Чемпионат:
120 вопросов для брэйн-ринга

Дата:
10-Sep-2015

Редактор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вид:
Б

Вопрос 1:
Поначалу герой стихотворения Тима Собакина "Путь в науку" жил
впроголодь, пытаясь найти ответ на ЭТОТ ВОПРОС. Однако теперь начальство
доверило герою целый отдел, поскольку герой в решении ЭТОГО ВОПРОСА, так
сказать, утолил свой голод. Воспроизведите ЭТОТ ВОПРОС.

Ответ:
"Где [же] собака зарыта?".

Комментарий:
Герой "съел собаку" в поисках ответа на этот вопрос. :-)

Источник:
http://www.ironicpoetry.ru/autors/sobakin-tim/put-v-nauku.html

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 2:
[Ведущему: "ВСалате" прочитать как "в салате"!]
   По мнению знакомого автора вопроса, праздничная АЛЬФА должна
называться "ВСалате". Какие два слова, начинающиеся с одной и той же
буквы, мы обозначили словом "АЛЬФА"?

Ответ:
Социальная сеть.

Комментарий:
По аналогии с "ВКонтакте" - аллюзия на популярную шутку "за праздничным
столом уснул в салате".

Источник:
Личный опыт автора вопроса.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков), по идее Вадима Ясакова (Львов)

Вопрос 3:
Из этой песни, прозвучавшей в популярном кинофильме 1960-х годов, был
удален один куплет, в котором шла речь о том, что триста грамм лучше,
чем сто, а три скандала хуже, чем один. Процитируйте первые пять слов
этой песни.

Ответ:
"Если б я был султан...".

Источник:
"Тайны прошлого", 2015, N 6.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 4:
Без всякого сомнения, это была самая знаменитая женщина наполеоновской
эпохи. Пушкин писал: "Наполеон удостоил ее изгнанием, монархи -
доверенностью, Байрон - дружбой, Европа - своим уважением". И даже
фамилия ее для русских друзей звучала как символ несокрушимой воли.
Назовите эту фамилию.

Ответ:
Де Сталь.

Зачет:
Де Сталь-Гольштейн; Сталь.

Источник:
Ю. Василькова. Фурье. - М.: Молодая гвардия, 1978. - С. 96.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 5:
Американский комик У.К. Филдс однажды сказал: "Всегда носи с собой
бутылку виски на тот случай, если тебя укусит змея. Мало того, всегда
носи с собой на этот случай ЕЕ". Назовите ЕЕ.

Ответ:
Змея.

Комментарий:
Вопрос "на школу".

Источник:
"MAXIM. Украина", 2014, N 11.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 6:
Рассказывают, что когда американский художник-модернист Грант Вуд
предъявил свою картину "Американская готика" жителям штата Айова, те
восприняли ее как карикатуру и страшно обозлились. А один из негодующих
даже пригрозил откусить художнику... Что именно?

Ответ:
Ухо.

Комментарий:
Видимо, судьба такая у художников - уши терять... :-)

Источник:
"Тайны XX века", 2013, N 49.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 7:
Прослушайте диалог:
   - Папа, папа, посмотри, как я тебя нарисовала!
   - Хорошо, дочка, молодец, только почему у меня волосы оранжевого
цвета?
   - Ну, нет у меня великого карандаша!
   Какое прилагательное мы заменили в этом вопросе?

Ответ:
Лысого.

Комментарий:
Замена обусловлена наличием в истории королей Карла Великого и Карла
Лысого.

Источник:
"Телескоп", 2014, N 21.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 8:
Оказывается, не всё хорошо в американо-немецких отношениях: много лет
спецслужбы США прослушивали телефон канцлера Германии. Рассказ об этом
ведущая программы "Время" предварила названием романа братьев
Стругацких, добавив в него... Какие буквы?

Ответ:
чо.

Комментарий:
Получился "Жучок в муравейнике"; "жучок" - подслушивающее устройство,
"Жук в муравейнике" - упомянутый роман.

Источник:
Телепрограмма "Время", эфир Первого канала РФ, 27.10.2013 г.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 9:
Родина этого оружия - Вьетнам. Китайцы, заимствовав это грозное оружие у
своих южных соседей, с успехом применяли его против кочевых народов на
северной границе. А легендарное применение этого же оружия в 1307 году
якобы послужило началом успешной борьбы за независимость одной из
европейских стран. Назовите того, кто, как гласит легенда, столь успешно
воспользовался этим оружием в 1307 году.

Ответ:
Вильгельм Телль.

Комментарий:
Упомянутое оружие - лук.

Источник:
   1. Советская историческая энциклопедия. - М.: Советская энциклопедия,
1971. - Т. 14. - С. 181.
   2. Е. Разин. История военного искусства. - Т. 2. - М.: Полигон, 1999.
- С. 191.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 10:
Чиновника в старинном Китае именовали посланцем сверху. И поэтому ему
запрещали появляться в театре и вообще среди обычных людей - считалось,
что это подрывает его авторитет. Запрещалось ему заниматься
государственными делами в той провинции, откуда он был родом. А еще ему
запрещалось проживать в одном доме... С кем именно?

Ответ:
С отцом.

Зачет:
С родителями.

Комментарий:
Чтобы отец не участвовал в обсуждении государственных дел и в случае
несовпадения мнений не давил своим авторитетом.

Источник:
В. Сидихменов. Китай: страницы прошлого. - М.: Наука, 1987. - С. 285.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 11:
Михаил Шолохов в романе "Тихий Дон" описывает старинный казачий обычай.
Донские казаки, завершавшие действительную военную службу в полку, редко
доезжали до родных станиц с полным комплектом обмундирования, потому что
под Воронежем дарили свои фуражки и шинели ЕМУ. Назовите ЕГО.

Ответ:
Дон-кормилец.

Зачет:
Дон.

Комментарий:
У Воронежа первая на обратном пути переправа через Дон.

Источник:
М. Шолохов. Тихий Дон. - Т. 1. - М., 1968. - С. 555.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 12:
Отвечая на вопрос читателя, какой стиль в одежде подойдет юристам,
журналисты "GQ" в шутку замечают, что прокурорам подойдут носки
истинного цвета, а адвокатам - неистинного. Какие два слова мы заменили
в тексте этого вопроса?

Ответ:
Винного, невинного.

Комментарий:
Истина, как известно, - в вине, отсюда и замена.

Источник:
"GQ", 2014, N 6.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 13:
На встрече с кинематографистами в 1933 году Геббельс сказал: "Это
чудесный фильм. С кинематографической точки зрения он бесподобен. Тот,
кто не тверд в своих убеждениях, после его просмотра, пожалуй, даже мог
бы стать большевиком". Назовите этот фильм.

Ответ:
"Броненосец "Потёмкин"".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Броненосец_%C2%ABПотёмкин%C2%BB_(фильм)

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 14:
В середине XIV века Архиепископ Новгородский Василий в одном из своих
посланий поведал со слов земляков-мореплавателей о чудесах Северной
Атлантики - "черве неусыпающем, скрежете зубовном и реках смоляных".
Считается, что в первом случае речь идет о морском слизняке, которым
кишат воды Шпицбергена. "Скрежет зубовный" издавали трущиеся друг о
друга льдины. А где новгородцы могли наблюдать "реки смоляные"?

Ответ:
В Исландии.

Комментарий:
Потоки черной лавы тамошних вулканов.

Источник:
С. Марков. Земной круг. - М.: Молодая гвардия, 1971. - С. 52.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 15:
Говоря о задачах современной русской интеллигенции, Павел Басинский
замечает: "Не надо трусить. Не надо гнаться за Хамом, трепетать перед
ним. Пора, наконец, бросить на него трезвый, исполненный "духовного
реализма" и притом "мужской" взгляд". Далее Басинский цитирует
гоголевского персонажа. А что в этом высказывании персонаж просил
сделать?

Ответ:
Поворотиться.

Зачет:
Повернуться.

Комментарий:
Речь идет о словах Тараса Бульбы: "А поворотись-ка сын! Экий ты смешной
какой!".

Источник:
   1. П. Басинский. Скрипач не нужен.
http://www.flibusta.net/b/377384/read
   2. Н. Гоголь. Тарас Бульба. http://www.flibusta.net/b/168332/read

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 16:
В связи со слухами о ядерных исследованиях фашистской Германии
французские власти решили после окончания Второй мировой войны проверить
район Страсбурга и воды Рейна на наличие радионуклидов. Набрав из Рейна
несколько проб и добавив шутки ради бутылку французского вина, они
отправили всё это в США. Вскоре пришла ответная телеграмма из трех
коротких предложений: "Вода неактивна. Вино под сомнением...". А какая
просьба содержалась в третьем предложении?

Ответ:
Прислать еще вина.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
"Тайны прошлого", 2013, N 7.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 17:
По мнению Борхеса, ДЕЛАТЬ ЭТО - всё равно что войти в комнату, полную
незнакомцев, которых представляют вам одного за другим. Ответьте двумя
словами: что такое "ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Читать роман.

Зачет:
Читать книгу.

Источник:
"Иностранная литература", 2012, N 4.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 18:
Какое блюдо нескольких славянских национальных кухонь шеф-повар Илья
Лазерсон назвал "концентратом русских щей"?

Ответ:
Бигос.

Комментарий:
Бигос - традиционное для польской, литовской, украинской и белорусской
кухни блюдо из квашеной капусты и мяса.

Источник:
   1. Телепрограмма "Обед безбрачия", эфир канала "Еда ТВ", 23.10.2012
г.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Бигос

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 19:
Линдси Лохан выпустила партию леггинсов под собственным брендом.
Название бренда - "6126" - посвящено любимой актрисе Линдси Лохан -
Мэрилин Монро. Расшифруйте это название.

Ответ:
1 июня 1926 года.

Комментарий:
День рождения Мэрилин Монро.

Источник:
"Gala. Биография", 2009, N 11.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 20:
Журнал "MAXIM" приводит подробный анализ самых знаменитых фокусов в
истории и рассказывает о работе мастеров иллюзии. Название статьи об
этом одной буквой отличается от названия комедии 2004 года. Как
называется статья?

Ответ:
"Знакомство с факирами".

Комментарий:
А фильм называется "Знакомство с Факерами".

Источник:
   1. "MAXIM. Украина", 2013, N 10.
   2. http://www.kinopoisk.ru/film/61439/

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 21:
"Международные стихи" Лорины Дымовой представляют собой стихотворения,
названные в честь различных наций и народностей. Как называется
стихотворение, герои которого любят слушать анекдоты про армян и про
евреев?

Ответ:
Чукчи.

Комментарий:
О чукчах тоже множество анекдотов.

Источник:
http://www.ironicpoetry.ru/autors/dimova-lorina/chukchi.html

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 22:
Юмористы приписывают Эдуарду Успенскому сообщение о том, что из-за
опечатки на обложке - одно слово напечатано с маленькой буквы - РПЦ по
ошибке включила эту его книжку в список для обязательного чтения по
программе "Основ православия". Как называется эта книжка?

Ответ:
"Про Веру и Анфису".

Комментарий:
Имя Вера напечатали с маленькой буквы.

Источник:
"MAXIM. Россия", 2014, N 9.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 23:
В статье Википедии "Mauser C96" [маузер ка девяносто шесть] говорится, в
частности, что этот пистолет позиционировался как легкий карабин, чем
он, в сущности, и являлся. А далее в той же статье утверждается, что
одним из первых советских фильмов, в которых показан маузер, был фильм
1930-х годов, который назывался... Как именно?

Ответ:
"Человек с ружьем".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Mauser_C96

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 24:
Прослушайте притчу. Когда музыкант Мянь, придя к Конфуцию, приблизился к
ступеням, тот сказал: "Это ступени!". Подойдя с музыкантом к постеленным
для сидения циновкам, Конфуций сказал: "Это циновки". После того как все
уселись, Конфуций рассказал музыканту, кто где сидит. Когда музыкант
ушел, Конфуция спросили: "Так надо общаться с музыкантами?". - "Да, -
ответил тот, - именно так и надо помогать музыканту". Какое слово мы
пропустили в последней фразе?

Ответ:
Слепому.

Комментарий:
Музыкант был слепым, поэтому Конфуций так с ним и обходился.

Источник:
http://subscribe.ru/archive/rest.esoteric.pritchi/201502/04070741.html

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 25:
В XIX и даже в начале XX века английские светила медицины рекомендовали
больше курить, чтобы убить микробы. А всем мужчинам советовали для этих
же целей срочно обзавестись... Чем?

Ответ:
Усами.

Источник:
"Интересная газета. Неизвестные факты из тайных архивов", 2014, N 8.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 26:
Несколько лет назад Леонид Якубович, по его словам, сделал страшную
глупость. После этого он неделю стыдился выходить на улицу, потому что
чувствовал себя голым. Ту же глупость приписывал некоему Владимиру его
очень симпатичный, хотя и несколько бесцеремонный школьный товарищ.
Какую именно глупость совершил Якубович?

Ответ:
Сбрил усы.

Комментарий:
Вспомните эпизодического персонажа "Бриллиантовой руки" и его "Зачем
Володька сбрил усы?".

Источник:
   1. Телепрограмма "Сегодня", эфир канала "НТВ-мир", 30.07.2010 г.
   2. Кинофильм "Бриллиантовая рука".

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 27:
В 1916 году "Московский листок" сообщал: "В Коломенском дачником
Свирковым причинены тяжкие побои дачнику Пятницкому за поползновение
запечатлеть на фотографический снимок юную дочь Свиркова. Побои
нанесены...". Чем именно?

Ответ:
Отнятой камерой.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
"Story", 2015, N 5.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 28:
[Ведущему: прочитать так, будто "гай Вальдо" - это имя и фамилия!]
   Уникальным вокалистом группы "Hatebeak" [хЭйтбик] является гай
Вальдо. Какие четыре буквы мы пропустили в тексте вопроса?

Ответ:
попу.

Комментарий:
Вальдо - кличка попугая.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Hatebeak

Автор:
Игорь Волобуев (Житомир)

Вопрос 29:
Производители современных "детекторов лжи" заверяют, что объективной
оценки по ходу проверки на детекторе не избежать ни лгунам, ни
правдолюбам, ни профессиональным актерам, ни политикам. И лишь две
категории лиц смогут обмануть детектор: во-первых, абсолютные негодяи, а
во-вторых - ... Кто?

Ответ:
Психически больные.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
Телепрограмма "Факты", эфир канала "ICTV", 14.10.2014 г.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 30:
Нередки случаи, когда немецкие публикации о Великой Отечественной войне
противоречат друг другу. Так, например, по опубликованным данным
немецких архивов о потерях военно-транспортной авиации в ходе снабжения
Демянского котла можно сделать вывод, что главным противником люфтваффе
на Восточном фронте в этом время был вовсе не ИКС. Какие два слова мы
обозначили словом "ИКС"?

Ответ:
Генерал Мороз.

Комментарий:
Потери военно-транспортной авиации по небоевым причинам в этой операции,
проводившейся в зимнее и весеннее время, не выходят за пределы обычного
соотношения в другие периоды Великой Отечественной.

Источник:
А. Заблотский, Р. Ларинцев. "Воздушные мосты" Третьего рейха.
http://www.flibusta.net/b/404479/read

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 31:
Автор вопроса в ходе одной беседы упомянула демотиватор, согласно
которому девушка ревнует своего, ТАКОГО, бывшего и вон того,
симпатичного. "ТАКОЙ" - это русский перевод названия известного
зарубежного фильма. Какое слово мы обозначили словом "ТАКОЙ"?

Ответ:
Чужой.

Комментарий:
Фильм Ридли Скотта.

Источник:
   1. Личный опыт автора вопроса.
   2. http://demotivators.to/p/255607/devushki.htm
   3. http://www.kinopoisk.ru/film/386/

Автор:
Екатерина Соловьёва (Харьков)

Вопрос 32:
Прослушайте юмористическое рекламное объявление: "Наш спонсор -
полуавтоматические стиральные машинки "Поле чудес". Полуавтоматические
стиральные машинки "Поле чудес": две шкатулки!". Какие два слова мы
заменили в этом объявлении?

Ответ:
Вращайте барабан.

Комментарий:
Они же полуавтоматические! :-) "Вращайте барабан!" и "Две шкатулки!" -
фирменные фразы передачи "Поле чудес", отсюда и замена.

Источник:
"MAXIM. Украина", 2014, N 11.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 33:
Анастасия Вертинская рассказывает, что ее знаменитого отца в семье
старались оградить от бытовых проблем. Но однажды Александр Вертинский
все-таки пошел в гастроном купить некий продукт. И вдруг увидел в
магазине плакат: "Руки прочь от НЕЕ", испугался и ушел. Назовите и ЕЕ, и
упомянутый продукт.

Ответ:
Корея, корейка.

Источник:
"Караван историй. Украина", 2014, N 8.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 34:
Этот советский орден был учрежден 29 июля 1942 года. Его вручали почти
вдвое чаще, чем все остальные "полководческие" ордена вместе взятые. Два
офицера стали трехкратными кавалерами этого ордена - подполковники
артиллерии Иван Борисенко и еще один, чье награждение было по-своему
весьма символичным. Назовите фамилию второго кавалера.

Ответ:
Невский.

Комментарий:
Николай Леонтьевич; речь идет об ордене Александра Невского,
предназначенном для награждения командного состава.

Источник:
"Наука и техника", 2013, N 6.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 35:
В 1980-х годах в осуществлении первых программ этого итальянского
агентства приняли участие фирмы "Аэриталия", "Лабен", "Селения", СНИА -
БПД и "Галилео". О каком агентстве идет речь?

Ответ:
О космическом.

Комментарий:
Конкретно - об "Agenzia Spaziale Italiano"; названия фирм "Селения" и
"Галилео" являются своего рода подсказками.

Источник:
"Зарубежное военное обозрение", 1987, N 5.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 36:
ОНА впервые была использована в 1895 году в Цюрихе. ОНА сопряжена с
определенными трудностями при нечетном количестве, а также при болезни
некоторых людей. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Швейцарская система.

Комментарий:
При нечетном количестве участников один из участников в каждом туре
будет получать победу без игры; в случае болезни некоторых участников их
соперники тоже будут получать победы без игры.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Швейцарская_система

Автор:
Валерий Криволапов (Харьков)

Вопрос 37:
Согласно афоризму Цаля Меламеда, взяточники не учитывают, что помимо
ТАКОГО ИКСА, существует еще и СЯКОЙ. Из школьного курса вам наверняка
известно, что ИКСОВ шесть. Мы не спрашиваем, что такое ИКС. Назовите
слова, которые мы заменили словами "ТАКОЙ" и "СЯКОЙ".

Ответ:
Дательный, винительный.

Комментарий:
ИКС - падеж. Дача взяток уголовно наказуема.

Источник:
http://www.aphorism.ru/comments/xzctro52t7.html

Автор:
Валерий Криволапов (Харьков)

Вопрос 38:
Комментируя свой визит в Польшу в 1970 году, канцлер ФРГ Вилли Брандт
заявил, что такие названия, как [ПРОПУСК], будут еще долго сопутствовать
обоим народам и напоминать о том, что ад на земле возможен. О каком
названии идет речь?

Ответ:
Аушвиц.

Зачет:
Освенцим.

Источник:
http://www.cogita.ru/polskii-peterburg/nauka/ternistaya-doroga-dissidenta-dva-polskih-vizita-villi-brandta

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 39:
Артист Евгений Моргунов обладал весьма непростым характером и любил
повторять: "На моих похоронах вынос тела не состоится, потому что при
жизни я был...". Каким?

Ответ:
Невыносимым.

Источник:
Телепрограмма "Окно в кино", эфир канала "Дом кино", 28.10.2014 г.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 40:
Павел Басинский назвал ИКСА маниакальным, самовлюбленным типом,
презирающим землю своего случайного и временного пребывания, из-под
наклеенных бачков которого проглядывает персонаж произведения Куприна.
Назовите фамилию создателя упомянутого ИКСА.

Ответ:
Акунин.

Зачет:
Чхартишвили.

Комментарий:
ИКС - Фандорин.

Источник:
П. Басинский. Скрипач не нужен. http://www.flibusta.net/b/377384/read

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 41:
Герой советского романа "Щит и меч" незадолго до начала войны перешел в
управление Госбезопасности со студенческой скамьи. Позже он вспоминал,
что сдавал инструкторам управления экзамены по многим дисциплинам, но ни
одна из них не входила в курс институтского обучения, кроме... Ответьте
максимально точно: какой именно?

Ответ:
Немецкий язык.

Источник:
В. Кожевников. Щит и меч. - М.: Советский писатель, 1976. - С. 236.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 42:
По мнению юмористов, если Грузия и Армения объединятся, новая страна
будет называться именем и фамилией известного модельера. Назовите эти
имя и фамилию.

Ответ:
Джорджио Армани.

Комментарий:
Giorgio Armani.

Источник:
"Playboy. Украина", 2012, N 12.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 43:
Журналисты "Вокруг света" утверждают, что если бы все пять с половиной
миллионов жителей Финляндии решили пойти в АЛЬФУ одновременно, то
каждому нашлось бы место в одной из более чем полутора миллиона АЛЬФ.
Назовите АЛЬФУ.

Ответ:
Сауна.

Комментарий:
Сауны есть в каждом доме, в офисных центрах, правительственных зданиях и
т.п.

Источник:
"Вокруг света", 2014, N 12.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 44:
Можно сказать, что некое двузначное число сопровождало этого "актера"
всю жизнь. Даже сразу после рождения в 1965 году в питомнике в
Сулковицах он был занесен в племенную книгу под номером 3430. Назовите
роль, в которой этот "актер" прославился.

Ответ:
Пес Шарик.

Зачет:
Шарик; Пес из фильма "Четыре танкиста и собака".

Комментарий:
Речь идет о псе Тримере, который в сериале "Четыре танкиста и собака"
был главным исполнителем роли Шарика. Герои фильма воевали на танке
Т-34.

Источник:
http://zoosovet.livejournal.com/39977.html

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 45:
Аргентинка Консуэло посвятила памяти своего мужа книгу "Воспоминания
Розы", а главными словами своей жизни считала фразу "Я буду принадлежать
Вам, мой Крылатый Рыцарь". Назовите фамилию ее мужа.

Ответ:
Сент-Экзюпери.

Источник:
"Загадки истории", 2014, N 50.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 46:
Воевавший в Испании советский летчик Николай Остряков обучался в обычной
лётной школе. Поэтому после возвращения из Испании он был направлен на
восьмимесячные курсы при Морской академии в Ленинграде, которые в то
время называли "генеральский ИКС". Начало тому, что мы обозначили словом
"ИКС", положил декрет Совнаркома от 26 декабря 1919 года. Какое
сложносокращенное слово мы обозначили словом "ИКС"?

Ответ:
Ликбез.

Источник:
   1. http://militera.lib.ru/memo/russian/avdeev_mv/11.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ликбез

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 47:
По мнению одного из пользователей сайта soccer.ru [соккер ру], Луиса
Суареса стоит наградить золотой короной. Назовите букву, которую мы
пропустили в тексте вопроса.

Ответ:
к.

Комментарий:
Не короной, а коронкой. Суарес одиозно известен своим умением кусаться.

Автор:
Валерий Криволапов (Харьков)

Вопрос 48:
По замечанию Ашота Наданяна, фраза "литературный ОН" - это уже тоже
литературный ОН. Назовите ЕГО односложным словом.

Ответ:
Штамп.

Источник:
http://www.aphorism.ru/comments/wcp93xj34s.html

Автор:
Валерий Криволапов (Харьков)

Вопрос 49:
Описывая отрывок из фильма "Возвращение короля", Григорий Панченко
утверждает, что Леголас, выстрелом из слабенького лука поразивший
гигантского мумака, явно срисован с Люка Скайуокера, который на своем
легком аппарате порхает вокруг шагающего транспортёра и валит его
наземь, мешая Империи... Закончите мысль писателя тремя словами.

Ответ:
"... нанести ответный удар".

Комментарий:
Данный эпизод присутствует в фильме "Империя наносит ответный удар".

Источник:
Г. Панченко. Луки и арбалеты в бою.
http://www.flibusta.net/b/248293/read

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 50:
В австрийском Ваттенсе есть музей, расположенный внутри холма в виде
головы зеленого великана, глаза которого сверкают зеленым огнем, а изо
рта течет водопад. По вечерам водопад подсвечивают прожекторы, создающие
иллюзию того, что поток - хрустальный. Называется музей "Хрустальные
миры...". Кого?

Ответ:
Сваровски.

Комментарий:
А глаза великана сделаны из зеленых хрусталиков Сваровски.

Источник:
"Вокруг света", 2014, N 8.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 51:
Бывший житель Северной Кореи вспоминает, как однажды ночью его вызвали
на работу, отвезли куда-то, меняя маршрут и транспорт. На месте прибытия
ему протянули проспиртованную ватку. Что должно было произойти вслед за
этим?

Ответ:
Рукопожатие с лидером государства.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
"Сейчас ты пожмешь руку вождя". В данном случае это был Ким Чен Ир.

Источник:
"Esquire", 2014, N 10.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 52:
Шутники утверждают, что в крупном торговом центре наибольшим успехом
пользуется VIP-консультант, который отгоняет от посетителей... Кого
именно?

Ответ:
Других консультантов.

Зачет:
Остальных консультантов.

Источник:
"Телескоп", 2014, N 51.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 53:
По словам Михаила Леонтьева, британский разведчик Уильям Муркрофт
обнаружил в предгорьях Тибета специально обученную собаку, посмотрев на
которую он сразу определил, что здесь прошли русские. В Туркестане
англичанам еще проще было найти русских - достаточно было встретить ЕЕ.
Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Лошадь Пржевальского.

Источник:
М. Леонтьев. Большая Игра. Британская империя против России и СССР.
http://www.flibusta.net/b/340673/read

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 54:
На грузинском застолье, когда пьют за НИХ, принято чокаться. Назовите
ИХ.

Ответ:
Умершие.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
В отличие от русского обычая поминать умерших, не чокаясь. В Грузии же
основываются на том, что умершие живы, пока их помнят и любят.

Источник:
http://www.vokrugsveta.ru/article/199785/

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 55:
Прослушайте отрывок из шуточной интернет-заметки о том, как иностранцы
изучают русский язык: "И учтите, что телевизор - мужского рода, газета -
женского, а у ЭТОГО всё сложно. Гендерные роли, идите к чёрту!".
Назовите ЭТО одним словом.

Ответ:
Радио.

Источник:
http://www.pics.ru/velikij-i-uzhasnii-kak-inostrantsy-uchat-russkij-v-gifkah

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 56:
Черный юмор:
   - Слышал о Тайсоне?
   - Да, мимоходом.
   Какие два слова в этом вопросе мы заменили одним?

Ответ:
Краем уха.

Комментарий:
Вспомните нашумевшую историю с кусочком уха, который Тайсон во время
боксерского поединка откусил у Холифилда.

Источник:
http://www.peoples.ru/sport/boxer/tayson/anekdot.html

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 57:
В одном из интервью Хоакин Феникс сказал: "Ненавижу ИХ. В отличие от
кино, ОНИ показывают тебя таким, какой ты есть". Назовите ИХ
несклоняемым словом.

Ответ:
Интервью.

Комментарий:
Вопрос "на школу".

Источник:
"Теленеделя", 2013, N 10.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 58:
Во время пребывания в одной из отдельных стрелковых бригад Красной Армии
этот человек носил китайский псевдоним Цзин Жичэн. Под каким именем
знаем этого человека мы?

Ответ:
Ким Ир Сен.

Комментарий:
Речь идет о 88-й отдельной стрелковой бригаде, в которой готовили
будущих китайских и корейских партизан к борьбе против Японии.

Источник:
А. Колпакиди, А. Север. Спецназ ГРУ. - М.: Яуза, Эксмо, 2008. - С. 516.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 59:
Прослушайте отрывок из стихотворения Тины Арсеньевой:
   "Полновесен, словно стог на фуре,
   Летний день и сеном пахнет даже,
   И доселе ИГРЕК просит АЛЬФЫ -
   И, глядишь, гроза разгонит пляжи".
   Назовите ИГРЕК и АЛЬФУ.

Ответ:
Парус, буря.

Комментарий:
Аллюзия на знаменитую строчку Лермонтова.

Источник:
"Радуга", 2008, N 4.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 60:
Шутка от Владимира Семёнова: "- До скорого свидания, - ласково
попрощался доктор Лектер с пациентом". Какие две буквы мы заменили в
предыдущем предложении?

Ответ:
ъе.

Комментарий:
На самом деле не "свидания", а "съедания".

Источник:
http://aforism.chat.ru/AVTORS/semenov.htm

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 61:
Назовите населенный пункт Харьковской области, заметка о котором в
еженедельнике "Город" была озаглавлена словами "Поселок свадебного
типа".

Ответ:
Малиновка.

Комментарий:
Именно там происходили события оперетты и фильма "Свадьба в Малиновке".

Источник:
"Город", 05.09.2012 г.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 62:
Герою анекдота сказали, что пить надо в меру. Далее в анекдоте
упоминается число 26,24 [двадцать шесть целых двадцать четыре сотых]...
Чего?

Ответ:
Литров.

Зачет:
Литра.

Комментарий:
Герой заглянул в словарь: "Мера (старорусск.) - единица объема, равная
26,24 литра".

Источник:
   1. "Кроссворды и головоломки", 2012, N 7.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Мера

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 63:
В 1855 году за право обладания этим департаментом Франция вела
территориальные споры с Нидерландами и Бразилией одновременно. Назовите
этот департамент двумя словами.

Ответ:
Французская Гвиана.

Комментарий:
Заморский департамент Франции.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Гвиана_(департамент_Франции)

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 64:
В одном шуточном наблюдении утверждается, что озлобленные рыбы СДЕЛАЛИ
ЭТО с упавшим в воду рыбаком. Назовите тех, кто ДЕЛАЕТ ЭТО с людьми в
фильме 1963 года.

Ответ:
Птицы.

Зачет:
Чайки; Вороны.

Комментарий:
СДЕЛАЛИ ЭТО - заклевали (так автор шутки обыгрывает выражение "рыба
клюет"). Триллер Альфреда Хичкока "Птицы" построен на том, что различные
птицы атакуют людей, заклевывая их порой до смерти.

Источник:
   1. http://aforism.chat.ru/AVTORS/semenov.htm
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Птицы_(фильм,_1963)

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 65:
В желудке этой птицы - бактерии и дрожжи, которые разлагают воск,
превращая его в необходимые организму жирные кислоты. Назовите эту
птицу.

Ответ:
Медоуказчик.

Комментарий:
Птица, которая показывает животному дорогу к улью и склевывает воск
после того, как животное разоряет улей и съедает мед.

Источник:
"Вокруг света", 2014, N 5.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 66:
В 1991 году Михаил Задорнов заметил: "Союз разваливается, все
отделяются, даже манси отделяются!". А от кого, по мнению Задорнова,
отделяются манси?

Ответ:
От хантов.

Источник:
Эфир телеканала "УТ-1", 30.12.2011 г.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 67:
Современный прозаик Михаил Шишкин так говорит о своих швейцарских
работодателях: "Я людей, которые меня уволили, понимаю... ИКС в идеале -
это сотрясение воздуха, безличный канал связи. И зачем тут нужен
человек, который потом дома услышанное записывает". Какое слово мы
заменили словом "ИКС"?

Ответ:
Переводчик.

Комментарий:
Шишкин работал переводчиком в разных швейцарских фирмах.

Источник:
http://izvestia.ru/news/358397

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 68:
Один из разделов заметки о преимуществах и недостатках электронных книг
посвящен предложению всемирно известного магазина. Название этого
раздела представляет собой слегка измененную первую строку знакомого
многим с детства перевода стихотворения. Воспроизведите это название.

Ответ:
"На далеком "Амазоне"".

Комментарий:
Речь идет о стихотворении Киплинга "На далекой Амазонке", которым
заканчивается сказка о том, как появились первые броненосцы.

Источник:
"Город", 05.09.2012 г.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 69:
В своей "Автобиографии" Борис Штерн на вопрос о любимой еде ответил:
"Что Бог пошлет", на вопрос о любимом напитке - "И пиво тоже". А какое
существительное упомянул Штерн в ответ на вопрос о любимом цвете?

Ответ:
Радуга.

Источник:
Б. Штерн. Автобиография. http://www.flibusta.net/b/51154/read

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 70:
Закончите стихотворение-"порошок" одним словом:
   давно известна рыба фугу
   на весь японский общепит
   большим количеством отбросов
   ...

Ответ:
"... копыт".

Источник:
https://vk.com/sandalporoshki?w=wall-31481258_93164

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 71:
Майор армии США - персонаж книги "Амалия и Золотой век", действие
которой происходит в середине 1930-х годов, - так говорит о себе: "...
просто Айк... Вдобавок фамилия у меня такая, что не надо ею никого
обременять... наиболее точное, чего я однажды удостоился, - это когда
меня обозвали однажды "Айзеншпитцем"". Назовите полные имя и фамилию
этого персонажа.

Ответ:
Дуайт [Дэвид] Эйзенхауэр.

Комментарий:
Будущий 34-й президент США.

Источник:
Мастер Чэнь. Амалия и Золотой век. - М.: АСТ, 2013. - С. 54, 55, 377.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 72:
Любопытно, что среди книжных новинок 2012 года, перечисленных на сайте
этого издательства, основанного в Киеве в 1992 году, одновременно можно
увидеть книги серии "для чайников" и книгу "Excel 2010: профессиональное
программирование на VBA". Воспроизведите состоящее из одного слова
название этого издательства.

Ответ:
"Диалектика".

Комментарий:
Такая вот своеобразная иллюстрация диалектического закона единства и
борьбы противоположностей. :-)

Источник:
http://www.dialektika.com/ (просмотрено 24.08.2012 г.)

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 73:
Согласно афоризму Константина Кушнера, который известен как автор очень
большого количества афоризмов, и с афоризмами можно ВЛИПНУТЬ В ИСТОРИЮ.
Какие три слова, два из которых начинаются с одной и той же буквы, мы
заменили словами "ВЛИПНУТЬ В ИСТОРИЮ"?

Ответ:
Попасть в переплет.

Комментарий:
Афоризмы могут попасть в сборник афоризмов.

Источник:
http://letter.com.ua/aphorism/kushner23.php

Автор:
Валерий Криволапов (Харьков)

Вопрос 74:
Зимой 1708/09 гг. армия Карла XII несла большие потери от недоедания,
морозов и партизанских действий украинского населения. Массовые
заболевания лечили просто: водкой от простуды и чесноком от цинги. По
этому поводу шведы горько иронизировали, что у них на всё про всё есть
три доктора: водка, чеснок и ОНА. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Смерть.

Источник:
К. Осипов. Разгром шведских интервентов войсками Петра I. - М.:
Воениздат, 1951. - С. 37.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 75:
Первый из этих легендарных полетов советской авиации состоялся в ночь с
7 на 8 августа 1941 года. О конечной цели этих полетов, продолжавшихся
почти месяц, восторженно сообщало Советское Информбюро. Но другая
информация о полетах была столь засекречена, что самолеты часто
подвергались ударам своей же авиации и зенитной артиллерии. Назовите
главную цель этих полетов.

Ответ:
Берлин.

Комментарий:
В течение месяца летчики 1-го минно-торпедного авиационного полка 8-й
авиабригады ВВС Балтийского флота совершили 86 вылетов, во время которых
сбрасывали фугасные и зажигательные бомбы, а также снаряды с листовками,
в первую очередь, на Берлин, а также на другие города Германии.

Источник:
"Тайны прошлого", 2015, N 27.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 76:
На одной карикатуре врач приложил фонендоскоп к затылку лысой головы
пациента. А какие три слова врач при этом произносит?

Ответ:
"Думайте", "Не думайте".

Зачет:
По смыслу.

Источник:
"Неведомый мир", 2015, N 2.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 77:
Закончите двумя словами отрывок из стихотворения Валерия Митрохина:
   "А как милы его телячьи нежности,
   Наивны рассуждения обо всём!
   Невежество, беспечное невежество -
   Как пыль столбом и тень под колесом.
   Со временем, надев хомут познаний,
   Мы заработаем свой ...".

Ответ:
"... миллион терзаний".

Комментарий:
"Мильон терзаний" - критическая статья известного русского писателя И.А.
Гончарова. Написана в 1872 году и посвящена комедии А.С. Грибоедова
"Горе от ума". Название статьи происходит от фразы Чацкого из "Горя от
ума".

Источник:
   1. "Смена", 2014, N 4.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Мильон_терзаний

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 78:
В одном из эпизодов романа Александра Дюма "Парижские могикане"
инспектору Жакалю сообщают, что один кровельщик упал с крыши. Инспектор
выдвигает странную, на первый взгляд, версию, вызвавшую насмешку
окружающих, но оказывается прав. Как выяснилось, кровельщик увидел в
соседней мансарде АЛЬФУ и оступился. Назовите АЛЬФУ.

Ответ:
Женщина.

Комментарий:
Женщина одевалась в мансарде напротив, кровельщик засмотрелся, нога
подвернулась, и он упал с крыши. Именно из этого романа вошла в обиход
фраза "Ищите женщину", которой неизменно руководствовался Жакаль в своей
работе.

Источник:
Э. Драйтова. Повседневная жизнь Дюма и его героев.
http://www.flibusta.net/b/290827/read

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 79:
ОН говорит: "Вернусь ли я когда-нибудь к ЭТОМУ ПЕРСОНАЖУ? Ни за что. Мы
страшно надоели друг другу, и я решил ПЕРСОНАЖА съесть". Назовите ЕГО и
ЭТОГО ПЕРСОНАЖА.

Ответ:
[Энтони] Хопкинс и [доктор] [Ганнибал] Лектер.

Источник:
"Теленеделя", 2013, N 9.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 80:
В одной шутке утверждается, что Ленин часами просиживал перед портретом
человека, родившегося в 1828 году, и напевал при этом первые шесть слов
припева песни Юрия и Михаила, добавляя к ним два слова, начинающиеся с
одной и той же буквы. Назовите эти два добавленных слова.

Ответ:
Русской революции.

Комментарий:
""Гляжусь в тебя, как в зеркало русской революции", - напевал обычно
Владимир Ильич, часами просиживая перед портретом Льва Толстого". В 1908
году Ленин написал статью "Лев Толстой как зеркало русской революции",
заголовок которой стал крылатым. Словами "Гляжусь в тебя, как в зеркало"
начинается припев популярной песни Ю. Антонова и М. Танича.

Источник:
   1. http://aforism.chat.ru/AVTORS/semenov.htm
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Толстой,_Лев_Николаевич
   3. http://www.karaoke.ru/song/3042.htm

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 81:
Рассказывают, что Ганс Шредер называл их "белыми невестами". К большому
сожалению, с одной из них он и "сочетался законным браком" в австрийских
Альпах. Назовите одним словом специализацию Шредера.

Ответ:
Лавины.

Зачет:
Лавинщик.

Комментарий:
Шредер погиб в Альпах при сходе лавины.

Источник:
В. Санин. Не говори ты Арктике - прощай: Повести, роман. - М.: Советский
писатель, 1989. - С. 281.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 82:
В одной из книг судьба кораблей "Москва", "Харьков", "Тбилиси", "Баку" и
"Минск", построенных в 1930-х годах, изложена в главе "Сражающиеся
АЛЬФЫ". Какое слово мы заменили словом "АЛЬФЫ"?

Ответ:
Столицы.

Комментарий:
Харьков в первой половине 1930-х годов был столицей Советской Украины.

Источник:
   1. http://wunderwaffe.narod.ru/WeaponBook/Tashkent/03.htm
   2. http://wunderwaffe.narod.ru/WeaponBook/Tashkent/index.htm

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 83:
Согласно шуточному мнению, чтобы отличить ПЕРВОГО от ВТОРОГО, надо
попросить их назвать антоним к слову "параллельно". ПЕРВЫЙ ответит:
"Перпендикулярно", а ВТОРОЙ - "Последовательно". Назовите ПЕРВОГО и
ВТОРОГО в правильном порядке.

Ответ:
Математик, физик.

Источник:
"Телескоп", 2014, N 44.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 84:
Назовите певицу, которая однажды сказала: "Все мы розовые внутри".

Ответ:
Пинк.

Зачет:
Алиша [Бет] Мур.

Комментарий:
Ее творческий псевдоним переводится как "розовая".

Источник:
   1. "Теленеделя", 2013, N 18.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Пинк_(певица)

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 85:
Эти лихие вояки - герои наполеоновских войн - именовали себя "яугИрами",
т.е. "мужчинами, способными воевать". И эту способность они убедительно
подтвердили, хотя к началу этих войн почти утратили навыки обращения с
огнестрельным оружием. Кстати, французы с наигранным пренебрежением
именовали их "амурчиками", а русская пропаганда - более пафосно -
"северными амурами". Укажите национальность этих воинов.

Ответ:
Башкиры.

Комментарий:
Конные лучники.

Источник:
"Наполеоновские войны", выпуск 34. - М., 2012. - С. 4, 7, 9.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 86:
Такие прыжки входили в программу первых Олимпийских игр современности,
но впоследствии были оттуда исключены. Тем не менее, соревнования в этой
дисциплине продолжаются и сейчас. Мировой рекорд по состоянию на апрель
2013 года был равен 3 метра 48 см. Что это за прыжки?

Ответ:
Прыжки с места.

Источник:
Телепрограмма "Человек и закон", эфир Первого канала РФ, 26.04.2013 г.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 87:
В одном из эпизодов комедии "Гарольд и Кумар: убойное рождество"
Гарольд, чтобы привлечь внимание людей, выстрелил в воздух и неожиданно
сбил ЕГО. Назовите ЕГО, использовав дефис.

Ответ:
Санта-Клаус.

Комментарий:
Действительно "убойное рождество". :-)

Источник:
Кинофильм "Гарольд и Кумар: убойное рождество", 73-я минута.

Автор:
Валерий Криволапов (Харьков)

Вопрос 88:
Пылкие сторонники т.н. "палеоконтакта", относящие его на десятки, сотни
тысяч, а то и миллион лет в прошлое, порой объявляют, что современный
человек - это вовсе не "поумневшая обезьяна", а ТАКОЙ ИКС. Какие два
слова мы обозначили словами "ТАКОЙ ИКС"?

Ответ:
Поглупевший инопланетянин.

Зачет:
Одичавший инопланетянин; Поглупевший/одичавший пришелец; прочие
синонимичные выражения.

Источник:
Телепрограмма "Военная тайна", эфир канала "Profit TV", 21.12.2013 г.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 89:
Военачальник Иван Хариш командовал группой диверсионных отрядов в
Хорватии. Его атаки часто были совершенно неожиданными и при этом весьма
разрушительными. Поэтому Иван получил прозвище, которое роднит его с
пророком. Назовите это прозвище.

Ответ:
"Громовержец".

Комментарий:
Пророк Илья; атаки были как гром среди ясного неба.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Хариш,_Иван

Автор:
Игорь Волобуев (Житомир)

Вопрос 90:
Согласно афоризму Ашота Наданяна, ПЕРВЫЙ садится - и творит, ВТОРОЙ
творит - и садится. Назовите ПЕРВОГО и ВТОРОГО словами, которые
отличаются одной буквой.

Ответ:
Афорист, аферист.

Комментарий:
Афорист - человек, который пишет афоризмы, а аферист в результате своих
"творений" вполне может оказаться в тюрьме. Вопрос "на школу". :-)

Источник:
http://www.aphorism.ru/comments/nxqyven2gl.html

Автор:
Валерий Криволапов (Харьков)

Вопрос 91:
Альфредо рассказывает: "Когда мы только начинали, Де Ниро, Дастина
Хоффмана и меня часто путали. Люди принимали нас друг за друга".
Назовите фамилию Альфредо.

Ответ:
Пачино.

Комментарий:
Альфредо Джеймс "Аль" Пачино - американский актер театра и кино,
режиссер, сценарист.

Источник:
   1. "LQ", 2011, N 1-2.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Пачино,_Аль

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 92:
Персонаж мультфильма "Торчвуд: Паутина лжи" в целях конспирации спрятал
номер телефона в НЕМ, оставив две тройки в одной строке в качестве
подсказки. Назовите ЕГО несклоняемым словом.

Ответ:
Судоку.

Комментарий:
По правилам судоку в каждой строке и столбце цифры не должны
повторяться. Две тройки в одной строке навели другого персонажа на
мысль, что это не просто судоку.

Источник:
   1. Мультфильм "Торчвуд: Паутина лжи".
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Судоку

Автор:
Валерий Криволапов (Харьков)

Вопрос 93:
Композитор Александр Колкер вспоминает, как в августе 1976 года на
эстрадном фестивале в польском Сопоте Советский Союз представлял певец
Геннадий Бойко. Он достаточно пафосно исполнял песню о красном знамени,
о комиссаре, о крови и смерти. А закончив выступление, замер на сцене с
высоко поднятой рукой - как ПЕРВЫЙ, оторванный от ВТОРОЙ. Назовите
ПЕРВОГО и ВТОРУЮ.

Ответ:
Рабочий, колхозница.

Комментарий:
Поза певца напомнила Колкеру позу рабочего в знаменитой скульптурной
композиции В. Мухиной.

Источник:
Ф. Раззаков. Жизнь замечательных времен. 1975-1979 гг. Время, события,
люди. http://www.flibusta.net/b/338211/read

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 94:
Шуточное наблюдение от Владимира Семёнова: "Результаты фотосъемки
оказались плохими". Какое слово мы заменили словом "плохими"?

Ответ:
Негативными.

Источник:
http://aforism.chat.ru/AVTORS/semenov.htm

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 95:
Французская патриотическая легенда гласит, что в 1914 году в ходе битвы
на Марне 500 парижских таксистов перебросили подкрепление на решающий
участок сражения. Но при этом умалчивается тот факт, что машины ездили
на фронт и обратно с ТАКИМ ИКСОМ. Какие два слова мы обозначили словами
"ТАКОЙ ИКС"?

Ответ:
Включенный счетчик.

Зачет:
Работающий счетчик; Неотключенный счетчик.

Комментарий:
И потом предъявили солидные счета к оплате.

Источник:
"Тайны прошлого", 2014, N 8.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 96:
Среди привилегий, которые получали на русской службе иностранцы,
проживавшие в знаменитой Немецкой слободе в Москве в конце XVII - начале
XVIII века, было и право "свободно курить и варить". Причем курить не
только табак, а варить не только суп и кашу. А что еще курить и варить?

Ответ:
Вино и пиво.

Зачет:
Водку и пиво.

Источник:
"Секретные материалы", 2013, N 15.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 97:
Сообщают, что в одном большом городе на востоке России были собраны
подписи за то, чтобы ввести в обращение новую купюру крупного номинала.
Укажите название рок-группы, которая навела горожан на мысль о такой
инициативе.

Ответ:
"Мумий Тролль".

Комментарий:
Навела на эту мысль песня "Владивосток-2000".

Источник:
http://ria.ru/society/20150206/1046211654.html

Автор:
Евгения Семенюк (Москва)

Вопрос 98:
Грустное наблюдение от Владимира Семёнова: "Если международный
политический климат и потеплел, то лишь за счет появления новых ИХ".
Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Горячие точки.

Источник:
http://aforism.chat.ru/AVTORS/semenov.htm

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 99:
В 1980-х годах военно-морские силы Дании делились на три командования.
Основным считалось командование оперативных сил, штаб которого
располагался в городе Орхус. Укажите топонимы, входившие в названия двух
других командований.

Ответ:
Гренландия, Фарерские острова.

Зачет:
В любом порядке.

Источник:
"Зарубежное военное обозрение", 1989, N 11.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 100:
Памятник ИКСУ установлен на территории Владимирского филиала финансового
университета при правительстве Российской Федерации. В произведении 1979
года ИКС стал причиной спора о методах работы. Назовите ИКС.

Ответ:
Кошелек.

Зачет:
Бумажник.

Комментарий:
По словам директора филиала, памятник стал своеобразным символом вуза, в
котором готовят специалистов финансовой отрасли. В фильме "Место встречи
изменить нельзя" из-за кошелька, который Жеглов подложил вору-карманнику
Кирпичу, Шарапов и Жеглов спорят о том, что может позволить в своей
работе сотрудник уголовного розыска.

Источник:
   1. http://www.infox.ru/afisha/show/2014/11/18/Granitnyyy_pamyatnik.phtml
   2. Телефильм "Место встречи изменить нельзя", 2-я серия.
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Место_встречи_изменить_нельзя

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 101:
Самец индигового овсянкового кардинала во время брачного периода для
привлечения самки делает то же, что и второстепенный, но заглавный герой
пьесы 1908 года. Назовите автора этой пьесы.

Ответ:
[Морис] Метерлинк.

Комментарий:
Имеющая обычно коричневую окраску птица меняет ее на синюю - как и
горлица в клетке в пьесе "Синяя птица".

Источник:
   1. "Вокруг света", 2014, N 3.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Синяя_птица_(пьеса)

Автор:
Татьяна Озерова (Харьков)

Вопрос 102:
Эти два острова были открыты португальцами в 1471 году. Второй был
назван в честь святого Антония, но через три десятка лет переименован в
честь дня рождения старшего сына короля Мануэла I. Назовите имя святого,
в честь которого был назван первый остров.

Ответ:
Фома.

Комментарий:
Речь идет об островах Сан-Томе и Принсипи, составляющих одноименное
африканское государство. "Principe" в переводе с португальского означает
"принц".

Источник:
"Вокруг света", 2015, N 2.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 103:
"Если человек рискует жизнью, это не значит, что он хочет поскорее с ней
расстаться, - говорит известный тореро Хосе Луис Боте. - Любой тореро,
выходя на бой, знает, что АЛЬФА всё время рядом, но никогда не думает о
ней. Такая работа". Кстати, испанцы именуют АЛЬФУ Лысой. Назовите АЛЬФУ.

Ответ:
Смерть.

Источник:
"Вокруг света", 2014, N 5.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 104:
Согласно афоризму Игоря Карпова, ИКС возвращается, чтобы сообщить о
промахе. Назовите ИКС одним словом.

Ответ:
Бумеранг.

Источник:
http://www.aphorism.ru/comments/gfk1zxezl2.html

Автор:
Валерий Криволапов (Харьков)

Вопрос 105:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Однажды по ходу съемок известного фильма актера Донатаса Баниониса
познакомили с прототипом его героя. Банионис воскликнул: "Вы совсем не
похожи на космонавта!". На что прототип ответил: "Будь я похож, толку от
меня было бы немного". Какое слово мы заменили во фразе актера?

Ответ:
Разведчика.

Зачет:
Шпиона.

Комментарий:
По ходу съемок фильма "Мертвый сезон" актера познакомили с разведчиком
Кононом МолОдым.

Источник:
"Гарнизон", 2005, N 1.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 106:
Рассказывают, что в раннем детстве Муслим Магомаев разобрал драгоценную
скрипку, доставшуюся ему от деда. Однако загадочного гнома, который, по
мнению мальчика, прятался внутри, внутри не оказалось. Назовите короткое
имя, которое Муслим приписывал этому гному.

Ответ:
Амати.

Комментарий:
Наслушавшись от взрослых о скрипке Амати, мальчик разобрал скрипку, но,
кроме написанного внутри имени Амати, ничего не нашел.

Источник:
"Отдохни! Звезды", 2012, N 8.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 107:
Действие детективов Антона Чижа происходит на рубеже XIX-XX веков, но
автор наполняет текст аллюзиями на современные реалии. В одном из
детективов два аристократа постоянно заключают пари. Когда один
констатирует, что выиграл уже в пятый раз, другой отчаянно восклицает:
"Какая невыносимая АЛЬФА!". Какое слово мы обозначили словом "АЛЬФА"?

Ответ:
Боль.

Комментарий:
Диалог выглядит так: "- Тем более, счет уже пять - ноль! - Какая
невыносимая боль!". Явная аллюзия на песню "Аргентина - Ямайка".

Источник:
А. Чиж. Тайные полномочия. http://www.flibusta.net/b/360383/read

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 108:
Несколько лет назад три почтенных леди с туманного Альбиона стали вязать
свитера для маленьких голубых, проживающих в Австралии. Оказывается,
маленькие голубые тоже нуждаются в защите от холода! А еще эта одежда
позволяет не глотать смертоносные вещества. Какое слово в разных падежах
мы несколько раз пропустили в этом вопросе?

Ответ:
Пингвины.

Комментарий:
Речь идет о смертоносных веществах, попадающих на оперение пингвинов.
Малый пингвин, или пингвин-эльф - Eudyptula minor, или его еще называют
Малый голубой пингвин, - самый маленький из всех пингвинов.

Источник:
   1. "Sensa", 2013, N 11.
   2. http://www.natiwa.ru/articles/australia/nature/malij-goluboj-pingvin.html
   3. http://www.auturgid.ru/pingviny-v-avstralii.html

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 109:
Прослушайте юмористическое объявление: "Частный стоматологический центр
"Граф Толстой". Все виды услуг. Вы не платите ни копейки! Наши врачи
работают ради собственного удовольствия". Назовите то, что мы заменили в
тексте этого объявления.

Ответ:
"Маркиз де Сад".

Комментарий:
При всём уважении к стоматологам...

Источник:
"Радуга", 2008, N 4.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 110:
В феврале и марте обильные дожди и новолуние вызывают гигантский
океанский прилив в устье Амазонки, двигающийся со скоростью от 5 до 7,5
м/с. При этом образуется одна из самых длинных АЛЬФ в мире. Мы не
спрашиваем, что такое АЛЬФА. Назовите вид спорта, чемпионаты по которому
проводятся в этот период в указанном месте.

Ответ:
Сёрфинг.

Комментарий:
АЛЬФА - волна; протяженность волны, образующейся в результате прилива,
составляет больше 10 км.

Источник:
"Вокруг света", 2015, N 2.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 111:
Закончите тремя словами отрывок из стихотворения Ольги Аникиной:
   "И, в темноте проплывая
   Над серебристой Невой,
   Катится ночь голубая,
   ...".

Ответ:
"... Крутится шар голубой".

Зачет:
"... Вертится шар голубой".

Комментарий:
Аллюзия на известную песню.

Источник:
"Радуга", 2013, N 5-6.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 112:
По мнению Ломоносова, ОНА "есть склонность духа к другому, чтобы из его
благополучия иметь услаждение". Абеляр называл ЕЕ "одним из тех
страданий, которые невозможно скрывать". Назовите ЕЕ.

Ответ:
Любовь.

Источник:
   1. Афоризмы. - М.: Прогресс, 1989. - С. 320.
   2. "Кабельное TV", 2015, N 8.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 113:
Писатель Юрий Поляков замечает, что власть, увы, чаще любит тех, кого
разлюбила АЛЬФА. Герой известного произведения, описывая свои
взаимоотношения с АЛЬФОЙ, упоминает Блока и Бальмонта. Назовите АЛЬФУ.

Ответ:
Муза.

Комментарий:
Упомянутое произведение - "Песенка плагиатора" В. Высоцкого, в которой
есть слова: "... Ведь эта Муза, люди подтвердят, / Засиживалась сутками
у Блока, / У Бальмонта жила не выходя".

Источник:
   1. Слово за слово. / Карманный цитатник от Юрия Полякова. - М.:
РОСМЭН-ПРЕСС, 2007. - С. 187.
   2. http://www.kulichki.com/vv/pesni/ya-schas-vzorvus-kak.html

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 114:
Назовите автора произведения, в первоначальном варианте которого среди
прочих фигурировали Соколов, Воробьёв, Петухов, Синицын и Чижов.

Ответ:
[Антон Павлович] Чехов.

Комментарий:
В первоначальном варианте рассказа "Лошадиная фамилия" фигурировали
птичьи фамилии, а не лошадиные.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Лошадиная_фамилия

Автор:
Валерий Криволапов (Харьков)

Вопрос 115:
В одном из эпизодов "Футурамы" связанный робот Бендер говорит безумному
роботу Роберто: "Подожди меня убивать. У меня начинает проявляться ЭТО.
Ты прекрасен!". Назовите ЭТО двумя словами, начинающимися с одной и той
же буквы.

Ответ:
Стокгольмский синдром.

Комментарий:
Робот Бендер был заложником.

Источник:
Мультсериал "Футурама", 3-й сезон, 11-я серия.

Автор:
Валерий Криволапов (Харьков)

Вопрос 116:
Один из иностранных туристов на вопрос, отчего, по его мнению, Советский
Союз одолел фашизм, ответил с юмором: "Может быть, оттого, что русские
не знали тогда двух напитков". Укажите названия этих напитков.

Ответ:
"Кока-кола", "Пепси-кола".

Комментарий:
Оба напитка имеют коричневый цвет, а фашизм называют "коричневой чумой".

Источник:
"Время", 26.02.2013 г.

Автор:
Яков Беккерман (Харьков)

Вопрос 117:
Это короткое имя присутствует в названии сети связи Французской
Полинезии. Это же имя присутствует в названиях двух норвежских фильмов -
исторического и документального. Режиссер документального фильма носил
другое, также короткое, имя. Назовите оба имени, начинающиеся на одну и
ту же букву.

Ответ:
Тики, Тур.

Комментарий:
Сеть называется "Tikiphone SA"; режиссером документального фильма
"Кон-Тики" (1950) был руководитель экспедиции Тур Хейердал.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Французская_Полинезия
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кон-Тики_(значения)

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 118:
Прослушайте отрывок из сонета Юджина Ли-Гамильтона:
   "В ту ночь, когда тебя я родила,
   Привиделся мне очень странный сон:
   Слетел с небес орел, и поднял он
   Меня над бездной адского котла".
   Этот сонет помечен "1265 год" и озаглавлен: "Донна Белла - ...".
Кому?

Ответ:
Данте.

Зачет:
Данте Алигьери.

Комментарий:
Донна Белла - мать Данте Алигьери, о которой не сохранилось никаких
сведений.

Источник:
Ю. Ли-Гамильтон. Воображенные сонеты.
http://www.flibusta.net/b/358001/read

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 119:
Одна из характеристик подобного объекта в Попигайской импактной
структуре - примерно 100 километров, в Пучеж-Катункской импактной
структуре - примерно 80 километров, а в Карской импактной структуре -
примерно 70 километров. Назовите эти объекты одним словом.

Ответ:
Кратеры.

Источник:
"Наука и техника", 2010, N 10.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 120:
От "АЛЬФЫ" во Французской Гвиане с 1855 года "пострадало" до 40 тысяч
человек. Впрочем, большинство из них погибли от болезней, диких зверей,
змей и других трудностей. Какие два слова мы обозначили словом "АЛЬФА"?

Ответ:
Золотая лихорадка.

Комментарий:
Открытие во Французской Гвиане месторождений золота привлекло туда
множество людей.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Гвиана_(департамент_Франции)

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

