Чемпионат:
120 вопросов для брэйн-ринга

Дата:
08-Feb-2016

Редактор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вид:
Б

Вопрос 1:
История из жизни.
   В коридоре поликлиники сидят ожидающие своей очереди пациенты. Один
из них встает, чтобы достать из заднего кармана зазвонивший телефон.
Следом начинают подниматься остальные. Мелодию чего этот мужчина
поставил на звонок?

Ответ:
Мелодию национального гимна.

Зачет:
Мелодию гимна страны; синонимичные ответы.

Источник:
"Арт-Мозаика", 2013, N 48.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 2:
Средневековые монашеские ордены зачастую практиковали обеты аскетизма и
бескорыстия. Так, бенедиктинцам даже в обыденной речи запрещалось
употреблять два слова. Кстати, по мнению автора "Слова о полку Игореве",
употребление первого из этих слов спровоцировало братоубийственные
распри, крамолы и войны. Назовите оба слова.

Ответ:
Мое, твое.

Зачет:
Мой, твой.

Комментарий:
В "Слове о полку Игореве": "... стал спорить брат с братом: то мое, и
это мое! И начали князи важным ничтожное звать и крамолу ковать друг на
друга...".

Источник:
   1. "Интересная газета. Тайны в истории человечества", 2014, N 21.
   2. http://www.feb-web.ru/feb/slovo/trans/s67/s67-137-.htm

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 3:
"Я бы не справился с чувством одиночества, - признаётся Мэтт, - я бы
умер там в течение двадцати четырех часов". Где - там?

Ответ:
На Марсе.

Комментарий:
По сюжету фильма "Марсианин" астронавт Марк Уотни, роль которого
исполнил Мэтт Дэймон, вынужден в одиночестве выживать на Марсе.

Источник:
"Телескоп", 2015, N 41.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 4:
Подводя итоги 2015 года, спортивный сайт составил список под названием
"Сборная Рая". Какие футболисты вошли в эту "сборную"?

Ответ:
Умершие в 2015 году.

Зачет:
Синонимичные ответы.

Комментарий:
Материал назывался "Сборная Рая: Ушедшие от нас в 2015 году". Среди тех,
кто вошел в эту "сборную": Удо Латтек, Йозеф Масопуст, Деттмар Крамер,
Михаил Коман, Владимир Кесарев, Вадим Тищенко.

Источник:
http://www.euro-football.ru/article/29/1003436859_sbornaya_raya_ushedshie_ot_nas_v_2015-m_godu

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 5:
Рассказывают, что Венеция страшно возмущалась, когда утверждали, что имя
позаимствовано у диснеевского персонажа. Какое имя?

Ответ:
Плутон.

Зачет:
Плуто.

Комментарий:
Именно Венеция Берни предложила назвать новую планету Плутоном. На самом
деле, хотя пес появился в 1930 году, имя ему дали в 1931-м, через год
после предложения Венеции.

Источник:
"National Geographic. Россия", 2015, N 7.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 6:
Первой в 1650 году была упомянута дама с 300 гинеями. А для какой цели
эта дама потребовалась?

Ответ:
Для вступления в брак.

Зачет:
Синонимичные ответы.

Комментарий:
Первый клиент лондонского агентства "Бюро встреч и адресов" выдвинул
следующие требования к избраннице: "Возьму в жены даму с состоянием в
300 гиней - неважно, девственницу, вдову или беременную".

Источник:
"Женский журнал", 2015, N 2.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 7:
Персонаж романа Сомерсета Моэма "Лиза из Ламбета" иронично замечает: "На
нашей улице у всех матерей детишек больше десятка, вот только у тети
Мэри их всего трое - так она ведь...". Закончите фразу двумя словами.

Ответ:
"... не замужем".

Источник:
А.Я. Ливергант. Сомерсет Моэм. http://www.flibusta.is/b/316096/read

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 8:
Лелла Ломбарди участвовала в Гран-при Великобритании в 1974 году под
номером 208, который является самым большим за всю историю "Формулы-1".
Ломбарди вышла на старт под этим номером, поскольку получала спонсорскую
поддержку от НЕЕ. Назовите ЕЕ словом с двумя латинскими корнями.

Ответ:
Радиостанция.

Комментарий:
Номер совпадал с частотой радиостанции, которая была спонсором Ломбарди.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ломбарди,_Лелла
   2. http://ru.wiktionary.org/wiki/радио
   3. http://ru.wiktionary.org/wiki/станция

Автор:
Валерий Криволапов (Харьков)

Вопрос 9:
Рассказывают, что однажды в мастерскую Карла Брюллова приехало важное
семейство, пожелавшее увидеть обучавшегося у художника Николая
Рамазанова, будущего известного скульптора. Брюллов вызвал ученика и
представил: "Рекомендую - пьяница". Рамазанов же, указав на Брюллова,
хладнокровно продолжил: "А это - ...". Какие два слова он произнес
далее?

Ответ:
"... мой учитель".

Зачет:
"... мой наставник"; синонимичные ответы.

Комментарий:
Такая вот двусмысленность получилась. :-)

Источник:
"Загадки истории", 2015, N 28.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 10:
С детских лет его считали человеком серьезным. Он с отличием окончил
школу, затем факультет электротехники и машиностроения. Тем не менее,
даже получив ученую степень в Оксфорде, он не мог избавиться от
постоянных досадных неурядиц: то его машина врежется в мусоровоз, то
романтический вечер закончится пожаром... И тогда в 1990-х он обрел
новую профессию, в которой стал известен как... Кто? Ответьте двумя
словами.

Ответ:
Мистер Бин.

Комментарий:
Речь идет о Роуэне Аткинсоне.

Источник:
"Тайны прошлого", 2015, N 29.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 11:
Кристофер Мур не без основания утверждал, что ЕЕ нельзя завести в
одиночку, а Малькольм де Шазаль говорил, что ОНА - "это верховный суд,
заседания которого не прекращаются даже ночью". Назовите ЕЕ.

Ответ:
Семья.

Источник:
"Gala. Биография", 2014, N 12.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 12:
Шутники утверждают, что на вопрос "Что вы будете делать, если увидите
зеленого человечка?" шестьдесят человек ответили "Брошу пить", тридцать
- "Начну пить", девять - "Пойду на прием к психиатру". И только одна
девушка сказала: "Начну ДЕЛАТЬ ЭТО". Назовите "животное", с помощью
которого ДЕЛАЮТ ЭТО.

Ответ:
"Зебра".

Комментарий:
ДЕЛАТЬ ЭТО - переходить дорогу; "зеброй" в обиходе называют пешеходный
переход.

Источник:
"Арт-Мозаика", 2013, N 48.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 13:
Согласно пародийному рассказу Олега Пелипейченко из цикла "Сказки для
взрослых", ЕЕ прообразом послужил совершивший аварийную посадку на Землю
космический корабль, который был обит деревом и стоял на двух
стабилизаторах. В произведении 1965 года главный герой, который
переночевал в НЕЙ, стал свидетелем суеты разных людей по поводу одного
предмета. Назовите ЕЕ четырьмя словами.

Ответ:
Избушка на курьих ножках.

Комментарий:
Два стабилизатора напомнили людям куриные ножки, а сам космический
корабль - избушку. Первая глава романа "Понедельник начинается в
субботу" - "Суета вокруг дивана".

Источник:
   1. О.В. Пелипейченко. Сказки для взрослых детей. - Харьков:
Простобук, 2011. - С. 8.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Понедельник_начинается_в_субботу

Автор:
Валерий Криволапов (Харьков)

Вопрос 14:
"... Там, наверху, машут крыльями ветряные мельницы, ... вечно голодные
поэты за бутерброд с паштетом и стакан вина читают стихи в кабаре
"Проворный кролик"; в нетопленых мастерских вдохновенные художники
хмелеют от дерзких надежд; ... ветер доносит сюда и затихающие звуки
вальса, и мелодичный говор улицы...". Какой район Парижа так описывал
Жан-Поль Креспель?

Ответ:
Монмартр.

Источник:
Ж.-П. Креспель. Повседневная жизнь Монмартра во времена Пикассо
(1900-1910). http://www.flibusta.is/b/321668/read

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 15:
Согласно Википедии, ОН родился в 2002 или 2003 году, был сержантом
дивизии "Техком", побывал в концлагере, но сумел бежать. Умер ОН 14
мая... Какого года?

Ответ:
1984.

Комментарий:
ОН - Кайл Риз, персонаж фильма "Терминатор", который переместился в
прошлое, в 1984 год, чтобы спасти Сару Коннор.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Кайл_Риз

Автор:
Валерий Криволапов (Харьков)

Вопрос 16:
ЕГО отец Хосе Руис Бласко преподавал историю искусства в Малаге и был
первым учителем сына. Сын, однако, стал всемирно известен под фамилией
матери. Назовите эту фамилию.

Ответ:
Пикассо.

Источник:
Ж.-П. Креспель. Повседневная жизнь Монмартра во времена Пикассо
(1900-1910). http://www.flibusta.is/b/321668/read

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 17:
Согласно одному афоризму, персонажи ИХ всегда положительные. Назовите ИХ
словом с двумя греческими корнями.

Ответ:
Некрологи.

Комментарий:
О мертвых не принято говорить плохое.

Источник:
   1. http://www.aphorism.ru/comments/zkznf9bn2o.html
   2. http://ru.wiktionary.org/wiki/некролог

Автор:
Валерий Криволапов (Харьков)

Вопрос 18:
Персонаж Рэя Брэдбери пафосно говорит, что тот, кто тащит на спине по
своей лужайке мешок навоза, сродни... Кому?

Ответ:
Атласу.

Зачет:
Атланту.

Комментарий:
"... у которого на плечах вращается земной шар".

Источник:
Р. Брэдбери. Вино из одуванчиков. http://www.flibusta.is/b/380306/read

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 19:
Оказавшись в комнате, заполненной сплошными рюшами - на занавесках,
чехлах для мебели, этажерках и даже на платье хозяйки, - персонаж
повести Клод Изнер не может избавиться от ощущения, что у него вот-вот
случится приступ ЕЕ. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Морская болезнь.

Комментарий:
"Волны рюшей и водовороты ткани".

Источник:
К. Изнер. Роковой перекресток. http://www.flibusta.is/b/242371/read

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 20:
В эпизоде фильма "Полный облом" главному герою предлагают на выбор две
ИХ, красного и синего цвета. Впервые ОНИ появились в 1941 году и
получили название в честь двух основателей компании, фамилии которых,
кстати, начиналась с одной и той же буквы. Назовите ИХ.

Ответ:
Конфеты "M&M's".

Комментарий:
Герою дали две круглые конфеты "M&M's" - по аналогии с таблетками,
которые были предложены Нео в "Матрице". Фамилии основателей компании -
Марс и Мьюрри.

Источник:
   1. Х/ф "Полный облом" (2006), реж. Жан-Батист Андреа.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/M&M%E2%80%99s

Автор:
Валерий Криволапов (Харьков)

Вопрос 21:
Первая глава книги Николая Ващилина "Мы умирали по воле режиссеров"
называется "Как погибают, оставаясь живыми, ...". Кто? Ответьте одним
словом.

Ответ:
Каскадеры.

Источник:
Н.Н. Ващилин. Мы умирали по воле режиссеров.
http://www.flibusta.is/b/428637/read

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 22:
Когда в 1980-х годах в Москве резко увеличился тариф на такси, некоторое
время таксисты были в простое. Рассказывают, что, когда проходившему
мимо вереницы машин Зиновию Гердту один из таксистов предложил ехать,
тот, не останавливаясь, ответил: "Нет-нет. Я...". Закончите фразу двумя
короткими словами.

Ответ:
"... в парк".

Комментарий:
Обычно эту реплику можно услышать как раз от таксистов.

Источник:
М.М. Гейзер. Зиновий Гердт. http://www.flibusta.is/b/479933/read

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 23:
Создатели существующего в Арлингтоне музея подгоревшей еды уверены, что
созерцание подгоревших пирогов, обугленных кексов или испорченной огнем
пиццы должно навести посетителей на мысль о необходимости повышенного
внимания к правилам ЕЕ. Назовите ЕЕ двумя словами, начинающимися на
парные согласные.

Ответ:
Противопожарная безопасность.

Источник:
http://domfaktov.ru/poznavatelno/kultura/mesta-kultury-i-otdyha/muzei-mira-prekrasnye-uzhasnye-i-glupye.html

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 24:
Согласно Википедии, ОН питается, в основном, омарами и крабами. В
отличие от другого представителя того же рода, ОН не проделывает
манипуляций с пищей. Назовите ЕГО.

Ответ:
Енот-ракоед.

Зачет:
Ракоед.

Комментарий:
Енот-ракоед питается, в основном, ракообразными. В отличие от
енота-полоскуна, он не полощет пищу перед едой.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Енот-ракоед
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Енот-полоскун
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Еноты

Автор:
Валерий Криволапов (Харьков)

Вопрос 25:
Между Марселем и одним из островов Фриульского архипелага курсируют два
туристических катера. Один из них называется "Александр Дюма". Назовите
имя и фамилию, которые фигурируют в названии другого катера.

Ответ:
Эдмон Дантес.

Комментарий:
Упомянутый остров - Иф.

Источник:
"Вокруг света", 2015, N 10.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 26:
Говорят, что в советские времена, когда вакцинация против бешенства
состояла из 40 уколов, которые следовало колоть довольно часто,
пострадавший мог взять больничный на время лечения. Говорят, что именно
тогда в инструкции к вакцине и появился запрет. Ответьте как можно
точнее: какой именно запрет?

Ответ:
Употреблять алкоголь [на протяжении всего срока вакцинации].

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Был слишком большой риск, что здоровый человек, получив больничный,
уйдет в запой и не закончит курс вакцинации.

Источник:
http://www.privivka.ru/faq/vaccination-against-rabies/

Автор:
Дана Яковенко (Львов)

Вопрос 27:
По сообщению юмористов, алкоголик Степан пошел в лес, чтоб посетить с
ответным визитом... Кого?

Ответ:
Белок.

Зачет:
Белочек.

Источник:
"Арт-Мозаика", 2014, N 24.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 28:
В пародийном рассказе Олега Пелипейченко ОН, подозревая подвох в споре,
всё же предупредил Гермеса, что является очень хорошим пловцом. Назовите
ЕГО имя, содержащее удвоенную согласную.

Ответ:
Ахилл.

Зачет:
Ахиллес.

Комментарий:
Гермес поспорил с Ахиллом, что тот не догонит черепаху. Ахилл же
предположил, что Гермес хочет выставить против него морскую черепаху.

Источник:
О.В. Пелипейченко. Сказки для взрослых детей. - Харьков: Простобук,
2011. - С. 95.

Автор:
Валерий Криволапов (Харьков)

Вопрос 29:
По утверждению Фредерика Бегбедера, этот роман нужно читать в первую
очередь как роман о страстной любви. В конце романа героиня уже
беременна, и ее очарование улетучилось, а герой
"разочарован-разочарован". Назовите этого героя.

Ответ:
Гумберт Гумберт.

Комментарий:
Речь идет о "Лолите" Владимира Набокова.

Источник:
Ф. Бегбедер. Лучшие книги двадцатого века. Последняя опись перед
распродажей. http://www.flibusta.is/b/93581/read

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 30:
На рекламных плакатах интернет-магазина "Цитрус" содержится слоган:
"Лечим ТАКУЮ зависимость". Какую - ТАКУЮ?

Ответ:
Яблочную.

Комментарий:
"Цитрус" предлагает отказаться от продукции компании "Apple".

Источник:
https://twitter.com/mikaeyre/status/647769088962482177/

Автор:
Елена Столярова, Валерий Криволапов (Харьков)

Вопрос 31:
В одном из эпизодов повести Клод Изнер ВиктОр ЛегрИ, собирая
разбросанные по комнате вещи жены, вспоминает персонажа небольшого
произведения своего соотечественника. Назовите этого персонажа.

Ответ:
Мальчик-с-пальчик.

Комментарий:
"Таша разбрасывала свои вещи, как Мальчик-с-пальчик - камешки в лесу".
Мальчик-с-пальчик - герой одноименной сказки Шарля Перро.

Источник:
   1. К. Изнер. Происшествие на кладбище Пер-Лашез.
http://www.flibusta.is/b/233358/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Мальчик-с-пальчик

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 32:
Согласно шуточному утверждению, ИМ непонятны две вещи: как можно учиться
на своих ошибках и почему говорят, что жизнь прожить - не поле перейти.
Назовите ИХ.

Ответ:
Саперы.

Источник:
http://www.aphorism.ru/comments/anbzetw465.html

Автор:
Валерий Криволапов (Харьков)

Вопрос 33:
Согласно исследованию американских ученых, при котором тридцать пар ИХ
снимали камерами без участия людей, вероятность летального исхода резко
повышается в стрессовых условиях - например, при наблюдении людьми.
Назовите ИХ составным словом.

Ответ:
Богомолы.

Комментарий:
Самцы богомолов демонстрировали сложные брачные ритуалы и во всех
тридцати случаях остались живыми.

Источник:
http://www.snopes.com/critters/wild/mantis1.asp

Автор:
Валерий Криволапов (Харьков)

Вопрос 34:
В португальском названии ЕЕ упоминается пицца, а в польском названии -
торт. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Круговая диаграмма.

Комментарий:
А по-английски круговая диаграмма называется "pie chart" - "график
пирога".

Источник:
   1. http://pt.wikipedia.org/wiki/Gr%C3%A1fico_de_setores
   2. http://pl.wikipedia.org/wiki/Diagram_ko%C5%82owy
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Pie_chart

Автор:
Валерий Криволапов (Харьков)

Вопрос 35:
Одна из моделей "Тойоты" называется так же, как и британско-американский
фильм 1986 года. Согласно украинской рекламе этой модели, с ней вы
всегда будете... Где?

Ответ:
На высоте.

Зачет:
На вершине.

Комментарий:
Фильм - "Горец", в оригинале - "Highlander".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Toyota_Highlander
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Горец_(фильм)
   3. http://www.toyota.if.ua/about/news_and_events/2014/highlander-ng-test-drive.html

Автор:
Елена Столярова (Харьков)

Вопрос 36:
В диалоге, написанном через несколько десятков лет после выхода
известного фильма, главному герою предлагают в качестве закуски сначала
черную икру, затем красную, а потом вспоминают, что в предполагаемом
месте банкета на огороде растут ОНИ. Назовите ИХ.

Ответ:
Баклажаны.

Комментарий:
Вспомните знаменитый эпизод из фильма "Иван Васильевич меняет
профессию", в котором упоминаются икра черная, икра красная и заморская
икра баклажанная. :-)

Источник:
   1. Х/ф "Иван Васильевич меняет профессию" (1973), реж. Леонид Гайдай.
   2. Р.В. Злотников, А.Е. Николаев. Правило русского спецназа. - СПб.:
Ленинград, Ленинградское издательство, 2008. - С. 127.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 37:
В 2009 году Шнобелевскую премию, в числе прочих, получила Елена Боднар,
разработавшая бюстгальтер, который в считанные секунды превращается в
противогаз - защитную маску для дыхания. В какой именно номинации была
присуждена эта премия?

Ответ:
В области здравоохранения.

Источник:
http://www.ig-nobel.ru/a2009zdrav.php

Автор:
Сергей Мариненко (Харьков)

Вопрос 38:
Прослушайте отрывок из рецензии Фредерика Бегбедера на книгу Олдоса
Хаксли "О дивный новый мир": "В 1932 году Хаксли уже предугадал всё:
клонирование, детей из пробирки, тоталитаризм, материалистическую
глобализацию, новый фашизм с его искусственным и обязательным счастьем,
soft-идеологию. "О дивный новый мир" критикует утопии, как и...". Какое
произведение, созданное шестнадцатью годами позже, упоминает далее
Бегбедер?

Ответ:
"1984".

Источник:
Ф. Бегбедер. Лучшие книги двадцатого века. Последняя опись перед
распродажей. http://www.flibusta.is/b/93581/read

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 39:
Назовите человека, которому была посвящена статья на сайте "РИА Новости"
под заголовком ""Черная пуля" для фюрера".

Ответ:
[Джесси] Оуэнс.

Комментарий:
Темнокожий Джесси Оуэнс стал четырехкратным победители летней Олимпиады
1936 года в Берлине, которая, по задумке Адольфа Гитлера, должна была
продемонстрировать превосходство белой расы.

Источник:
http://ria.ru/radio/20140527/1009535984.html

Автор:
Валерий Криволапов (Харьков)

Вопрос 40:
В одном из знаменитых зарубежных мультфильмов 1960-х годов говорится,
что одна минута - это очень много, а ЭТО - 33 миллиона 661 тысяча 440
минут. Назовите ЭТО.

Ответ:
64 года.

Комментарий:
Речь идее о песне "When I'm 64" и ее визуальном сопровождении в
мультфильме "Yellow submarine".

Источник:
Мультфильм "Yellow submarine" (1968), реж. Джордж Даннинг.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 41:
Когда художника Жюля Депаки спросили, что интересного он находит,
регулярно наблюдая из окна погребальные процессии, проходящие мимо его
дома к церкви Сен-Пьер, Жюль ответил: "А ты знаешь, несут всё время...".
Каких покойников?

Ответ:
Разных.

Источник:
Ж.-П. Креспель. Повседневная жизнь Монмартра во времена Пикассо
(1900-1910). http://www.flibusta.is/b/321668/read

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 42:
Согласно шуточному предположению, женщина-ИКС не может существовать,
поскольку без зеркала и дня не протянет. Кто такой ИКС?

Ответ:
Вампир.

Источник:
http://www.aphorism.ru/comments/jhczp57kcp.html

Автор:
Валерий Криволапов (Харьков)

Вопрос 43:
Биограф Сомерсета Моэма отмечает, что рабочий кабинет писателя, куда
доступ гостям, даже самым близким, строго-настрого запрещался в любое
время суток, был настоящей ЕЮ. Назовите ЕЕ одним словом.

Ответ:
Крепость.

Комментарий:
Своеобразное развитие английского выражения "Мой дом - моя крепость".

Источник:
А.Я. Ливергант. Сомерсет Моэм. http://www.flibusta.is/b/316096/read

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 44:
Министерство внутренней безопасности США представило список медицинских
имплантированных аппаратов, которые уязвимы для кибератак. Общим
недостатком этих аппаратов является то, что ОН не может быть изменен.
Назовите ЕГО.

Ответ:
Пароль доступа.

Зачет:
Код доступа.

Комментарий:
По данным источника, в список вошли 300 аппаратов.

Источник:
"GEO", 2015, N 5.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 45:
В свое время у Ольги Куриленко, которая играла роль девушки Бонда, были
и откровенные фотографии. В связи с этим на сайте "Комсомольской правды"
рассказывалось, кто еще из "девушек Бонда" снимался в обнаженном виде. В
частности, сообщалось: "Дениз Ричардс решилась на фотосессию для
"Плейбоя". Сразу после этого ей стало...". Закончите фразу.

Ответ:
"... и целого мира мало".

Зачет:
"... целого мира мало".

Комментарий:
Название фильма 1999 года с Пирсом Броснаном, в котором Дениз и сыграла
роль девушки Бонда.

Источник:
http://www.kp.ru/daily/24033.3/94715/

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 46:
Внимание, цитата из романа Дугласа Адамса: "Крученая, как раковина,
кухня могла бы пригрезиться ЕМУ при описании дома, в котором всё было
шиворот-навыворот". Назовите ЕГО фамилию.

Ответ:
Эшер.

Комментарий:
Мауриц Корнелис Эшер - нидерландский художник, который в своих
произведениях исследовал пластические аспекты понятий бесконечности и
симметрии, а также особенности психологического восприятия сложных
трехмерных объектов.

Источник:
Д. Адамс. Всего хорошего, и спасибо за рыбу!
http://www.flibusta.is/b/167233/read

Автор:
Валерий Криволапов (Харьков)

Вопрос 47:
Острословы утверждают, что США полностью уверены в победе на предстоящих
Олимпийских играх, поскольку для участия в них подготовлена как никогда
сильная команда... Кого?

Ответ:
Адвокатов.

Источник:
"Теленеделя", 2009, N 1.

Автор:
Сергей Мариненко (Харьков)

Вопрос 48:
Фаина Раневская вспоминает, что почувствовала себя актрисой в пятилетнем
возрасте, когда умер ее маленький брат: она целый день жалела его,
плакала и всё же отодвинула... Что?

Ответ:
Занавеску на зеркале.

Зачет:
Драпировку на зеркале; синонимичные ответы.

Комментарий:
По обычаю, в доме, где есть покойник, занавешивают зеркала; маленькая
Фаина отодвинула занавеску, чтобы посмотреть, как она выглядит в слезах.

Источник:
Ф.Г. Раневская. Судьба-шлюха. http://www.flibusta.is/b/169239/read

Автор:
Валерий Криволапов (Харьков)

Вопрос 49:
Согласно одному историческому мифу, во время обсуждения плана
реконструкции Москвы "решительная рука в железнодорожной гимнастерке
смахнула с макета храм Василия Блаженного. Другая рука в защитной
гимнастерке упрямо вернула его на место". Подобного быть не могло, так
как человеку в защитной гимнастерке не смели перечить. А кто был в
железнодорожной гимнастерке?

Ответ:
[Лазарь] Каганович.

Комментарий:
Нарком путей сообщения и один из главных строителей Москвы.

Источник:
""Московский комсомолец" в Украине", 2007, N 29.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 50:
В ожидании большого заказа ОН взялся за работу над женским портретом на
доске из тополя размером примерно 53 на 77 сантиметров. Назовите этого
художника.

Ответ:
Леонардо да Винчи.

Комментарий:
А получилось так, что этот портрет госпожи Лизы дель Джокондо стал, по
сути, самым известным произведением художника.

Источник:
"GEO", 2014, N 2.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 51:
В начале XX века газеты часто писали о проделках Горация де Вир Коула.
Этот неуемный шутник посетил Кембридж в облике "султана Занзибара",
поднялся на борт линкора "Дредноут" как "император Абиссинии", а однажды
ночью разбросал мешок конского навоза на главной площади итальянского
города, чем привел местных жителей в невиданное замешательство. Назовите
этот город.

Ответ:
Венеция.

Комментарий:
Использование лошадей в Венеции было запрещено еще в XVI веке.

Источник:
"Тайны XX века", 2013, N 24.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 52:
В 2009 году Шнобелевскую премию, в числе прочих, получила группа
американских ученых, объяснившая устойчивость беременных женщин. В какой
именно номинации была присуждена эта премия?

Ответ:
В области физики.

Комментарий:
Ученые установили, что женщины не опрокидываются под весом эмбриона
благодаря особой форме и прочности позвонков поясничной области. Кроме
того, у женщин таких позвонков три, а не два, как у мужчин.

Источник:
http://www.ig-nobel.ru/a2009fiz.php

Автор:
Сергей Мариненко (Харьков)

Вопрос 53:
В 2013 году в российском городе Владимире был создан клуб любителей
"горбатых" и "ушастых". В планах клуба была и поездка в один из
областных центров Украины. В какой именно?

Ответ:
В Запорожье.

Комментарий:
Клуб объединяет владельцев автомобилей "Запорожец", выпускавшихся
Запорожским автомобильным заводом. Модель ЗАЗ-965 за характерную форму
кузова имела в народе прозвище "горбатый", а модели ЗАЗ-966 и ЗАЗ-968 за
форму боковых воздухозаборников системы охлаждения - прозвище "ушастый"
(или "Чебурашка").

Источник:
Телепрограмма "Новости", эфир Первого канала РФ, 27.08.2013 г.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 54:
Статья в рубрике "Вкусное путешествие" журнала "Diva. Легко худеем",
которая была посвящена русской кухне, заканчивалась названием второго
фильма известного цикла. Назовите этот фильм.

Ответ:
"Из России с любовью".

Комментарий:
Фильм о Джеймсе Бонде с Шоном Коннери в главной роли.

Источник:
   1. "Diva. Легко худеем", 2008, N 12.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Из_России_с_любовью

Автор:
Галина Островерхова (Харьков)

Вопрос 55:
Прослушайте цитату из журнала "Истории звезд": "Однажды ночью ЭТА
ЖЕНЩИНА оказалась на роскошной поляне. Среди цветов в обнимку лежала
совсем юная пара. Откуда-то она знала, что парень - не совсем человек,
очень любит подругу и хочет попробовать ее кровь и вкус". Назовите ЭТУ
ЖЕНЩИНУ.

Ответ:
[Стефани] Майер.

Комментарий:
Автор популярной романтической саги о вампирах "Сумерки".

Источник:
   1. "Комсомольская правда" в Украине", 21.01.2011 г.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Майер,_Стефани

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 56:
В фильме Гая Ричи о Шерлоке Холмсе во время показа финальных титров
используются кадры из фильмов. Например, надпись в титрах "Оператор"
сопровождена кадром полицейского фотографа из фильма. А кадр, в котором
Холмс оказывается нагишом прикованным к кровати, использован для
представления... Кого?

Ответ:
Художника по костюмам.

Источник:
Х/ф "Шерлок Холмс" (2009), реж. Гай Ричи.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 57:
Виктор Губарев, обращаясь к Сизифу, говорит, что пришло время... Что
делать?

Ответ:
Разбрасывать камни.

Комментарий:
Обыгрывается выражение из Ветхого Завета "Время разбрасывать камни и
время собирать камни"; Сизиф, как известно, вечно вкатывает камень на
гору.

Источник:
http://www.aphorism.ru/comments/w5foglgcht.html

Автор:
Валерий Криволапов (Харьков)

Вопрос 58:
Персонаж рассказа Олега Пелипейченко из серии "В Греции всё есть"
говорит богине, что его дочь была одаренной и талантливой, только очень
самолюбивой, и стремилась доказать, что во всём может превосходить
старших. Далее этот персонаж просит спасти хотя бы то, что осталось от
его дочери, и богиня, проведя манипуляции, поднесла к нему руки
лодочкой. Назовите имя дочери этого персонажа.

Ответ:
Арахна.

Комментарий:
Как известно, Арахна бросила вызов Афине и состязалась с ней в
ткачестве. В рассказе Пелипейченко Арахна обезумела, превратилась в
огромную паучиху и напала на Афину. Афина убила ее, но затем превратила
тело Арахны в обыкновенную паучиху и показала ее отцу.

Источник:
О.В. Пелипейченко. Сказки для взрослых детей. - Харьков: Простобук,
2011. - С. 70-71.

Автор:
Валерий Криволапов (Харьков)

Вопрос 59:
Один американский исследователь считает, что успех английской авиации,
потопившей в ноябре 1940 года в порту Таранто три итальянских линкора
ценой гибели всего двух самолетов, подтвердил выводы, сделанные во время
военной игры в апреле-мае 1940 года. В какой стране проводились эти
игры?

Ответ:
В Японии.

Комментарий:
Имитировалась внезапная воздушная атака на стоящие в гавани корабли;
опыт этих игр был использован при подготовке нападения на Пёрл-Харбор.

Источник:
П.С. Далл. Боевой путь Императорского японского флота.
http://militera.lib.ru/h/dull/01.html

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 60:
Согласно книге Дерика Скарра "Краткая история Фиджи", на островах Фиджи
было распространено приветствие к вождю, совпадающее с мотивирующей
надписью из произведения второй половины XIX века. Воспроизведите эту
надпись, состоящую из двух слов.

Ответ:
"Съешь меня".

Комментарий:
На островах Фиджи был распространен каннибализм, и быть съеденным вождем
считалось честью. Надпись "Съешь меня" была на пирожках, съеденных
Алисой в доме Белого Кролика.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Fiji
   2. Л. Кэрролл. Алиса в Стране чудес.
http://www.flibusta.is/b/307149/read

Автор:
Валерий Криволапов (Харьков)

Вопрос 61:
В 1971 году Алан Шепард СДЕЛАЛ ЭТО на поверхности Луны. В 2006 году
Михаил Тюрин СДЕЛАЛ ЭТО в открытом космосе. Один из двух предметов,
использовавшихся Тюриным, стал космическим мусором и сгорел в плотных
слоях атмосферы. Назовите этот предмет.

Ответ:
Мяч для гольфа.

Зачет:
Шар для гольфа; мяч; мячик; шар; шарик.

Комментарий:
СДЕЛАЛ ЭТО - нанес удар клюшкой по мячу для гольфа.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Гольф

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 62:
Юмористы приписывают ЕМУ еще и такие книги, как "Радость плоскостопия" и
"Счастье слабоумия". Назовите ЕГО.

Ответ:
[Пол] Брэгг.

Комментарий:
После "Чуда голодания" он якобы не смог остановиться.

Источник:
http://www.anekdot.ru/id/-10059353/

Автор:
Дана Яковенко (Львов)

Вопрос 63:
Художник Эдмон Эзе, вспоминая о кабаре "Мулен Руж", так писал о своем
знаменитом коллеге: "Злобный человек, который развлекался тем, что
натравливал девушек друг на друга, а потом разгонял их ударами
трости...". Назовите этого коллегу.

Ответ:
[Анри де] Тулуз-Лотрек.

Комментарий:
Тулуз-Лотрек был завсегдатаем "Мулен Руж", рисовал афиши к его
представлениям, изображал на своих картинах артистов кабаре.

Источник:
Ж.-П. Креспель. Повседневная жизнь Монмартра во времена Пикассо
(1900-1910). http://www.flibusta.is/b/321668/read

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 64:
Сербский голкипер Владимир Дишленкович говорил о политике одной из своих
бывших команд: "Денег нет, финансирование не ахти... Только засияет на
небосклоне "звездочка" - ее тут же продают, чтобы наварить деньжат".
Назовите команду, о которой так сказал Дишленкович.

Ответ:
"Црвена звезда".

Зачет:
"Красная звезда".

Комментарий:
Дишленкович ранее играл в команде "Црвена звезда" из Белграда - команде,
которая регулярно продает своих "звезд".

Источник:
"Футбол", 2010, N 38.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 65:
Номинально главнокомандующим военными операциями оси "Рим - Берлин -
Токио" против Египта считался итальянский генерал Эттори Бастико.
Назовите их фактического руководителя, о котором Черчилль сказал, что
его сопротивление гитлеровской тирании расценивает как подвиг.

Ответ:
[Эрвин] Роммель.

Зачет:
"Лис пустыни".

Комментарий:
Роммель считается одним из участников заговора 20 июля 1944 года.

Источник:
А.Д. Балабуха. Когда врут учебники истории. Прошлое, которого не было.
http://www.flibusta.is/b/66161/read

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 66:
Задав поиск по иностранному слову в Google, автор вопроса получил в
разделе "Вместе с [ПРОПУЩЕНО СЛОВО] часто ищут" такие варианты:
"[ПРОПУЩЕНО СЛОВО] спицами", "[ПРОПУЩЕНО СЛОВО] балет" и "[ПРОПУЩЕНО
СЛОВО] [ПРОПУЩЕНА ФАМИЛИЯ]". Назовите эту фамилию.

Ответ:
Равель.

Комментарий:
Это слово - "болеро", в значении "предмет верхней одежды" и
"произведение для оркестра, первоначально задуманное как музыка для
балетной постановки".

Источник:
   1. https://www.google.com/ (поиск по слову "болеро")
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Болеро_(одежда)
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Болеро_(Равель)

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 67:
Отец главного героя фильма "Волк с Уолл-стрит" очень вспыльчив и
агрессивен. За свои имя и характер он получил прозвище из двух коротких
английских слов, различающихся одной буквой, причем в появлении прозвища
не последнюю роль сыграл Мел. Назовите это прозвище.

Ответ:
Mad Max.

Комментарий:
Мел Гибсон сыграл главную роль в трилогии-антиутопии "Безумный Макс".

Источник:
   1. Х/ф "Волк с Уолл-стрит" (2013), реж. Мартин Скорсезе.
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Mad_Max

Автор:
Валерий Криволапов (Харьков)

Вопрос 68:
По словам историка Альфреда Штенцеля, спартанский царь Леотехид ничего
не смыслил в морском деле и считал, что находящийся в Эгейском море
остров Самос так же далек от Спарты, как и ИКСЫ. Какие два слова мы
обозначили как ИКСЫ?

Ответ:
Геркулесовы столпы.

Зачет:
Геракловы столпы.

Источник:
А. Штенцель. История войн на море с древнейших времен до конца XIX века.
http://www.flibusta.is/b/97168/read

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 69:
Шутники утверждают, что врачебная ошибка - это когда больной поправился
быстрее, чем... Что сделал?

Ответ:
Расплатился за лечение.

Зачет:
Синонимичные ответы.

Источник:
"Арт-Мозаика", 2015, N 14.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 70:
В годы Первой мировой войны некоторые генералы итальянской армии носили
на левом рукаве и полевых, и парадных мундиров черную повязку. Не все из
них отличались полководческими талантами, имели боевые ранения или были
известны особой заботой о подчиненных. И тем не менее, именно они
пользовались исключительным уважением со стороны солдат и младших
офицеров. Что же означали эти повязки?

Ответ:
Их дети погибли на фронте.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
"100 битв, которые изменили мир". Выпуск 143 "Капоретто - 1917". - М.:
Де Агостини, 2013. - С. 15.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 71:
Услышав, что при проведении боевой операции в Зимбабве, кроме регулярной
армии, придется воевать еще и с местной флорой, фауной и дикими
племенами, персонаж книги Андрея Негриводы, наемник Иностранного
легиона, составил двустишие, вторая строчка которого звучала так:
"бегают по джунглям всякие напасти". А как звучала первая?

Ответ:
"В желтой жаркой Африке, в центральной ее части".

Комментарий:
По ассоциации с песней Владимира Высоцкого о жирафе.

Источник:
А.А. Негривода. Джунгли убивают нежно.
http://www.flibusta.is/b/153271/read

Автор:
Сергей Мариненко (Харьков)

Вопрос 72:
В августе 1942 года немецко-фашистские войска, ведя наступление на
Северном Кавказе, почти не использовали бомбардировочную авиацию. По
какой причине?

Ответ:
Опасались повредить объекты нефтедобычи.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
"Секретные материалы", 2015, N 15.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 73:
Согласно ироничным словам, произнесенным в начале 1950-х годов
директором одного из музеев города Триеста, этот город за свою бурную
историю видел римлян, остготов, греков, ломбардийцев, франков,
венецианцев, австрийцев, испанцев, французов, немцев и даже... Кого?

Ответ:
Итальянцев.

Комментарий:
В 1954 году Триест и территории к северу от него перешли к Италии.

Источник:
   1. Ж. Пикар. Глубина 11 тысяч метров. Солнце под водой.
http://www.flibusta.is/b/306505/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Триест

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 74:
"Никогда не говори приключениям "Нет", всегда говори "Да", иначе жизнь
будет очень скучной". Назовите автора этого высказывания.

Ответ:
[Ян] Флеминг.

Комментарий:
Перекликается с названием одного из фильмов о Джеймсе Бонде "Никогда не
говори "Никогда"".

Источник:
"Вокруг света", 2015, N 11.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 75:
По словам Николая Ващилина, Сергей Эйзенштейн ради стремления к
исторической достоверности вынужден был использовать красноармейцев.
Они, будучи в полной боевой готовности, охраняли в перерывах между
съемками результаты поездок Эйзенштейна. Куда же ездил режиссер?

Ответ:
В музеи.

Комментарий:
По словам Ващилина, Эйзенштейн использовал настоящие музейные доспехи и
одежду для съемок своего фильма.

Источник:
Н.Н. Ващилин. Мы умирали по воле режиссеров.
http://www.flibusta.is/b/428637/read

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 76:
Согласно примете, опубликованной в юмористической газете "Тир", если
спрятать в холодильник для сохранности деньги, а через некоторое время
его открыть, то в зависимости от вида вложенной валюты нужно быть
готовым к разным сюрпризам. Так, если спрятать рубли, то через некоторое
время еда останется на месте, исчезнет вся водка, и в холодильнике будет
накурено. А какую валюту надо вложить, чтобы холодильник стал работать
экономичнее, а деньги при открывании двери кланялись?

Ответ:
Иены.

Комментарий:
Японская вежливость и экономия.

Источник:
"Тир", 2007, N 27.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 77:
Прослушайте цитату из пародийного рассказа Олега Пелипейченко: "Все с
завистью поглядывали на двух ионийских матросов, владевших языком
жестов: те оживленно махали руками, складывали пальцы в замысловатые
жесты и гнусно хихикали". Назовите имя капитана корабля.

Ответ:
Одиссей.

Зачет:
Улисс.

Комментарий:
Одиссей приказал матросам залепить уши воском, перед тем как подплыть к
острову, на котором жили сирены. Матросы, владевшие языком жестов, могли
обсуждать увиденное.

Источник:
О.В. Пелипейченко. Сказки для взрослых детей. - Харьков: Простобук,
2011. - с. 72.

Автор:
Валерий Криволапов (Харьков)

Вопрос 78:
Название статьи на сайте football.ua, посвященной быстро согласованному
переходу Педро из "Барселоны" в "Челси", представляет собой название
фильма с Николасом Кейджем в главной роли, в которое добавили слово
"Педро". Как же называется эта статья?

Ответ:
""Угнать" Педро за 60 секунд".

Источник:
   1. http://football.ua/england/278938-mourino-ugnat-pedro-za-60-sekund.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Угнать_за_60_секунд_(фильм,_2000)

Автор:
Валерий Криволапов (Харьков)

Вопрос 79:
Прослушайте цитату из манифеста второй половины 1960-х годов: "Мы -
красные охранники, мы заставляем страну корчиться в судорогах. Мы рвем и
уничтожаем календари, драгоценные вазы, пластинки из США и Англии,
старинные рисунки и возвышаем над всем этим портрет...". Кого?

Ответ:
Мао Цзэдуна.

Зачет:
Председателя Мао; Великого Кормчего; синонимичные ответы.

Комментарий:
Это манифест хунвэйбинов.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Мао_Цзэдун

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 80:
Автор одной из фотоэкскурсий по Краснокутскому дендропарку в Харьковской
области пишет, что на деревьях и тропинках парка затаились герои сказок,
вырезанные местным умельцем из дерева. А вот повстречавшийся ОН был
настоящим. Один из сайтов под названием ОН.ru [ОН точка ру] содержит
такие разделы, как "диссертация", "эссе", "рефераты". Назовите ЕГО двумя
словами.

Ответ:
Кот ученый.

Зачет:
Ученый кот.

Источник:
   1. http://www.2ristic.com/sng/ukraina-sng/kharkiv/xarkov-krasnokutskij-dendropark-zaxvatyvayushhaya-fotoekskursiya/
   2. http://www.kot-ucheniy.ru/

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 81:
Известный американский писатель однажды сказал, что если за научную
фантастику платят гроши, то нужно создать религию, чтобы заработать
миллион. Так он и поступил в середине прошлого века и заработал намного
больше. Назовите то, что создал этот писатель, словом с латинским и
греческим корнями.

Ответ:
Сайентология.

Комментарий:
Рон Хаббард создал сайентологию - систему верований и практик, состоящую
из скомпилированных околонаучных и религиозных идей и ориентированную на
людей, стремящихся к карьере и успеху.

Источник:
   1. https://truelogic.wordpress.com/2010/01/18/l-ron-hubbard-create-a-religion-and-get-rich/
   2. http://ru.wiktionary.org/wiki/сайентология

Автор:
Елена Столярова (Харьков)

Вопрос 82:
В 323 году до н.э. в Афины пришла радостная и неожиданная весть, в
которую поначалу многие даже не верили. Один из тамошних ораторов в
связи с этим заявил: "Это невозможно! Если бы это было действительно
так, то вся вселенная уже наполнилась бы трупным запахом". Назовите
событие, о котором узнали афиняне.

Ответ:
Смерть Александра Македонского.

Источник:
В.С. Сергеев. История Древней Греции. - М.: ОГИЗ, Госполитиздат, 1948. -
С. 441.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 83:
Какую болезнь Виктор Губарев назвал незаменимой вещью на исповедях?

Ответ:
Склероз.

Источник:
http://www.aphorism.ru/comments/eqh46lxv1i.html

Автор:
Валерий Криволапов (Харьков)

Вопрос 84:
ОНА была у боевых машин инопланетян в произведении Герберта Уэллса.
Герой Бертольта Брехта во время тяжелого перехода через горы называет
копье ЕЮ. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Третья нога.

Комментарий:
В "Войне миров" марсиане использовали треножники. Герой Брехта опирался
на копье, как на посох.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Война_миров
   2. Б. Брехт. Горации и Куриации. http://www.flibusta.is/b/8955/read

Автор:
Валерий Криволапов (Харьков)

Вопрос 85:
Жан-Поль Креспель отмечает, что история этих двух парижских кварталов
почти полностью вмещает в себя рассказ о самых значительных явлениях
искусства первой половины XX века. Назовите эти кварталы.

Ответ:
Монмартр и Монпарнас.

Зачет:
В любом порядке.

Источник:
Ж.-П. Креспель. Повседневная жизнь Монмартра во времена Пикассо
(1900-1910). http://www.flibusta.is/b/321668/read

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 86:
Рассказывают, что в 1900 году во Пскове некто приобрел украденный
паспорт для выезда за границу, но не воспользовался им, поскольку
документ принадлежал известному местному дворянину, почтенному человеку
и к тому же пожилому. Однако уже через год новый владелец паспорта стал
использовать не документ, а фамилию его законного владельца, и
пользовался ею больше двадцати лет. Назовите эту фамилию.

Ответ:
Ленин.

Комментарий:
Украденный паспорт на имя Н. Ленина приобрел Владимир Ульянов.

Источник:
"Загадки истории", 2015, N 16.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 87:
В романе Пола Уэста "Уайтчепелские женщины" действуют реальные
исторические персонажи: полоумный принц Эдди (наследник британской
короны, внук королевы Виктории), королевский хирург сэр Уильям Халл,
художник Уолт Сикерт и его натурщица Энни Крук. Бедная девушка ни по
своему положению, ни по вере не достойна носить наследника принца. Когда
же она забеременела, королевский двор во избежание скандала обратился за
помощью... К кому?

Ответ:
К Джеку Потрошителю.

Комментарий:
По признанию самого Уэста, его версия опиралась на реальные, хоть и
весьма скудные факты.

Источник:
Р. Теймс. Лондон. История города. - М.: Эксмо, 2008. - С. 251.

Автор:
Сергей Мариненко (Харьков)

Вопрос 88:
По словам писательницы Сары Джио, эти немодные цветы - по правде
сказать, деревья - всегда поражали ее своей тихой недосказанностью.
Любопытно, что первая из ряда экранизаций, в названии которой
упоминались эти цветы, была немой. Назовите эти цветы.

Ответ:
Камелии.

Комментарий:
Речь идет об экранизации "Дамы с камелиями" Александра Дюма-сына.

Источник:
   1. С. Джио. Последняя камелия. http://www.flibusta.is/b/428598/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Дама_с_камелиями

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 89:
По-своему соглашаясь с известным философом, Тереза Мартен однако привела
его тезис к позитивному знаменателю: "[ПРОПУСК] в Своем Сыне Иисусе".
Какие два слова мы пропустили в предыдущем предложении?

Ответ:
"Бог умер...".

Комментарий:
Вспомните знаменитые слова Фридриха Ницше.

Источник:
"Личности", 2015, N 3.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 90:
Согласно примете, опубликованной в юмористической газете "Тир", если
спрятать в холодильник для сохранности деньги, а через некоторое время
его открыть, то в зависимости от вида вложенной валюты нужно быть
готовым к разным сюрпризам. Так, если спрятать иены, то холодильник
станет работать экономичнее, а купюры при открывании двери будут
кланяться. А какую валюту надо вложить, чтобы исчезла абсолютно вся еда,
а купюры стали толще и некоторые из них лоснились?

Ответ:
Доллары.

Комментарий:
Американская любовь к поеданию всего подряд и, следовательно, полнота.

Источник:
"Тир", 2007, N 27.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 91:
Описывая минимальные возможности устаревших японских линкоров "Фусо" и
"Ямаширо" в бою в заливе Лейте, Сергей Переслегин отмечает, что во
Второй мировой войне участвовали только три существенно более старых
корабля. Два из них - немецкие броненосцы "Шлезиен" и
"Шлезвиг-Гольштейн". Назовите третий корабль.

Ответ:
[Крейсер] "Аврора".

Источник:
С.Б. Переслегин, Е.Б. Переслегина. Тихоокеанская премьера. - М.: ООО
"Издательство АСТ"; СПб.: Terra Fantastica, 2001. - С. 565.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 92:
Книга Грасиэлы Науэнштайн, посвященная дискуссии о пересадке органов,
называется "Щедрость ИКСОВ". ИКС - заглавный герой фильма Джима
Джармуша. Кто такой ИКС?

Ответ:
Мертвец.

Комментарий:
"Мертвец" - фильм с участием Джонни Деппа.

Источник:
   1. http://www.kp.ua/daily/250311/272435/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Мертвец_(фильм)

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 93:
По некоторым данным, во время Первой франко-дагомейской войны поначалу
французы несли большие потери из-за того, что многие французские солдаты
отказывались стрелять во врагов, большинство из которых были... Кем?

Ответ:
Женщинами.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Дагомейские_амазонки

Автор:
Валерий Криволапов (Харьков)

Вопрос 94:
В книге Джеффри Евгенидиса упоминается приток афроамериканцев в город,
где проживают герои произведения. По мнению рассказчика, жители города
были негостеприимны. Так, в одном из кафе перестали подавать популярную
среди афроамериканских клиентов жареную курицу. А какой маскарадный
костюм, предлагаемый в местном магазине, подвергся незначительному
изменению, из-за чего перестал быть симпатичным?

Ответ:
Костюм привидения.

Зачет:
Костюм призрака; привидение; призрак.

Комментарий:
Голове привидения придали заостренную форму, и костюм стал напоминать
знаменитую униформу "ку-клукс-клана".

Источник:
Дж. Евгенидис. Девственницы-самоубийцы.
http://www.flibusta.is/b/167172/read

Автор:
Анна Петрунько (Харьков)

Вопрос 95:
Режиссер Юнгвальд-Хилькевич так говорил о режиссере-постановщике
трюковых эпизодов и сцен Николае Ващилине: "Биография Николая, как
бесценные [ПРОПУСК], сверкает названиями выдающихся фильмов...". В
пропуске упоминается женское имя. Назовите это имя.

Ответ:
Анна.

Комментарий:
Пропущены слова "подвески королевы Анны". История с подвесками королевы
Анны - часть сюжета фильма Юнгвальда-Хилькевича "Д'Артаньян и три
мушкетера".

Источник:
Н.Н. Ващилин. Мы умирали по воле режиссеров.
http://www.flibusta.is/b/428637/read

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 96:
На сейме в Вильнюсе в 1387 году король Владислав II даровал за переход в
католичество литовским князьям и боярам разные привилегии, а крестьянам
- белую суконную одежду. Ответьте двумя словами: что даровал Владислав
II тем городам, жители которых принимали католическую веру?

Ответ:
Магдебургское право.

Источник:
"Наука и техника", 2007, N 10.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 97:
По утверждению Виталия Губарева, девизом сварливой жены-актрисы были
слова: "Ни дня без НЕЕ!". Назовите ЕЕ.

Ответ:
Сцена.

Источник:
http://www.aphorism.ru/comments/k9hsrwhfrf.html

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 98:
Персонаж Рэя Брэдбери говорит: "Когда копаешься в саду, самое время
пофилософствовать... Ты становишься заправским философом - эдакий Платон
среди пионов, Сократ, который сам себе выращивает...". Что?

Ответ:
Цикуту.

Источник:
Р. Брэдбери. Вино из одуванчиков. http://www.flibusta.is/b/380306/read

Автор:
Дана Яковенко (Львов)

Вопрос 99:
Миниатюры, украшающие раннесредневековые рукописи, часто содержат
изображение лабиринта - узор слагающих его линий формирует... Что?

Ответ:
[Христианский] крест.

Источник:
http://domfaktov.ru/poznavatelno/mirovaja-istorija/drevnii-mir/labirinty-drevnie-i-sovremennye.html

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 100:
В статье журнала "GEO" рассказывается, что в августе 2015 года в
резервуар воды Ван-Норман с определенной целью высыпали 20 тысяч
полиэтиленовых черных шариков. Используя существительное латинского
происхождения и прилагательное, назовите характеристику шариков, которая
способствует достижению этой цели.

Ответ:
Низкое альбедо.

Зачет:
Маленькое альбедо; синонимичные ответы.

Комментарий:
Черные шарики поглощают солнечные лучи, предотвращая испарение.

Источник:
   1. http://www.geo.ru/ekologiya/v-mode-chernyi?page=1
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Альбедо

Автор:
Елена Столярова (Харьков)

Вопрос 101:
Современное круизное судно "Queen Victoria" компании "Cunard Line" не
носит, в отличие от ряда других судов этой компании, приставку RMS перед
своим названием. Это объясняется тем, что "Queen Victoria" не
перевозит... Что?

Ответ:
Почту.

Комментарий:
RMS - Royal Mail Ship.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Queen_Victoria

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 102:
Жак Пикар рассказывает, что однажды жители Неаполя, ликуя, встречали
султан черного дыма. Однако вскоре наступило всеобщее разочарование -
дым оказался результатом деятельности одного, так сказать,
"подразделения" "фабрики". Какой именно "фабрики"?

Ответ:
"Фабрики грез".

Зачет:
Голливуда; Кинематографической фабрики.

Комментарий:
Одна голливудская фирма снимала какой-то фильм в районе Везувия, а люди
подумали, что начинается настоящее извержение, и обрадовались.

Источник:
Ж. Пикар. Глубина 11 тысяч метров. Солнце под водой.
http://www.flibusta.is/b/306505/read

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 103:
Какая "святая", отличающаяся от двух своих "сестер" медлительностью и
большей надежностью, изображена на гербе Гренады?

Ответ:
[Каравелла] "Санта-Мария".

Комментарий:
На гербе Гренады изображен один из кораблей Христофора Колумба. "Сестры"
- корабли "Пинта" и "Нинья".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Герб_Гренады

Автор:
Валерий Криволапов (Харьков)

Вопрос 104:
Согласно примете, опубликованной в юмористической газете "Тир", если
спрятать в холодильник для сохранности деньги, а через некоторое время
его открыть, то в зависимости от вида вложенной валюты нужно быть
готовым к разным сюрпризам. Так, если спрятать доллары, то через
некоторое время исчезнет абсолютно вся еда, а купюры станут толще, и
некоторые из них будут лосниться. А какую валюту надо вложить, чтобы на
всех продуктах появились ценники, а денег стало немного больше?

Ответ:
Шекели.

Комментарий:
Израильская предприимчивость.

Источник:
"Тир", 2007, N 27.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 105:
ЕЕ длина составляет примерно 31600 километров. "ОНА" - это драма
режиссера Кан Джегю с обилием сцен военного насилия. Назовите ЕЕ тремя
словами.

Ответ:
Тридцать восьмая параллель.

Комментарий:
Фильм "Тридцать восьмая параллель" посвящен Корейской войне.

Источник:
   1. http://geography_atlas.academic.ru/1555/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/38-я_параллель_(фильм)

Автор:
Валерий Криволапов (Харьков)

Вопрос 106:
Поскольку далеко не все спускаются с Эвереста живыми, автор статьи о
горах называет Эверест современной ЕЮ. Назовите самого известного из
тех, кто не спустился с НЕЕ.

Ответ:
Иисус Христос.

Комментарий:
ОНА - Голгофа.

Источник:
http://olesher.livejournal.com/1001011.html

Автор:
Елена Столярова (Харьков)

Вопрос 107:
В западноевропейской живописи XV-XVII веков похоть нередко символически
обозначали изображением вишни, граната, винограда, яблока. Но самым
распространенным плодовым символом этого греха была ОНА. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Клубника.

Источник:
"Загадки и тайны", 2014, N 6.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 108:
Как правило, чаще всего эту женщину вспоминают 16 июня. В 2000 году
Британская ассоциация "Ассамблея женщин" присвоила ей звание "Величайшей
женщины XX века". Она является почетным гражданином 18 городов в 10
странах, в том числе двух казахстанских. Один из них - это Караганда.
Назовите второй.

Ответ:
Байконур.

Комментарий:
Упомянутая женщина - Валентина Терешкова, 16 июня 1963 года стартовавшая
в космос на корабле "Восток-6".

Источник:
"Тайны прошлого", 2013, N 23.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 109:
В XVI-XIX веках владельцы купеческих кораблей нередко приглашали
художников для дополнительного оформления корабельных бортов. Назовите
двумя словами, начинающимися с одной и той же буквы, то, что художники
должны были нарисовать на этих бортах.

Ответ:
Пушечные порты.

Комментарий:
Чтобы создать впечатление, что корабль имеет вооружение.

Источник:
"Тайны XX века", 2013, N 23.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 110:
В статье журнала "GEO" рассказывается о японце, который сделал "ТАКУЮ"
скрипку. Название обусловлено чрезвычайно прочным материалом для струн,
а вовсе не тем, что "ТАКАЯ" скрипка предназначена для людей с длинными
тонкими пальцами. Какая - ТАКАЯ?

Ответ:
Паучья.

Комментарий:
Струны "паучьей" скрипки сделаны из многократно скрученных нитей
паутины, которые, как известно, обладают огромной прочностью. При
арахнодактилии - болезни "паучьих пальцев" - пальцы аномально удлиненные
и узкие по сравнению с ладонью.

Источник:
   1. http://www.geo.ru/nauka/predmet/pauchya-skripka
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Арахнодактилия

Автор:
Елена Столярова (Харьков)

Вопрос 111:
Дизайнер Тономори Саито, сожалея об уходе одной из прекрасных традиций
своей страны, сделал кондитерский набор, в который входит смесь черного
кунжута и сахара, конфеты неправильной формы и небольшая палочка с тремя
зубцами на конце. Те, кто купят подобный набор, получат возможность
сделать то же, что по ошибке сделал герой греческих мифов. Назовите
этого героя.

Ответ:
Кронос.

Зачет:
Крон.

Комментарий:
Набор имитирует сад камней: смесь черного кунжута и сахара - песок,
конфеты неправильной формы - камни, небольшая палочка с тремя зубцами на
конце - грабли для выравнивания песка. Кронос глотал своих детей, а
вместо Зевса ему подложили камень.

Источник:
   1. http://www.quietlunch.com/shinan-ji-temple-rock-garden/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Крон_(мифология)

Автор:
Елена Столярова (Харьков)

Вопрос 112:
[Ведущему: при чтении не указывать кавычки в "1984"-м!]
   Нынешний Сенат-хаус Лондонского университета представляет собой
зловещую башню в сталинском стиле. Ее строительство было близко к
завершению, когда разразилась Вторая мировая война, и здание передали
вновь организованному министерству информации. Многим из вас известно,
что в "1984"-м там находилось другое министерство. Какое именно?

Ответ:
Министерство Правды.

Комментарий:
Журналисту Джорджу Оруэллу часто приходилось иметь дело с цензорами из
Сенат-хаус, поэтому он и использовал это здание в качестве модели для
Министерства Правды на страницах своего романа "1984".

Источник:
Р. Теймс. Лондон. История города. - М.: Эксмо, 2008. - С. 257.

Автор:
Сергей Мариненко (Харьков)

Вопрос 113:
Рассуждая об АЛЬФЕ нынешних гламурных блондинок, шутники
противопоставляют стразики песку. Что такое АЛЬФА?

Ответ:
Старость.

Комментарий:
Мол, в старости из них будут сыпаться стразики, а не песок. :-)

Источник:
"Арт-Мозаика", 2014, N 22.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 114:
Рэй Брэдбери говорил, что ТАКИЕ книги умеют мстить. Данный вопрос в
настоящее время перестает быть ТАКИМ. Каким - ТАКИМ?

Ответ:
Непрочитанным.

Источник:
http://citaty.info/quote/100425

Автор:
Валерий Криволапов (Харьков)

Вопрос 115:
Украинский философ Мирослав Попович отмечал, что Февральская революция
1917 года в России состоялась благодаря тому, что в ходе Первой мировой
войны по всей стране (и особенно в столице) сформировались "первичные
организации революционного движения". Кстати, подобные "организации"
были весьма характерны для Советского Союза в "застойные" и особенно в
"перестроечные" годы. Что же Попович подразумевает под упомянутыми
"организациями"?

Ответ:
Очереди.

Источник:
Телепрограмма "Столетие войн", эфир канала "Тонис", 02.10.2014 г.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 116:
Согласно шутке, астрологи в декабре 2003 года советовали: Новый год
лучше всего встречать в НЕМ. Назовите ЕГО словом-жаргонизмом.

Ответ:
Обезьянник.

Комментарий:
2004 год (как и нынешний) - год Обезьяны.

Источник:
"Телегород", 29.12.2003 г.

Автор:
Валерий Криволапов (Харьков)

Вопрос 117:
По мнению Николая Шошанни, поэты - это такие люди, которые носят на
своем челе отпечатки либо поцелуев Музы, либо ИХ. Считается, что ОНИ
могут помогать воде выйти на поверхность. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Копыта Пегаса.

Комментарий:
По легенде, Пегас мог копытом выбивать источники.

Источник:
   1. http://www.aphorism.ru/comments/m0zprrcs4e.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Пегас

Автор:
Валерий Криволапов (Харьков)

Вопрос 118:
По словам пятикратного участника матча звезд НБА Криса Уэббера, команда
из этого города стала самой разочаровывающей командой текущего сезона.
Однако, высказывая свое мнение, Уэббер не использовал фразу, впервые
прозвучавшую в фильме 1964 года "Робинзон Крузо на Марсе". Какой фильм
сделал эту фразу знаменитой?

Ответ:
"Аполлон-13".

Комментарий:
Упомянутый в вопросе город - Хьюстон, фраза - "Хьюстон, у нас проблема".

Источник:
   1. http://www.championat.com/basketball/news-2338965-ujebber-khjuston---samaja-razocharovyvajushhaja-komanda-ligi.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/100_известных_цитат_из_американских_фильмов_за_100_лет_по_версии_AFI

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 119:
Наполеон Бонапарт накануне смерти говорил: "Я в своей жизни носил три
короны: золотую - во Франции, "железную" - в Италии, а на острове Святой
Елены - ...". Какую?

Ответ:
Терновую.

Комментарий:
Т.е. терновый венец мученика; "железной" именовали старинную корону
лангобардов, правивших в Италии в VI-VIII веках, ею Наполеон был увенчан
как король Италии.

Источник:
Документальный фильм "Наполеон", эфир телеканала "Viasat History",
25.01.2013 г.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 120:
По данным журнала "GEO", на свалках Цюриха ежегодно добывается 10
килограммов ЕГО. По данным Википедии, в 2014 году мировым лидером по ЕГО
добыче был Китай - 450 тонн (США и Канада, соответственно, на четвертом
и пятом местах). Назовите ЕГО.

Ответ:
Золото.

Комментарий:
Рачительные швейцарцы добывают из отходов золото и не только. А США и
Канада исторически связаны со знаменитой "золотой лихорадкой".

Источник:
"GEO", 2015, N 5.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

