Чемпионат:
120 вопросов для брэйн-ринга

Дата:
29-Jan-2014

Редактор:
Дмитрий Башук (Харьков), Игорь Волобуев (Донецк)

Вид:
Б

Вопрос 1:
Согласно одной несерьезной новости, на открытии нового корпуса роддома
президент... Что сделал? Ответьте двумя словами, начинающимися с одной и
той же буквы.

Ответ:
ПерерЕзал пуповину.

Комментарий:
Новорождённому малышу. :-)

Источник:
http://www.uareview.com/yanukovych-pererizav-pupovynu/

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 2:
В одном из интервью этот уроженец Мурома возмущался: "Зачем они
показывают такое по всем программам?", "... Ужасы, драки и убийства!",
"Я бы не позволил своим детям и близко подходить к этому аппарату!".
Назовите его фамилию.

Ответ:
Зворыкин.

Комментарий:
Один из изобретателей современного телевидения.

Источник:
"Gala. Биография", 2014, N 1.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 3:
Фридрих Энгельс писал о том, как происходит разговор русского
крестьянина с непослушным сыном. Завершался этот разговор фразой
строгого папаши, которую Энгельс приводит на языке оригинала: "С богом,
иди под красную шапку!". А куда именно посылает отец сына?

Ответ:
В армию.

Зачет:
В солдаты; В рекруты - и т.п. по смыслу.

Источник:
К. Маркс, Ф. Энгельс. Сочинения. - Т. 11. - С. 477.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 4:
В XVIII-XIX веках публичные судебные процессы в Эфиопии привлекали
множество местных жителей. При этом подавляющее большинство
присутствующих ни в родстве, ни в деловых отношениях ни с истцами, ни с
ответчиками не состояло. Кстати, английские путешественники подобный
интерес считали вполне объяснимым, ведь, как гласит поговорка, "один
англичанин - это джентльмен, а два англичанина - это уже ОНО". Назовите
ЕГО.

Ответ:
Пари.

Комментарий:
Местные жители заключали в суде пари по поводу будущего приговора.

Источник:
   1. Й. Хёйзинга. Homo Ludens. - K.: Основа, 1994. - С. 93.
   2. http://www.akazak.ru/mytv/st/210-samye-zabavnye-spory-i-pari.html

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 5:
Согласно афоризму Виктора Кротова, суеверие - это неподатливость дуба
убеждению. Какое слово мы заменили словом "суеверие"?

Ответ:
Предубеждение.

Источник:
http://www.aphorism.ru/comments/6tleyoe1xd.html

Автор:
Валерий Криволапов (Харьков)

Вопрос 6:
Жена автора вопроса предложила ему на выбор два вида жевательной
резинки: вишневую и "морозную свежесть". После этого автор вопроса
сравнил жену с киногероем. Назовите этого киногероя.

Ответ:
Морфеус.

Комментарий:
Вишневая жвачка - красная, жвачка со вкусом "морозной свежести" - синяя;
получилось, как в знаменитой сцене с таблетками из "Матрицы".

Источник:
   1. Личный опыт автора вопроса.
   2. Кинофильм "Матрица".

Автор:
Владислав Лукьянцев (Харьков)

Вопрос 7:
В одном из новогодних шоу "Уральских пельменей" есть пародия на "ИКС".
Одного из трех героев этой пародии зовут Инвалид. Назовите "ИКС" шестью
словами.

Ответ:
"Ирония судьбы, или С легким паром!".

Комментарий:
Вместо Ипполита - Инвалид.

Источник:
http://www.youtube.com/watch?v=MkI19eHLjc4

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 8:
В русских летописях XII-XV веков нередко упоминаются и "мастера
развращенные", хотя о каких-либо "излишествах нехороших" этих умельцев
летописи умалчивают. Догадавшись, какое слово мы заменили словом
"развращенные", ответьте, что изготовляли эти мастера.

Ответ:
Метательные орудия под названием "пороки".

Зачет:
"Пороки"; Метательные орудия; Катапульты; Баллисты.

Комментарий:
А называли их "мастера порочные".

Источник:
О начальных этапах развития русского военного искусства. - М., 1951. -
С. 84.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 9:
Фридрих Энгельс, подробно освещая ход ЭТОЙ ВОЙНЫ, назвал ее "большой
войной в малом масштабе". А каким прилагательным традиционно именуют ЭТУ
ВОЙНУ?

Ответ:
Крымская.

Комментарий:
Главные военные действия проходили в пределах Крымского полуострова, да
и то не всего.

Источник:
К. Маркс, Ф. Энгельс. Сочинения. - Т. 11. - С. 14.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 10:
Определение положения "вне игры" в футболе вот уже много лет становится
причиной самых разнообразных споров. Название посвященной этой проблеме
статьи на сайте mourinho.ru [моуриньо точка ру] является аллюзией на
название серии произведений английского писателя, законченной в 1921
году. Воспроизведите название статьи, состоящее из трех слов.

Ответ:
"Сага об офсайдах".

Комментарий:
Упомянутая серия произведений - "Сага о Форсайтах", написанная Джоном
Голсуорси, - состоит из многих разноплановых произведений.

Источник:
   1. http://www.mourinho.ru/pravila-futbola/350-saga-ob-ofsajdax
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сага_о_Форсайтах

Автор:
Валерий Криволапов (Харьков)

Вопрос 11:
В одной из серий "Доктора Кто", действие которой разворачивается в 1926
году, ОНА на вопрос о своем выборе отвечает так: бельгийцы пекут вкусные
булочки. Другая "ОНА" появилась в 1988 году. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Агата Кристи.

Комментарий:
Агату Кристи спросили, почему она выбрала именно бельгийца в качестве
своего главного героя; группа "Агата Кристи" была создана в 1988 г.

Источник:
   1. Сериал "Доктор Кто", s04e07.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Агата_Кристи_(группа)

Автор:
Валерий Криволапов (Харьков)

Вопрос 12:
Согласно юмористическому сообщению, неизвестная русская женщина
парализовала проходившие в графстве Эссекс соревнования... По какому
спорту?

Ответ:
По конному [спорту].

Комментарий:
Видимо, останавливала на скаку коней...

Источник:
"Esquire", 2013, N 48.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 13:
[Ведущему: при чтении кавычки не озвучивать!]
   Однажды "приятель помог расплатиться" Крису Рейнолдсу, дав ему
больше чем 92 квадриллиона долларов. Назовите этого, так сказать,
"приятеля".

Ответ:
PayPal.

Комментарий:
24 июня 2013 г. PayPal по ошибке начислила американцу Крису Рейнолдсу
сумму 92233730368547800,0; PayPal - оператор электронных денежных
средств (в буквальном переводе PayPal - "приятель, помогающий
расплатиться").

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/PayPal

Автор:
Владислав Лукьянцев, Екатерина Руссова (Харьков)

Вопрос 14:
Первый том каталога ИХ вышел в 2007 году в Москве. При этом руководитель
проекта Владимир Рощин нередко получал как угрозы от бандитов, так и
соблазнительные предложения от владельцев антикварных салонов,
организаторов выставок и аукционов. Назовите ИХ словом с удвоенной
согласной.

Ответ:
Подделки.

Источник:
Телепрограмма "Новости", эфир канала "Ъ", 19.10.2007 г.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 15:
В ходе достройки эскадренного броненосца "Слава" в Кронштадте в начале
XX века адмирал Бирилёв вынужден был принять меры (цитата) "для охраны
мастеровых Кронштадтского порта от покушения на их свободный труд".
Назовите день, месяц и год, события которого повлекли за собой, в том
числе, и принятие таких мер.

Ответ:
9 января 1905 г.

Зачет:
22 января 1905 г. (по новому стилю).

Комментарий:
После расстрела мирной демонстрации забастовочные настроения появились и
у бригад, работавших на броненосце; адмирал охарактеризовал забастовку
как покушение на свободный труд рабочих.

Источник:
С. Виноградов. Броненосец "Слава". Непобежденный герой Моонзунда. - М.:
Яуза: Эксмо, 2011. - С. 24.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 16:
Персонаж рекламного ролика онлайн-аукциона aukro.ua [аУкро юэй]
совершает покупку на другом сайте, после чего курьер доставляет ему
упаковку из мягкого материала. Назовите содержимое этой упаковки
коротким словом.

Ответ:
Кот.

Комментарий:
Мягкая упаковка - мешок; этот ролик демонстрирует, что покупки на других
аукционах чреваты всякими неожиданностями. :-)

Источник:
http://www.youtube.com/watch?v=sXt8wLVp2gU

Автор:
Вадим Ясаков (Львов)

Вопрос 17:
Закончите двумя словами юмористическое сообщение: "Я уступил дорогу
"Ладе Калине", и она рассыпалась ...".

Ответ:
"... в благодарностях".

Зачет:
"... в комплиментах".

Источник:
http://www.anekdot.ru/id/560694/

Автор:
Владислав Лукьянцев (Харьков)

Вопрос 18:
Материал об арт-группе Михаила Турецкого называется практически так же,
как и всемирно известный сериал. Как именно?

Ответ:
"Клан сопрано".

Комментарий:
Практически - т.е. без капитализации; "Сопрано 10" - женская арт-группа,
созданная Михаилом Турецким.

Источник:
   1. "Gala. Биография", 2012, N 1.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Клан_Сопрано

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 19:
В один из выходных дней на подводной лодке "С-56" провели чемпионат по
некой популярной игре. Проигравшей в финале паре тут же поднесли блюдо,
на котором лежало некоторое количество ДЕНЕГ. Какое слово мы заменили
словом "ДЕНЬГИ"?

Ответ:
Капуста.

Комментарий:
Играли в домино, т.е. "забивали козла"; проигравшим - "козлам" -
положено есть капусту.

Источник:
Г. Щедрин. На борту "С-56". - М.: Военное издательство Министерства
обороны СССР, 1963. - С. 34.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 20:
Бодибилдинг в Советском Союзе долгое время не желали признавать. Поэтому
Владимир Дубинин, описывая главную задачу создаваемого в Ленинграде
клуба, упомянул ЭТО. ЭТО стало одним из опознавательных знаков в
известном стихотворении. Назовите ЭТО тремя буквами.

Ответ:
ГТО.

Комментарий:
Вспомните у Маршака: "Знак ГТО на груди у него - больше не знают о нем
ничего".

Источник:
   1. "Корреспондент", 10.04.2009 г.
   2. http://www.world-art.ru/lyric/lyric.php?id=4331

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 21:
Материал журнала "Playboy" назывался: "Владимир Высоцкий: шесть АЛЬФ,
БЕТ, женщин". Заметим, что в БЕТЕ могут разместиться несколько АЛЬФ.
Назовите АЛЬФЫ и БЕТЫ в любом порядке.

Ответ:
Гитары, машины.

Зачет:
В любом порядке.

Источник:
"Playboy. Украина", 2013, N 1.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 22:
Анекдот.
   "[пропуск]", - подумал попугай, глядя на ворону.
   "[пропуск]", - подумала ворона, глядя на попугая.
   Заполните пропуски короткими словами, начинающимися с одной и той же
буквы.

Ответ:
Гот, гей.

Источник:
http://www.anekdot.ru/id/514275/

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 23:
Омброфобией называют боязнь СДЕЛАТЬ ЭТО. Назовите заглавных персонажей
фильмов 1984 и 1990 годов, поведение которых резко бы изменилось, если
бы они СДЕЛАЛИ ЭТО.

Ответ:
Гремлины.

Комментарий:
СДЕЛАТЬ ЭТО - попасть под дождь (по-английски "umbrella" - "зонтик", а
по-гречески "ombros" - "дождь"); если на гремлинов попадает вода, то они
становятся злыми, жестокими и беспощадными. :-)

Источник:
   1. http://dic.academic.ru/dic.nsf/enc_medicine/21003/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гремлины
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гремлины_2:_Новенькая_партия

Автор:
Валерий Криволапов (Харьков)

Вопрос 24:
В конце очерка Мамина-Сибиряка под названием "ИКС" одного из героев
находят по весне мертвым. А вот Семен Островский образно пишет, что ИКС
в щелочку следил за встречей Зимы и Весны. Назовите ИКС.

Ответ:
Подснежник.

Комментарий:
Уже в 1886 году мертвецов, которых находили под снегом, в народе
называли "подснежниками".

Источник:
   1. http://az.lib.ru/m/maminsibirjak_d/text_0306.shtml
   2. http://www.poezia.ru/article.php?sid=69653

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 25:
Незадолго до смерти Гай Юлий Цезарь построил в Риме храм в честь Венеры
Родоначальницы. Однако в статуе богини римляне узнали малопопулярную у
них особу, что, кстати, и ускорило роковой для Цезаря заговор. Кого
именно они опознали?

Ответ:
Клеопатру.

Источник:
А. Кравчук. Закат Птолемеев. - М., 1973. - С. 140.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 26:
Актер Николай Яковченко был признанным любимцем публики, обладал веселым
нравом и был большим оригиналом. Своего пса по кличке Фанфан-Наливай
актер водил на очень длинном поводке и объяснял это так: "У моего пса
деликатная натура, и он не переносит...". Чего?

Ответ:
Перегара.

Зачет:
Запаха спиртного - и т.п. по смыслу.

Комментарий:
А Яковченко был по этой части, как говорится, "не без греха", о чем
можно догадаться и по второй части клички пса.

Источник:
Телепрограмма "Будем жить!", эфир телеканала "УТ-1", 18.12.2009 г.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 27:
В полное ЕЕ название входит имя автора. Острословы утверждают, что у
червяков ОНА называется "макраме". Назовите ЕЕ (можно в сокращенном
варианте).

Ответ:
"Ватьсьяяна кама сутра".

Зачет:
"Камасутра".

Комментарий:
Автор текста - Ватьсьяяна, полное название этого произведения -
"Ватьсьяяна кама сутра" ("Наставления о каме, принадлежащие
Ватьсьяяне").

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Камасутра
   2. "Playboy. Украина", 2011, N 8.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 28:
Однажды Марку Галлаю довелось испытывать самолет, который не мог
подняться в воздух выше 120-150 метров. Неудивительно, что летчик для
отрицательной характеристики этого самолета использовал, в общем-то,
нормальное определение: "Аппарат...". Закончите характеристику двумя
словами.

Ответ:
"... тяжелее воздуха".

Комментарий:
В принципе, стандартное определение для любого самолета; по словам
летчика, "скорость более или менее разгоняет, а вверх, что на взлете,
что в полете - ни в какую!".

Источник:
М. Галлай. Через невидимые барьеры. Испытано в небе. - М.: Молодая
гвардия, 1965. - С. 342-343.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 29:
Жан Кальвин доказывал, что прижизненное материальное преуспевание
личности есть свидетельство ее богоугодности и даже богоизбранности. Тем
самым, опровергая евангельскую истину, Кальвин, по образному выражению
советского историка Эпштейна, "дерзко протащил...". Кого?

Ответ:
Верблюда.

Зачет:
Верблюда сквозь игольное ушко.

Источник:
Книга для чтения по истории средних веков. - Часть II. - М.:
Просвещение, 1970. - С. 154.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 30:
Согласно афоризму Константина Кушнера, и в НЕЙ можно умереть. В
Википедии в статье "ОНА" есть фотография, на дальнем фоне которой
виднеется вход в Лувр. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Живая очередь.

Комментарий:
Очень длинная живая очередь в Лувр - известное явление, которое было
показано даже в фильме "Евротур". :-)

Источник:
   1. http://letter.com.ua/Konstantin_Kushner_5.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Живая_очередь

Автор:
Валерий Криволапов (Харьков)

Вопрос 31:
На постере к ЭТОМУ ФИЛЬМУ фигура обнаженной девушки распадается на
лепестки. Назовите ЭТОТ ФИЛЬМ.

Ответ:
"Парфюмер: история одного убийцы".

Зачет:
"Парфюмер".

Источник:
http://www.kinopoisk.ru/picture/871137/

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 32:
В одном юмористическом стихотворении Зигмунд Фрейд в подворотне был
избит тремя. "Одним из них был я" - пишет автор. Назовите двух
остальных.

Ответ:
Оно и Сверх-Я.

Зачет:
Оно и Супер-Эго.

Комментарий:
Уровни психики по Фрейду.

Источник:
(pic: 20140595.jpg)

Автор:
Дана Яковенко (Львов)

Вопрос 33:
В статье "Русский царь ищет защиты от своего народа", опубликованной 10
июля 1905 года по новому стилю, Ленин ссылается на заметку в газете
"Таймс", в которой говорилось об обращении русского правительства с
нотой к Порте и к королю... Какой страны?

Ответ:
Румынии.

Комментарий:
"В этой ноте русское правительство просит названные государства
рассматривать возмутившихся матросов русского флота как обыкновенных
уголовных преступников"; кстати, Румыния эту ноту по отношению к
потёмкинцам полностью игнорировала.

Источник:
В.И. Ленин. Сочинения. - М.: Государственное издательство политической
литературы, 1947. - Т. 8. - С. 533-534.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 34:
По мнению Павла Кузьменко, ОНИ символизировали непреходящие достоинства
родной страны, мощь и размах советского характера. Во второй половине
50-х годов комсомольцы-дружинники отстаивали ИХ, борясь со стилягами.
Назовите ИХ двумя словами, начинающимися с одной и той же буквы.

Ответ:
Широкие штаны.

Источник:
   1. П. Кузьменко. Ваш год рождения - 1959. - М., 2007. - С. 48-49.
   2. В. Маяковский. Стихи о советском паспорте.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 35:
В Австралии используют кенгуру. А чье чучело используют для подобной
цели в компании, опытный образец продукции которой был разработан в 1946
году бригадой авиаинженеров под руководством Гуннара Лунгстрема?

Ответ:
Лося.

Комментарий:
"Лосиный тест", проводимый компанией "SAAB", изначально созданной для
выпуска самолетов.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Лосиный_тест
   2. http://www.brandpedia.ru/index.php?name=Encyclopedia&op=content&tid=138

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 36:
В одном из рассказов Леонид Вышеславский образно заметил, что Киев
испокон веков нес яблоки в своем ИКСЕ для всей Руси. Назовите ИКС.

Ответ:
Подол.

Комментарий:
Подол - исторический район Киева.

Источник:
"Юность", 1986, N 9.

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 37:
Закончите юмористическое объявление типичной для реальных объявлений
фразой из трех слов: "Ищу рифму к слову "засим". ...".

Ответ:
"... "Интим" не предлагать!".

Источник:
"Женский журнал", 2014, N 2.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 38:
Михаил Жаров и Сергей Эйзенштейн трактовали этот образ одинаково: "Пес!
Просто злобный пес!". Однако руководство страны заявило, что речь идет о
"крупном военачальнике, героически погибшем в войну", чуть ли не о
народном герое, воевавшем в "прогрессивном формировании". Назовите этого
героя.

Ответ:
[Малюта] Скуратов.

Комментарий:
Речь идет о кинофильме "Иван Грозный", а "прогрессивное формирование" -
это опричнина.

Источник:
   1. Телепрограмма "Мой серебряный век. Михаил Жаров", эфир канала
"РТР-Планета", 02.04.2011 г.
   2. В. Щедрин. Иван Грозный. - М., 1989. - С. 7-9.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 39:
Стихотворение Галины Дядиной, посвященное картине "Взятие снежного
городка", заканчивается так:
   Кипит народное гулянье,
   Стряхнув, как снег, заботы с плеч,
   И очень скоро на поляне
   Уж будут Жанну Д'Арк пытать.
   Какие два слова мы заменили словами "Жанну Д'Арк пытать"?

Ответ:
Масленицу жечь.

Комментарий:
Сжигание Масленицы и взятие снежного городка - традиционные элементы
народных гуляний в Масленичную неделю.

Источник:
http://zanimatika.narod.ru/RF_Jivopis_rifma_zima.htm

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 40:
Сергей Конёнков был крепким мужчиной, носил бороду, просто одевался.
Надежда Вольпин, увидев скульптора, сравнила его с известным героем. И
когда Конёнков позвал ее с собой в качестве переводчицы, Надежда
пошутила, что дело кончится... Вспомнив известную песню, ответьте: чем
именно?

Ответ:
Тем, что Вольпин бросят за борт в набежавшую волну.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Вольпин вспоминала о Конёнкове: "ни дать ни взять Стенька Разин".

Источник:
   1. "Юность", 1986, N 10.
   2. http://www.e-reading.link/chapter.php/1021131/6/Bychkov_-_Konenkov.html
   3. http://pesni.retroportal.ru/np1/33.shtml

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 41:
На одном из постеров к фильму, снятому на основе сериала, тени главных
героев пересекаются. Назовите этот фильм.

Ответ:
"Секретные материалы: Хочу верить".

Зачет:
"Секретные материалы"; "Секретные материалы - 2"; "The X-Files".

Комментарий:
Тени образуют букву "X".

Источник:
http://www.kinopoisk.ru/picture/780346/

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 42:
Прослушайте зловещую пародию на хокку:
   Маленький мальчик
   В поле нашел пулемет.
   Смерть. Враг народа.
   Какое слово мы заменили в этой пародии?

Ответ:
Колосок.

Комментарий:
Вспомните одиозный "закон о колосках".

Источник:
"Комсомольская правда", 08.10.2010 г.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 43:
ОНИ появились в России после указа Александра I от 25 февраля 1807 года.
Помимо всего прочего ОНИ получали следующие привилегии: сокращение срока
службы, повышение жалованья на треть, избавление от телесных наказаний.
Какими двумя словами обычно именовали этих лиц в России?

Ответ:
Георгиевские кавалеры.

Комментарий:
Александр I учредил Орден святого Георгия для награждения рядового
состава.

Источник:
"Гарнизон", 2005, N 1.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 44:
В XVIII веке двойная конюшня позволяла содержать раздельно ТАКИХ и СЯКИХ
лошадей. Назовите ТАКИХ и СЯКИХ в любом порядке.

Ответ:
Верховые, упряжные.

Зачет:
В любом порядке.

Источник:
"Иностранная литература", 2012, N 7.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 45:
В пародийном рассказе Олега Пелипейченко Пруст был поставлен узнавать
информацию о людях, при этом был педантом и не мог оперировать с
дробными числами. Назовите три буквы, которые мы пропустили в тексте
вопроса.

Ответ:
о, к, р.

Зачет:
р, о, к.

Комментарий:
Не Пруст, а Прокруст; если рост человека был больше или меньше нужного
роста в локтях, то Прокруст "подгонял" его под тот, который был у него
записан. :-)

Источник:
О. Пелипейченко. Сказки для взрослых детей. - Харьков: Простобук, 2011.
- С. 63-65.

Автор:
Валерий Криволапов (Харьков)

Вопрос 46:
В лондонских супермаркетах в последних числах июня - первых числах июля
2010 года появились следующие объявления: "Всем гражданам Уругвая и
лицам уругвайской внешности оказываем бесплатную услугу, а именно
проверку...". Чего?

Ответ:
Зрения.

Комментарий:
Реакция на "слепоту" уругвайского арбитра в матче 1/8 финала чемпионата
мира по футболу между Англией и Германией.

Источник:
Телепрограмма "Кубок мира FIFA - 2010. Дневник", эфир канала "ICTV",
02.07.2010 г.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 47:
Острословы утверждают, что, хотя путь к сердцу мужчины лежит через
желудок, его можно сильно срЕзать через НЕЕ. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Печень.

Источник:
"Playboy. Россия", 2013, N 2.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 48:
На одной из фотографий сайта "Котоматрица" изображен смотрящий на
колбасу кот. Подпись к этой фотографии гласит: "Верна ли ты мне, колбаса
...?". Закончите подпись одним словом.

Ответ:
"... ливерная?".

Комментарий:
Такой вот каламбур получается...

Источник:
http://kotomatrix.ru/show/1362494/

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 49:
В 2012 году появилась книга Энди Серновица "Кокошниковый маркетинг. Как
умные компании заставляют о себе говорить". Назовите слово, которое мы
заменили словом "кокошниковый".

Ответ:
Сарафанный.

Комментарий:
В книге описывается, как крупные компании используют принцип
"сарафанного" маркетинга для рекламы своей продукции; и кокошник, и
сарафан - русская национальная женская одежда, отсюда и замена.

Источник:
http://www.ozon.ru/context/detail/id/8254109/

Автор:
Валерий Криволапов (Харьков)

Вопрос 50:
Памятники командующему воздушно-десантными войсками СССР Василию
Маргелову можно увидеть во многих городах СНГ. Назовите двумя словами
московский объект, где также находится памятник Маргелову.

Ответ:
Новодевичье кладбище.

Комментарий:
На могиле генерала.

Источник:
   1. Б. Костин. Маргелов. - М.: Молодая гвардия, 2005.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Маргелов,_Василий_Филиппович

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 51:
В штате этого чисто мужского полка Российской армии официально состоит
косметолог. Назовите этот полк двумя словами.

Ответ:
Кремлевский полк.

Зачет:
Президентский полк.

Комментарий:
Знаменитое формирование, осуществляющее охрану Московского Кремля.

Источник:
Телепрограмма "Новости", эфир канала "Ъ", 07.05.2011 г.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 52:
Юмористическое объявление: "Английская спецслужба MI-6 [ми шесть]
объявляет о рекрутинге новых тайных агентов. Если вы молоды, энергичны,
коммуникабельны и хотите, чтобы о вас узнал весь мир, приходите к нам".
Какое слово мы пропустили в этом объявлении?

Ответ:
Не.

Комментарий:
"... и хотите, чтобы о вас НЕ узнал весь мир..." - что естественно для
успешных разведчиков.

Источник:
"MAXIM. Украина", 2012, N 6.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 53:
Переводчик Мария Аннинская пишет, что русский язык слишком
целомудренный, поэтому при переводе описаний эротических сцен с
французского на русский переводчику приходится лавировать, что
называется, между ПЕРВЫМ и ВТОРОЙ. Назовите ПЕРВЫЙ и ВТОРУЮ словами,
начинающимися с одной и той же буквы.

Ответ:
Мат, медицина.

Источник:
"Иностранная литература", 2012, N 7.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 54:
В гардеробе бывшей первой леди Филиппин Имельды Маркос насчитывалось
около полутысячи черных бюстгальтеров, причем один из них был ТАКИМ.
ТАКОЙ монах - заглавный герой боевика 2003 года. Какой - ТАКОЙ?

Ответ:
Пуленепробиваемый.

Комментарий:
Упомянутый бюстгальтер был сделан наподобие бронежилета.

Источник:
   1. "Киевские ведомости", 22.07.2000 г.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Пуленепробиваемый_монах

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 55:
Трое племянников племянника этого не столь широко известного персонажа
очень похожи друг на друга даже именами. Назовите этого персонажа тремя
словами, которые в русском языке начинаются с одной и той же буквы.

Ответ:
Дядя Дональда Дака.

Комментарий:
Людвиг Фон Дрейк из "Утиных историй" - дядя Дональда Дака, который
приходится дядей трем утятам - Билли, Вилли и Дилли; дважды упоминая
слово "племянник", мы намекнули на то, что герой вопроса является дядей.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Людвиг_фон_Дрейк
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Билли,_Вилли_и_Дилли

Автор:
Валерий Криволапов (Харьков)

Вопрос 56:
В Советском Союзе на жаргоне правонарушителей эти предметы спекуляции
именовались "досками". Что это за предметы?

Ответ:
Иконы.

Источник:
Телепрограмма "Следствие вели...", эфир канала "Интер", 29.11.2011 г.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 57:
В суровые годы войны Дедушка Мороз загадывал детям соответствующие
загадки. Вот одна из них: "Каждый сугроб - Чаплину стоп, фриц замерзает
- когда это бывает?". Какие два слова, начинающиеся с одной и той же
буквы, мы заменили в этой загадке?

Ответ:
Гитлеру гроб.

Комментарий:
Чаплин исполнял роль великого диктатора (политическая сатира на
Гитлера), отсюда замена.

Источник:
http://www.sib.fm/articles/2012/01/13/ded-moroz-partizan

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 58:
Первоначально это слово звучало немного по-другому, происходило от
названия домашнего животного и означало "шкура". Что это за слово?

Ответ:
Кожа.

Комментарий:
Звучало "козья".

Источник:
   1. http://www.pochemyneinache.com/alfavit/10/str149.html
   2. http://ru.wiktionary.org/wiki/кожа

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 59:
Согласно ироничному афоризму Константина Кушнера, смех продлевает жизнь,
а АЛЬФЫ - укорачивают. Оригинальное название французского фильма,
который в русском прокате назывался "АЛЬФА", совпадает с названием
дамской сумочки. Назовите АЛЬФУ одним словом.

Ответ:
Насмешка.

Комментарий:
Фильм "Насмешка" в оригинале называется "Ridicule"; ридикюль - дамская
сумочка, которая получила свое название из-за того, что французы
первоначально над ней насмехались.

Источник:
   1. http://letter.com.ua/Konstantin_Kushner_5.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Насмешка_(фильм)
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ридикюль

Автор:
Валерий Криволапов (Харьков)

Вопрос 60:
В 1999 году средства массовой информации объявили эту свадьбу "звездной
свадьбой года в Англии". Журнал "O'key" изобразил новобрачных на золотых
тронах с заголовком "Царь венчается с королевой". Назовите имя
"королевы".

Ответ:
Виктория.

Зачет:
Виктория Адамс.

Комментарий:
Речь идет о свадьбе солистки группы "Spice Girls" Виктории Адамс и
знаменитого футболиста Дэвида Бекхэма.

Источник:
Телепрограмма "Greats", эфир канала "History Viasat", 24.04.2011 г.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 61:
В составе войск Донского фронта во время операции "Кольцо" был всего
один танк типа "Валентайн Мк. III". Алексей Исаев иронично характеризует
этот танк словосочетанием из двух слов. Одно из слов этого
словосочетания образовано от топонима. Назовите этот топоним.

Ответ:
Казань.

Комментарий:
Словосочетание - "казанская сирота".

Источник:
А. Исаев. Сталинград. За Волгой для нас земли нет. - М.: Яуза, Эксмо,
2008. - С. 402.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 62:
В ноябре 2013 года 92-летний Томас Болл не смог приобрести бутылку виски
в одном из лондонских магазинов, поскольку, не имея при себе
соответствующих документов, не смог доказать продавцу... Что именно?

Ответ:
Свое совершеннолетие.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
Телепрограмма "Подробности", эфир канала "Интер" (Украина), 28.11.2013
г.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 63:
Петр Александрович Румянцев-Задунайский был выдающимся полководцем,
человеком внушительного роста, сильной воли и энергии, к тому же его
отец был дипломатом и, соответственно, отлучался в командировки. Это
позволило возникнуть легенде, что родившийся в начале 1725 года
фельдмаршал был... Кем?

Ответ:
[Внебрачным] сыном Петра I.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Петр I лично сватал невесту дипломату, поэтому ходили слухи о том, что
император является и отцом будущего фельдмаршала, и только в наше время
биограф фельдмаршала Виктор Петелин установил, что "критические дни"
1724 года дипломат провел в кругу семьи.

Источник:
В. Петелин. Фельдмаршал Румянцев. - М., 2006. - С. 15-17.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 64:
В свое время в воинский устав корейской армии был внесен пункт,
запрещавший менять ИКС мужчинам, пока они служат в армии. Назовите ИКС.

Ответ:
Пол.

Источник:
"Иностранная литература", 2012, N 7.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 65:
В фэнтезийном рассказе Олега Пелипейченко Каин говорит, что вынужден
постоянно ходить с инструментом, которым убил Авеля. А далее сообщает,
что стал прообразом персонажа современного писателя. Назовите этого
писателя.

Ответ:
[Терри] Пратчетт.

Комментарий:
Каин был земледельцем и в рассказе Олега Пелипейченко убил своего брата
косой - привычным для него орудием труда, а в наказание за свое
преступление стал Смертью.

Источник:
   1. О. Пелипейченко. Сказки для взрослых детей. - Харьков: Простобук,
2011. - С. 131-132.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Смерть_(Плоский_мир)

Автор:
Валерий Криволапов (Харьков)

Вопрос 66:
Современные публицисты называют это явление "грозой и могильщиком
развитого социализма". А один из колоритных персонажей Аркадия Райкина
это же явление именовал весьма уважительно, а именно "великим двигателем
общественных специфических отношений". Назовите это явление латинским
словом.

Ответ:
Дефицит.

Источник:
   1. Документальный фильм "Расстрельное дело директора Соколова", эфир
телеканала "Ъ", 19.02.2012 г.
   2. http://www.youtube.com/watch?v=xigjKBW35jQ
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Дефицит

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 67:
Персонаж фильма "Француз" предполагает, что возлюбленная его шефа не
слишком грамотна и не сможет отличить испанского режиссера от
продуктового бренда. Назовите этого режиссера и этот бренд.

Ответ:
Бунюэль, "Бондюэль".

Источник:
Кинофильм "Француз".

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 68:
Свою книгу о непростых взаимоотношениях Японии и СССР в 1920-1940-е годы
Анатолий Кошкин назвал ""Кантокуэн" - "ОН" по-японски". Какое прозвище
мы заменили словом "ОН"?

Ответ:
"Барбаросса".

Комментарий:
Все-таки прозвище мужчины. :-)

Источник:
А. Кошкин. "Кантокуэн" - "Барбаросса" по-японски. Почему Япония не
напала на СССР. - М.: Вече, 2011.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 69:
Наблюдение острословов: шахматист поехал в деревню, но вскоре вернулся,
объяснив свое возвращение тем, что там некуда ходить, и все вокруг
ругаются. Эту ситуацию он охарактеризовал двумя словами, отличающимися
одной буквой. Воспроизведите эти два слова.

Ответ:
Пат, мат.

Источник:
"Арт-Мозаика", 2013, N 30.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 70:
Внимание, цитата из романа Роберта Хайнлайна "Туннель в небо": "АЛЬФОЙ
Джимми прозвал существ с дикими голосами, что превратили первую ночь
Рода на планете в кошмарную осаду. После заката они каждый вечер
устраивали примерно часовые концерты". Знаменитая на весь мир АЛЬФА
открылась в Париже в 1875 году. Назовите АЛЬФУ, используя дефис.

Ответ:
Гранд-опера.

Комментарий:
Гранд-опера - известный французский театр оперы и балета.

Источник:
   1. Р. Хайнлайн. Туннель в небе. http://www.flibusta.net/b/79082/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Опера_Гарнье

Автор:
Валерий Криволапов (Харьков)

Вопрос 71:
Для своей первой роли в театре имени Ленсовета Ирина Мазуркевич
научилась танцевать на пуантах. Эту довольно оригинальную роль она
сыграла в спектакле, поставленном по повести 1881 года. Назовите роль
Мазуркевич.

Ответ:
Блоха.

Комментарий:
Она сыграла роль блохи в спектакле "Левша".

Источник:
"Gala. Биография", 2008, N 1.

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 72:
Во время Таллинского перехода 1941 года на борту крейсера "Киров" -
флагмана Краснознаменного Балтийского флота - находились две "священные
реликвии", а именно - Знамя Балтийского флота и ОН. Назовите ЕГО тремя
словами.

Ответ:
Орден Красного Знамени.

Комментарий:
Потому и Краснознаменный.

Источник:
А. Раздолгин, М. Фадеев. На рубежах морской славы. - Л.: Судостроение,
1988. - С. 274.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 73:
Существуют разные варианты продолжения истории, которая начинается с
ЭТИХ ЧЕТЫРЕХ СЛОВ. В Википедии, например, в подобном продолжении
упоминается священнослужитель. А журналисты "Советского спорта" эти же
слова продолжили сообщением о двух стихийных бедствиях в Скопье перед
матчем Македония - Россия. Воспроизведите ЭТИ ЧЕТЫРЕ СЛОВА.

Ответ:
"Гром гремит, земля трясется".

Комментарий:
В Википедии приведена поговорка: "Гром гремит, земля трясется, поп на
курице несется"; на сайте "Советского спорта" заголовок выглядел
следующим образом: "Гром гремит, земля трясется... Перед матчем
Македония - Россия в Скопье случилось землетрясение, и разразился
проливной дождь".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гром
   2. http://www.sovsport.ru/gazeta/article-item/412812

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 74:
Еще одна песня в известной сказке начинается словами: "Лижет желтую
волну голубой песок, - положи мне лапу, ИКС, прямо на висок". Назовите
ИКСА.

Ответ:
Львенок.

Комментарий:
В сказке Сергея Козлова "Львенок и черепаха" эта песня есть, а в
мультфильм, снятый по этой сказке, вошла только песня "Я на солнышке
лежу".

Источник:
http://www.ejik-land.ru/mist/page28.html

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 75:
Афоризм Бориса Крутиера заканчивается словами: "... а деньги портит
инфляция". Какой прописной истиной из трех слов начинается это афоризм?

Ответ:
"Человека портят деньги".

Зачет:
"Деньги портят человека".

Источник:
http://letter.com.ua/aphorism/inflation1.php

Автор:
Валерий Криволапов (Харьков)

Вопрос 76:
На юбилее Андрея Дементьева в кругу израильских друзей Александр
Каневский прочитал такие строки (рифма abab):
   Вы украшаете собой свой юбилей:
   Красив и молод, облик благородный...
   Предложат звание "[пропуск]", -
   Не соглашайтесь: Вы - "[пропуск]"!
   Заполните пропуски - каждый двумя словами, зная, что существительное
в пропусках одно и то же.

Ответ:
"... заслуженный еврей...", "... еврей народный".

Источник:
"Радуга", 2013, N 5-6.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 77:
Советская цензура придиралась ко множеству эпизодов фильма
"Бриллиантовая рука". Но одну реплику главного героя удалил сам Гайдай,
решив лишний раз не рисковать. В этом эпизоде Горбунков, реагируя на
странный вкус и крепость пива, которым угощал его герой Миронова,
говорил: "Что это за пиво? Может быть, оно...". Какое?

Ответ:
Чешское.

Зачет:
Пражское.

Комментарий:
Гайдай полагал, что в этом могут усмотреть намек на "Пражскую весну"
1968 года.

Источник:
Телепрограмма "Отпето в СССР. "Остров невезения"", эфир канала
"НТВ-мир", 08.01.2012 г.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 78:
Рюрик Ивнев вспоминал, что перед экзаменом по физике его друг спросил,
откуда Рюрик знает, что вытянет устройство стенных часов, а не АЛЬФУ. На
что не сильно знавший предмет Ивнев ответил, что АЛЬФА уже в его голове.
Назовите АЛЬФУ двумя словами.

Ответ:
Торричеллиева пустота.

Источник:
Р. Ивнев. Жар прожитых лет. - СПб., 2007. - С. 86.

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 79:
Персонажей рассказа Елены Рог "Трудовая биография" отправили на неделю в
колхоз на сельхозработы (цитата): "Колхоз напоминал съезд творческой
интеллигенции. Кого здесь только не было: и ученые, и преподаватели,
художники и фотографы, поэты и библиотекари. Не было здесь только ИХ".
Назовите ИХ сложным словом.

Ответ:
Колхозники.

Источник:
"Радуга", 2013, N 5-6.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 80:
В одном из советских шпионских произведений описана находка тела, долго
пролежавшего в речной воде. Сотрудники КГБ решили, что помочь опознать
тело им может только ЭТОТ ЧЕЛОВЕК. Назовите фамилию ЭТОГО ЧЕЛОВЕКА.

Ответ:
Герасимов.

Комментарий:
Антрополог и скульптор, который разработал метод воссоздания внешнего
облика человека на основе скелетных останков; неудивительно, что
опознать тело, долго пролежавшее в реке, по внешнему виду нельзя.

Источник:
В. Тычинин. Трое из океана. - Воронеж: Центрально-Черноземное книжное
издательство, 1966. - С. 143.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 81:
Журналист Вита Буйвид назвала ЕГО "отцом сестры", а сам ОН говорит, что
"всю жизнь возделывает свой "сад"". Назовите ЕГО.

Ответ:
[Владимир] Вишневский.

Комментарий:
Вишневский - известный автор одностиший, а краткость, как известно,
сестра таланта; один из брендов поэта - "Вишневский сад", так назывались
и телепрограмма, которую поэт одно время вел на канале "НТВ", и его
юбилейная выставка.

Источник:
"Gala. Биография", 2008, N 1.

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 82:
В фильме "Риддик" один из героев открывает сейф, заминированный
взрывчаткой. Ключ надо было повернуть в правильном направлении шесть
раз, при этом раздавались характерные щелчки. Эта сцена упоминается в
статье о НЕЙ. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Русская рулетка.

Комментарий:
Щелчки похожи на щелчки револьвера.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Русская_рулетка

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 83:
Вопрос задает Ирина.
   Прослушайте современное произведение:
   В старых [пропущено слово]
   Пошлое [пропущено слово] нашли.
   Сёгун краснеет.
   Назовите пропущенные слова, начинающиеся с одной и той же буквы.

Ответ:
"... хакама...", "... хокку...".

Комментарий:
Фамилия Ирины Муцуовны Хакамады происходит от слова "хакама", которым
называют широкие японские штаны.

Источник:
"MAXIM. Украина", 2013, N 12.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 84:
Интернет-журнал "Наш Киев" перед Пасхой провел соревнование и выяснил,
яйца какого производителя самые крепкие. Обыграв название
использовавшихся "соревновательных снарядов", журналисты назвали эти
испытания словом, пишущимся через дефис. Воспроизведите это слово.

Ответ:
Краш-тест.

Комментарий:
Краш-тест крашенок.

Источник:
http://www.nashkiev.ua/zhurnal/delnye-sovety/krash-test-krashenok-samye-krepkie-yayca-kieva.html

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 85:
В 1908 году к своему юбилею ОН получил по почте множество подарков. Одна
дама прислала ЕМУ веревку и пожелание "не ждать и не желать, чтобы его
повесило правительство, а исполнить это самому", а официанты прислали
самовар с надписью "Царство Божие внутри Вас есть!". Назовите ЕГО.

Ответ:
Лев Толстой.

Источник:
"Сегодня", 18.02.2012 г.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 86:
[Ведущему: при чтении не указывать большую букву в слове "Тишина"!]
   Персонаж детектива Татьяны Устиновой, действие которого происходит в
1990-х годах, рассуждает: "Шут ее знает, свободу эту!.. Сегодня свобода,
а завтра Тишина, кому она нужна такая?". Какое прилагательное мы
пропустили в предыдущем предложении?

Ответ:
Матросская.

Комментарий:
Речь идет о знаменитой московской тюрьме "Матросская Тишина", попадание
в которую в 1990-е гг. стало весьма популярным и вероятным.

Источник:
Т. Устинова. Пять шагов по облакам. http://www.flibusta.net/b/77740/read

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 87:
Рассказывают, что когда в 1917 году агитаторы пытались остановить перед
Петроградом "Дикую дивизию", один из выступавших воскликнул: "Граждане
горцы! Неужели вы против революции? Неужели вы за старый режим?". На что
простодушный горец, не сильно знавший русский язык, ответил: "Моя твоя
не понимай. Старый режим, новый режим. Мы люди простые. Мы просто...".
Ответьте одним словом: что делаем?

Ответ:
Режем.

Источник:
И. Лазаренко. Белое дело. - М., 1994. - С. 64.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 88:
Внимание, в вопросе есть замены.
   В самые напряженные минуты битвы при Ватерлоо герцог Веллингтон тихо
молился: "Господи, пошли мне Блюхера или пошли мне звезду". В 2006 году
на экраны вышел фильм "Звезда ТАМ". Где ТАМ?

Ответ:
В музее.

Комментарий:
Словом "звезда" мы заменили слово "ночь"; Веллингтон желал помощи или
передышки.

Источник:
   1. 100 битв, которые изменили мир. Ватерлоо - 1815. - М.: Де
Агостини, 2011. - С. 26.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ночь_в_музее

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 89:
На одном из фотоколлажей Сэмюэлю Кольту приписывают фразу, многократно
звучавшую из уст ведущего знаменитого телешоу. Назовите это телешоу.

Ответ:
"Поле Чудес".

Комментарий:
Фраза: "Назовете слово целиком? Или будем вращать барабан?".

Источник:
http://joyreactor.cc/post/989010

Автор:
Владислав Лукьянцев, Екатерина Руссова (Харьков)

Вопрос 90:
Внимание, в вопросе есть замены.
   В книге Олега Пелипейченко "Сказки для взрослых" Бегемот представлен
лектором по высшей математике с усыпляющим голосом. Мы не просим
ответить, какое прилагательное мы заменили в тексте этого вопроса.
Назовите слово, которое мы заменили словом "Бегемот".

Ответ:
Баюн.

Комментарий:
Бегемот - кот из "Мастера и Маргариты", Баюн - кот из сказки, отсюда
замена; лектор по математике, так же как и кот Баюн, вводил людей в сон,
и голос у него был убаюкивающий.

Источник:
О. Пелипейченко. Сказки для взрослых детей. - Харьков: Простобук, 2011.
- С. 7.

Автор:
Валерий Криволапов (Харьков)

Вопрос 91:
Согласно афоризму Виктора Кротова, опера - это неисправимая
театральность. Какое слово мы заменили словом "неисправимая"?

Ответ:
Отпетая.

Комментарий:
В опере, в отличие от театра, еще и поют. :-)

Источник:
   1. http://www.aphorism.ru/comments/przitbl8q3.html
   2. http://dic.academic.ru/dic.nsf/ogegova/146226/

Автор:
Валерий Криволапов (Харьков)

Вопрос 92:
Анонс игры "Assasin's Creed IV: Black Flag" [асасИнс крид четыре блэк
флэг] журнал "Шпиль!" выразительно озаглавил: "Остров сокровищ". В одно
из слов предыдущего предложения мы добавили две буквы. Назовите эти
буквы.

Ответ:
со.

Комментарий:
Анонс назывался "Остров кровищ"; assasin [асасИн] - убийца, так что без
кровищи в игре не обойдется. :-)

Источник:
"Шпиль!", 2013, N 12.

Автор:
Вадим Ясаков, Дана Яковенко (Львов)

Вопрос 93:
18 октября 1896 года в письме, адресованном брату, ОН сообщил:
"Шлепнулась и провалилась". Назовите ЕГО.

Ответ:
[Антон Павлович] Чехов.

Комментарий:
Так Чехов охарактеризовал неудачную премьеру пьесы "Чайка".

Источник:
А. Чехов. Собрание сочинений. - Т. 12. - М., 1985. - С. 319.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 94:
По словам журналиста Константина Кудряшова, французские официанты
комментируют фразу, которую часто слышат от русских туристов, так: "Все
русские очень религиозны и, судя по всему, строго соблюдают посты".
Процитируйте эту фразу.

Ответ:
"Месье, же не манж па си жур!".

Комментарий:
Фраза, которую знает практически каждый, читавший "Двенадцать стульев"
или смотревший экранизации романа, и поэтому частенько произносит, придя
во французский ресторан, - то ли специально, то ли автоматически. :-)

Источник:
"Аргументы и факты" в Украине", 2012, N 42.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 95:
Когда в 1959 году советские дипломаты угощали Фиделя Кастро советскими
сигаретами и папиросами, команданте из вежливости закуривал, но тотчас
же тушил их. И объяснял, что в этих советских изделиях слишком много
АЛЬФЫ, но слишком мало ИКСА. Фидель имел в виду вовсе не крепость или
содержание никотина. Назовите АЛЬФУ и ИКС.

Ответ:
Бумага, табак.

Комментарий:
Привыкший к сигарам Фидель считал, что в советских изделиях слишком
много бумаги (картона) и слишком мало табака.

Источник:
"Тайны прошлого", 2012, N 24.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 96:
В V-IV веках до н.э. на улицах Афин можно было увидеть длинноволосых и
босоногих молодых людей в простецких домотканых туниках. Эти юнцы таким
образом демонстрировали свои политические симпатии. К кому или чему?

Ответ:
К спартанцам.

Зачет:
К Спарте.

Источник:
А. Волков. Спарта. Со щитом и на щите. - М., 2005. - С. 258.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 97:
Юмористы уверяют, что самой популярной фразой в Третьяковской галерее
является следующая: "О! ОНО же ОНО!". Какое слово мы заменили словом
"ОНО"?

Ответ:
Это.

Комментарий:
Именно так, по уверению юмористов, и говорят.

Источник:
"Playboy. Украина", 2013, N 1.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 98:
Название чего переводится с одного из языков местных жителей как "земли,
лежащие за лагунами"?

Ответ:
Того.

Комментарий:
Информации в вопросе минимум. Чего? - Того. :-)

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Того

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 99:
Этот человек был щедро награжден царем Петром и назван "русским Горацием
Коклесом". При этом царя Петра нисколько не смущало то, что награжденный
вряд ли читал Тита Ливия и ориентировался в древнеримской истории.
Примерно в то же время в Стокгольме представший перед судом
Адмиралтейства некий капитан Лёве сумел оправдаться, приведя в качестве
главного аргумента "общеизвестное коварство и подлость московитов,
против коих бессильно воинское искусство". Назовите фамилию этого
"коварного и подлого" московита, ставшего впоследствии литературным и
кино-персонажем.

Ответ:
Рябов.

Зачет:
Седунов.

Комментарий:
Иван Рябов (он же Седунов) - легендарный лоцман, повторивший подвиг
Ивана Сусанина, посадив на мель прямо перед Новодвинской крепостью
шведские корабли под командованием Лёве, вошедшие в Белое море с целью
уничтожить Архангельский порт и адмиралтейскую верфь в Соломбале; в
результате корабли были обездвижены и в ходе 10-часовой артиллерийской
перестрелки уничтожены; Рябов стал героем романа Ю. Германа "Россия
молодая" и одноименного многосерийного телефильма.

Источник:
"Очевидное и невероятное", 2008, N 5.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 100:
Согласно шутке, существует казино, название которого лишь на одну букву
длиннее названия произведения, премьера которого состоялась 24 февраля
1876 года в Осло. Укажите название этого казино.

Ответ:
"В пещере игорного короля".

Комментарий:
Вполне логично, что премьера композиции Э. Грига "В пещере горного
короля" состоялась в Осло. :-)

Источник:
   1. http://www.vbelous.net/perls.htm
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/В_пещере_горного_короля

Автор:
Валерий Криволапов (Харьков)

Вопрос 101:
Приехав в 1940-х годах из Москвы в Среднюю Азию, Виктор Розов обнаружил
много непривычных для себя явлений. Например, Розов замечает, что
странно было видеть, как, садясь в трамвай, женщина придерживала ЕЕ
зубами, чтобы ОНА не качнулась и нечто не произошло. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Паранджа.

Зачет:
Чадра.

Комментарий:
Придерживала зубами, чтобы она не качнулась и не открылось лицо, - в это
время некоторые женщины в советской Средней Азии еще носили паранджу.

Источник:
В. Розов. Удивление перед жизнью. Воспоминания. - М.: АСТ, 2014. - С.
284.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 102:
После бесславной для сборной Англии ничьей со сборной США на чемпионате
мира 2010 года были обворованы номера отеля, где располагались
футболисты. Как утверждают журналисты, англичане были сильно унижены,
поскольку АЛЬФЫ воры взяли, а ГАММАМИ побрезговали. Назовите и АЛЬФЫ, и
ГАММЫ тремя словами в правильном порядке.

Ответ:
Футболки сборной США, футболки сборной Англии.

Источник:
Телепрограмма "Кубок мира FIFA - 2010. Дневник", эфир канала "ICTV",
01.07.2010 г.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 103:
Знаменитый конструктор-оружейник Калашников любил повторять: "Я первый
пожму руку тому, кто сделает автомат, который будет не лучше моего,
а...". Каким?

Ответ:
Проще.

Зачет:
Более простым.

Комментарий:
Увы, так и не довелось ему совершить это рукопожатие.

Источник:
Телепрограмма "Следствие вели...", эфир канала "Интер" (Украина),
06.11.2013 г.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 104:
В живописи XV-XVII веков зиму зачастую аллегорически изображали в образе
Ленина, который сидит у огня, закутавшись в плащ. Какое слово мы
заменили в этом вопросе?

Ответ:
Старика.

Зачет:
Старик.

Комментарий:
Зима ассоциировалась со старостью человека; "Старик" - один из партийных
псевдонимов Ленина, отсюда замена.

Источник:
   1. http://slovari.yandex.ua/~книги/Символы%2C%20знаки%2C%20эмблемы/Зима/
   2. http://www.leninism.su/biograficheskie-xroniki-lenina/100-tom-11/3715-ukazateli.html?showall=&start=1

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 105:
В книге Нила Геймана "Американские боги" фигурирует персонаж по прозвищу
Ловкий. При первом взгляде на него герой обращает внимание на целую
россыпь шрамов. Ответьте максимально точно: где располагались эти шрамы?

Ответ:
Вокруг рта.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Этот персонаж - Локи, скандинавское божество, "отец лжи"; однажды ему
зашили рот.

Источник:
   1. Нил Гейман. Американские боги.
   2. http://www.godsbay.ru/vikings/myth10.html

Автор:
Дана Яковенко (Львов)

Вопрос 106:
Трамвай ЛМ-57 имел довольно футуристический для своего времени дизайн:
аэродинамические формы, ампирную хромированную эмблему завода и
блестящие декоративные детали. За это он получил у трамвайщиков
неофициальное прозвище "ИКС". Сами же ИКСЫ себя так не называли,
предпочитая слово "штатники". Какое слово мы обозначили как ИКС?

Ответ:
Стиляга.

Комментарий:
Модный был трамвайчик :-); слово "стиляги" по отношению к некоторым
представителям советской молодежи было ругательным словом.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/ЛМ-57
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Стиляги

Автор:
Дана Яковенко (Львов)

Вопрос 107:
В одном из эпизодов сериала "Ментовские войны - 6" милиционер, выслушав
сообщение коллеги о безрезультатном опросе жильцов подъезда, в сердцах
упоминает название фильма Валерия Тодоровского. Воспроизведите это
название из двух слов.

Ответ:
"Страна глухих".

Комментарий:
"Никто ничего не слышал".

Источник:
   1. Телефильм "Ментовские войны - 6", фильм 4 "Русская рулетка", часть
1.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Страна_глухих

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 108:
По сюжету рассказа Дины Рубиной "Яблоки из сада Шлицбутера", героиня,
придя в помещение редакции журнала, выходящего на идиш, была вынуждена
долго дожидаться сотрудников в пустой комнате (цитата): "... Вокруг было
тихо. Ну, подумала я раздраженно, долго мне топтаться в этой [пропущено
два слова]?". Восстановите пропуск.

Ответ:
"... черте оседлости".

Комментарий:
Еврейская писательница, еврейский журнал, ограниченное пространство.

Источник:
Д. Рубина. В России надо жить долго... - М.: Эксмо, 2007. - С. 525.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 109:
Прослушайте хокку Наталии Башкиной из цикла "Типа японская поэзия":
   Светит под глазом фонарь, -
   ПЕРВОГО я принял за ВТОРУЮ.
   Лучше бы наоборот.
   Назовите ПЕРВОГО и ВТОРУЮ словами, которые заканчиваются на одни и те
же две буквы.

Ответ:
Рикша, гейша.

Источник:
"Вокруг смеха", 2006, N 46.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 110:
[Ведущему: при чтении кавычки голосом не выделять!]
   Герой Мураками, находясь в долгой дороге, сравнивает ИХ с десятью
минутами одиннадцатого. Некоторые рекомендуют "без пятнадцати три",
утверждая, что так маневрирование более эффективно и не требует лишних
движений. Назовите ИХ тремя словами.

Ответ:
Руки на руле.

Зачет:
Руки при вождении - и т.п. по смыслу с соблюдением формы ответа.

Комментарий:
Положение рук на руле иногда вот так символически описывается по
аналогии с положением стрелок на циферблате; фамилия автора - тоже
своего рода маленькая подсказка. :-)

Источник:
   1. Х. Мураками. Кафка на пляже. http://www.flibusta.net/b/77432/read
   2. http://www.urt-as.ru/news/?id=20

Автор:
Олег Антюхин (Харьков)

Вопрос 111:
Прослушайте цитату: "Россия - первая страна социализма. Именно она пошла
великим путем по [пропуск] между гангстеризующимся капитализмом,
лжесоциализмом и всеми их разновидностями". Мы не просим вас заполнить
пропуск двумя словами. Назовите автора цитаты.

Ответ:
[Иван] Ефремов.

Комментарий:
Пропущены слова "лезвию бритвы"; "Лезвие бритвы" - роман И. Ефремова, в
котором рассказывается о необходимости срединного пути, тонкой
балансировки между крайностями; а цитата взята из романа "Час быка".

Источник:
И. Ефремов. Час Быка. http://www.flibusta.net/b/143294/read

Автор:
Валерий Криволапов (Харьков)

Вопрос 112:
Изначально песня "Sonne" [зОнне] группы "Раммштайн" носила название
"Клио", но в итоге не понравилась заказчику, желавшему эффектно выходить
под нее. Какие две буквы мы пропустили в тексте этого вопроса?

Ответ:
чк.

Комментарий:
Эта песня создавалась специально для Виталия Кличко.

Источник:
http://shkolazhizni.ru/archive/0/n-58897/

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 113:
Заголовок заметки Олега Бочарова о фильме "WarCraft" [варкрАфт]
практически совпадает со слоганом другого фильма, который вышел на
экраны три года назад. Какое слово в этом заголовке упоминается дважды в
разных грамматических категориях?

Ответ:
Великий.

Зачет:
В любой грамматической форме.

Комментарий:
"Великое кино о великой войне" - слоган фильма Н. Михалкова "Утомленные
солнцем - 2: Предстояние"; заметка о "Варкрафте" называется "Великий
фильм о великой войне".

Источник:
   1. http://bocharoff.livejournal.com/489553.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Утомлённые_солнцем_2:_Предстояние

Автор:
Дана Яковенко (Львов)

Вопрос 114:
Один университетский преподаватель автора вопроса начал свой курс лекций
так: "Представьте, что я лежу на полу кухни, мои ноги в духовке, а
голова - в холодильнике. Но в среднем мне хорошо". Какой предмет вел
этот преподаватель?

Ответ:
Математическая статистика.

Источник:
Личный опыт автора вопроса.

Автор:
Дана Яковенко (Львов)

Вопрос 115:
Закончите шутку каламбуром из трех слов: "Я сегодня убирался в комнате,
а на ноутбуке играл альбом "Black Sabbath". Таким образом, я...".

Ответ:
"... подметал под металл".

Источник:
http://bash.im/quote/421437/

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 116:
Рассказывают, что, когда снимался документальный фильм о Сергее
Лемешеве, тот, находясь в преклонном возрасте, не мог взять ноты в одной
из арий. За помощью обратились к ИКСУ, и фонограмму успешно записали.
Назовите ИКСА, погибшего в 1972 году.

Ответ:
[Виктор] Чистяков.

Комментарий:
Может быть, это и легенда, но Чистяков действительно гениально
пародировал голоса многих знаменитостей.

Источник:
http://www.chtoby-pomnili.com/page.php?id=252

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 117:
На юбилейном вечере ЭТОГО РЕЖИССЕРА актеров возглавляемого им театра
сравнили с легендарными братьями. Назовите ЭТОГО РЕЖИССЕРА.

Ответ:
[Галина] Волчек.

Комментарий:
Актеров сравнили с Ромулом и Ремом, обыграв фамилию режиссера.

Источник:
Юбилейный вечер Галины Волчек, эфир "Первого канала" РФ, 21.12.2013 г.

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 118:
Назовите автора стихотворения, которое начинается следующими строками:
   Бархатно-черная, с теплым отливом сливы созревшей,
   вот распахнулась она; сквозь этот бархат живой
   сладостно светится ряд васильково-лазоревых зерен...

Ответ:
[Владимир] Набоков.

Комментарий:
В стихотворении описана бабочка; увлечение Набокова бабочками хорошо
известно.

Источник:
http://nabokov.niv.ru/nabokov/stihi/125.htm

Автор:
Валерий Криволапов (Харьков)

Вопрос 119:
В 2013 году Папа Римский Франциск признался в том, что в молодости
работал в одном из питейных заведений. Узнав об этом, журналисты
пошутили, что после своей кончины Папа наверняка станет ближайшим
помощником некоего святого. Правда, обязанности его будут прямо
противоположными обязанностям этого апостола. Кем же работал в молодости
Франциск?

Ответ:
Вышибалой.

Комментарий:
Святой Петр впускает в рай, а Франциск будет изгонять из рая
провинившихся.

Источник:
Телепрограмма "Новости", эфир канала "Интер" (Украина), 04.12.2013 г.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 120:
Рассказ о проблемах, возникших в разное время, но по одному и тому же
поводу у актеров Энрике Иразоки, Роберта Пауэлла, Теда Нили, Уиллема
Дефо и Джима Кэвизела, озаглавлен так же, как и культовая повесть 1964
года. Воспроизведите это название.

Ответ:
"Трудно быть богом".

Комментарий:
Все эти артисты в разное время сыграли Иисуса Христа и у всех были по
этому поводу проблемы - с церковью, с религиозными фанатиками и т.п.

Источник:
   1. "Женский журнал", 2014, N 1.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Трудно_быть_богом

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

