Чемпионат:
120 вопросов для школьного брэйн-ринга

Дата:
10-Sep-2015

Редактор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вид:
ДБ

Вопрос 1:
Накануне 2015 года на холодильнике автора вопроса появился новый
магнитик. На нем изображена девочка в кровати, а над ее изголовьем -
похожие на облака ОНИ. Назовите ИХ.

Ответ:
Овечки.

Зачет:
Овцы.

Комментарий:
(pic: 20150715.jpg)
   Сюжет магнита обыгрывает одновременно и устойчивое представление о
том, что, для того чтобы заснуть, надо считать овец, и то, что 2015 год
по восточному календарю является Годом Овцы.

Источник:
Магнит из коллекции автора вопроса.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 2:
Прослушайте притчу. Одному мальчику взрослые задавали вопрос: "Кем ты
хочешь стать?". Но мальчик никогда не отвечал. Однажды отец решил узнать
причину этого, на что сын ему ответил: "Я не понимаю, почему они у меня
это спрашивают. Ведь я и так...". Закончите ответ мальчика двумя
короткими словами.

Ответ:
"... уже есть".

Источник:
http://subscribe.ru/archive/rest.esoteric.pritchi/201501/21070814.html

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 3:
Закончите одним словом стихотворение-"порошок" (рифмуются вторая и
четвертая строчки):
   поймал старик златую рыбку
   она ему и говорит
   ну хоть зажарь на складе нету
   ...

Ответ:
"... корыт".

Комментарий:
Аллюзия на "Сказку о рыбаке и рыбке".

Источник:
https://vk.com/perawki?w=wall-28122932_51344

Автор:
Владислав Лукьянцев, Екатерина Лукьянцева (Харьков)

Вопрос 4:
Роберт Земекис говорит: "Запомните: путешествовать можно либо [ПЕРВЫЙ
ПРОПУСК], либо [ВТОРОЙ ПРОПУСК]". И добавляет, что его страшно
раздражало, когда человек, отправившись, скажем, на сто лет назад,
попадает, например, из Лос-Анджелеса в Англию". Заполните пропуски в
любом порядке.

Ответ:
"... во времени...", "... в пространстве".

Источник:
"Esquire. Россия", 2013, N 12.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 5:
По мнению Константина Кушнера, совершенство не оставляет места ЕМУ.
Назовите ЕГО словом, которое получается добавлением пяти букв к слову,
упомянутому в предыдущем предложении.

Ответ:
Совершенствование.

Источник:
http://letter.com.ua/Konstantin_Kushner_9.html

Автор:
Валерий Криволапов (Харьков)

Вопрос 6:
Английскому зоологу Десмонду Моррису принадлежит следующее высказывание:
"Мы считали себя падшими ангелами, когда в действительности всего лишь
вставшие на ноги...". Кто?

Ответ:
Обезьяны.

Источник:
http://subscribe.ru/archive/day.this/201501/23080150.html

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 7:
В одной шутке вертолет утверждает, что самолет слишком зазнаётся. Какие
два слова мы заменили словом "зазнаётся"?

Ответ:
Задирает нос.

Источник:
http://www.aphorism.ru/comments/gle43uvu76.html

Автор:
Валерий Криволапов (Харьков)

Вопрос 8:
Пессимистически оценивая подготовку к 150-летию со дня рождения этого
писателя, Татьяна Москвина в конце своего рассказа пишет: "... К
безнадежно больным зовут не доктора, а священника". Назовите этого
писателя.

Ответ:
[Антон Павлович] Чехов.

Источник:
Т. Москвина. Страус - птица русская. Пестрые рассказы об искусстве и
жизни. http://www.flibusta.net/b/366403/read

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 9:
В этом старинном городе проживают представители многих национальностей и
многих конфессий. И в то же время его неофициально именуют "христианской
столицей Палестинской автономии". Назовите этот город.

Ответ:
Вифлеем.

Источник:
Телепрограмма "Новости", эфир канала "Интер", 25.12.2014 г.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 10:
Статистика утверждает, что каждую секунду люди на Земле выпивают около
пятнадцати тысяч ИХ. Назовите ИХ двумя словами, начинающимися с одной и
той же буквы.

Ответ:
Чашки чая.

Зачет:
Чайные чашки.

Источник:
http://www.nkj.ru/archive/articles/21704/

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 11:
Персонаж повести Бориса Акунина и Глории Му "Детская книга для девочек",
рассказывая ребенку об Адаме и Еве, говорит, что главная сила женщины -
в любви, а главная слабость - ... В чем?

Ответ:
В любопытстве.

Комментарий:
Еве было любопытно попробовать яблоко.

Источник:
Борис Акунин, Глория Му. Детская книга для девочек.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 12:
По словам Леонида Парфёнова, одноразовые ОНИ настолько удобны, что их
репутацию не могут подмочить даже предостережения некоторых медиков.
Назовите ИХ одним словом.

Ответ:
Подгузники.

Зачет:
Памперсы.

Источник:
Телепрограмма "Намедни. 1992 год".

Автор:
Валерий Криволапов (Харьков)

Вопрос 13:
Во время первого описанного визита в Британию ОНА была с ног до головы
закутана в черную атласную мантию. ОНА скрывает свое происхождение и
говорит, что просто "широка в кости". Назовите ЕЕ двумя словами, которые
начинаются с двух одинаковых букв.

Ответ:
Мадам Максим.

Комментарий:
Мадам Максим - директор академии магии Шармбатон, расположенной на юге
Франции, - персонаж серии книг о Гарри Поттере. Она полувеликан, как и
Рубеус Хагрид. Мадам Максим скрывает свое происхождение, т.к. в
магическом мире с предубеждением относятся к великанам.

Источник:
http://ru.harrypotter.wikia.com/wiki/Олимпия_Максим

Автор:
Валерий Криволапов (Харьков)

Вопрос 14:
Владимир Иванович Даль писал, что ПЕРВАЯ, конечно, не воспевала хвалу
ВТОРОЙ, но увертками своими заставила ее подать голос, которым ВТОРАЯ
всегда возвещает о каком-нибудь важном открытии. Назовите ПЕРВУЮ и
ВТОРУЮ.

Ответ:
Лисица, ворона.

Зачет:
Лиса, ворона.

Комментарий:
Даль, будучи наблюдательным человеком, замечал разнообразие сигналов в
"языке" животных.

Источник:
В. Порудоминский. Даль. - М.: Молодая гвардия, 1971.

Автор:
Яков Беккерман (Харьков)

Вопрос 15:
Рассуждая о кино, Стивен Спилберг говорит: "Люблю всех, чьи мысли
простираются дальше...". Какой емкости? Ответьте двумя или тремя
словами.

Ответ:
Ведерка попкорна.

Зачет:
Ведерка с попкорном; Ведерка для попкорна; другие синонимичные
выражения.

Источник:
"Теленеделя", 2013, N 15.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 16:
Закончите двумя словами отрывок из стихотворения Владимира Васильева:
   "Седой крестьянин, дед Пахом,
   Глядит на эту жуть,
   Садится в дровни с торжеством
   И ...".

Ответ:
"... обновляет путь".

Комментарий:
Аллюзия на знаменитые пушкинские строки "Зима. Крестьянин,
торжествуя...".

Источник:
"Время", 07.11.2013 г.

Автор:
Яков Беккерман (Харьков)

Вопрос 17:
Владимир Семёнов приписал картофелю следующие размышления: "Такая жара,
а я в мундире. Так ведь можно и...". Что сделать?

Ответ:
Свариться.

Источник:
http://aforism.chat.ru/AVTORS/semenov.htm

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 18:
Журнал "Esquire" сообщает, что полицией Австрии разыскиваются сорок
гномов. Какое прилагательное мы пропустили в этом сообщении?

Ответ:
Садовых.

Комментарий:
Их довольно часто крадут, и не только в Австрии.

Источник:
"Esquire", 2014, N 10.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 19:
Финская пословица гласит: "На море много черного, но не всё это тюлени".
Назовите элемент, который в аналогичной ситуации упоминаем мы.

Ответ:
Золото.

Комментарий:
Русский аналог - "Не всё то золото, что блестит".

Источник:
http://ege-vika-vl.livejournal.com/31176.html

Автор:
Михаил Куценко (Луганск - Харьков)

Вопрос 20:
Значительная часть современных цветных принтеров печатает на каждом
листе бумаги еле видимыми желтыми точками свой номер, дату и время
печати. С какой целью это делается?

Ответ:
Для борьбы с фальшивомонетчиками.

Зачет:
Для борьбы с подделкой документов; прочие синонимичные выражения.

Источник:
"Тайны XX века", 2014, N 24.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 21:
В ведийской мифологии ОНА трактуется как лук бога-громовержца Индры.
Игорь Голубенцев назвал ЕЕ тропой от снов к небу. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Радуга.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Радужный_флаг
   2. http://www.ark.ru/ins/zapoved/zapoved/kakom.html

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 22:
На одном из сайтов под рубрикой "Если бы сказки печатали в желтой
прессе..." опубликовали анонсы известных сказок. Например, "Киборг
оставил шведскую семью без сладкого!" - это "Малыш и Карлсон", а
"Знаменитого шоумена ограбил отёсанный чурбан!" - это "Золотой ключик,
или Приключения Буратино". Назовите пропущенное слово в еще одном таком
анонсе: "Пластическая хирургия - пособница кинднепинга, [ПРОПУСК] детей
пропали без вести!".

Ответ:
"... семь...".

Зачет:
"... семеро...".

Комментарий:
Сказка о волке и семерых козлятах, в которой волк менял свой голос, для
того чтобы козлята приняли его за козу.

Источник:
http://ibigdan.livejournal.com/8564821.html

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 23:
Калипсо-рифма - это рифмующиеся в стихах парные слова, из которых второе
полностью повторяет последний или два последних слога первого. Что мы
заменили на "калипсо"?

Ответ:
Эхо.

Источник:
http://www.feb-web.ru/feb/kps/kps-abc/kps/kps-3621.htm

Автор:
Валерий Криволапов (Харьков)

Вопрос 24:
Захват этого государства Германией фашистская пропаганда объявила
"миролюбивым шагом" и "семейным делом", а территорию бывшего
независимого государства полагалось именовать Остмарк. Назовите это
государство.

Ответ:
Австрия.

Источник:
"Наука и техника", 2014, N 8.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 25:
После Полтавской битвы Карл XII укрылся на территории Османской империи.
Здесь от скуки он пристрастился к игре в шахматы. Но играл он по своим
оригинальным правилам, каждый раз выводя на середину доски одну из своих
фигур, и именно ею пытался атаковать. Назовите эту фигуру.

Ответ:
Король.

Источник:
Б. Григорьев. Карл XII. - М.: Молодая гвардия, 2006. - С. 395.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 26:
Северо-западное побережье итальянского озера Гарда называют лимонным, а
юго-восточное - оливковым. Объясните причину таких названий.

Ответ:
На северо-западном побережье много лимонных плантаций, а на
юго-восточном - оливковых.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
"Вокруг света", 2014, N 5.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 27:
Закончите шуточное наблюдение двумя словами, начинающимися с одной и той
же буквы: "Дети так сильно разогнали хоровод, что иногда видели...".

Ответ:
"... самих себя".

Источник:
"Телескоп", 2014, N 51.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 28:
В свое время для 800 финских солдат, входивших в состав миротворческого
контингента в Косово, было построено 20 ИХ. Назовите ИХ.

Ответ:
Сауны.

Комментарий:
Какие же финны без сауны, даже на войне?!

Источник:
"Вокруг света", 2014, N 12.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 29:
Домом для героя стихотворения Кирилла Авдеенко таракана Тимоши служит
обувь. Какая именно?

Ответ:
[Резиновая] калоша.

Зачет:
[Резиновая] галоша.

Комментарий:
"Как в резиновой калоше / Таракан живет Тимоша".

Источник:
http://www.stihi-russkih-poetov.ru/poems/kirill-avdeenko-tarakan-timosha-i-novyy-god

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 30:
В фэнтезийном рассказе Олега Пелипейченко ЕГО замысел был разгадан, и
жители города за специальную плату забрасывали ЕГО плодами инжира. Мы не
просим вас назвать ЕГО имя. Назовите сооружение, в котором он был при
этом заперт.

Ответ:
Троянский конь.

Зачет:
Деревянный конь.

Комментарий:
В рассказе Пелипейченко троянцы разгадали задумку Одиссея. :-)

Источник:
О. Пелипейченко. Сказки для взрослых детей. - Харьков: Простобук, 2011.
- С. 88.

Автор:
Валерий Криволапов (Харьков)

Вопрос 31:
Закончите наречием заявление Сары Джессики Паркер: "Одеваюсь, как
большинство работающих мам, - ...!".

Ответ:
"... быстро!".

Источник:
"Теленеделя", 2012, N 3.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 32:
Король Норвегии Улаф V во время царствования был очень популярен в
народе. Он без охраны ездил по городу в машине, которую водил сам, и
говорил, что у него "четыре миллиона телохранителей", подразумевая...
Кого?

Ответ:
Всех жителей Норвегии.

Зачет:
Всех норвежцев; Всё население Норвегии.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Улаф_V

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 33:
В переводе с французского это слово означает "место уединения". Хотя в
современном Санкт-Петербурге этим словом именуют место массового
посещения. Что это за слово?

Ответ:
Эрмитаж.

Комментарий:
Это название носит знаменитый во всём мире музей в Санкт-Петербурге, в
котором всегда огромное количество посетителей.

Источник:
"Тайны XX века", 2014, N 47.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 34:
Согласно афоризму Стивена, люди не должны испытывать каких-либо
ограничений из-за своих телесных недостатков, пока они сильны духом.
Назовите фамилию Стивена.

Ответ:
Хокинг.

Комментарий:
Знаменитый ученый давно уже прикован к инвалидной коляске.

Источник:
http://www.aphorism.ru/comments/yqxgk7bwsi.html

Автор:
Валерий Криволапов (Харьков)

Вопрос 35:
Старинные дверные молотки итальянских домов имеют различное
символическое значение. Изображение головы Медузы Горгоны, например,
используется, чтобы отпугнуть зло. А в знак дружелюбия на дверном
молотке изображают ЕЕ. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Рука.

Зачет:
Ладонь; Кисть руки.

Комментарий:
Врагам, как известно, руки не подают.

Источник:
"Вокруг света", 2014, N 12.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 36:
Делясь своими впечатлениями о Зальцбурге, Светлана Орловская упоминает
крепость Хоэнзальцбург, которая возвышается на холме и венчает город,
как... Что?

Ответ:
Корона.

Источник:
"Вокруг света", 2014, N 7.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 37:
Шуточное наблюдение: "- Я покажу тебе мир, - сказал парикмахер, отрезая
эмо ЕЕ". Назовите ЕЕ одним словом.

Ответ:
Челка.

Источник:
"Телескоп", 2014, N 47.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 38:
Для мелкого одиночного хищника любая полость небольшого размера
представляет интерес. В ней может находиться добыча, но главное - ее
можно использовать как безопасное укрытие для сна, отдыха, устройства
логова для детенышей, а также как скрытый наблюдательный пункт или место
засады. А еще там тепло. Так обстоятельно журнал "Вокруг света"
отвечает... На какой популярный вопрос?

Ответ:
"Почему кошки так любят коробки?".

Зачет:
По смыслу.

Источник:
http://www.vokrugsveta.ru/quiz/216673/

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 39:
В фильме "Звездные войны. Эпизод I - Призрачная угроза" персонажа по
имени Ади Галлия сыграла модель Джин Кларк, получившая известность во
время работы... В какой стране?

Ответ:
Во Франции.

Комментарий:
Возможно, именно этот факт послужил причиной выбора такого имени
персонажа.

Источник:
http://ru.starwars.wikia.com/wiki/Ади_Галлия

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 40:
"Кусочек" ЭТОГО размером с булавочную головку, попав на Землю, за долю
секунды уничтожит всё живое в радиусе 160 км. Хотя герой популярной
книги утверждал, что лично для него столкновение с подобным "кусочком"
ограничилось лишь ушибом. Назовите ЭТО.

Ответ:
Солнце.

Комментарий:
Упомянутый герой - Незнайка, принявший жука за кусочек Солнца.

Источник:
"Тайны XX века", 2014, N 31.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 41:
В одном из эпизодов детектива Антона Чижа "Божественный яд" сыщик Родион
Ванзаров незаконно проникает в закрытую квартиру, открыв замок с помощью
пинцета, и объясняет своему удивленному спутнику: "Чтобы раскрывать
преступления, надо уметь их...". Закончите фразу двумя словами,
начинающимися с одной и той же буквы.

Ответ:
"... совершать самому".

Зачет:
Синонимичные словосочетания, соответствующие форме ответа.

Источник:
А. Чиж. Божественный яд. http://www.flibusta.net/b/238757/read

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 42:
Скажите на языке суахили "территория народа ганда".

Ответ:
Уганда.

Комментарий:
Именно так переводится название африканской страны.

Источник:
"Вокруг света", 2015, N 2.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 43:
Знаменитый норвежский путешественник Фритьоф Нансен писал: "Ничто не
укрепляет мышцы и не делает тело таким сильным и гибким, ничто не дает
реакции и быстроты, ничто не закаляет волю и не упражняет ум так, как
ОНИ". Назовите ИХ.

Ответ:
Лыжи.

Комментарий:
Культ лыж в Норвегии очень хорошо известен.

Источник:
"Вокруг света", 2014, N 11.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 44:
Согласно афоризму Ашота Наданяна, работая ИКСАМИ, чувство ИКСА не
разовьешь. Мы не просим назвать ИКС. Ответьте: что, согласно русской
пословице, нельзя сделать с ИКСОМ?

Ответ:
Укусить.

Комментарий:
ИКС - локоть. Чувством локтя называют ощущение общего участия в работе,
пользы коллективу. Русская пословица гласит: "Близок локоть, да не
укусишь".

Источник:
   1. http://www.aphorism.ru/comments/zx2gowjvyh.html
   2. http://dic.academic.ru/dic.nsf/dahl_proverbs/2639/

Автор:
Валерий Криволапов (Харьков)

Вопрос 45:
Джеф Бриджес рассказывал, как еще в подростковом возрасте они с братом
инсценировали драки между собой перед супермаркетами. Так они на публике
отрабатывали сцены из боевиков. Джеф с братом знали, что были
убедительны, если в результате... Что происходило?

Ответ:
Приезжала полиция.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
"Playboy. Украина", 2015, N 1-2.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 46:
Новый год в Германии принято праздновать шумно и весело не в домашнем
кругу, а на улицах и площадях. Это связано с древним поверьем, что шумом
можно отогнать... Ответьте двумя словами: кого именно?

Ответ:
Злых духов.

Зачет:
Нечистую силу.

Источник:
"Вокруг света", 2015, N 1.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 47:
На одном из сайтов под рубрикой "Если бы сказки печатали в желтой
прессе..." опубликовали анонсы известных сказок. Например, "Киборг
оставил шведскую семью без сладкого!" - это "Малыш и Карлсон", а
"Знаменитого шоумена ограбил отёсанный чурбан!" - это "Золотой ключик,
или Приключения Буратино". Заполните пропуск в еще одном таком анонсе:
"Вода [ПРОПУСК] отравлена химикатами! Мальчик был идиотом, стал
скотиной!".

Ответ:
"... в лужах ...".

Зачет:
"... в луже ...".

Комментарий:
Сказка о сестрице Аленушке и братце Иванушке.

Источник:
http://ibigdan.livejournal.com/8564821.html

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 48:
Прослушайте отрывок из стихотворения Владимира Маяковского:
   "Для веселия планета наша мало оборудована.
   Надо вырвать радость у грядущих дней.
   В этой жизни помереть не трудно.
   Сделать жизнь значительно трудней".
   Назовите человека, которому посвящены эти строки.

Ответ:
[Сергей Александрович] Есенин.

Комментарий:
Стихотворение написано на смерть Есенина.

Источник:
http://www.v-mayakovsky.com/stihi-1926.html

Автор:
Ольга Вовк (Харьков)

Вопрос 49:
Однажды священник-миссионер, проповедовавший христианство среди
южноафриканского племени готтентотов, спросил у одного из
новообращенных: "Знаешь ли ты, что такое зло?". Тот ответил: "Знаю! Это
если зулусы уводят моих быков". Священник слегка растерялся, но
продолжил: "А что такое добро?". Каков был ответ готтентота?

Ответ:
"Если я уведу быков у зулусов".

Зачет:
По смыслу.

Источник:
"Загадки истории", 2014, N 38.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 50:
Журнал "National Geographic" утверждает, что самой распространенной
собакой в мире является вовсе не весьма популярный лабрадор-ретривер, а
ОНА. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Дворняга.

Зачет:
Дворняжка.

Источник:
"National Geographic. Россия", 2012, N 2.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 51:
Геля, героиня повести Бориса Акунина и Глории Му "Детская книга для
девочек", видит в комнате красавицу (цитата): "Геля протянула руку...
Робко улыбнувшись, красавица повторила ее жест. Их пальцы встретились на
холодной глади". В последнем предложении цитаты мы пропустили
прилагательное. Назовите его.

Ответ:
Зеркальной.

Комментарий:
Эта красавица - отражение Гели в зеркале.

Источник:
Борис Акунин, Глория Му. Детская книга для девочек.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 52:
Говоря о дельфинах, Жак Майоль утверждает: "Во многом они, бесспорно,
превзошли нас хотя бы уже потому, что им от нас...". Закончите мысль
Майоля тремя словами.

Ответ:
"... ничего не нужно".

Зачет:
Синонимичные ответы, соответствующие форме.

Источник:
Ж. Майоль. Человек-дельфин. http://www.flibusta.net/b/364768/read

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 53:
При запуске спутник экономит до 10% топлива, поскольку сразу как бы
получает сверхзвуковую скорость, ведь скорость вращения Земли ТАМ почти
в полтора раза больше скорости звука. Ответьте двумя словами: где - ТАМ?

Ответ:
На экваторе.

Комментарий:
Поэтому космодромы стараются строить как можно ближе к экватору.

Источник:
"Вокруг света", 2014, N 7.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 54:
По мнению отдельных опытных педагогов, самое эффективное лечение травами
- это применение некоего растения, иногда используемого для
приготовления щей. В известном произведении это растение послужило
сырьем для изготовления одежды. Назовите это растение.

Ответ:
Крапива.

Комментарий:
"Лечение", естественно, - путем приложения к "филейной части". Героиня
сказки Андерсена "Дикие лебеди" сплела братьям рубашки из крапивы, чтобы
освободить их от колдовских чар.

Источник:
   1. "Теленеделя", 2015, N 3.
   2. Г.Х. Андерсен. Дикие лебеди. http://www.flibusta.net/b/91632/read

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 55:
Его родина - Азия, по-малайски он назывался "kicap" [кичАп] и готовился
из рыбы. И лишь в начале XIX века его начали изготавливать... Из чего?

Ответ:
Из томатов.

Зачет:
Из помидоров.

Комментарий:
Речь идет о кетчупе.

Источник:
"Вокруг света", 2014, N 7.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 56:
Каков вопрос, таков и ответ. В одной из многочисленных анкет певца
Сергея Лазарева спросили: "Ваше любимое занятие". Воспроизведите ответ
Лазарева.

Ответ:
Пение.

Зачет:
Петь; Петь песни и т.п. по смыслу.

Комментарий:
Неожиданно... :-)

Источник:
"Отдохни! Звезды", 2010, N 12.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 57:
Согласно одному афоризму, у влюбленного нет соперников. Назовите четыре
буквы, которые мы пропустили в тексте вопроса.

Ответ:
само.

Комментарий:
Не у влюбленного, а у самовлюбленного.

Источник:
http://www.aphorism.ru/comments/d58bce0di8.html

Автор:
Валерий Криволапов (Харьков)

Вопрос 58:
Слово "пури" в переводе с грузинского означает "хлеб". А как на
грузинский язык переводится слово "творог" (или "сыр")?

Ответ:
Хачо.

Зачет:
Хача.

Комментарий:
Отсюда и название знаменитой грузинской лепешки с сыром.

Источник:
"Вокруг света", 2015, N 2.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 59:
Античный географ Страбон сообщает, что в I веке в регионах Италии,
отличавшихся здоровым климатом, создавались специальные школы для
воспитания и обучения. Но не детей, а... Кого?

Ответ:
Гладиаторов.

Комментарий:
Воспитанники этих школ были очень дорогим товаром, поэтому об их
здоровье всячески заботились.

Источник:
Страбон. География. - М.: Ладомир, 1994. - С. 201.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 60:
Одиозной фигурой в истории Второй мировой войны был Уильям Джойс,
ставший одним из рупоров фашистской радиопропаганды. За личную
преданность Гитлеру, наглость, агрессивность и характерную дикцию
англичане прозвали его "лорд Хау-хау". Переведите это прозвище на
русский язык.

Ответ:
"Лорд Гав-гав".

Источник:
"Секретные материалы", 2014, N 19.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 61:
У южноафриканской народности кОса свадьба считается завершенной лишь
тогда, когда в семье появляется ОН. Назовите ЕГО двумя словами,
начинающимися на соседние буквы алфавита.

Ответ:
Первый ребенок.

Зачет:
Новорождённый младенец.

Источник:
"Вокруг света", 2014, N 10.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 62:
На одном из сайтов под рубрикой "Если бы сказки печатали в желтой
прессе..." опубликовали анонсы известных сказок. Например, "Киборг
оставил шведскую семью без сладкого!" - это "Малыш и Карлсон", а
"Знаменитого шоумена ограбил отёсанный чурбан!" - это "Золотой ключик,
или Приключения Буратино". Назовите пропущенное слово в еще одном таком
анонсе: "Сумасшедшая [ПРОПУСК] довела пенсионеров до нищеты!".

Ответ:
"... рыба...".

Зачет:
"... рыбка...".

Комментарий:
"Сказка о рыбаке и рыбке" А.С. Пушкина.

Источник:
http://ibigdan.livejournal.com/8564821.html

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 63:
Действие повести Бориса Акунина "Звездуха" происходит во время
татаро-монгольского нашествия. В одном из эпизодов татарский воин Манул
оказывается в тереме русского князя (цитата): "На большом резном столе
лежали ровными стопками прямоугольники - кожаные и бархатные, с
серебряными оковками. Манул знал, что это такое, видел в Хорезме.
Называется "АЛЬФЫ", там внутри тонкие-претонкие шуршащие пластинки,
покрытые закорючками. Бывают и маленькие рисунки, непонятные. АЛЬФАМИ
хорошо разводить костер, они горят лучше самого сухого хвороста. У
русского князя их было штук двадцать. Манул никогда еще не встречал в
одном месте столько этих красивых безделиц" (конец цитаты). Какое слово
мы заменили словом "АЛЬФЫ"?

Ответ:
Книги.

Источник:
Б. Акунин. Бох и Шельма.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 64:
Во Вьетнаме их называют "ань-нак-тани", в Канаде - "сасквОчи", в Якутии
- "чучУна", у ненцев - "ут-эн-ехти-аген", на Чукотке - "мирыгдЫ", на
Кавказе - "алмАсты". А как их именуют в Непале?

Ответ:
Йети.

Комментарий:
Это всё названия "снежного человека".

Источник:
"Тайны XX века", 2015, N 3.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 65:
Эти отнюдь не драгоценные камни были проданы с аукциона в 1791 году
почти за 950 тысяч франков. Те же камни, только мелкие, многие
предприимчивые ювелиры оправили в золото и серебро и продавали как
серьги и перстни по всей Европе и даже Америке. Элементами чего были эти
предметы до их поступления на ювелирный рынок?

Ответ:
Бастилии.

Комментарий:
Ее снос завершился в мае 1791 года.

Источник:
"Интересная газета. Неизвестные факты из тайных архивов", 2014, N 18.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 66:
По мнению Конфуция, ОНИ на столе напоминают едокам о скотобойне и мешают
испытывать удовольствие от трапезы. В Китае считается, что люди, которые
ИХ используют, ведут себя с пищей грубо, в то время как палочки
свидетельствуют о бережном и благодарном отношении к пище. Назовите ИХ.

Ответ:
Ножи.

Источник:
"Вокруг света", 2014, N 11.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 67:
"Все хвалят эти законы и порядки, но ни один город не хочет им
подражать". О каком городе так писал историк Ксенофонт?

Ответ:
О Спарте.

Источник:
М. Оссовский. Рыцарь и буржуа. - М.: Прогресс, 1987. - С. 70.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 68:
Карл XII недаром стал последним европейским монархом, павшим на поле
брани. Биограф знаменитого короля в связи с этим писал, что Карл никогда
не давал команды типа "Идите, ребята, вперед и бейтесь!". Король обычно
кричал... Что именно?

Ответ:
"За мной!".

Источник:
Б. Григорьев. Карл XII. - М.: Молодая гвардия, 2006. - С. 248.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 69:
Утверждают, что лозунг "Учиться, учиться и еще раз учиться!" в наше
время означает один экзамен и две ИХ. Назовите ИХ.

Ответ:
Пересдачи.

Зачет:
Переэкзаменовки.

Источник:
"Теленеделя", 2015, N 1.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 70:
Зоологи из Чилийского университета провели эксперименты, приделав
цыплятам пластиковые хвосты. Целью экспериментов было определить, как
передвигались... Кто?

Ответ:
Динозавры.

Зачет:
Древние ящеры; Ящеры.

Комментарий:
Птицы - ближайшие родственники древних ящеров, поэтому цыплята стали
живой моделью; снабдив их протезом, соответствующим по габаритам хвосту
ящера, ученые выяснили, что динозавры ходили в большей степени от бедра,
а не от колена.

Источник:
"Вокруг света", 2014, N 4.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 71:
В сентябре 2013 года певица Ани Лорак продемонстрировала съемочной
группе программы "Пусть говорят" свою двухлетнюю дочь Софию, при этом на
девочке на протяжении всей съемки были солнцезащитные очки. Оказывается,
певица очень боится... Чего именно?

Ответ:
Сглаза.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
"Сегодня", 29.09.2013 г.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 72:
В 1948 году в числе прочих рассматривались такие варианты, как Сион и
Иудея. А какое название в результате было выбрано?

Ответ:
Израиль.

Комментарий:
По имени, которое праотец Иаков получил после борьбы с Богом; речь идет
о названии вновь образованного государства.

Источник:
"Вокруг света", 2015, N 5.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 73:
В июне 2013 года российские ученые объявили о начале грандиозного
эксперимента. В их распоряжении оказались замерзшие останки, причем
сохранились не только мягкие ткани, но и кровь животного, что, по мнению
ученых, должно позволить им осуществить... Что именно?

Ответ:
Клонирование мамонта.

Источник:
Телепрограмма "Вести", эфир канала "РТР-Планета", 06.06.2013 г.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 74:
Впервые эту фразу под сводами ООН произнес 10 апреля 1953 года только
что избранный генеральный секретарь Даг Хаммаршельд. Эта фраза,
изначально принадлежавшая шведскому писателю, нобелевскому лауреату
Эрику Карлфельдту, с тех пор стала одним из девизов ООН. Звучит она так:
"Величайшая молитва человека не просит победы, а просит...". Чего же?

Ответ:
Мира.

Источник:
"X-files. Секретные материалы", 2013, N 12.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 75:
Реклама очередной модификации бритвы "Gillette" сопровождается слоганом:
"Мы гонимся за совершенством. Остальные гонятся...". Закончите слоган
двумя словами.

Ответ:
"... за нами".

Источник:
"Вокруг света", 2015, N 2.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 76:
Острословы советуют: "При встрече с медведем постарайтесь не совершать
резких движений, не есть и ни в коем случае не спать". В этом совете мы
сделали два пропуска из трех слов. Заполните их.

Ответ:
"... из его миски...", "... в его кровати".

Зачет:
"... из его тарелки...", "... в его постели".

Комментарий:
Аллюзия на сказку о трех медведях.

Источник:
"Теленеделя", 2015, N 1.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 77:
Платон называл древних греков "лягушками вокруг пруда". А как мы
называем этот "пруд"?

Ответ:
Средиземное море.

Источник:
А. Ранович. Эллинизм и его историческая роль. - М.: Издательство АН
СССР, 1950. - С. 5.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 78:
Как гласит легенда, в одном из средневековых сражений одежда одного из
герцогов Священной Римской империи была основательно заляпана вражеской
кровью и только под поясом сохранила изначально белый цвет. Какой
страной правил этот герцог?

Ответ:
Австрией.

Комментарий:
Красно-бело-красные цвета с тех пор символизируют Австрию.

Источник:
"Загадки и тайны", 2014, N 23.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 79:
Описывая одно из правил ношения шорт, журнал "Esquire" упоминает ладонь.
Что это за правило?

Ответ:
Расстояние между коленом и нижним краем шорт должно быть не больше
ладони.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
"Esquire. Украина", 2012, N 7.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 80:
Одиннадцатилетнюю героиню "Детской книги для девочек" спрашивают,
разрешают ли ей родители ДЕЛАТЬ ЭТО. Она объясняет: "Да, конечно. Мама
говорит - дети задают слишком много вопросов, и только ИКС никогда не
устает отвечать". Мы не просим назвать ИКС. Ответьте, какие слова мы
обозначили словами "ДЕЛАТЬ ЭТО".

Ответ:
Пользоваться Интернетом.

Зачет:
Синонимичные выражения.

Комментарий:
ИКС - поисковик.

Источник:
Борис Акунин, Глория Му. Детская книга для девочек.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 81:
Современное название этой войны ввели в оборот французские историки лишь
в 1860 году. И с тех пор оно успешно кочует по учебникам и монографиям.
Хотя сами участники этой войны и многие последующие поколения не
использовали такое название. Более того, вместо этого названия якобы
единой войны они вспоминали о ряде войн с другими названиями, например,
Эдвардианская война, Ланкастерская война, Дюгескленова война и т.д.
Какое же название придумали французские историки?

Ответ:
Столетняя война.

Комментарий:
Упомянутый термин ввели в качестве названия серии военных конфликтов
между Англией и ее союзниками, с одной стороны, и Францией и ее
союзниками, с другой, длившихся примерно с 1337 по 1453 год.

Источник:
А. Доманин, С. Доманина. Великие битвы. 100 сражений, изменивших ход
истории. - М.: Центрполиграф, 2011. - С. 210.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 82:
Знаменитый альпинист Райнхольд Месснер назвал себя своего рода Сизифом,
который, по сути, никогда не достигает вершины. А с чем он сравнил свою
душу?

Ответ:
С камнем.

Комментарий:
"Камень, который я тащу в гору, - это моя собственная душа".

Источник:
"Вокруг света", 2014, N 10.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 83:
Финнам удалось убедить жителей многих стран, что ИКС проживает недалеко
от города Рованиеми. Но с этим не согласились жители других
скандинавских стран: норвежцы "прописали" ИКСА в доме к югу от Осло,
шведы - неподалеку от города Мора, а датчане - в Гренландии. Назовите
ИКСА.

Ответ:
Санта-Клаус.

Комментарий:
Рованиеми - центр Лапландии.

Источник:
"Загадки истории", 2014, N 52.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 84:
Футболист Андреа Пирло вспоминает: "Когда я впервые получил вызов в
юношескую сборную Италии, то был рад, что три дня не буду ДЕЛАТЬ ЭТО.
Приоритеты у меня тогда были другие". Что мы заменили словами "ДЕЛАТЬ
ЭТО"?

Ответ:
Ходить в школу.

Зачет:
Синонимичные выражения.

Источник:
http://www.football.ua/life-principles/274714-andrea-pirlo-pravila-zhizni.html

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 85:
В обычной мечети должны располагаться молельный зал, комнаты имама и
внутренний балкон. А для кого предназначен этот балкон?

Ответ:
Для женщин.

Комментарий:
Женщины должны находиться отдельно от мужчин.

Источник:
Телепрограмма "Подробности", эфир канала "Интер", 04.01.2015 г.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 86:
Однажды испанский предприниматель Энрике Бернат увидел мать, которая
ругала своего ребенка, запачкавшего руки. У Энрике родилась идея, за
реализацию которой он взялся в начале 1960-х годов. Свое немудреное
изобретение за его форму он поначалу назвал "Gol", но вскоре
переименовал, использовав испанский глагол. А в 1962 году он официально
зарегистрировал торговую марку, добавив к глаголу созвучное ему слово.
Назовите эту торговую марку.

Ответ:
"Chupa chups".

Комментарий:
Бернат решил изменить дизайн выпускаемых для детей сладостей. Первое
название конфет было связано с их круглой формой, напоминавшей
футбольный мяч. Испанский глагол "chupar" [чупАр] означает "сосать".

Источник:
"Загадки и тайны", 2014, N 3.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 87:
Название первого в Сочи частного приюта для бездомных собак всего одной
буквой отличается от названия элемента обязательной собачьей амуниции.
Такая замена, очевидно, призвана дополнительно подчеркнуть
предназначение заведения. Как называется приют?

Ответ:
"ПовоДОГ".

Источник:
"Esquire", 2014, N 10.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 88:
В первом десятилетии прошлого века российские ученые установили
появление у эвенков нового культа - явившегося на Землю бога огня Адги.
Назовите событие, ставшее причиной этого культа.

Ответ:
Падение [Тунгусского] метеорита.

Комментарий:
Метеорит упал в 1908 году, а эвенков в те времена русские чаще всего
называли тунгусами.

Источник:
С. де Камп. Потерянные континенты. - М.: Центрполиграф, 2007. - С. 264.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 89:
Прослушайте математически выверенное высказывание Пауло Коэльо:
"[ПРОПУСК] счастье с другим, мы [ПРОПУСК] счастье". Заполните пропуски,
соответственно, деепричастием и глаголом.

Ответ:
"Разделяя...", "... умножаем...".

Источник:
"Телескоп", 2014, N 19.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 90:
На одном из сайтов под рубрикой "Если бы сказки печатали в желтой
прессе..." опубликовали анонсы известных сказок. Например, "Киборг
оставил шведскую семью без сладкого!" - это "Малыш и Карлсон", а
"Знаменитого шоумена ограбил отёсанный чурбан!" - это "Золотой ключик,
или Приключения Буратино". Назовите заглавную героиню сказки, анонс
которой выглядел так: "Ребенок-мутант вынужден жить под землей!".

Ответ:
Дюймовочка.

Источник:
http://ibigdan.livejournal.com/8564821.html

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 91:
Бывший житель Северной Кореи вспоминает, как в отделе, занимавшемся
пропагандой, на рабочем месте запрещали держать что-либо кроме календаря
- коллеги не должны были знать, чем ты занимаешься. Исключением было
лишь маленькое ЭТО у женщин. Назовите ЭТО.

Ответ:
Зеркало.

Зачет:
Зеркальце.

Источник:
"Esquire", 2014, N 10.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 92:
На то, чтобы СДЕЛАТЬ ЭТО, хамелеону достаточно 0,07 секунды, и
человеческий глаз просто не успевает отследить это движение. Мы же с
вами ДЕЛАЕМ ЭТО гораздо медленнее. СДЕЛАЙТЕ ЭТО.

Ответ:
[Необходимо высунуть язык.]

Источник:
"Вокруг света", 2014, N 7.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 93:
Прослушайте шуточное предположение с сайта adme.ru: "Моя старшая сестра
по образованию швея, вторая сестра - повар. Если Александр Сергеевич не
врет, <...> я выйду замуж...". За кого?

Ответ:
За царя.

Комментарий:
Аллюзия на "Сказку о царе Салтане" А.С. Пушкина.

Источник:
   1. http://www.adme.ru/svoboda-narodnoe-tvorchestvo/podslushano-788060/
   2. http://www.rvb.ru/pushkin/01text/03fables/01fables/0798.htm

Автор:
Валерий Криволапов (Харьков)

Вопрос 94:
ЕГО изготовляют по лицензии и без таковой в 55 странах мира. ЕГО
варианты и модификации называются по-разному: в Китае - Тип 56, в Чехии
и Словакии - 58П, в республиках бывшей Югославии - Застава М80А, в
Швеции - FFV [эф эф вэ] 890 и т.д. В одной из глухих лаосских деревень
ЕГО деревянной копии вообще поклоняются как местному идолу. Назовите
фамилию ЕГО творца.

Ответ:
Калашников.

Комментарий:
Речь идет о знаменитом автомате Калашникова.

Источник:
"Тайны прошлого", 2013, N 11.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 95:
В одной из интерпретаций этого эксперимента предполагается, что в момент
открытия ящика Вселенная расщепляется надвое. Назовите двумя словами
содержимое ящика.

Ответ:
Кот Шрёдингера.

Зачет:
Живой кот; Мертвый кот.

Комментарий:
В одной Вселенной наблюдатель видит ящик с живым котом, в другой - с
мертвым.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Кот_Шрёдингера

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 96:
В Китае Новый год отмечают в первый день первого лунного месяца. Важный
элемент праздника - танцующий дракон, который пытается СДЕЛАТЬ ЭТО с
огненным шаром. Вспомнив известную стихотворную сказку, ответьте: какое
слово мы обозначили словами "СДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Проглотить.

Комментарий:
Шар символизирует солнце; упомянутая сказка - "Краденое солнце" К.
Чуковского, в ней солнце было проглочено крокодилом.

Источник:
"Вокруг света", 2015, N 1.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 97:
Прослушайте шуточное наблюдение, не лишенное, однако, доли правды:
"Сходили с ПЕРВЫМИ в зоопарк. ПЕРВЫЕ орали, рычали, пищали... Кажется,
ВТОРЫЕ остались довольны". Назовите ПЕРВЫХ и ВТОРЫХ в правильном
порядке.

Ответ:
Дети, животные.

Зачет:
Дети, звери.

Источник:
"Теленеделя", 2015, N 1.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 98:
В туристических буклетах, выпускавшихся после выхода кинотрилогии
"Властелин колец", говорилось: "Потребовалось два года, чтобы снять
трилогию, и миллионы лет, чтобы создать ИХ". Назовите ИХ.

Ответ:
Декорации.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
"События недели. Итоги и факты", 2012, N 46.

Автор:
Яков Беккерман (Харьков)

Вопрос 99:
Назовите единственного жителя Великобритании, который по закону не
обязан иметь паспорт, а также права на вождение машины.

Ответ:
Королева.

Зачет:
Король.

Источник:
"Вокруг света", 2015, N 2.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 100:
В некоторых французских ресторанах высшего класса даме и ее спутнику
подадут не одно, а сразу два меню. Ассортимент блюд, вин и десертов в
этих меню совершенно одинаков. Но в дамском варианте галантные французы
не указывают... Что именно?

Ответ:
Цены.

Зачет:
Стоимость блюд; другие синонимичные ответы.

Источник:
Телепрограмма "Инспектор Фреймут", эфир канала "1+1" (Украина),
09.11.2014 г.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 101:
По одной из версий, в бумагах Пушкина сохранилась заметка о первом
представлении "Дон Жуана", которое пытались освистать. По словам
Пушкина, "... все обратились с негодованием, и знаменитый ОН вышел из
залы...". Назовите ЕГО.

Ответ:
[Антонио] Сальери.

Комментарий:
Якобы именно Сальери освистал премьеру моцартовского "Дон Жуана".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Моцарт_и_Сальери

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 102:
Многолетний президент Мексики Порфирио Диас обожал патриотическую
риторику и неоднократно восклицал: "Бедная Мексика! Так далеко от
Господа Бога и так близко от НИХ!". Назовите ИХ тремя словами.

Ответ:
Соединенные Штаты Америки.

Комментарий:
Не нравилось ему такое соседство!

Источник:
"Загадки истории", 2014, N 16.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 103:
Участники передачи "Сто вопросов взрослому" спросили Алину Кабаеву, как
она объясняет свою фатальную ошибку на Олимпиаде в Сиднее, приведшую к
поражению. Алина ответила, что допустила ошибку, вероятно, потому, что
считала, что золотая медаль у нее уже ТАМ, а надо было просто посмотреть
ТУДА и убедиться, что ничего ТАМ еще нет. Ответьте двумя словами: где -
ТАМ?

Ответ:
В кармане.

Источник:
Телепередача "Сто вопросов взрослому", эфир канала "НТВ", 2008 г.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 104:
Действие детектива Антона Чижа "Божественный яд" происходит в начале XX
века. Главный герой, чиновник особых поручений сыскной полиции Ванзаров
несколько лет назад, распрощавшись с папиросами, пробовал курить трубку,
но, прочтя рассказы [ПРОПУСК], решил, что трубка в зубах сыщика будет
глупой пародией на [ПРОПУСК]. Заполните пропуски.

Ответ:
"... Конан Дойла...", "... Холмса".

Зачет:
"... Конан Дойла...", "... Шерлока Холмса".

Источник:
А. Чиж. Божественный яд. http://www.flibusta.net/b/238757/read

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 105:
Закончите устойчивым выражением из трех слов шуточное наблюдение
Владимира Семёнова: "Он решил посмотреть в зеркало - что за слово...".

Ответ:
"... вертится на языке".

Источник:
http://aforism.chat.ru/AVTORS/semenov.htm

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 106:
На дверном молотке здания Палаццо Вертемато Франки в итальянском городе
Просто-ди-Пьюро изображены бутоны чертополоха. Это своеобразное
напоминание об оползне 1618 года. Чем же знаменит этот дом?

Ответ:
Этот дом оказался единственным, уцелевшим при оползне.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Чертополох - символ стойкости, выкорчевать его очень сложно.

Источник:
"Вокруг света", 2014, N 12.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 107:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Согласно афоризму Стаса Янковского, чем больше у родителей ИКС, тем
больше у ребенка НЕИКСОВ. А согласно шутке, главный НЕИКС - это НЕИКС
денег. Назовите слово, которое мы обозначили как ИКС.

Ответ:
Достаток.

Комментарий:
НЕИКС - недостаток.

Источник:
   1. http://www.aphorism.ru/comments/3h3ixlr0iw.html
   2. http://www.aphorism.ru/comments/t31cpmi45b.html

Автор:
Валерий Криволапов (Харьков)

Вопрос 108:
Песня группы "Alai Oli" [алАи Оли] рассказывает о последствиях
известного события середины XX века. В ней есть такие строки:
   "Я изобрету тебе лекарство от боли,
   Я успею склеить миллионы...".
   Чего?

Ответ:
Журавликов.

Зачет:
Журавлей.

Комментарий:
Песня посвящена девочке Садако Сасаки, пострадавшей при бомбежке
Хиросимы, которая умерла, не успев собрать тысячу журавликов.

Источник:
http://megalyrics.ru/lyric/alai-oli/zhuravliki.htm

Автор:
Валерий Криволапов (Харьков)

Вопрос 109:
Известно, сколь непросто дается западноевропейцам русский язык. Но Карла
Фридриха Гаусса это не остановило, и язык он выучил, хотя и не думал
переезжать в Россию или принимать российское подданство. Всё дело в том,
что Гаусс считал необходимым срочно ознакомиться с трудами одного
россиянина. Назовите его фамилию.

Ответ:
Лобачевский.

Источник:
"Интересная газета. Тайны в истории человечества", 2014, N 21.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 110:
С первым отречением от власти в 1814 году Наполеон утратил все свои
титулы и тем не менее продолжал именоваться императором. Но императором
уже не Франции, а... Чего?

Ответ:
Острова Эльбы.

Комментарий:
Место его первой ссылки.

Источник:
Наполеоновские войны. Спецвыпуск. - М., 2013. - С. 15.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 111:
Предполагают, что ЕГО начали готовить еще около шести тысячелетий назад.
О ЕГО достоинствах писали Геродот и Авиценна, Марко Поло и Лев Толстой.
Мечников именовал ЕГО "степным бальзамом", а в Западной Европе XIX века
ЕГО рекламировали как "молочное шампанское". Назовите ЕГО.

Ответ:
Кумыс.

Комментарий:
Кисломолочный напиток из кобыльего молока.

Источник:
"Тайны XX века", 2014, N 9.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 112:
Наблюдение Игоря Голубенцева: "С тех пор как люди придумали ЭТО, его
прошло довольно много". Назовите ЭТО.

Ответ:
Время.

Источник:
http://www.ark.ru/ins/zapoved/zapoved/kakom.html

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 113:
Закончите одним словом стихотворение-"порошок" (рифмуются вторая и
четвертая строчки):
   когда осыпались игрушки
   иголки ветки и кора
   настал июнь и федор понял
   ...

Ответ:
"... пора".

Комментарий:
С автором вопроса такое тоже бывало...

Источник:
https://vk.com/sandalporoshki?w=wall-31481258_92434

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 114:
По мнению автора вопроса, устаревшее прозвище строгого наставника,
способного одним взглядом пронять до глубины души, современным детям
станет намного понятней, если к нему дописать две буквы. Назовите эти
две буквы.

Ответ:
де.

Комментарий:
Если к слову "ментор" дописать "де", получится "дементор".

Источник:
Размышления автора вопроса.

Автор:
Валерий Криволапов (Харьков)

Вопрос 115:
Перед тем как появиться на красной дорожке, Сара Джессика Паркер
одалживает у дизайнеров красивые платья и туфли, и если возвращает их в
целости и сохранности, то в следующий свой визит спокойно может одолжить
еще более модные и дорогие наряды. Эту процедуру она сравнивает с
посещением... Какого учреждения?

Ответ:
Библиотеки.

Комментарий:
Там берут почитать книги и потом возвращают их.

Источник:
"Теленеделя", 2012, N 3.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 116:
Эти знаменитые лондонские объекты сейчас перекрашивают в зеленый цвет и
переоборудывают в зарядные станции для смартфонов. Назовите эти объекты
двумя словами.

Ответ:
Телефонные будки.

Источник:
"Время", 04.10.2014 г.

Автор:
Яков Беккерман (Харьков)

Вопрос 117:
Слово "актриса" появилось в русском языке еще в XVIII веке и
благополучно дожило до наших дней. А вот близкое по звучанию, но не по
смыслу, слово "авиатрисса" появилось лишь на рубеже первого и второго
десятилетий прошлого века и просуществовало около десяти лет. Назовите
слово женского рода, которое пришло ему на смену.

Ответ:
Летчица.

Комментарий:
Этим словом называли женщин, управляющих аэропланами (самолетами).

Источник:
"Кабельное TV", 2014, N 48.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 118:
Африканские народы именуют ЕЕ "зубами ветра" и обычно проклинают. Но в
засушливые годы некоторые местные жители только радуются появлению этих
"зубов". Назовите ЕЕ.

Ответ:
Саранча.

Комментарий:
Когда засуха губит урожай, в пищу идет и саранча.

Источник:
"Мир увлечений", 1999, N 11.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 119:
Джон Гальяно спрашивает: "Вы всё еще ждете встречи с волшебником в
остроконечной шляпе со звездами? Вы что, всерьез думаете, что волшебники
не следят за НЕЙ?". Назовите ЕЕ.

Ответ:
Мода.

Комментарий:
О чем же еще может спрашивать известный модельер?!

Источник:
"Gala. Биография", 2014, N 1.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 120:
По мнению Мэри Монтегю, сочинители романов наносят читателям двойной
ущерб, поскольку воруют у них ПЕРВЫЕ и ВТОРОЕ. Назовите ПЕРВЫЕ и ВТОРОЕ.

Ответ:
Деньги и время.

Источник:
Б. Акунин. Любовь к истории. Настоящая принцесса и другие сюжеты.
http://www.flibusta.net/b/332376/read

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

