Чемпионат:
120 вопросов для школьного брэйн-ринга

Дата:
31-Jan-2014

Редактор:
Дмитрий Башук (Харьков), Игорь Волобуев (Донецк)

Вид:
ДБ

Вопрос 1:
В начале 2014 года на Украине ввели в обращение памятную серебряную
монету, на одной стороне которой изображен герб Украины, а на другой - в
окружении растительного орнамента - ОНА, правда, не синяя, а коричневая.
Назовите ЕЕ.

Ответ:
Лошадь.

Комментарий:
Монета называется "Год Лошади"; символом 2014 г., как известно, является
синяя лошадь.

Источник:
   1. http://news.mail.ru/inworld/ukraina/global/112/economics/16347254/
   2. http://www.otebe.info/goroskop2014/goroskop.html

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 2:
В сказке Петра Бормора один персонаж жалуется доброму доктору Айболиту,
что его беспокоят почки. Что это за персонаж?

Ответ:
Дерево.

Комментарий:
"Добрый доктор Айболит, он под деревом сидит..."; вот это самое дерево к
нему и обращается. :-)

Источник:
http://bormor.livejournal.com/729131.html

Автор:
Дана Яковенко (Львов)

Вопрос 3:
Журналист Максим Карелин рассказывает, что в путешествии по Африке его
случайными попутчиками оказались два корейских туриста. При виде
суриката они дружно кричали "ИКС!", а при виде бородавочника - "ИГРЕК!".
Какие слова мы обозначили как ИКС и ИГРЕК?

Ответ:
Тимон и Пумба.

Комментарий:
Имена персонажей из мультфильма "Король-Лев".

Источник:
"Вокруг света", 2013, N 11.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 4:
Русская дворянская молодежь, выбирая военную карьеру и соответствующую
воинскую часть, часто руководствовалась следующими обстоятельствами:
знатные, образованные и материально обеспеченные молодые люди просились
в гвардию; образованные, но небогатые шли в артиллерию и в интенданты; в
пехоту поступали многие, кому не хватало ни денег, ни образования. А в
каких именно полках русской армии чаще всего можно было увидеть
материально обеспеченных дворян, но без особого образования?

Ответ:
В гусарских.

Зачет:
Гусары.

Источник:
Л. Ивченко. Повседневная жизнь русского офицера эпохи 1812 года. - М.,
2008. - С. 173.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 5:
Этому классическому десерту уже более пятисот лет. Он имеет много
разновидностей, а готовится, прежде всего, на основе воды, сахара и
крахмала. В переводе с турецкого его название означает "кусочек
сладости". Воспроизведите его турецкое название, используя дефис.

Ответ:
Рахат-лукум.

Источник:
"Сегодня", 19.10.2013 г.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 6:
Григорий Щедрин пишет, что для проведения этих соревнований в одной из
воинских частей на земле чертили три параллельные черты в метре друг от
друга. Начало соревнований определялось с помощью куска красной материи,
который должен был находиться точно над средней чертой. О каком
соревновании идет речь?

Ответ:
Перетягивание каната.

Комментарий:
Этот кусок красной материи завязывается на канате; в начале соревнования
команды берут канат так, чтобы красная материя пришлась точно над
средней чертой; побеждает команда, которая сможет перетянуть канат
вместе с завязанным над ним куском красной материи за ближайшую к себе
черту.

Источник:
Г. Щедрин. На борту "С-56". - М.: Военное издательство Министерства
обороны СССР, 1963. - С. 38-39.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 7:
В мультфильме "Снеговик-почтовик" ЭТО ПРОИСХОДИТ после неудачного спуска
с горки, а в сказке, по которой создан упомянутый мультфильм, ЭТО
ПРОИСХОДИТ после того, как закружился буран. Что именно происходит?

Ответ:
Снеговик рассыпается.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Снеговик-почтовик
   2. В. Сутеев. Елка. http://www.flibusta.net/b/130449/read

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 8:
По мнению Ланы Тёрнер, благополучным мужчиной считается тот, кто
зарабатывает больше, чем тратит... Кто?

Ответ:
Его жена.

Зачет:
Его дама; Его женщина и прочие синонимичные ответы.

Источник:
Дж. Ллойд, Дж. Митчинсон. Книга цитат. - М.: Фантом Пресс, 2012. - С.
233.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 9:
В рассказе Олега Пелипейченко она мучается от голода, и, как ни странно,
даже василиск не может стать пищей. Назовите четыре буквы, которые мы
пропустили в тексте вопроса.

Ответ:
Горг.

Комментарий:
Не она, а горгона; от взгляда горгоны всё превращается в камень, даже
василиск, который сам своим взглядом превращает в камень.

Источник:
О. Пелипейченко. Сказки для взрослых детей. - Харьков: Простобук, 2011.
- С. 76.

Автор:
Валерий Криволапов (Харьков)

Вопрос 10:
Назовите макаронное изделие, которое упоминается в книге "Как это было
на самом деле" в подзаголовке статьи с названием "Был ли Марко Поло
лжецом?".

Ответ:
Лапша.

Комментарий:
"Вешать лапшу на уши" - выражение, означающее "врать"; по легенде, Марко
Поло привез в Китай лапшу, которая стала прообразом итальянских
спагетти.

Источник:
Как это было на самом деле. - Ридерз Дайджест, 2002. - С. 114-115.

Автор:
Валерий Криволапов (Харьков)

Вопрос 11:
Работа над созданием подобных боевых машин шла в XX веке в нескольких
странах. В Советском Союзе их называли "субтеррИнами". А где именно
должны были действовать эти машины?

Ответ:
Под землей.

Комментарий:
Отсюда и название.

Источник:
"Секретные материалы", 2013, N 22.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 12:
Закончите двумя словами каламбур пользователя Интернета: "В Петербурге
грабитель напал на известного актера средь...".

Ответ:
"... бела ночи".

Комментарий:
По аналогии с устойчивым оборотом "средь бела дня".

Источник:
"MAXIM. Украина", 2013, N 10.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 13:
Для ликвидации последствий кровопролитных гражданских войн император
Октавиан Август опубликовал законы, предписывающие мужчинам до
шестидесяти лет и женщинам до пятидесяти лет вступать в брак. Иначе их
лишали права присутствовать на зрелищах и получать наследство. А позднее
Август издал дополнительный закон, нарушители которого могли
рассчитывать лишь на половину наследства. А за что карали нарушителей
дополнительного закона?

Ответ:
За бездетность.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
И. Шифман. Цезарь Август. - Л., 1990. - С. 115.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 14:
В стихотворении Семена Островского заяц, осмелев, у льва в саду съел
ЕГО. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Львиный зев.

Источник:
http://www.poezia.ru/article.php?sid=40123

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 15:
В Японии недавно появилось кафе, предназначенное для любителей неких
хорошо знакомых вам птиц, куда приходят те, кто не может себе позволить
держать таких птиц дома. Окна таких кафе занавешены, посетителей
впускают по одному и просят не трогать птиц, не пытаться с ними
разговаривать и не фотографировать их со вспышкой. Нарушители этих
строгих правил могут даже получить ранение. Назовите этих птиц.

Ответ:
Совы.

Зачет:
Филины.

Комментарий:
Популярность сов в последнее время в Японии, как и во многих других
странах, возникла на волне популярности произведений о Гарри Поттере.

Источник:
"Загадки и тайны", 2013, N 12.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 16:
Согласно афоризму Константина Кушнера, на переправе коней не меняют, а
меняют ИКСОВ. "ИКС" - это название романа, написанного в 1865 году.
Какие три слова мы обозначили как ИКС?

Ответ:
Всадник без головы.

Комментарий:
Чтобы совершить переправу, нужно поработать головой :-); "Всадник без
головы" - роман Майна Рида.

Источник:
   1. http://letter.com.ua/Konstantin_Kushner_11.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Всадник_без_головы_(роман)

Автор:
Валерий Криволапов (Харьков)

Вопрос 17:
26 июля 1951 года профессор Артемий АрцихОвский впервые прочел столь
долгожданный им текст: "РафАнова селА шло поземудАру 30 бел без дво, а с
важных селА 30 бел". Как утверждал писатель Анатолий Варшавский, "навеки
останется в истории советской, - да только ли советской - археологии
этот незамысловатый текст!". А на чем именно сохранился этот текст?

Ответ:
На бересте.

Комментарий:
26 августа 1951 г. в Новгороде была найдена первая берестяная грамота.

Источник:
А. Варшавский. Города раскрывают тайны. - М.: Знание, 1967. - С. 260.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 18:
[Ведущему: при чтении второго предложения вопроса смысловой акцент
сделать на слове "женщину"!]
   Как вы уже знаете, по мнению Ланы Тёрнер, благополучным мужчиной
считается тот, кто зарабатывает больше, чем тратит его жена. А какую
женщину Лана Тёрнер считает благополучной?

Ответ:
Ту, которой удалось найти такого мужчину.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
Дж. Ллойд, Дж. Митчинсон. Книга цитат. - М.: Фантом Пресс, 2012. - С.
233.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 19:
В 1970 году милиция Казахстана безуспешно вела поиски скрывавшегося в
горах маньяка-людоеда. Милицейские и армейские вертолеты оказались
бессильны. И тогда местные милиционеры обратились за помощью в секцию,
которой еще не было тогда в их республике, но уже была в Москве. Чем же
занимались члены этой секции?

Ответ:
Полетами на дельтапланах.

Зачет:
Дельтапланеризмом.

Комментарий:
Дельтапланы могли парить над горами, не создавая шума.

Источник:
Телепрограмма "Следствие вели...", эфир канала "Интер" (Украина),
05.12.2013 г.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 20:
ЕГО любят некоторые дети и дружно ругают все современные диетологи. ЕГО
официальное название - "перламутровый жир" - известно лишь специалистам.
А как обычно называем ЕГО мы?

Ответ:
Маргарин.

Комментарий:
Слово "маргарин" происходит от греческого слова, означающего
"жемчужина"; жемчуг по своему составу схож с перламутром - внутренним
слоем раковин моллюсков, отсюда, видимо, и официальное название
продукта.

Источник:
Телепрограмма "Контрольная закупка", эфир канала "Ъ", 10.11.2011 г.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 21:
Алла Пугачёва рассказала, что своему сыну дала имя не в честь принца, а
в честь волшебника. Назовите это имя.

Ответ:
Гарри.

Комментарий:
Не в честь британского принца Гарри, а в честь Гарри Поттера.

Источник:
http://top.rbc.ru/society/23/12/2013/896300.shtml

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 22:
Французский писатель Д'Эрвильи писал: "Огонь - лучший друг человека: он
побеждает холод, он отпугивает диких зверей. Но есть один враг, против
которого бессилен даже огонь. Этот вечный враг всегда подстерегает
человека и несет ему гибель, стоит только перестать с ним бороться".
Согласно русской пословице, этот "враг" в родстве с нами не состоит и
жалости к нам не питает. Назовите этого врага.

Ответ:
Голод.

Комментарий:
Вспомните пословицу "Голод не тетка, пирожка не подсунет".

Источник:
   1. Д'Эрвильи. Приключения доисторического мальчика. - М.: Детская
литература, 1970. - С. 26-27.
   2. http://dic.academic.ru/dic.nsf/dahl_proverbs/16394/

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 23:
Это немецкое слово появилось лишь в конце XV века, хотя орган, который
им назывался, зародился несколькими веками ранее. Правда, в те века он
именовался латинскими названиями: "generalis conventus" [генерАлис
конвЕнтус] или "curia generalis" [кУриа генерАлис]. Произнесите это
слово, которое мы чаще всего вспоминаем, как правило, в мае.

Ответ:
Рейхстаг.

Комментарий:
Отмечая День Победы, вспоминаем и о взятии рейхстага.

Источник:
Н. Колесницкий. Феодальное государство (VI-XV вв.). - М.: Просвещение,
1967. - С. 246.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 24:
Президент США Джордж Буш-младший многим запомнился своими словесными
"ляпами". Вот один из них: "Кондолиза Райс - такая же простая техасская
девушка, как и...". Закончите фразу одним словом.

Ответ:
"... я".

Источник:
Телепрограмма "Военная тайна", эфир канала "Profit TV", 09.11.2013 г.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 25:
В Древней Греции был развит промысел, которого не чуждались Одиссей,
Ахилл и другие герои, и который, по словам Карла Маркса, представлял
собой "особую форму сношений, когда нужда в дополнительных товарах уже
существует, но регулярного обмена товарами еще нет". Назовите
африканскую страну, которая чаще всего упоминается сегодня в связи с
этим промыслом.

Ответ:
Сомали.

Комментарий:
Этот промысел - пиратство.

Источник:
К. Колобова, Л. Глускина. Очерки истории Древней Греции. - Л.: Учпедгиз,
1958. - С. 48.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 26:
После успешного завершения войны индейцы североамериканских прерий
устраивали танец победы. И по убранству его участников можно было
определить роль и заслуги каждого из танцоров. Вождь и знаменитые
ветераны появлялись в пышных коронах из перьев. Воины, сразившие врага,
втыкали орлиные перья в косы. Разведчиков можно было опознать по перьям
со срезанными концами. На перья еще одной группы воинов были нанесены
красные полоски. Такие же полоски можно было увидеть и на некоторых
лошадях. Что они символизировали?

Ответ:
Ранение [в бою].

Источник:
М. Нажин. Мой народ Сиу. - М., 1964. - С. 35.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 27:
Забавно, но в выпуске одного журнала в 1918 году говорилось, что ПЕРВЫЙ
более сильный и твердый, поэтому он подходит мальчикам, а ВТОРОЙ - более
изящный и утонченный и, соответственно, подходит девочкам. Назовите
ПЕРВЫЙ и ВТОРОЙ в правильном порядке.

Ответ:
Розовый [цвет], синий [цвет].

Зачет:
Розовый [цвет], голубой [цвет].

Комментарий:
Сейчас общепринятыми цветами одежды мальчиков и девочек, наоборот,
считаются синий и розовый, соответственно.

Источник:
http://www.smithsonianmag.com/arts-culture/when-did-girls-start-wearing-pink-1370097/

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 28:
В Финляндии существует несколько хэви-металл-групп, выступающих
специально для детей. Самая известная из них - "Hevisaurus" [хэвизАурус]
- выступает в костюмах... Кого?

Ответ:
Динозавров.

Комментарий:
На что, собственно, намекает название.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Hevisaurus

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 29:
В фэнтезийном рассказе Олега Пелипейченко Господь по просьбе Лилит,
которая была АЛЬФОЙ, сотворил ей пару - Феникса. Назовите АЛЬФУ
десятибуквенным словом.

Ответ:
Саламандра.

Комментарий:
И саламандра, и феникс не боятся огня.

Источник:
О. Пелипейченко. Сказки для взрослых детей. - Харьков: Простобук, 2011.
- С. 102.

Автор:
Валерий Криволапов (Харьков)

Вопрос 30:
Ох уж эти современные мультфильмы! Учительница спрашивает у
первоклассников: "Кого звери больше всего боятся в лесу?". Какое имя
хором называют в ответ дети?

Ответ:
Маша.

Зачет:
Машенька; Мария.

Комментарий:
Явно "Маши и Медведя" насмотрелись! :-)

Источник:
"Арт-Мозаика", 2013, N 49.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 31:
Святослав Бэлза пишет: "Муза Клио запечатлевает на своем свитке как тех,
кто восхитил, так и тех, кто ужаснул ее. В этом музе Клио усердно
помогают ее служители". Один такой служитель сохранил для потомков имя
"презренного маньяка". "Такие маньяки, - продолжает Бэлза, - не
перевелись и в наше время. Это они бросаются с молотком на "Пьету"
Микеланджело, плещут кислотой на "Данаю" Рубенса". Вспомните ставшее
нарицательным имя "презренного маньяка".

Ответ:
Герострат.

Источник:
А. Кравчук. Нерон. - М.: Радуга, 1989. - С. 285.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 32:
В средневековой Европе судьи, а нередко и прочие юристы, при исполнении
обязанностей надевали шапочку... Какого цвета?

Ответ:
Белого.

Комментарий:
Отсюда неизменный атрибут служителей правосудия позднейших времен -
белые парики.

Источник:
Й. Хёйзинга. Homo Ludens. - Киев: Основа, 1994. - С. 92.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 33:
Назовите страну, в которой, по утверждению журнала "Вокруг света",
рецепты шоколада хранятся в банковских сейфах.

Ответ:
Швейцария.

Комментарий:
Страна, известная своим шоколадом и своими банками.

Источник:
"Вокруг света", 2013, N 12.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 34:
Согласно афоризму Константина Кушнера, наши фигуристы должны кататься
ПРИПЕВАЮЧИ. Какие четыре слова из устойчивого выражения мы заменили
словом "ПРИПЕВАЮЧИ"?

Ответ:
Как сыр в масле.

Источник:
http://letter.com.ua/Konstantin_Kushner_6.html

Автор:
Валерий Криволапов (Харьков)

Вопрос 35:
В Испании XVI-XVII веков гордые идальго налогов не платили, занятие
ремеслом считали делом презренным, а строгий закон запрещал им к тому же
заниматься торговлей и делать капиталовложения. Поэтому для них
оставались возможными лишь три сферы деятельности: военное дело, религия
и чиновничество. Но для последнего подавляющее большинство благородного
сословия не годилось по причине... Чего именно?

Ответ:
Неграмотности.

Источник:
С. Вольский. Пизарро. - М.: Молодая гвардия, 1935. - С. 40-43.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 36:
Однажды брат будущего поэта Владимира Вишневского привез с гастролей
лапти, и Владимир решил пойти в них на урок физкультуры, чтобы
выделиться. Идти было очень неудобно, ноги скользили. Учитель тогда
преподал урок, который поэт запомнил на всю жизнь. Как именно поступил
учитель?

Ответ:
Не обратил на эту выходку никакого внимания.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
http://www.rg.ru/2013/10/19/vistavka-site.html

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 37:
В юмористической постмодернистской миниатюре Ахиллес и Черепаха учат
говорящее зеркальце говорить "всю правду" дипломатично, чтобы не
разбили. Так, например, Всаднику Сонной Лощины зеркальце льстит: "Полный
отвал башки!". Какому мифическому существу зеркальце говорит: "На все
сто!"?

Ответ:
Аргус.

Зачет:
Аргос; Паноптес.

Комментарий:
У Аргуса было сто глаз.

Источник:
http://vetertann.livejournal.com/334449.html

Автор:
Дана Яковенко (Львов)

Вопрос 38:
Журнал "Вокруг света", на первый взгляд, несколько парадоксально
рекомендует при посещении Лувра избежать даже случайной встречи с НЕЙ и
обнаружить, как много в этом музее интересного, помимо НЕЕ. Назовите ЕЕ.

Ответ:
"Мона Лиза".

Зачет:
"Джоконда".

Комментарий:
Определенная логика в этой рекомендации есть - экспозиция Лувра не
ограничивается только "Джокондой". :-)

Источник:
"Вокруг света", 2013, N 12.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 39:
Вообще-то ЭТО ДЕЛАЮТ минимум 80 видов птиц, а кроме них ЭТО ДЕЛАЮТ еще
сомы из озера Танганьика, шмели, пчелы, муравьи. Назовите самую
известную птицу, которая ДЕЛАЕТ ЭТО.

Ответ:
Кукушка.

Комментарий:
Занимаются подкладыванием яиц (икринок) в чужие гнезда (колонии).

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Гнездовой_паразитизм

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 40:
В 2013 году на Украине появилась особая разновидность воров-взломщиков,
которые наряду с привычными воровскими инструментами используют пылесос.
Что же взламывают эти воры?

Ответ:
Банкоматы.

Комментарий:
Пробивают дыру и высасывают наличность пылесосом.

Источник:
Телепрограмма "Новости", эфир канала "Интер" (Украина), 13.11.2013 г.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 41:
Актер Бенедикт Камбербэтч шутит, что спросонья не может произнести ЭТО
без ошибок. Произнесите ЭТО без ошибок.

Ответ:
Камбербэтч.

Комментарий:
Так он подшучивает над своей фамилией.

Источник:
"Телескоп", 2013, N 46.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 42:
В юмористической постмодернистской миниатюре Ахиллес и Черепаха учат
говорящее зеркальце говорить "всю правду" дипломатично, чтобы не
разбили. Так, например, Всаднику Сонной Лощины зеркальце льстит: "Полный
отвал башки!". Назовите того, кому оно делает комплимент "Неотразим!".

Ответ:
Дракула.

Зачет:
Граф Дракула; Влад Цепеш.

Комментарий:
Дракула, будучи вампиром, в прямом смысле слова неотразим.

Источник:
http://vetertann.livejournal.com/334449.html

Автор:
Дана Яковенко (Львов)

Вопрос 43:
В средние века носить маску во время выступления полагалось по
мистическим соображениям. Например, актеры должны были надевать
серебряные или золотые маски, когда изображали... Кого?

Ответ:
Богов.

Зачет:
Святых.

Источник:
http://www.portal-etud.ru/content/teatralnye-maski

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 44:
На первой зимней Олимпиаде в Шамони в 1924 году прообразом этого
современного вида спорта было военное патрулирование. Назовите этот вид
спорта.

Ответ:
Биатлон.

Источник:
http://www.bbc.co.uk/russian/sport/2014/01/140124_sochi_chamonix_90_years.shtml

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 45:
В японском прокате мультфильм, снятый по этой сказке советского поэта,
назывался "Лес - живой". Какими двумя словами эта сказка называется в
оригинале?

Ответ:
"Двенадцать месяцев".

Комментарий:
Сказка С. Маршака.

Источник:
http://www.ytime.com.ua/ru/17/2013/95/4514

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 46:
В современной Индии до сих пор подавляющее большинство женщин ходят в
сари. Формы и расцветки довольно традиционны, хотя и случаются модные
новшества. Так, в 2008 году главной новинкой индийской моды стало сари с
карманом. А для чего предназначен этот карман?

Ответ:
Для мобильного телефона.

Источник:
"Тайны XX века", 2013, N 36.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 47:
Актер Хавьер Бардем отмечает, что правота Дарвина ему особенно очевидна
по утрам, когда актер... Что делает?

Ответ:
Смотрит в зеркало.

Зачет:
Видит свое отражение [в зеркале].

Комментарий:
И убеждается, по его словам, что человек таки произошел от обезьяны.

Источник:
"Теленеделя", 2013, N 48.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 48:
Вольтер, Юм, Монтескье предвзято и крайне негативно относились к этой
эпохе европейской истории, рассматривая ее как досадную паузу,
растянувшуюся на тысячу с лишним лет. Каким общепринятым термином
именуют эту эпоху?

Ответ:
Средневековье.

Зачет:
Средние века.

Источник:
А. Хлевов. Краткая история средних веков. - СПб.: Амфора, 2008. - С. 16.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 49:
Тимур Шаов в песне "Гимн риэлтора" говорит, что даже Буратино необходимо
иметь крышу. Назовите персонажа, фамилию которого мы заменили словом
"Буратино".

Ответ:
Карлсон.

Комментарий:
Карлсон, как известно, жил на крыше; Буратино по сути - сын Папы Карло,
а фамилия Карлсон означает "сын Карла", отсюда замена.

Источник:
http://www.shaov.net/texts/Gimn-rieltora.shtml

Автор:
Валерий Криволапов (Харьков)

Вопрос 50:
Командир подводной лодки "С-56" так писал в мемуарах о подготовке
очередного номера стенгазеты в выходной день: "Более удобного места для
сохранения тайны материалов до их опубликования на лодке нет. Пришлось
уступить помещение". Назовите это помещение двумя словами, которые
начинаются на одну и ту же букву.

Ответ:
Командирская каюта.

Зачет:
Каюта командира; Капитанская каюта; Каюта капитана.

Источник:
Г. Щедрин. На борту "С-56". - М.: Военное издательство Министерства
обороны СССР, 1963. - С. 34.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 51:
Согласно афоризму Фернана Вадрана, любой ИКС что орех: снаружи хорош, а
внутри на три четверти пуст. Назовите ИКС словом греческого
происхождения.

Ответ:
Афоризм.

Комментарий:
Вопрос "на школу". :-).

Источник:
http://letter.com.ua/aphorism/aphorism2.php

Автор:
Валерий Криволапов (Харьков)

Вопрос 52:
В XVII веке голландские военные моряки по ходу десантных операций
включали в состав флотилии лодки, наполненные бочками с подмокшим
порохом. Эти лодки были нужны для создания ЕЕ. Назовите ЕЕ двумя
словами.

Ответ:
Дымовая завеса.

Комментарий:
Подмокший порох поджигали, при его горении образовывался густой черный
дым, под прикрытием которого остальные лодки флотилии подходили к
берегу, на который планировали высадить десант.

Источник:
И. Можейко. В Индийском океане. - М.: Наука, 1980. - С. 89.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 53:
Татьяна Самошкина утверждает, что детство - это когда твой кот ХУЖЕ
тебя. Автор вопроса ХУЖЕ участников этого турнира. Какое слово мы
заменили словом "ХУЖЕ"?

Ответ:
Старше.

Зачет:
Взрослее.

Комментарий:
Автору вопроса 37 лет, если что. :-)

Источник:
   1. http://www.adme.ru/hudozhniki-i-art-proekty/beregi-svoego-vnutrennego-kota-593105/
   2. Свидетельство о рождении автора вопроса.

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 54:
Назовите рекордсмена скорости, в честь которого названы протезы
известного бегуна-инвалида Оскара Писториуса.

Ответ:
Гепард.

Комментарий:
Гепард, как известно, - рекордсмен по скорости в мире животных.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Писториус,_Оскар
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гепард

Автор:
Денис Куринный (Киев)

Вопрос 55:
Фильм "Оз: великий и ужасный" снимался зимой в ангарах бывшего завода
"Дженерал моторз". Назовите штат, из которого на съемки доставляли ветви
с листьями.

Ответ:
Флорида.

Комментарий:
Флора из Флориды. :-)

Источник:
"Вокруг света", 2013, N 3.

Автор:
Денис Куринный (Киев)

Вопрос 56:
Прослушайте цитату из книги "Гарри Поттер и философский камень":
   "- Вингардиум Левиоса! - кричал Рон, размахивая своими длинными
руками, как АЛЬФА. Но лежавшее перед ним перо оставалось неподвижным".
   Поттероманы часто сравнивают Рона Уизли с персонажем, который боролся
с АЛЬФАМИ. Мы не просим вас назвать АЛЬФУ. Назовите этого персонажа.

Ответ:
Дон Кихот.

Комментарий:
АЛЬФА - ветряная мельница; руки, которыми размахивал Рон Уизли, походили
на ветряные мельницы; принципиального Рона Уизли часто сравнивают с Дон
Кихотом, который боролся с ветряными мельницами.

Источник:
   1. Дж. Роулинг. Гарри Поттер и философский камень.
http://www.flibusta.net/b/265595/read
   2. http://www.hp-theory.ru/theories_154.html
   3. http://www.donquixote.ru/texts/donquixote1_08.html

Автор:
Валерий Криволапов (Харьков)

Вопрос 57:
В снаряжение американского парашютиста времен Второй мировой войны
входили шанцевый инструмент и как минимум два ножа. Один из этих ножей
был боевым, им же могли открывать консервы и т.д. А второй боевым не был
и предназначался исключительно... Для чего?

Ответ:
Для разрезания строп парашюта.

Зачет:
Для разрезания ремней парашюта.

Источник:
100 битв. День "Д" - 1944. - М.: Де Агостини, 2011. - С. 8.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 58:
По одной из версий, привычное для нас ЕГО название произошло от ЕГО
старопольского именования - "ланье ушко", полученного из-за формы
листка. Назовите ЕГО.

Ответ:
Ландыш.

Источник:
http://www.pochemyneinache.com/alfavit/11/str168.html

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 59:
В Швейцарии в детские сады и начальную школу регулярно приходят женщины,
которые объясняют детям, как правильно ДЕЛАТЬ ЭТО. В известной сказке
крокодил не мог ДЕЛАТЬ ЭТО из-за коротких лап. Какие два слова мы
обозначили словами "ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Чистить зубы.

Источник:
   1. "Вокруг света", 2013, N 12.
   2. http://www.teremok.in/Pisateli/Rus_Pisateli/Sbornik_pis/Ma_tari_kari.htm

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 60:
В стихотворении Семена Островского кошка принесла котенку книжку, на
каждой странице которой была изображена мышка. Это стихотворение
заканчивается так: "Не прошло и дня, сынок знал всю книжку наизусть".
Какое слово мы заменили словом "наизусть"?

Ответ:
Назубок.

Источник:
http://www.poezia.ru/article.php?sid=41580

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 61:
Марк Шварц в своем стихотворении шутливо замечает, что не может ИКС
проглотить сосиску поперек, но при этом ИКСЫ бантиком завязывают ноги.
Назовите ИКСА.

Ответ:
Йог.

Источник:
http://mark-shvarz.livejournal.com/7999.html

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 62:
По одной из версий, ЕЕ название произошло от слова "грыза", т.е.
"грызунья". Назовите ЕЕ.

Ответ:
Крыса.

Источник:
http://www.pochemyneinache.com/alfavit/10/str163.html

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 63:
Помимо самого известного произведения 1922 года, этот сюжет
использовался еще. Так, например, в 1926 году была издана книга Софьи
Захарченко под названием "Пожар в ИКСЕ". Назовите ИКС двумя словами.

Ответ:
Кошкин дом.

Источник:
http://www.ytime.com.ua/ru/17/2013/95/4514

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 64:
69-летняя кореянка Чха Са Сун за несгибаемость характера стала
национальной героиней и получила подарок от компании "Хюндай". А всё
потому, что в 2010 году после более чем девятисот попыток за пять лет
она наконец-то получила... Что?

Ответ:
Водительские права.

Зачет:
Права на управление автомобилем и т.п. по смыслу.

Комментарий:
"Хюндай", собственно, подарил ей автомобиль.

Источник:
http://www.nytimes.com/2010/09/04/world/asia/04driver.html

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 65:
Арнолд Глазгоу назвал АЛЬФУ монументальной ложью. Роден просил не писать
АЛЬФУ, сказав: "Потомки составят обо мне собственное мнение". Назовите
АЛЬФУ.

Ответ:
Эпитафия.

Источник:
   1. К. Душенко. Афористикон, или Самый толковый словарь: Афоризмы. -
М.: ЭКСМО-Пресс, 1999. - С. 387.
   2. "Комсомольская правда", 14.07.2000 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 66:
В 1975 году Леонид Нечаев снял фильм "Приключения Буратино". По
выражению Софии Порицкой, эта картина стала для режиссера ИКСОМ,
открывшим новые возможности. Назовите ИКС двумя словами.

Ответ:
Золотой ключик.

Источник:
http://www.showbizdaily.ru/8341_ryzhij-chestnyj-vlyublennyj-leonid-nechaev-i-3-ego-samyx-izvestnyx-filma/

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 67:
Пилоты-истребители американских ВВС в годы Второй мировой войны нередко
изображали на своих самолетах свастики. Что означали эти изображения?

Ответ:
Количество сбитых германских самолетов.

Комментарий:
Британские пилоты в подобных случаях рисовали тевтонские кресты, а
советские пилоты - звездочки.

Источник:
Телепрограмма "Факты. День", эфир канала "ICTV", 03.07.2013 г.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 68:
Константин Кушнер спрашивает, где тот ИКС, который остановит рост цен,
тарифы на энергоносители, на услуги ЖКХ и транспорт. Аналог ИКСА у
афганцев зовут Баба Чагалу. Догадавшись, какое слово мы заменили словом
"остановит", ответьте, какие два слова мы обозначили как ИКС.

Ответ:
Дед Мороз.

Комментарий:
Словом "остановит" заменили слово "заморозит".

Источник:
   1. http://letter.com.ua/aphorism/inflation1.php
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Зимние_фольклорные_персонажи

Автор:
Валерий Криволапов (Харьков)

Вопрос 69:
В 2005 году дети города Зеленоградска Калининградской области учредили
Орден Буратино, которым награждаются "деятели культуры, ученые, педагоги
и другие взрослые, достигшие высот в воспитании у детей и подростков
внутренней свободы, чистоты помыслов, гражданской активности,
уверенности в собственных силах". Назовите фамилию того, кто стал первым
кавалером этого ордена.

Ответ:
Нечаев.

Комментарий:
Режиссер фильма "Приключения Буратино", о котором шла речь в вопросе из
предыдущего боя.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Орден_Буратино
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Нечаев,_Леонид_Алексеевич

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 70:
После выхода на экраны третьего сезона британского сериала "Шерлок" в
Интернете появилось стихотворение, по сюжету которого Лестрейд сообщает
Холмсу о новом появлении Мориарти. Холмс удивляется, мол, Мориарти же
застрелился, на что Лестрейд отвечает:
   Очень странно это слышать
   От того, кто...
   Закончите двустишие тремя словами.

Ответ:
"... спрыгнул с крыши!".

Комментарий:
   Гром гремит, земля трясется.
   Лестрейд к Шерлоку несется:
   - Мориарти объявился!
   Будет новое убийство!
   Шерлок очень удивился:
   - Мориарти ж застрелился!
   - Очень странно это слышать
   От того, кто спрыгнул с крыши!
   В конце второго сезона сериала Мориарти застрелился, а Холмс
сымитировал свою смерть, спрыгнув с крыши.

Источник:
http://sherlock-series.livejournal.com/630097.html?thread=36441681#t36441681

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков), по идее Вадима Ясакова (Львов)

Вопрос 71:
Древнего спартанца, даже знатного и даже в праздничные дни, нередко
можно было увидеть босоногим, в простой грубой одежде, с неряшливыми
волосами и бородой. Но можно было увидеть и аккуратно причесанным,
умащенным благовониями и в пурпурной одежде. А когда именно?

Ответ:
В бою.

Зачет:
В сражении; Во время войны и т.п. по смыслу.

Источник:
К. Колобова, Л. Глускина. Очерки истории Древней Греции. - Л.: Учпедгиз,
1958. - С. 97.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 72:
В начале Второй мировой войны немецкие офицеры на передовой линии фронта
ввели нелепую моду на особую портупею, которая мало того что
демаскировала офицера в бою, так еще и напоминала бюстгальтер. Никакие
приказы и наказания на офицеров не действовали. Тогда генерал Эрик фон
Манштейн издал приказ, не запрещавший, а разрешавший ношение именно
такой портупеи. После этого мода тут же исчезла. Кому отныне разрешалось
ее ношение?

Ответ:
Всем.

Комментарий:
В том числе и офицерам тыловых служб - после этого фронтовики, утратив
свою специфическую привилегию, от нее отказались.

Источник:
Э. фон Манштейн. Умеренные победы. - Ростов-на-Дону, 1999. - С. 71.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 73:
Актер Том Фелтон, сыгравший в фильмах поттерианы роль Драко Малфоя,
признался, что сейчас не видит себя никем иным в этой саге. Разве что
мог бы сыграть ЭТОГО ПЕРСОНАЖА, если римейк саги сделают лет через
двадцать. Назовите ЭТОГО ПЕРСОНАЖА.

Ответ:
Люциус Малфой.

Зачет:
Отец Драко Малфоя.

Источник:
"Теленеделя", 2011, N 30.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 74:
В 1912 году энтомолог Андрей Авинов описал новую бабочку. В честь какого
юбилея он дал ей видовой эпитет autocrator [автокрАтор]?

Ответ:
В честь 300-летия дома Романовых.

Комментарий:
Этот эпитет буквально переводится как "самодержец".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Аполлон_автократор

Автор:
Денис Куринный (Киев)

Вопрос 75:
Свою первую большую роль в театре Ирина Мазуркевич получила довольно
неожиданно. Поэтому она говорит, что судьба артиста часто зависит от
ИКСА. "ИКС" - название музыкальной группы. Назовите ИКС двумя словами.

Ответ:
Несчастный случай.

Комментарий:
Мазуркевич получила роль из-за травмы другой актрисы.

Источник:
   1. "Gala. Биография", 2008, N 1.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Несчастный_случай_(группа)

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 76:
В годы Второй мировой войны на стальных касках немецких солдат появились
проволочные сетки. Обычно их помещали на каски с мая по октябрь. А зачем
их там помещали?

Ответ:
Для крепления камуфляжа.

Зачет:
Для крепления маскировки.

Комментарий:
Камуфляж чаще всего был из листьев.

Источник:
100 битв. День "Д" - 1944. - М.: Де Агостини, 2011. - С. 7.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 77:
Согласно каламбуру программы "Вечерний квартал", таможенная собака
раньше научилась ДЕЛАТЬ ЭТО, чем давать лапу. Какие три слова мы
обозначили словами "ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Брать на лапу.

Источник:
Телепрограмма "Вечерний квартал", эфир 03.01.2014 г.

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 78:
По мнению Виктора Гюго, АЛЬФА выражает то, о чем нельзя сказать словами
и невозможно молчать. А вот Альфред Брендель утверждал, что сутью АЛЬФЫ
и ее важнейшей составляющей, с которой начинается само ее существование,
является тишина. Назовите АЛЬФУ.

Ответ:
Музыка.

Источник:
Дж. Ллойд, Дж. Митчинсон. Книга цитат. - М.: Фантом Пресс, 2012. - С.
236-237.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 79:
Немецкий историк Вильгельм Блос так прокомментировал разгром французской
армии в 1812 году: "Судьба Карла XII должна была бы послужить Наполеону
предупреждением. Чтобы завоевать Россию, нужно быть монголом или...".
Кем?

Ответ:
Русским.

Источник:
В. Блос. Французская революция. - СПб., 1906. - С. 454.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 80:
В ироничном "страшном" стихотворении Марка Шварца рассказывается о двух
ИКСАХ. Первому были нужны непослушные дети, а второму - хорошие дети. В
результате первый давно умер, а второй прожил тысячу лет, потому что
хороших детей много. Догадавшись, для чего им были нужны дети, ответьте,
кто такой ИКС.

Ответ:
Людоед.

Зачет:
Каннибал.

Комментарий:
Первый ел непослушных детей, и они быстро закончились. :-)

Источник:
http://mark-shvarz.livejournal.com/4589.html

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 81:
Константин Кушнер сомневается, стоит ли бороться за место, чтобы
получить тепловой удар. Ответьте двумя словами, где находится это место.

Ответ:
Под солнцем.

Источник:
http://letter.com.ua/Konstantin_Kushner_9.html

Автор:
Валерий Криволапов (Харьков)

Вопрос 82:
В первой четверти XIX века торговый оборот крупнейшей в России
Нижегородской ярмарки составлял около 30 миллионов рублей. Назовите
населенный пункт, где в те же годы проводилась не менее знаменитая
впоследствии ярмарка, чей оборот превышал немногим более 30 рублей.

Ответ:
[Большие] Сорочинцы.

Комментарий:
Там проводилась Сорочинская ярмарка, ставшая известной благодаря
одноименной повести Н. Гоголя.

Источник:
   1. Н. Гоголь. Собрание сочинений. - Т. 1. - М., 1952. - С. 12.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сорочинская_ярмарка

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 83:
В июле 2002 года школы штата Юта безвозмездно получили
электрооборудование, хозяйственные и канцелярские товары на шесть
миллионов долларов. Назовите событие международного масштаба, благодаря
которому это произошло.

Ответ:
[Зимние] Олимпийские игры [в Солт-Лейк-Сити].

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Это оборудование осталось после Олимпиады, проходившей в Солт-Лейк-Сити
8-24 февраля 2002 г.

Источник:
"Спорт-экспресс", 19.07.2002 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 84:
Закончите двумя словами шутку: "Некоторые виды рыб способны часами
торчать...". Где?

Ответ:
В сети.

Зачет:
В Нете.

Источник:
http://www.beseder.ru/2010-01-14/11506/

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 85:
Для обозначения ИХ в Древней Греции использовали слово "андраподОн",
т.е. "человеконогое", или слово "сОма", т.е. "тело". Назовите ИХ
коротким словом.

Ответ:
Рабы.

Источник:
К. Колобова, Л. Глускина. Очерки истории Древней Греции. - Л.: Учпедгиз,
1958. - С. 179.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 86:
В 1961 году президент США Джон Кеннеди прибыл в Париж вместе с супругой
Жаклин. Сойдя с трапа самолета, первая леди сразу же поразила
французских журналистов и фотографов красотой, элегантностью,
изысканными манерами. И они окружили ее, забыв о скромно стоявшем в
стороне президенте. А когда на Кеннеди наконец-то обратили внимание, он
сказал: "Господа, мне нет нужды представляться. Я всего лишь...". Кто?

Ответ:
Муж этой дамы.

Зачет:
Ее муж и т.п. по смыслу.

Источник:
"Главное", 12.05.2012 г.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 87:
Статья в журнале "Вокруг света", посвященная танкам, называется "Всё
занято". Какое слово мы заменили словом "занято"?

Ответ:
Забронировано.

Комментарий:
Танки, как известно, защищены броней.

Источник:
"Вокруг света", 2013, N 12.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 88:
Эпиграфом к интервью с академиком Велиховым поставлены его собственные
слова: "В моей жизни было много анекдотов. Я люблю посмеяться над
собой". Поэтому названием этого интервью стала измененная в одном слове
крылатая фраза. Воспроизведите этот заголовок из шести слов.

Ответ:
"От Велихова до смешного - один шаг".

Комментарий:
Крылатая фраза - "От великого до смешного - один шаг".

Источник:
http://www.mk.ru/science/interview/2010/01/29/420417-ot-velihova-do-smeshnogo-odin-shag.html

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 89:
В XIX веке ИКСЫ оказали опустошительное воздействие на экологию
Австралии. Тем не менее, в 2011 году в Австралии выпустили уникальную
серебряную монету весом 10 килограммов, посвященную периоду времени,
связанному с ИКСОМ. Назовите ИКСА.

Ответ:
Кролик.

Комментарий:
Кролики стали причиной вымирания многих видов австралийских животных;
также, поедая саженцы, кролики оставляли верхний слой почвы беззащитным
и уязвимым для плоскостной эрозии, образования оврагов и выветривания;
исчезновение верхнего слоя почвы опустошает земли, на их восстановление
требуются многие сотни лет; 2011 год по Китайскому гороскопу был Годом
Кролика.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кролики_в_Австралии
   2. http://numiblog.sky3.ru/?p=116
   3. http://www.astroscope.ru/horoskop/kitaiskiy_zodiak/rabbit.html

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 90:
Цветы появились на НИХ в раннем средневековье. Чаще всего на НИХ можно
увидеть розы и лилии. А вот пшеница, рожь или рис оказались на НИХ
сравнительно недавно - это веянье вошло в моду в XX веке. Назовите ИХ.

Ответ:
Гербы.

Источник:
http://www.lepestok.kharkov.ua/story/s20071001.htm

Автор:
Дана Яковенко (Львов)

Вопрос 91:
Показ титров российского сериала "Три мушкетера" оформлен очень
оригинально, с использованием отдельных фрагментов фильма. Например,
титры "Авторы сценария" идут на фоне кадров, изображающих писаря, а
титры "Директора картины" - на фоне кадров руки, перебирающей монеты.
Какие титры сопровождаются кадрами, изображающими короля Людовика,
смотрящего в подзорную трубу?

Ответ:
Оператор.

Зачет:
Оператор-постановщик Игорь Кожевников; Кинооператор.

Источник:
Сериал "Три мушкетера".

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 92:
[Ведущему: сочетание букв "ЭЮЯ" прочитать так: "Э", "Ю", "Я"!]
   Согласно одной шуточной новости, некий министр в ближайшее время
собирается посетить также ЭЮЯ. А что он посетил до этого?

Ответ:
ОАЭ.

Зачет:
Объединенные Арабские Эмираты.

Источник:
http://www.beseder.ru/2010-01-28/

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 93:
На Олимпиаде 2006 года в Турине Ан Хён Су участвовал во всех четырех
дисциплинах соревнований по шорт-треку и завоевал три золотых и одну
бронзовую медаль. На Олимпиаде 2006 года в Турине Виктор Ан участвовал
во всех четырех дисциплинах соревнований по шорт-треку и завоевал три
золотых и одну бронзовую медаль. В предыдущих предложениях нет ни
ошибок, ни противоречия. Объясните, как такое может быть.

Ответ:
Ан Хён Су и Виктор Ан - один и тот же человек.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
На Олимпиаде в Турине Ан Хён Су представлял Республику Корея, а в 2011
году стал гражданином России и при смене гражданства взял себе имя
Виктор Ан.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Ан,_Виктор

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 94:
Согласно афоризму Виктора Кротова, ОНО - это очарование, которого
хватило только на раз. Назовите ЕГО одним словом.

Ответ:
Разочарование.

Комментарий:
Вопрос "на школу".

Источник:
http://www.aphorism.ru/comments/nyua25zpff.html

Автор:
Валерий Криволапов (Харьков)

Вопрос 95:
В одной из библиотек Флоренции можно увидеть ученическую тетрадь юного
Наполеона Бонапарта по географии. Тетрадь демонстрируется под стеклом и
открыта на последней, исписанной лишь наполовину, странице. Назовите
географический объект, упомянутый в последней, оборванной фразе этой
тетради.

Ответ:
Остров Святой Елены.

Комментарий:
Последние слова в этой тетради: "Святая Елена - маленький остров..." -
такое вот совпадение.

Источник:
"Секретные материалы", 2013, N 22.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 96:
Древняя Греция постоянно нуждалась в импорте хлеба, поскольку горный
рельеф страны был не очень пригоден для пахотного земледелия. Поэтому в
Афинах существовали суровые законы, запрещавшие воровство не только
урожая, но и ЕЕ. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Почва [с полей].

Зачет:
Земля [с полей].

Источник:
К. Колобова, Л. Глускина. Очерки истории Древней Греции. - Л.: Учпедгиз,
1958. - С. 19.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 97:
Показ титров российского сериала "Три мушкетера" оформлен очень
оригинально, с использованием отдельных фрагментов фильма. Например,
титры "Авторы сценария" идут на фоне кадров, изображающих писаря, а
титры "Директора картины" - на фоне кадров руки, перебирающей монеты.
Какие титры сопровождаются кадрами стреляющей пушки?

Ответ:
Звукорежиссер.

Зачет:
Звукорежиссер Виктор Бессонов.

Источник:
Сериал "Три мушкетера".

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 98:
Журнал "Твой малыш" советует родителям проявлять сочувствие к ребенку и
его проблемам, даже если эти проблемы кажутся мелкими: потерялся мячик
или порвалась футболка. "А ЭТО ВЫРАЖЕНИЕ, - пишет журнал, - оставьте для
мужчины". Догадавшись, что это за мужчина, процитируйте ЭТО ВЫРАЖЕНИЕ из
трех слов.

Ответ:
"Пустяки, дело житейское".

Зачет:
"Пустяки, дело-то житейское".

Комментарий:
Как любил говорить Карлсон - мужчина в полном расцвете сил.

Источник:
"Твой малыш", 2007, N 7.

Автор:
Дана Яковенко (Львов)

Вопрос 99:
Татуировки в виде НИХ символизируют переменчивость натуры, перепад
эмоций и настроения, изменчивость мировосприятия, а также зыбкость
бытия. Назовите жанры, которые ОНИ традиционно символизируют с древних
времен.

Ответ:
Комедия и трагедия.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
ОНИ - плачущая и смеющаяся театральные маски.

Источник:
   1. http://www.tattolife.ru/tatuirovki-maski.html
   2. http://www.krugosvet.ru/enc/kultura_i_obrazovanie/teatr_i_kino/MASKA.html

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 100:
По сообщению одного юмористического журнала, Мичурин вывел сорт ЕЕ. А
вот автор вопроса шутит, что ОНА - любимый "фрукт" Кличко. Назовите ЕЕ
двумя словами.

Ответ:
Боксерская "груша".

Источник:
http://www.beseder.ru/2010-02-04/

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 101:
По мнению Аркадия Аверченко и его соавторов, этот древнерусский город,
несмотря на свою явную принадлежность к мужскому роду, не посмел
ослушаться грозного князя и стал... Кем?

Ответ:
Матерью.

Комментарий:
Речь идет о Киеве; обычно фразу князя Олега "Да будет матерью городам
русским" воспроизводят, меняя падеж: "городов" вместо "городам".

Источник:
   1. Всеобщая история, рассказанная "Сатириконом". - СПб.:
Азбука-классика, 2008. - С. 216.
   2. "Сегодня", 26.10.2013 г.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 102:
Как утверждал историк Лев Гумилёв, "бытующее среди западных ученых
мнение, что хан кочевого народа - деспот, произвол которого не
ограничен, крайне ошибочно. Хана сдерживает традиция, общественное
мнение и обычай, по которому хана нельзя сменить, но можно...". Что
сделать?

Ответ:
Убить.

Зачет:
Синонимичные ответы.

Комментарий:
Поэтому хан должен осознавать, что если будет слишком жесток, то
поплатится за это жизнью.

Источник:
Л. Гумилёв. Тысячелетие вокруг Каспия. - М., 1993. - С. 167.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 103:
Пословица народа йоруба сравнивает АЛЬФУ с конем, который быстро несет
тебя к пониманию. Николай Васильевич Гоголь говорил, что в АЛЬФАХ есть
всё (цитата): "издёвка, насмешка, попрёк, словом - всё шевелящее и
задирающее за живое". Что такое АЛЬФА?

Ответ:
Пословица.

Комментарий:
Вопрос "на школу".

Источник:
   1. Дж. Ллойд, Дж. Митчинсон. Книга цитат. - М.: Фантом Пресс, 2012. -
С. 304.
   2. http://www.alegri.ru/deti/sovety-dlja-mam/semeinaja-biblioteka/poslovicy-i-pogovorki-o-poslovicah-i-pogovorkah.html
   3. http://www.imechko.net/narod.html

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 104:
Компьютерный журнал "Шпиль!" не без иронии оценивает шансы новой игры
совершить переворот в своем жанре: ""Dying light" [дАин лАйт] может
изменить мир зомби-боевиков на 180 градусов. А то и [пропуск]".
Заполните пропуск максимально точно.

Ответ:
"... на все 360".

Зачет:
"... на 360" и т.п. по упоминанию числа 360.

Источник:
"Шпиль!", 2013, N 12.

Автор:
Вадим Ясаков (Львов)

Вопрос 105:
На Олимпиаде 2006 года во время женского командного спринта у лыжницы из
Канады сломалась палка. Канадских тренеров рядом не оказалось, но
спортсменку снабдил своим инвентарем тренер лыжной сборной Норвегии
Бьорнар Хаконсмоен. В результате сборная Канады оказалась на пьедестале
и впоследствии прислала норвежцу в благодарность 7400 банок ИКСА общим
весом более пяти тонн. Назовите ИКС двумя словами.

Ответ:
Кленовый сироп.

Комментарий:
Канадцы все-таки! :-)

Источник:
http://www.sport-express.ru/olympic14/history/2006/

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 106:
Одной из причин гибели президента Египта Анвара Садата стало то, что в
день покушения он надел узкий мундир, что не позволило ему... Что
сделать?

Ответ:
Надеть [под мундир] бронежилет.

Источник:
Телепрограмма "Следствие вели...", эфир телеканала "Интер" (Украина),
18.10.2013 г.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 107:
Вторая Пуническая война оставила заметный след в древнеримском
фольклоре. С тех пор о смертельной угрозе римляне говорили: "Ганнибал у
ворот!". А римские матери пугали детей: "Вот придет ОН и тебя заберет!".
Кстати, этот столь страшный для римлян человек, строго говоря,
полководцем не был. Назовите город, в котором родился и погиб этот
человек.

Ответ:
Сиракузы.

Комментарий:
Этот человек - Архимед; очень уж досаждали римлянам его военные
изобретения!

Источник:
Документальный фильм "Варвары", эфир канала "History Viasat", 10.04.2013
г.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 108:
В снятом по сказке советском фильме 1956 года ворота были сделаны
раздвижными, а штанга - резиновой. Назовите этот фильм.

Ответ:
"Старик Хоттабыч".

Комментарий:
Вспомните знаменитый эпизод футбольного матча между командами "Зубило" и
"Шайба".

Источник:
http://ytime.com.ua/ru/17/2012/93/4338

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 109:
В сентябре 2008 года наконец-то была пущена в эксплуатацию современная
автострада, связавшая столицу России с одним из подмосковных городов. А
до этого жители города горько шутили, намекая на сюжет известной
картины, мол, из Москвы к нам скорее доберется слепой инвалид, чем
современный автомобилист. Назовите этот город.

Ответ:
Мытищи.

Комментарий:
Вспомните сюжет картины "Чаепитие в Мытищах".

Источник:
Телепрограмма "Сегодня", эфир канала "НТВ-Мир", 30.09.2008 г.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 110:
Среди населенных пунктов Брянской области есть, например, Марс и Юпитер.
Вспомнили о них в Москве лишь в 2012 году накануне президентских
выборов. А за тридцать предыдущих лет у местных чиновников по поводу
Марса иногда возникал лишь один вопрос, на который они получали
неизменный отрицательный ответ. Воспроизведите этот вопрос.

Ответ:
"Есть ли жизнь в Марсе?".

Зачет:
"Есть ли жизнь на Марсе?".

Комментарий:
Поселок Марс давно заброшен, а в Юпитере осталось несколько жителей.

Источник:
Телепрограмма "Сегодня", эфир канала "НТВ-мир", 13.02.2012 г.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 111:
Крупнейшее собрание работ этого человека находится в Государственном
Русском музее. Многие посетители (и художники-профессионалы, и любители)
упорно пытаются две из них тут же перерисовать. При этом профессионалы,
как правило, тут же сознаЮтся, что у них "все-таки выходит не то".
Назовите эти две картины.

Ответ:
"Черный квадрат" и "Красный квадрат".

Комментарий:
Этот человек - Казимир Малевич.

Источник:
Телепрограмма "Новости", эфир "Первого канала" РФ, 05.12.2013 г.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 112:
В одной из книг Кира Булычёва помещик, доставивший АЛЬФУ из своей
деревни на выставку, рассказывает связанную с АЛЬФОЙ историю. После того
как прозвучало слово "разбилось", помещик стал извиняться, приговаривая,
что "там тоже баба, дед и круглый предмет". Какое слово мы заменили
словом "АЛЬФА"?

Ответ:
Репка.

Комментарий:
Помещик спутал сказки о репке и курочке Рябе.

Источник:
К. Булычёв. Тайны Руси. http://www.flibusta.net/b/114175/read

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 113:
Как вы уже знаете, на Олимпиаде 2006 года во время женского командного
спринта у лыжницы из Канады сломалась палка. Канадских тренеров рядом не
оказалось, но спортсменку снабдил своим инвентарем тренер лыжной сборной
Норвегии Бьорнар Хаконсмоен. В результате сборная Канады оказалась на
пьедестале. Назовите страну, команда которой в этой дисциплине оказалась
четвертой.

Ответ:
Норвегия.

Комментарий:
Возможно, этот поступок норвежского тренера и лишил его соотечественниц
медалей.

Источник:
http://www.sport-express.ru/olympic14/history/2006/

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 114:
В португальском, хорватском и хинди ЕЕ название образовано от
государства Перу. Наше название образовано от другого государства.
Назовите ЕЕ.

Ответ:
Индейка.

Комментарий:
А в английском, как известно, она названа в честь Турции.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/List_of_names_for_turkeys

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 115:
В одной из сцен фильма Альфреда Хичкока "Поймать вора" зажиточная дама
просит увести ее от этой "крутящейся раздевалки". Назовите одним словом
общепринятое название этой "раздевалки". Удачи!

Ответ:
Рулетка.

Комментарий:
Дело происходило в казино, и даме никак не везло в игре.

Источник:
Кинофильм "Поймать вора".

Автор:
Олег Антюхин (Харьков)

Вопрос 116:
В 1978 году советский спутник "Космос-954" сошел с орбиты и упал на
территории Канады. За время, прошедшее с момента схода с орбиты до
момента падения, зарубежная пресса окрестила спутник ЕЮ, так как
доподлинно не было известно, где же он упадет. Назовите ЕЕ двумя
словами, начинающимися с одной и той же буквы.

Ответ:
Русская рулетка.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Русская_рулетка

Автор:
Олег Антюхин (Харьков)

Вопрос 117:
Согласно афоризму Виктора Кротова, оно - это компромисс между желанием
отгородиться от мира и желанием наблюдать за ним. Назовите букву,
которую мы пропустили в тексте вопроса.

Ответ:
К.

Комментарий:
Не оно, а окно.

Источник:
http://www.aphorism.ru/comments/mfk5o3cmcp.html

Автор:
Валерий Криволапов (Харьков)

Вопрос 118:
В октябре 1957 года в США огромным тиражом вышла брошюра под названием
"Что знает Иван и чего не знает Джонни", призывавшая радикально
усовершенствовать преподавание и изучение научно-технических дисциплин
на всех уровнях образования. После этого началась общенациональная
кампания, результатом которой стало решение президента Эйзенхауэра
учредить новое ведомство. Назовите аббревиатуру этого ведомства.

Ответ:
NASA.

Комментарий:
Национальное управление по воздухоплаванию и исследованию космического
пространства (англ. National Aeronautics and Space Administration) -
ведомство, отвечающее за гражданскую космическую программу США; вот как
американцев взяло за живое то, что в СССР был запущен первый
искусственный спутник Земли! :-)

Источник:
Телепрограмма "Факты. Мир", эфир канала "ICTV" (Украина), 28.09.2008 г.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 119:
Представьте себе, что вы находитесь в Швейцарии, пришли в гости, и в
конце ужина хозяин начинает проветривать комнату. Что это означает?

Ответ:
Это сигнал гостям, что им пора расходиться.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
"Вокруг света", 2013, N 12.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 120:
[Ведущему: при чтении второго предложения не указывать кавычки в слове
"Эпиграмму"!]
   Реакция на эпиграммы бывает разной: иногда за эпиграмму бьют, а
иногда вызывают... Так, в октябре 1844 года Иоганна-младшего вызывали за
"Эпиграмму" 19 раз. Какие два коротких слова мы пропустили в предыдущем
предложении?

Ответ:
На бис.

Комментарий:
Речь идет о первом самостоятельном концерте Иоганна Штрауса-сына и его
вальсе "Эпиграмма".

Источник:
"Личности", 2013, N 8.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

