Чемпионат:
120 вопросов для школьного брэйн-ринга

Дата:
08-Feb-2016

Редактор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вид:
ДБ

Вопрос 1:
Ежегодно в мире более сорока тысяч тонн ИХ выбрасывают на свалки. И при
этом одна тонна ИХ содержит до 150 г золота и 3 кг серебра. Назовите ИХ
двумя словами.

Ответ:
Мобильные телефоны.

Зачет:
Сотовые телефоны.

Источник:
"Тайны XX века", 2013, N 23.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 2:
В середине прошлого века в этой компании можно было встретить
негритенка, чёрта, полярника с медведем, пионерку с барабаном и многих
других колоритных персонажей. А где в Советском Союзе традиционно
размещали эту компанию?

Ответ:
На [новогодней] елке.

Комментарий:
Перечислены некоторые популярные советские елочные игрушки того времени.

Источник:
"Тайны прошлого", 2014, N 52.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 3:
Жители Перу в канун Нового года просят исполнения желаний у бога
изобилия Экеко, вешая на шею изображающей его фигуре сахарные фигурки,
символизирующие то, чего не хватает для хорошей жизни. Горшочек с кашей,
например, означает благополучие в доме, а два лебедя - ЭТО. Назовите ЭТО
двумя словами, начинающимися с одной и той же буквы.

Ответ:
Семейное счастье.

Зачет:
Супружеское счастье.

Источник:
"Вокруг света", 2015, N 1.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 4:
Рассказывают, что в 1697 году, напутствуя дипломатов своего "Великого
посольства" в страны Западной Европы, Петр I, "дабы посольство не
оконфузить и честь государеву не уронить", приказал внести некие
конструктивные изменения в верхнюю одежду всего штата посольства. А что
конкретно он потребовал сделать?

Ответ:
Зашить карманы.

Комментарий:
Чтобы не было соблазна для воровства и взяточничества.

Источник:
Петр Великий в легендах, анекдотах и свидетельствах современников. - М.,
1993. - С. 57.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 5:
Программа реконструкции и развития государства в ЮАР предусматривала
обеспечение бедняков земельными наделами и простейшим недорогим жильем.
Им выделили землю под застройку, разбили ее на участки и на каждом из
них построили туалетную будку. Однако граждане не спешили селиться на
них. Чего они ждали?

Ответ:
Пока государство построит им дома.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Вопрос "на школу" - в программе сказано: обеспечение хоть и простейшим,
но жильем, а не только туалетом.

Источник:
"2000", 04.03.2011 г.

Автор:
Михаил Журавский (Харьков)

Вопрос 6:
ОНА играла немаловажную роль в чеканке монет островной страны. Также
известно, что ОНА пела песню "Во саду ли, в огороде". А какое важное
изобретение человечества часто упоминают вместе с НЕЙ?

Ответ:
Колесо.

Комментарий:
ОНА - белка. У Пушкина в "Сказке о царе Салтане": "Видит, белочка при
всех / золотой грызет орех, / изумрудец вынимает, / а скорлупку
собирает, / кучки равные кладет / и с присвисточкой поет / при честном
при всём народе: / "Во саду ли, в огороде"". "Из скорлупок льют монету,
/ да пускают в ход по свету". Вспомните фразеологизм "крутиться, как
белка в колесе".

Источник:
   1. А.С. Пушкин. Сказка о царе Салтане.
http://www.rvb.ru/pushkin/01text/03fables/01fables/0798.htm
   2. http://phraseology.academic.ru/5885/

Автор:
Валерий Криволапов (Харьков)

Вопрос 7:
По мнению Виктора Губарева, австралийский Купидон поражает влюбленных...
Чем?

Ответ:
Бумерангом.

Источник:
http://www.aphorism.ru/comments/tdcw0nnjw3.html

Автор:
Валерий Криволапов (Харьков)

Вопрос 8:
[Ведущему: название игры прочитать так: "Гарри Поттер двоеточие
пропущено четыре слова"!]
   По ходу одной из компьютерных игр мира "Гарри Поттера" можно
встретить коллективы из Англии, США, Японии, Германии, Франции,
Австралии, Испании и даже Болгарии. Эта игра называется: "Гарри Поттер:
[ПРОПУЩЕНО ЧЕТЫРЕ СЛОВА]". Назовите пропущенные слова.

Ответ:
Чемпионат мира по квиддичу.

Комментарий:
Как и в книгах о Гарри Поттере, сборная Болгарии является сильнейшей
сборной, с которой придется играть в финале турнира.

Источник:
http://ru.harrypotter.wikia.com/wiki/Гарри_Поттер:_Чемпионат_мира_по_квиддичу

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 9:
Герой советского фильма "Деревенский детектив", пожилой милиционер,
говоря об этой модной новинке, отзывается о НЕЙ неодобрительно, заменив
часть ЕЕ названия созвучным словом "мимо". Назовите ЕЕ словом, пишущимся
через дефис.

Ответ:
Мини-юбка.

Комментарий:
Милиционер называет ее "мимо-юбка". :-)

Источник:
Л. Парфёнов. Намедни. Наша эра. 1961-1970. - М.: КоЛибри, 2009. - С. 98.

Автор:
Игорь Волобуев (Житомир)

Вопрос 10:
По мнению Фридриха Энгельса, третью из этих знаменитых войн древности
"едва ли можно назвать войной; это было просто угнетение слабейшего
противника в десять раз сильнейшим противником". Назовите этих неравных
противников.

Ответ:
Рим и Карфаген.

Комментарий:
Речь идет о Третьей Пунической войне, которая в сущности свелась к
трехлетней осаде Карфагена в 149-146 гг. до н.э.

Источник:
С.И. Ковалёв, Е.М. Штаерман. Очерки истории древнего Рима. - М.:
Учпедгиз, 1956. - С. 97.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 11:
1 октября 2008 года около 18 часов в отделение банка "Wells Fargo" в
Сан-Диего в штате Калифорния зашел грабитель, передавший его сотрудникам
записку с требованием денег. Деньги были выданы, и грабитель скрылся.
Какое событие произошло в том же отделении банка в тот же день тремя
часами ранее?

Ответ:
Ограбление банка.

Комментарий:
Банк за день был ограблен дважды двумя разными грабителями.

Источник:
http://www.segodnya.ua/news/12074091.html

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 12:
Один шутник назвал ИХ продолжительным конфликтом на почве расовой
неприязни, который первыми всегда начинают белые. Назовите ИХ словом с
двумя корнями.

Ответ:
Шахматы.

Источник:
https://vk.com/stolbn?w=wall-35294456_3331296

Автор:
Валерий Криволапов (Харьков)

Вопрос 13:
В зоопарках всего мира есть традиция: дарить своим питомцам настоящие
рождественские и новогодние подарки. Отмечено, что ОНИ получают больше
подарков, чем остальные животные. Это объясняется тем, что только ОНИ
способны оценить этот праздничный жест: порадоваться упаковке,
рассмотреть картинки. Назовите ИХ.

Ответ:
Обезьяны.

Комментарий:
Этот вопрос мы посвящаем наступившему Году Обезьяны.

Источник:
http://news.mail.ru/foto/238600/

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 14:
Французы называют ЕГО "кавалером", поляки и хорваты - "скакуном". А
каким коротким словом называем ЕГО мы?

Ответ:
Конь.

Комментарий:
Речь идет о шахматной фигуре; французское название своей сутью схоже с
английским ("рыцарь"), а польское и хорватское описывают характерную
особенность перемещения этой фигуры.

Источник:
http://www.tavika.ru/2013/07/chess.html

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 15:
Для съемок этой социальной драмы 1983 года был изготовлен специальный
парик. Перед каждым съемочным днем его в течение нескольких часов
натягивали на актрису, игравшую главную роль. Назовите этот фильм.

Ответ:
"Чучело".

Комментарий:
Кристина Орбакайте согласилась только коротко остричь волосы, а парик
имитировал лысую стрижку.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Чучело_(фильм)

Автор:
Игорь Волобуев (Житомир)

Вопрос 16:
На сайте, посвященном ИМ, можно увидеть много улыбок, скачать для
установки приложение "Шарфик" и сыграть в онлайн-игру "Шарарам".
Назовите ИХ одним словом.

Ответ:
Смешарики.

Источник:
http://www.smeshariki.ru/

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 17:
По мнению Виктора Губарева, ТАКИЕ выражения люди схватывают на лету.
Какие - ТАКИЕ?

Ответ:
Крылатые.

Источник:
http://www.aphorism.ru/comments/0ocaopvwzg.html

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 18:
На языке гуарани название этого зверя означает "убивающий одним
прыжком". Что это за зверь?

Ответ:
Ягуар.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Ягуар

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 19:
Сегодня "черным золотом" обычно называют нефть. А в XVI-XVII веках точно
так же именовали нечто иное. Первым европейцем, оценившим достоинства
тогдашнего "черного золота", был испанец Эрнан Кортес. Этому же "золоту"
была обязана своим преуспеванием героиня романов Анн и Сержа Голон. Что
же это за "золото"?

Ответ:
Шоколад.

Зачет:
Какао-бобы.

Источник:
Телепрограмма "Итоги дня", эфир канала УТ-1, 11.07.2013 г.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 20:
Как-то Евгений Евтушенко с отцом не смогли попасть в ресторан. После
этого отец рассказал историю из своей молодости о том, как на
комсомольском собрании его, наоборот, обвинили в буржуазных настроениях.
Какой предмет фигурировал в его рассказе?

Ответ:
Галстук.

Комментарий:
Без галстуков их не пустили в ресторан. А в послереволюционные годы за
галстук могли объявить буржуем.

Источник:
Е.А. Евтушенко. Шестидесантник. - М.: АСТ: Зебра, 2008. - С. 80.

Автор:
Денис Куринный (Киев)

Вопрос 21:
Как ни странно, звездный каталог этого европейца был основан еще на
данных Птолемея. Более точный звездный каталог в Европе смог создать
только Тихо Браге. Назовите европейца, о котором идет речь.

Ответ:
[Николай] Коперник.

Комментарий:
Ниспровергатель птолемеевской системы мира сам охотно пользовался его
данными.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Альмагест

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 22:
Шуточное наблюдение: "Моя жена так любит поговорить, что, когда она была
на курорте, у нее загорел даже ОН". Назовите ЕГО.

Ответ:
Язык.

Источник:
"Арт-Мозаика", 2015, N 35.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 23:
Древнеримский император Антонин Пий считался человеком мудрым и
милосердным. Он издал указ, согласно которому тот, кто без уважительной
причины убьет своего раба, должен нести такую же ответственность, как и
за убийство... Кого?

Ответ:
Чужого раба.

Источник:
Н.А. Машкин. История древнего Рима. - М., 1950. - С. 499.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 24:
Впечатляющий своими размерами кафедральный собор Малаги получил прозвище
Ла Манкита ("Однорукая дама"). Причиной этого прозвища стали финансовые
проблемы. В чем именно они выразились?

Ответ:
Не хватило денег на строительство второй башни.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
По плану собор должен был иметь две башни, но вторая башня так и не была
построена из-за отсутствия средств.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Малагский_собор

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 25:
"Ее цель - отделить внутреннее от чуждого" - о чем так говорили в
Древнем Китае?

Ответ:
О Великой Китайской стене.

Источник:
Документальный фильм "Великая Китайская стена", эфир телеканала
"National Geo", 09.06.2010 г.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 26:
В рецепт этих конфет входит не только сахарная пудра, но и сахарный
песок. Как называются эти конфеты?

Ответ:
"Кара-Кум".

Комментарий:
В переводе с тюркского - "черный песок".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Кара-Кум_(конфета)

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 27:
Вам, хозяйки! Юмористический совет: "Уронили телефон в воду - положите
его в рис. Добавьте мясо, лук, морковь, специи. Кстати, плов лучше
получается, если телефон...". Закончите совет двумя словами.

Ответ:
"... не класть".

Зачет:
"... не положить"; синонимичные ответы.

Источник:
"Теленеделя", 2015, N 6.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 28:
Евгений Евтушенко писал, что у НИХ большие широкие носы, как у Льва
Толстого, и обиженно оттопыренные губы, как у детей, у которых что-то
отобрали. А где ОНИ находятся?

Ответ:
На острове Пасхи.

Зачет:
На Рапа-Нуи.

Комментарий:
ОНИ - каменные истуканы.

Источник:
Е.А. Евтушенко. Шестидесантник. - М.: АСТ: Зебра, 2008. - С. 267.

Автор:
Денис Куринный (Киев)

Вопрос 29:
В 1853 году в немецком городе Оффенбурге был установлен памятник
Фрэнсису Дрейку: знаменитый пират и путешественник был изображен
держащим в руках цветок... Какого растения?

Ответ:
Картофеля.

Комментарий:
В 1580 году Дрейк привез клубни картофеля в Англию. Надпись на
постаменте гласила: "Сэру Фрэнсису Дрейку, распространившему картофель в
Европе. Миллионы земледельцев мира благословляют его бессмертную память.
Это помощь беднякам, драгоценный дар Божий, облегчающий горькую нужду".
В 1939 году памятник был уничтожен нацистами.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Дрейк,_Фрэнсис

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 30:
Лакская пословица гласит: "Взялся за гуж - так не жалей масла". Какие
два слова мы заменили словами "взялся за гуж"?

Ответ:
Заварил кашу.

Комментарий:
Пословица "Взялся за гуж - не говори, что не дюж" означает, что если ты
начал какое-то хлопотное дело, то надо его довести до конца. Аналогичное
значение имеет и лакская пословица в тексте вопроса. "Заварить кашу",
как и "взяться за гуж", означает "начать сложное дело".

Источник:
   1. http://ru.wikiquote.org/wiki/Лакские_пословицы
   2. http://slovarick.ru/195/
   3. http://phraseology.academic.ru/4206/

Автор:
Валерий Криволапов (Харьков)

Вопрос 31:
Назовите персонажа сериала "Смешарики", который в параллельной вселенной
является символом 2015 года.

Ответ:
Бараш.

Комментарий:
2015 год - год Овцы по восточному календарю.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Смешарики

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 32:
Виктор Кротов назвал ЕГО распылителем чистоты. Назовите ЕГО сложным
словом.

Ответ:
Пылесос.

Источник:
http://www.aphorism.ru/comments/c2eq2xzgcu.html

Автор:
Валерий Криволапов (Харьков)

Вопрос 33:
Рассказывают, что царедворцы настойчиво уговаривали Александра III не
давать аудиенцию Менделееву, ссылаясь на то, что великий химик женился
во второй раз при живой жене. На это царь отвечал: "Да, у Менделеева
действительно две жены, но у меня-то...". Завершите фразу.

Ответ:
"... Менделеев всего один".

Зачет:
Синонимичные ответы.

Источник:
"Загадки и тайны", 2013, N 7.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 34:
В музее малазийского города Кучинг собрано и представлено множество
всевозможных фотографий и картин, а также выполненных из различных
материалов фигурок и статуэток, изображающих кошек, и подробная и
занимательная информация о видах, физиологии и повадках этих древнейших
питомцев человека. Переведите название этого города на русский язык.

Ответ:
Кошка.

Зачет:
Кот.

Источник:
http://domfaktov.ru/poznavatelno/kultura/mesta-kultury-i-otdyha/muzei-mira-prekrasnye-uzhasnye-i-glupye.html

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 35:
В одной из серий "Футурамы" один робот подарил другому роботу ЕГО в виде
шестигранной гайки. ЕГО часто можно увидеть на четвертом. Назовите ЕГО
двумя словами.

Ответ:
Обручальное кольцо.

Комментарий:
Обручальное кольцо носят на четвертом (безымянном) пальце.

Источник:
Мультсериал "Футурама", s01e03.

Автор:
Валерий Криволапов (Харьков)

Вопрос 36:
С недавних пор многобрачие в Марокко осложнилось. Теперь мужчина,
пожелавший иметь вторую жену, должен предоставить местным властям три
документа: заявление о втором браке, справку о своих доходах... А кто
должен подготовить третий документ?

Ответ:
Первая жена.

Комментарий:
Третий документ - согласие первой жены на второй брак своего мужа.

Источник:
Телепрограмма "Орел и решка", эфир канала "К-1" (Украина), 21.05.2015 г.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 37:
Шутники утверждают, что, для того чтобы поставить детей на ноги, нужно
снять их... Откуда?

Ответ:
Со своей шеи.

Зачет:
С шеи.

Источник:
"Телегород", 22.12.2003 г.

Автор:
Валерий Криволапов (Харьков)

Вопрос 38:
Предпоследнее предложение в предисловии Джорджа Мартина к книге "Пир
Льда и Огня" звучит так: "Ешь досыта, дружище". Воспроизведите последнее
предложение этого предисловия.

Ответ:
"Зима близко".

Комментарий:
Как-никак, поваренная книга мира "Песни Льда и Огня" - куда же без
девиза. :-)

Источник:
Ч. Монро-Кассель, С. Лерер. Пир Льда и Огня.
http://www.flibusta.is/b/431322/read

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 39:
Иногда встречается довольно-таки сложный алгоритм: сначала давить ЕГО
копытом волшебного коня, потом бить палицей и, наконец, для надежности,
сжечь. Но чаще всего достаточно... Что сделать?

Ответ:
Сломать иглу.

Зачет:
Переломить иглу; синонимичные ответы.

Комментарий:
ОН - Кощей Бессмертный. Описанный сложный способ уничтожения злодея - из
сказки "Марья Моревна".

Источник:
"Вокруг света", 2015, N 11.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 40:
Назовите русский аналог лакской поговорки "Когда много пастухов, овцы
дохнут".

Ответ:
"У семи нянек дитя без глазу".

Источник:
http://ru.wikiquote.org/wiki/Лакские_пословицы

Автор:
Валерий Криволапов (Харьков)

Вопрос 41:
Внимание, цитата из детской энциклопедии: "Шумеры изобрели колесо и,
положив его горизонтально, превратили в ИКС". Назовите ИКС двумя
словами.

Ответ:
Гончарный круг.

Комментарий:
Такая вот версия авторов детской энциклопедии о происхождении гончарного
круга. Шумерам был уже известен гончарный круг.

Источник:
   1. Я познаю мир: детская энциклопедия: Религии. - М.: Олимп; ООО
"Издательство АСТ", 2000. - С. 14.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гончарный_круг

Автор:
Валерий Криволапов (Харьков)

Вопрос 42:
Согласно шутке, на известный вопрос появился новый ответ: "Из Интернета
скачали". Назовите растение и птицу, которые фигурируют в двух наиболее
популярных ответах на этот вопрос.

Ответ:
Капуста, аист.

Комментарий:
Упомянутый вопрос - "Откуда берутся дети?".

Источник:
Свежайшие анекдоты и прикольные SMS'ки. - Харьков: "Клуб семейного
досуга", 2007. - С. 69.

Автор:
Валерий Криволапов (Харьков)

Вопрос 43:
В официальных правительственных документах уже не существующего
государства эта конструкция длиной в 155 км именовалась "Антифашистским
оборонительным валом". А как этот вал именовали во всём остальном мире?

Ответ:
Берлинская стена.

Комментарий:
Упомянутое государство - Германская Демократическая Республика.

Источник:
"Интересная газета. Тайны в истории человечества", 2013, N 14.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 44:
В свое время для сокращения числа кобр в Индии английские власти платили
местным жителям за предъявленные головы змей, но затем вынуждены были
отказаться от выплаты вознаграждения. И вскоре численность кобр
многократно возросла. Назовите причину, по которой англичане отказались
от оплаты.

Ответ:
Индусы стали специально разводить кобр.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
А после того как вознаграждение перестали выплачивать, оставшиеся змеи
оказались на свободе.

Источник:
"Тайны XX века", 2013, N 31.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 45:
В одной из серий "Футурамы" рабочий робот Бендер влюбляется в графиню во
время круиза на космическом корабле. А как называется этот корабль?

Ответ:
"Титаник".

Комментарий:
Аллюзия на историю любви представителей разных социальных слоев в фильме
"Титаник".

Источник:
Мультсериал "Футурама", s01e10.

Автор:
Валерий Криволапов (Харьков)

Вопрос 46:
Люди и слоны - единственные млекопитающие, которые умеют ДЕЛАТЬ ЭТО.
Выражение "ДЕЛАТЬ ЭТО" означает деятельность, выделяющуюся из
общепринятой рутины. Честертон писал, что Льюис Кэрролл не только детей,
но и ученых учил ДЕЛАТЬ ЭТО. Что такое "ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Стоять на голове.

Источник:
   1. http://pikabu.ru/story/92_lyubopyitnyikh_fakta_o_zhivotnyikh_3_3441308
   2. Г.К. Честертон. По обе стороны зеркала.
http://www.flibusta.is/b/11325/read

Автор:
Валерий Криволапов (Харьков)

Вопрос 47:
По мнению Ремарка, характер человека по-настоящему можно узнать, когда
он станет твоим... Кем?

Ответ:
Начальником.

Источник:
Афоризмы гению бизнеса. - Харьков: Фолио, 2007. - С. 137.

Автор:
Валерий Криволапов (Харьков)

Вопрос 48:
Командование английских и американских войск, имитируя наступательную
операцию у Эль-Аламейна, вторжение на Сицилию и открытие второго фронта
в Нормандии, придавало очень серьезное значение деятельности так
называемых "оживляющих" подразделений, вооруженных некими "резиновыми
изделиями". Что представляли собой эти изделия?

Ответ:
[Надувные] макеты боевой техники.

Комментарий:
Для имитации ложных действий создавались ложные военные объекты с
помощью макетов той или иной техники.

Источник:
В.Н. Лобов. Военная хитрость. http://www.flibusta.is/b/261306/read

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 49:
В XVIII веке этот европейский женский костюм обязательно включал в себя
корсаж, кринолин, юбку, чепец, плотные чулки и сапожки на шнуровке. Для
какого занятия предназначался этот костюм?

Ответ:
Для купания.

Комментарий:
В море, озере, реке и т.д.

Источник:
"Интересная газета. Тайны в истории человечества", 2013, N 12.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 50:
Согласно чеченской пословице, только она может дать отпор войне. Какие
две буквы мы пропустили в предыдущем предложении?

Ответ:
в, й.

Комментарий:
Не она, а война.

Источник:
http://ru.wikiquote.org/wiki/Чеченские_пословицы

Автор:
Валерий Криволапов (Харьков)

Вопрос 51:
В посвященном ЕЙ коротком произведении Сергея Бабия фигурируют Буратино
и матрешка. ОНА наступает через пять лет. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Деревянная свадьба.

Комментарий:
"Деревянная свадьба - Буратино женится на матрешке". "Деревянная
свадьба" - это пятилетняя годовщина свадьбы.

Источник:
   1. http://www.aphorism.ru/comments/3dsk3xnwdw.html
   2. http://dic.academic.ru/dic.nsf/michelson_new/2391/

Автор:
Валерий Криволапов (Харьков)

Вопрос 52:
Какой афоризм острословы продолжили так: "... но нюх на них у некоторых
очень развит"?

Ответ:
"Деньги не пахнут".

Источник:
http://www.anekdotov-mnogo.ru/aforizmi_pro_dengi.html

Автор:
Валерий Криволапов (Харьков)

Вопрос 53:
Этот географический объект был открыт в 1648 году и на картах значился
как Большой Каменный Нос или мыс Восточный. А современное название ему
было дано лишь в конце XIX века по инициативе Российского
Географического общества. Назовите фамилию, фигурирующую в этом
названии.

Ответ:
Дежнёв.

Источник:
"Тайны прошлого", 2013, N 25.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 54:
Книгу "Пир Льда и Огня" выпустил не Джордж Мартин, а Челси Монро-Кассель
и Сариэн Лерер. Причиной этого является то, что Джордж Мартин, по его
собственным словам, является никудышным... Кем?

Ответ:
Поваром.

Зачет:
Кулинаром; синонимичные ответы.

Комментарий:
В предисловии к книге Мартин свое признание в этом дополняет словами:
"Писательское ремесло по мне. А вот стряпня - увольте".

Источник:
Ч. Монро-Кассель, С. Лерер. Пир Льда и Огня.
http://www.flibusta.is/b/431322/read

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 55:
После того как персонажи "Футурамы" попали в ТАКОЙ мир, им приходилось
ходить друг у друга по головам. Какое сложносоставное слово мы
обозначили словом "ТАКОЙ"?

Ответ:
Двухмерный.

Комментарий:
В двухмерном мире нельзя пройти мимо человека.

Источник:
Мультсериал "Футурама", s07e15.

Автор:
Валерий Криволапов (Харьков)

Вопрос 56:
ОН родился 31 июля 1980 года. Некоторое время ОН был влюблен в азиатку.
Однажды в возрасте одиннадцати лет ЕМУ довелось сыграть роль слона.
Назовите ЕГО имя и фамилию.

Ответ:
Гарри Поттер.

Комментарий:
В книге есть четкая хронология всех событий. Гарри Поттер долгое время
был влюблен в Чжоу Ченг. В книге (и, соответственно, фильме) "Гарри
Поттер и философский камень" во время игры в волшебные живые шахматы
Гарри Поттер занял место черного слона.

Источник:
   1. http://ru.harrypotter.wikia.com/wiki/Гарри_Поттер
   2. Дж. Роулинг. Гарри Поттер и философский камень.
http://www.flibusta.is/b/469358/read

Автор:
Валерий Криволапов (Харьков)

Вопрос 57:
Что, согласно афоризму Оскара Уайльда, может быть хуже сплетен о нас?

Ответ:
Их отсутствие.

Источник:
https://www.inpearls.ru/152925

Автор:
Валерий Криволапов (Харьков)

Вопрос 58:
По мнению Анны Чиповской, в лучших кафе Рима так бесподобно готовят, что
здесь можно увидеть даже... Кого?

Ответ:
Итальянцев.

Зачет:
Римлян; местных жителей.

Комментарий:
Которые, как правило, предпочитают питаться дома, а не в кафе.

Источник:
"Кабельное TV", 2015, N 31.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 59:
Древнегреческие философы-идеалисты считали ЭТО темницей и даже могилой
души. Назовите ЭТО.

Ответ:
Тело.

Источник:
История древней Греции. Часть II. - М., 1937. - С. 281.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 60:
Завоевав Китай в XIII веке, монголы ввели немало запретов, которые
должны были укрепить их власть над местным населением. К примеру,
жителям запрещалось собираться толпой, устраивать многолюдные
религиозные обряды и ярмарки, хранить оружие, учиться военному делу. А
еще один промысел, запрещенный китайцам, был в почете у самих монголов,
и Чингисхан именовал его "школой войны". Назовите этот промысел.

Ответ:
Охота.

Источник:
У Хань. Жизнеописание Чжу Юаньчжана. - М.: Прогресс, 1980. - С. 36.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 61:
Этими двумя словами традиционно обозначают легендарного персонажа. Но на
старинном североанглийском диалекте эти два слова можно разделить на
три, и тогда они будут означать "грабеж в лесу". Назовите эти два слова.

Ответ:
Робин Гуд.

Комментарий:
"Rob in hood" - "грабеж в лесу".

Источник:
В.В. Эрлихман. Робин Гуд. http://www.flibusta.is/b/327220/read

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 62:
Согласно афоризму Михаила Мамчича, и оптимисты, и пессимисты, когда
рушится крыша над головой, хватаются каждый за свое. А за что именно?

Ответ:
Оптимисты хватаются за крышу, а пессимисты хватаются за голову.

Источник:
http://letter.com.ua/Mihail_Mamchich_3.html

Автор:
Валерий Криволапов (Харьков)

Вопрос 63:
"Ее улыбка обещает неизвестные наслаждения, она так божественно
иронична..." - о чьей улыбке так писал Теофиль Готье?

Ответ:
Об улыбке Моны Лизы.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Мона_Лиза

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 64:
Гримеру Одесской киностудии Григорию Волошину довелось работать со
многими выдающимися актерами. Особенно Волошин гордился тем, что был
хорошо знаком с Владимиром Высоцким и не раз гримировал его. Но еще
больше Волошин гордился тем, что для многих эпизодов фильмов с участием
Высоцкого ему приходилось гримировать самого себя. А с какой целью?

Ответ:
Дублировать Высоцкого.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Когда Высоцкий в силу своей занятости не мог появиться на съемках, в
общих планах снимали загримированного под него Волошина.

Источник:
"Сегодня", 24.01.2008 г.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 65:
На советских военно-исторических картах места и даты сражений
обозначались различными цветами, чаще всего красным и синим. Но
некоторые сражения обозначались черным цветом - в тех случаях, если это
были сражения "с невыявленным"... Кем?

Ответ:
Победителем.

Зачет:
Побежденным.

Источник:
Атлас офицера. - М.: Военно-топографическое управление Генерального
штаба, 1984. - С. 248.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 66:
В какой стране производился истребитель, получивший прозвище, которое в
переводе на русский означает "летающая бочка"?

Ответ:
В Швеции.

Комментарий:
Истребитель SAAB 29 получил прозвище "Tunnan" - "летающая бочка". В
книге Астрид Линдгрен "Малыш и Карлсон, который живет на крыше" Карлсона
в СМИ называли "летающим бочонком".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Saab_29_Tunnan
   2. А. Линдгрен. Карлсон, который живет на крыше, проказничает опять.
http://www.flibusta.is/b/356173/read

Автор:
Валерий Криволапов (Харьков)

Вопрос 67:
Этот "остров дождей и ветров" имеет площадь 67,8 тысяч кв. км и
население 483,6 тысяч человек. В горах и на равнинах красуются стенды с
надписью "Лесное хозяйство напоминает! Остров наш мал, но многие
удивительные растения, многих удивительных животных вы встретите только
здесь. Шаг влево, шаг вправо могут привести к их невосполнимой утрате".
Назовите фамилию человека, в честь которого назван остров.

Ответ:
Тасман.

Источник:
"Интересная газета. Неизвестные факты из тайных архивов", 2014, N 21.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 68:
Алан Робер лишь с третьего раза сумел покорить небоскребы-близнецы
"Петронас" в Куала-Лумпуре. В первые два раза Роберу помешала ОНА.
Назовите ЕЕ.

Ответ:
Полиция.

Комментарий:
Полиция дважды снимала Робера со стены на уровне шестидесятого этажа.

Источник:
"Тайны XX века", 2013, N 45.

Автор:
Валерий Криволапов (Харьков)

Вопрос 69:
Шутники утверждают, что этот святой является покровителем торговцев
косметикой, цветами, нижним бельем и бытовой техникой. Назовите его имя.

Ответ:
Валентин.

Комментарий:
А еще, по-видимому, производителей шоколада, открыток и т.п.

Источник:
"Комсомольская правда" в Украине", 2015, N 42/9.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 70:
Маргарет Тэтчер по ходу очередных выборов постоянно напоминала
соратникам: "Не оппозиция выигрывает выборы, а...". Закончите эту
актуальную для любого времени и любой страны фразу.

Ответ:
"... правительство проигрывает".

Зачет:
"... власть проигрывает"; синонимичные ответы.

Источник:
Телепрограмма "Великие", эфир канала "Viasat History", 05.06.2010 г.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 71:
Девиз так называемых "чемпионатов мира по танцам на колесах" звучит так:
"Не падать духом ни при каких обстоятельствах!". А где находятся эти
колеса?

Ответ:
На инвалидных колясках.

Комментарий:
Чемпионат проводится для людей, прикованных к инвалидным коляскам.

Источник:
Телепрограмма "Новости", эфир Первого канала РФ, 26.12.2006 г.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 72:
ОНИ чрезвычайно сообразительны, обладают уникальным нюхом и очень
полезны в качестве помощников таможенников и сотрудников
антитеррористических частей. В этом качестве ОНИ используются в десятках
стран, хотя в Израиле решение об их использовании пришлось принимать на
уровне кнессета. Назовите ИХ.

Ответ:
Свиньи.

Комментарий:
В Израиле свинья считается нечистым животным.

Источник:
Телепрограмма "Зеленый коридор", эфир канала УТ-1, 30.12.2006 г.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 73:
На каждом из НИХ печатается буква "M" - как показатель уникальности
данной торговой марки. Сначала эта буква была черного цвета, а затем
стала белой. Назовите ИХ.

Ответ:
Шоколадные драже "M&M's".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/M&M%E2%80%99s

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 74:
Этот вид спорта "вежливых и справедливых" в 2009 году восстановил свой
олимпийский статус. У тех, кто в него играет, есть три главных заповеди:
"Играй на поле, как оно есть", "Играй мяч, как он лег" и "Если ни то, ни
другое невозможно, поступай по справедливости". Назовите этот вид
спорта.

Ответ:
Гольф.

Комментарий:
Гольф включен в программу летней Олимпиады 2016 года.

Источник:
"Арт-Мозаика", 2009, N 42.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 75:
У китайских и вьетнамских палочек для еды концы плоские, а у японских -
острые. Это, по утверждению журнала "Вокруг света", объясняется основным
рационом японцев. Каково же назначение этих острых концов?

Ответ:
Удалять кости из рыбы.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Рыба составляет основу рациона японцев.

Источник:
"Вокруг света", 2014, N 11.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 76:
Шутники утверждают, что Илья Муромец тридцать лет и три года
переставлял... Что?

Ответ:
Будильник.

Комментарий:
На более позднее время. :-)

Источник:
"Телескоп", 2015, N 41.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 77:
По свидетельству биографов Генриха Шлимана, обнаружив так называемые
"сокровища Приама", археолог тут же украсил ими свою жену Софью и в
первый и единственный раз за всю супружескую жизнь назвал ее другим
именем. Каким именно?

Ответ:
Елена.

Комментарий:
Имея в виду Елену Прекрасную.

Источник:
Г.А. Штоль. Шлиман. http://www.flibusta.is/b/199622/read

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 78:
Среди депутатов украинского парламента худшими местами считаются те,
которые находятся прямо под куполом здания и хорошо просматриваются...
Откуда именно?

Ответ:
Из ложи прессы.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Журналистам хорошо видно, чем депутаты занимаются по ходу заседаний.

Источник:
"Сегодня", 23.03.2013 г.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 79:
Михаилу Задорнову, по его словам, часто задают вопрос: "Если американцы
такие тупые, как Вы утверждаете, как же тогда мы проиграли им...". Какую
войну?

Ответ:
"Холодную".

Источник:
"Пятница", 23.10.2008 г.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 80:
Джордж Мартин признаётся: "К счастью, с аппетитом у меня дело обстоит
гораздо лучше, чем с кулинарными способностями (что понятно при одном
взгляде на мою...)". Далее Мартин упоминает омоним имени одной из муз.
Какой именно?

Ответ:
Талии.

Источник:
   1. Ч. Монро-Кассель, С. Лерер. Пир Льда и Огня.
http://www.flibusta.is/b/431322/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Талия_(муза)

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 81:
Рассказывая о древних и современных ИКСАХ, Алена Фёдорова отмечает, что
ИКС напоминает жизнь: "Стремление вперед, попытка достигнуть цели,
уверенность в ее близости и вдруг... тупик. Жизнь-ИКС создает преграды,
отрезвляет, делает надежды несбыточными, а попытки напрасными". Какое
слово обозначено в вопросе ИКСОМ?

Ответ:
Лабиринт.

Источник:
http://domfaktov.ru/poznavatelno/mirovaja-istorija/drevnii-mir/labirinty-drevnie-i-sovremennye.html

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 82:
Жюль Верн пишет, что экспедиция лорда Гленарвана напоминала те битвы,
которые в древней истории назывались "битвами без слез". Объясните
причину такого названия.

Ответ:
Никто из участников не погиб.

Зачет:
Все участники остались живы; синонимичные ответы.

Источник:
Ж. Верн. Дети капитана Гранта. http://www.flibusta.is/b/273406/read

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 83:
Согласно афоризму Виктора Кротова, ОНА - это единое множество
диаметральных противоположностей. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Окружность.

Комментарий:
Диаметральных - от слова "диаметр". :-)

Источник:
http://www.aphorism.ru/comments/0xk6gajfev.html

Автор:
Валерий Криволапов (Харьков)

Вопрос 84:
ЕЕ классический вариант запатентовал в 1834 году американец Исаак Фишер,
используя карбид кремния или оксид алюминия. А первый ЕЕ прототип
появился еще в древнем Китае, где использовали дробленые раковины,
семена, песок, натуральный клей и пергамент. Кстати, некоторые народы с
той же целью используют акулью кожу. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Наждачная бумага.

Источник:
"Тайны прошлого", 2014, N 24.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 85:
В рекламе шоколадного драже "M&M's" действуют семь разноцветных драже и
плитка шоколада. Единственная "девушка" среди них - зеленого цвета, она
рекламирует драже со вкусом... Чего?

Ответ:
Мяты.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/M&M%E2%80%99s

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 86:
Что в книге Обручева "Плутония" один из участников полярной экспедиции
назвал драгоценностью, подаренной американцам?

Ответ:
Аляску.

Комментарий:
Участник экспедиции, путь которой пролегал мимо Аляски, имел в виду на
несколько порядков большую выгоду, полученную американцами, по сравнению
с уплаченной суммой.

Источник:
В.А. Обручев. Плутония. http://www.flibusta.is/b/164643/read

Автор:
Валерий Криволапов (Харьков)

Вопрос 87:
Крыс и Весельчак У по-подлому дважды ДЕЛАЛИ ЭТО роботу Вертеру. В одной
игре участник, который успешно СДЕЛАЛ ЭТО, получает 100 очков. Какие три
слова мы обозначили словами "СДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Выстрелить в спину.

Комментарий:
Весельчак У и Крыс дважды стреляли в спину роботу Вертеру. В игре
"Лазертаг" за попадание в спину дают 100 очков.

Источник:
   1. Х/ф "Гостья из будущего" (1984), реж. Павел Арсенов, 2-я серия.
   2. http://www.clubspace55.ru/instructions

Автор:
Валерий Криволапов (Харьков)

Вопрос 88:
Писатель Сомерсет Моэм однажды почти месяц изучал жизнь осужденных и
общался с бывшими убийцами, приговоренными из-за смягчающих вину
обстоятельств не к смертной казни, а к длительному тюремному заключению.
"Я расспрашивал о причинах, приведших их к преступлению, - пишет Моэм, -
и выяснил, что истинная подоплека - не страсть, не ревность, не зависть,
не обида, не страх, не месть, а ОНИ". Назовите ИХ.

Ответ:
Деньги.

Источник:
А.Я. Ливергант. Сомерсет Моэм. http://www.flibusta.is/b/316096/read

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 89:
Для ответа на этот вопрос вы можете использовать ЭТО. Или просто
догадаться.
   Арабская пословица гласит: "Ни один сосуд не вмещает больше своего
объема, кроме сосуда ЭТОГО - он постоянно расширяется". Назовите ЭТО.

Ответ:
Знания.

Зачет:
Знание.

Источник:
"National Geographic. Россия", 2015, N 9.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 90:
Знакомый автора вопроса, который хорошо, но не идеально знает английский
язык, однажды сказал, скаламбурив, что [ПРОПУСК] у него возникают
проблемы с [ПРОПУСК]. Заполните любой из пропусков одним и тем же
словом.

Ответ:
"... временами...".

Комментарий:
У знакомого автора вопроса временами возникают проблемы с временами.

Источник:
Личные наблюдения автора вопроса.

Автор:
Валерий Криволапов (Харьков)

Вопрос 91:
В 1974 году работники Египетского музея обнаружили, что мумия
знаменитого фараона Рамсеса II стремительно разрушается. Было решено
срочно доставить ее на обследование в Париж, но для этого требовалось
оформить множество документов, и египетских, и французских - о вывозе и
ввозе культурных ценностей, санитарном контроле и т.д. Для ускорения
процесса приняли необычное решение - оформить всего один документ. Какой
именно?

Ответ:
Паспорт.

Комментарий:
На имя Рамсес, род занятий - король, цель поездки - лечение. Кстати, в
аэропорту "больного" встречали как главу государства.

Источник:
"Загадки и тайны", 2014, N 24.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 92:
Самое большое изделие подобного рода было, как ни странно,
прямоугольным. Длина его стороны составляла 1 км, вес - 300 кг, площадь
- 150 квадратных метров. Изготовлено оно было 15 марта 2002 года в
Москве. Назовите это изделие.

Ответ:
Блин.

Комментарий:
Изготовили его на Масленицу.

Источник:
"Единственная", 2007, N 2.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 93:
В сказке Бориса Заходера рака назвал Отшельником известный насмешник
Морской Конек, а ОНИ подхватили его слова и разнесли по всему Синему
морю. Назовите ИХ.

Ответ:
Рыбы-попугаи.

Источник:
Б.В. Заходер. Отшельник и Роза. http://www.flibusta.is/b/140718/read

Автор:
Игорь Волобуев (Житомир)

Вопрос 94:
В первых числах января 2014 года в американском штате Кентукки из
местной тюрьмы сбежал заключенный, но через день добровольно вернулся.
Какая прозаическая причина заставила его это сделать?

Ответ:
Он замерз.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
В то время в США стояли аномально сильные морозы.

Источник:
Телепрограмма "ТСН", эфир канала "1+1" (Украина), 09.01.2014 г.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 95:
Принципиальную разницу между этими двумя понятиями Аркадий Райкин
объяснял так: "ПЕРВЫЙ - это когда все смеются, а ВТОРАЯ - когда все
смеются, а один молчит". Назовите оба понятия в правильном порядке.

Ответ:
Юмор и сатира.

Источник:
Телепрограмма "Подробности", эфир канала "Интер" (Украина), 24.10.2011
г.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 96:
Возможно, для вас не будет новостью, что в Бразилии считают
неполиткорректным говорить об ЭТОМ, ведь ЭТО было только для европейцев.
Назовите ЭТО двумя словами.

Ответ:
Открытие Америки.

Комментарий:
Действительно, ведь это европейцы открыли для себя Америку, которая
существовала и до плавания Колумба; ироничное выражение "открыть
Америку" означает, в частности, сообщить что-то уже известное.

Источник:
   1. "Вокруг света", 2015, N 12.
   2. http://www.otrezal.ru/phraseological_dictionary/820.html

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 97:
Игорь Карпов утверждает, что у добрых людей ОНА злая, зато у злых -
добрая. А по мнению Сабира Омурова, ОНА - маленький мучитель, убивают
которого только плохой памятью. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Совесть.

Источник:
   1. http://www.aphorism.ru/comments/t46spb6kg0.html
   2. http://www.aphorism.ru/comments/o2esornaob.html

Автор:
Валерий Криволапов (Харьков)

Вопрос 98:
Король Норвегии Улаф V во время царствования был очень популярен в
народе. Он без охраны ездил по городу в машине, которую водил сам, и
говорил, что у него "четыре миллиона телохранителей", подразумевая...
Кого?

Ответ:
Всех жителей Норвегии.

Зачет:
Всех норвежцев; всё население Норвегии.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Улаф_V

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 99:
Среди первых проповедников ислама почетное место занимал Увайс
аль-Карани. Правда, самогО пророка он так ни разу не увидел. Зато после
смерти Мухаммеда получил завещанный им плащ (сегодня это главная
реликвия мусульман Афганистана) и по всякому поводу демонстрировал свое
уважение к нему. Узнав, что пророк в битве потерял зуб, Увайс решил
последовать его примеру, но не знал, какой именно зуб. Как же он тогда
поступил?

Ответ:
Выбил себе все зубы.

Источник:
"Загадки истории", 2015, N 18.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 100:
Прослушайте цитату из книги Ильфа и Петрова "Золотой теленок": "Остап
закрыл глаза рукой и тут же с неудовольствием вспомнил, что так делывал
и Паниковский, когда ему грозила беда". Каким двукоренным словом
называется статья на сайте "Луркоморье", в которой упоминается эта
цитата?

Ответ:
Фейспалм.

Источник:
http://lurkmore.to/Facepalm

Автор:
Валерий Криволапов (Харьков)

Вопрос 101:
В 1657 году гетман Украины Богдан Хмельницкий принимал посольство
шведского короля. На торжественном ужине шведский посол неожиданно для
хозяев отказался осушить хрустальную чарку с водкой за здоровье своего
короля. Уклонился посол и от второго тоста - за здоровье Хмельницкого.
Рассвирепевший гетман пригрозил, что прервет переговоры, если посол
откажется и от третьей чарки. И тогда упрямый швед сделал с чаркой то,
что сильно удивило всех присутствующих. Что же именно он сделал?

Ответ:
Съел ее.

Зачет:
Синонимичные ответы.

Источник:
А. Гуржий, Т. Чухлиб. 100 великих событий и личностей козацкой Украины.
- Киев: Арий, 2010. - С. 64-65.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 102:
Анекдот.
   - Мама, а у тебя в детстве была АЛЬФА?
   - Да, Вовочка.
   - А теперь?
   - А теперь она ходит за мной по пятам и задает надоедливые вопросы.
   Что такое АЛЬФА?

Ответ:
Мечта.

Источник:
"Арт-Мозаика", 2014, N 12.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 103:
Наполеон считал, что для полководцев, располагающих меньшими силами, чем
неприятель, военное искусство состоит в том, чтобы выиграть... Что?

Ответ:
Время.

Источник:
А.В. Зотов. Главный соперник Наполеона. Великий генерал Моро.
http://www.flibusta.is/b/372691/read

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 104:
В 1981 году во время военного парада некий безработный англичанин шесть
раз выстрелил в королеву Елизавету II. Преступник был задержан на месте
преступления, признан вменяемым и осужден на пять лет тюремного
заключения. В чем была причина столь мягкого наказания?

Ответ:
Выстрелы были холостыми.

Зачет:
Патроны были холостыми.

Источник:
Телепрограмма "Новости", эфир канала "Интер", 08.11.2014 г.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 105:
С 1904 года в знаменитую фирму "Павел Буре" всё чаще стадии обращаться
офицеры, шоферы, а затем и летчики. Что именно предлагала указанным
категориям эта фирма?

Ответ:
Наручные часы.

Комментарий:
Были очень удобными для профессиональной деятельности представителей
данных категорий.

Источник:
"Тайны XX века", 2013, N 30.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 106:
Сюжет пьесы Жюля Депаки "Джек в коробке" исключительно прост: в течение
всех пяти актов мужчина носит по сцене стенные часы с маятником. Зрители
пытаются догадаться, что это означает. В последнем акте оказывается, что
человек этот - ... Кто?

Ответ:
Часовщик.

Зачет:
Часовой мастер.

Источник:
Ж.-П. Креспель. Повседневная жизнь Монмартра во времена Пикассо
(1900-1910). http://www.flibusta.is/b/321668/read

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 107:
Полное собрание сочинений Николая Коперника было издано Яном Барановским
в Варшаве в 1854 году на польском и... Каком еще языке?

Ответ:
На латыни.

Комментарий:
Латынь всё еще оставалась языком науки.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Коперник,_Николай

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 108:
Этих людей называют кианетиками, и сейчас во всём мире их насчитывается
около семи тысяч. В подавляющем большинстве это обыкновенные люди с той
лишь разницей, что эритроциты в их организме содержат не железо, а медь.
Поэтому они обладают тем, что досужая молва приписывала элите
феодального общества. Чем же именно?

Ответ:
Голубой кровью.

Зачет:
Кровью голубого цвета.

Комментарий:
   z-checkdb: Никаких кианетиков не существует, "статьи" о них -
перепечатки текста, опубликованного в американском блоге 1 апреля 2011
года в качестве первоапрельской шутки, см.
http://propaganda-dimitrios.blogspot.ru/2011/04/in-world-there-are-about-7000-people.html
(Михаил Борель).

Источник:
"Тайны XX века", 2013, N 25.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 109:
По словам Олега Роя, сказка всегда рядом с нами, хотя нашему
современнику приходится куда сложнее. Например, ортопедические матрацы
делают идею с АЛЬФОЙ бессмысленной. Что такое АЛЬФА?

Ответ:
Горошина.

Комментарий:
Вспомните историю с принцессой на горошине.

Источник:
О.Ю. Рой. Пятьдесят оттенков Серого Волка, или Шапка Live.
http://www.flibusta.is/b/428185/read

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 110:
По поводу замечаний критиков и рецензентов насчет гастрономической
"избыточности" произведений "Песни Льда и Огня" Джордж Мартин пишет:
"Будь то свадебный пир с семьюдесятью семью переменами блюд или трапеза
изгнанников, разделивших у костра солонину и яблоки, - ничего критики не
желают слышать, если в этих эпизодах отсутствует развитие сюжета (бьюсь
об заклад, даже печатая свои отзывы, они пережевывают...)". Ответьте
одним англоязычным словом: что именно?

Ответ:
Фастфуд.

Источник:
Ч. Монро-Кассель, С. Лерер. Пир Льда и Огня.
http://www.flibusta.is/b/431322/read

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 111:
Мы надеемся, что вы не будете повторять свои ошибки и сможете взять этот
вопрос.
   Согласно афоризму Леонида Сухорукова, ОНИ, в отличие от людей, тут же
встают, когда на них наступают. Назовите ИХ.

Ответ:
Грабли.

Источник:
http://www.aphorism.ru/comments/sgh6sfbd60.html

Автор:
Валерий Криволапов (Харьков)

Вопрос 112:
Корабль, описанный в одном из произведений Ольги Громыко, был настолько
ветхим, что по прибытию в порт назначения первым из живых существ,
находившихся на его борту, сошла... Кто?

Ответ:
Крыса.

Комментарий:
Единственная, которая не сбежала еще в порту отправления. :-)

Источник:
О.Н. Громыко. Верховная Ведьма. http://www.flibusta.is/b/198899/read

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 113:
Шутники утверждают, что, по мнению представителей этой профессии,
скрипка и флейта гораздо приятнее рояля. Назовите эту профессию.

Ответ:
Грузчики.

Зачет:
Носильщики.

Источник:
"Арт-Мозаика", 2015, N 26.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 114:
Жак Пикар отмечал, что после прибытия батискафа "Триест" в американский
порт Сан-Диего местная публика первое время спрашивала, что за странная
эмблема, так похожая на флаг Красного Креста, полощется на крупнейшей
калифорнийской базе. Гражданином какой страны был Пикар?

Ответ:
Швейцарии.

Комментарий:
Жак Пикар был пилотом и одним из изобретателей батискафа "Триест",
поэтому на борту батискафа находился швейцарский флаг.

Источник:
Ж. Пикар. Глубина 11 тысяч метров. Солнце под водой.
http://www.flibusta.is/b/306505/read

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 115:
Для озера Чад характерны резкие колебания уровня воды и самОй площади
озера. Ежегодно в мае Чад высыхает на три четверти, обнажая вязкое
илистое дно. Двоякодышащая рыба протоптер переживает сухой сезон,
зарываясь в грунт и впадая в спячку. Но местное население продолжает
рыбалку с помощью барабанов, имитируя... Что?

Ответ:
Стук капель дождя.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Обманутая рыба просыпается и выползает из грунта.

Источник:
"Загадки и тайны", 2013, N 7.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 116:
На рубеже 1970-1980-х годов историк Игорь Можейко уверенно писал, что
окончательно говорить о прекращении этого явления в Индийском океане и
южных морях "можно лишь с того момента, когда они перестали быть
внутренними водоемами колониального мира, и страны этого бассейна одна
за другой вернули свою самостоятельность". К тому же развитие авиации и
радиосвязи сделали это явление "практически невозможным". Но уже 1990-е
годы показали, как ошибался Можейко. О каком явлении идет речь?

Ответ:
О пиратстве.

Источник:
И.В. Можейко. В Индийском океане. - М.: Наука, 1980. - С. 10, 330.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 117:
Выпить стакан подсолнечного масла и вылизать языком квадратный метр
асфальта - так, по словам Александра Марданя, его родители определяли
эквивалент употребления стакана ИХ. Назовите ИХ.

Ответ:
Семечки.

Комментарий:
Но, как рассказывает Мардань, это не помогло. :-)

Источник:
"Радуга", 2008, N 1.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 118:
Свой первый вертолет Игорь Сикорский построил, будучи студентом
Киевского политехнического института. И хотя двигатель и все механизмы
действовали безупречно, а погодные условия были идеальными, аппарат в
воздух так и не поднялся. Оказалось, что юный гений просто забыл
учесть... Что именно?

Ответ:
Вес пилота.

Зачет:
Синонимичные ответы.

Источник:
"Sемён", 2014, N 18.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 119:
Николай Ващилин так пишет об одном из прототипов каскадера: "Любой
цирковой артист готовит свой номер узкой специализации и не претендует
на номер другой профессии. Любой, кроме...". Кого?

Ответ:
Клоуна.

Комментарий:
По словам Ващилина, "клоуну нужно уметь делать всё, чтобы легко
передразнить любого из артистов, выступающих в программе".

Источник:
Н.Н. Ващилин. Мы умирали по воле режиссеров.
http://www.flibusta.is/b/428637/read

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 120:
В 1849 году новый губернатор штата Калифорния Ричард Мейсон, прибыв в
Сан-Франциско, практически не обнаружил в городе мужчин, а в порту
увидел более двухсот брошенных своими командами судов, в том числе и
военных. Назовите устойчивым выражением из двух слов причину этого.

Ответ:
"Золотая лихорадка".

Комментарий:
В мае 1848 года в Калифорнии нашли золото, и население штата ринулось на
добычу.

Источник:
"Загадки истории", 2014, N 13.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

