Чемпионат:
I студенческий фестиваль "Кубок Двенадцати коллегий" (Санкт-Петербург)

Дата:
14-Apr-2007

Тур:
1 тур

Редактор:
Сергей Виватенко (Санкт-Петербург)

Вопрос 1:
Расставшись с Алфёровой, Абдулов вернул себе лавры плейбоя. Хотя сам
актер шутит: "Я уже не playboy, но еще не ...". Продолжите фразу.

Ответ:
"... play off!".

Источник:
http://www.subbota.com/2005/10/20/mu005.html?r=8&

Автор:
Сергей Виватенко (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
Начиная с 1965 года, в Японии отмечается праздник, который называется
"Белый день". В этот день мужчины дарят женщинам белый шоколад в
благодарность за подарки. Назовите день, за который так благодарят
японские мужчины японских женщин.

Ответ:
День Святого Валентина.

Источник:
http://www.tonnel.ru/?l=cal&aid=512&godik=2007

Автор:
Сергей Виватенко (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
Внимание, в вопросе есть замена.
   По мере роста интеллектуальных возможностей современных обезьян
отношение к ним человечества начинает меняться. Во всяком случае, в США
не только начали говорить и дискутировать об их правах, но и создали в
1999 году Американское общество за предотвращение жестокости по
отношению к обезьянам. Девиз этой организации: "Обезьяны тоже люди! По
крайней мере, когда-нибудь они ими будут". Какое слово мы заменили в
этом вопросе на слово "обезьяны"?

Ответ:
Роботы.

Источник:
http://www.nkj.ru/archive/articles/5065/

Автор:
Сергей Виватенко (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
Чему английский писатель Терри Пратчетт посвятил цитату: "Дредноуты
вечности, они плывут, тяжело рассекая туманы времени, и их единственные
пассажиры всегда путешествуют первым классом..."?

Ответ:
Пирамиды.

Источник:
Терри Пратчетт. Пирамиды. - М., 2006. - С. 131.

Автор:
Сергей Виватенко (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
Чемпионат России, матч между принципиальными соперниками. Прогнозируя
исход поединка, комментатор Константин Выборнов мрачно пошутил: "...
посмотрим, какая музыка будет звучать по окончанию противостояния:
"Гибель богов" или "Реквием"". Скажите, а какие футбольные команды
играли?

Ответ:
ЦСКА и "Спартак".

Комментарий:
Упомянуты "Гибель богов" Рихарда Вагнера и "Реквием" Вольфганга Амадея
Моцарта. В составе ЦСКА выступает нападающий Вагнер Лав, а в составе
"Спартака" - полузащитник Сантос Моцарт.

Автор:
Сергей Виватенко (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
Заполните двумя разными словами пропуски в стихотворной форме:
   Японцу-поэту с глазёнками узкими
   Советами я помогаю полезными.
   Бывают веселыми [пропуск] и грустными,
   Но [пропуск] уж точно должны быть железными.

Ответ:
Хокку, танки.

Автор:
Сергей Виватенко (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
"Парламентская газета", "Литературная газета", "Аргументы и факты",
"Русский курьер", "Версия", журналы "Родина", "Народное образование",
"Финансовый контроль" и, конечно, "Мастер Ружьё". Назовите ту, что
отличает эти издания от многих других.

Ответ:
Буква "Ё".

Зачет:
Ё.

Комментарий:
В этих изданиях она печатается, а не заменяется на "Е".

Источник:
http://www.scilla.ru/news.php?ChapterID=10&NewsID=1676

Автор:
Сергей Виватенко (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Инженер Спольдинг разрабатывал физическую теорию плазмы, биолог
Доуэль изучал последствия одомашнивания животных, летчик Ариэль летал на
"Восходе", парагвайский генерал Зурита возглавлял генеральный штаб в
войне с Боливией. Какую фамилию мы заменили на Зурита?

Ответ:
Беляев.

Комментарий:
Все эти люди носили фамилию Беляев, замены - герои Александра Беляева.

Источник:
   1. http://militera.lib.ru/h/shtal/06.html
   2. Александр Беляев. Человек-амфибия. Голова профессора Доуэля.
Мистер смех. Ариэль.

Автор:
Сергей Виватенко (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
В марте, с приходом весны, в руки городских врачей попадает особенно
много парашютистов. Так много их не бывает даже летом. Назовите
специальность врачей, в руки которых они попадают.

Ответ:
Ветеринары.

Комментарий:
Парашютистами в ветеринарных клиниках называют животных, чаще всего
кошек, которые выпали из окон или сорвались с балконов. Пик этого
явления приходится на весну.

Источник:
"Санкт-Петербургские ведомости", 16.04.2003 г. - С. 5.

Автор:
Сергей Виватенко (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
Сайго Такамори, живший в середине XIX века, весил более 100 кг и
вынужден был передвигаться на носилках, так как его не выдерживала ни
одна лошадь. Хочется верить, что из-за этого был так назван фильм про
него с Томом Крузом. А как?

Ответ:
"Последний самурай".

Источник:
http://www.kommersant.ru/k-money/get_page.asp?page_id=77&m_id=35348&rid=9

Автор:
Сергей Виватенко (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
Назовите отечественную поп-группу, которая на вручении ЦСКА золотых
наград убрала из своего названия букву "Р"?

Ответ:
"Корни".

Комментарий:
Фанаты ЦСКА называют себя конями.

Источник:
"Советский спорт", 26.02.2007 г. - С. 6.

Автор:
Сергей Виватенко (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
МЧС перед ледоходом проводит взрывы льда, чтобы обезопасить мосты и
дамбы. Интересно, что по негласной инструкции взрывники перед главным
взрывом проводят один немощный, недалеко от главного места закладки. А
для кого предназначается этот взрыв?

Ответ:
Для рыб.

Комментарий:
Чтобы ушли от места взрыва.

Источник:
Канал "ОРТ", эфир 22.03.2007 г.

Автор:
Сергей Виватенко (Санкт-Петербург)

Тур:
2 тур

Редактор:
Сергей Виватенко (Санкт-Петербург)

Вопрос 1:
За их функцию так иногда называют волков, дятлов и ворон. Так же можно
назвать и военфельдшера П. Панкратова, медсестер М. Важнович и О.
Беленко, которые вынуждены были ими стать с 1941 по 1944 год. Назовите
искомое словосочетание.

Ответ:
Санитары леса.

Комментарий:
Они были санитарами в партизанских отрядах.

Автор:
Сергей Виватенко (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
Популярные герои кинопостановок или бестселлеров подталкивают молодых
родителей назвать свое чадо в их честь. Так, в начале 90-х по всему СНГ
появились тысячи Марианн, в начале 80-х благодаря фильму "Москва слезам
не верит" популярно стало имя Александра. Есть и противоположные факты -
так, в Испании после появления простолюдина Санчо Пансы дворяне
перестали называть своих сыновей Александр. Скажите, а какое популярное
до этого имя практически не встречается в Казахстане с декабря 2006
года?

Ответ:
Барат.

Автор:
Сергей Виватенко (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
В середине XIX века несколько бургундских деревень добились, чтобы к их
названиям были добавлено по слову. И теперь Жевре стал Жевре-Шамбартен,
появились Шамболи-Мюзеньи, Алокс-Карто, Шасань-Монтраше. А о чем говорят
вторые слова?

Ответ:
О марке производимых там бургундских вин.

Источник:
В. Носик. Прекрасная Франция. - М., 2006. - С. 111.

Автор:
Сергей Виватенко (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
Эти два слова произошли от латинско-французского слова "крайний,
чрезвычайный". Что это за слова, если о них шутят, что первый ищет
проблемы на свою голову, а второй на чужую?

Ответ:
Экстремал, экстремист.

Автор:
Сергей Виватенко (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
Пираты очень трепетно и уважительно относились друг к другу. И если
сослуживец становился инвалидом, то ему давали большую денежную премию,
на которую он мог существовать на суше. Скажите, а какую должность
получали те, кто отказывался уйти с корабля?

Ответ:
Кок.

Комментарий:
Вспомните Джона Сильвера.

Автор:
Сергей Виватенко (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
Во время Второй мировой войны были отсняты тысячи километров пленки, на
которой изображена воздушная война. Но, что интересно, были сняты, в
основном, не английские, а американские бомбардировщики во время их
бомбометания над Германией. А почему?

Ответ:
Англичане бомбили ночью.

Источник:
К. Струев. Бомбим Берлин. - М., 1962. - С. 15.

Автор:
Сергей Виватенко (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
По мнению профессора экологии Филиппа Дрё модели колебания численности
популяций с давних пор привлекают исследователей. Они касались популяций
хищника и жертвы, паразита и хозяина, и даже более сложных систем, типа
хорошо известной вам из млекопитающих и одного растения. Какого?

Ответ:
Капусты.

Комментарий:
Система типа "волк-коза-капуста".

Источник:
Ф. Дрё. Экология. - М.: Атомиздат, 1976. - С. 103.

Автор:
Андрей Переварюха (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
С Суворовым такое случалось два раза, и повлекло в итоге еще и
финансовые проблемы. Наполеон узнал о таком событии во время Сирийского
похода. Петр I очень сурово обошелся с одним из виновных. Цезарь
предпринял решительные меры после предположения о таком событии.
Назовите имя полководца, с которым в принципе не могло случиться
подобного.

Ответ:
Жанна.

Комментарий:
Речь о изменах жены. Суворову пришлось, не добившись развода, содержать
изменявшую ему жену и оплачивать ее долги. Петр казнил уличенного Монса.

Источник:
   1. http://www.rosapteki.ru/ra/arhiv/detail.php?ID=1315
   2. Н. Павленко. А.Д. Меншиков. - М.: Наука, 1984.

Автор:
Андрей Переварюха (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
Об этом человеке мы знаем много: родился 19 августа 1973 года, проживает
в Милане, рост 193 см. Некие шутники утверждают, что он на самом деле
лишь предложил: "Пора поработать головой!". А кому?

Ответ:
Зидану.

Комментарий:
Матерации.

Автор:
Сергей Виватенко (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
В годы гражданской войны и военного коммунизма большевики стали активно
применять смертную казнь за экономические преступления. Первый крупный
показательный и во многом сфабрикованный процесс прошел в Ташкенте, где
за кражу из вагонов были расстреляны не главные фигуранты воровства, а
проводник, уборщик и... Назовите специальность третьего расстрелянного.

Ответ:
Стрелочник.

Источник:
http://www.kommersant.ru/k-money/get_page.asp?page_id=71&m_id=35397&rid=9

Автор:
Сергей Виватенко (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
Крушинский замечал, что на романских языках аббревиатура СССР будет
звучать как URSS. Именно в этом факте он находит источник
ассоциируемости русского человека с НИМ. С кем?

Ответ:
С медведем.

Комментарий:
Urs - медведь.

Автор:
Сергей Виватенко (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
Кого так описывал Овидий:
   "Совсем как живая,
   Будто с места сойти она хочет, только страшно,
   Ведь до чего скрывает себя искусство искусством"?

Ответ:
Галатея.

Источник:
Овидий. Метаморфозы. 10:250-253.

Автор:
Сергей Виватенко (Санкт-Петербург)

Тур:
3 тур

Редактор:
Сергей Виватенко, Иван Стариков (Санкт-Петербург)

Вопрос 1:
В середине 20-х годов XX века в президиум ВЦИК рабочие одного оборонного
завода прислали подарок. На середине подноса находилась крыса, на
которой была надпись: "Мировая контрреволюция", а вокруг нее мешочки с
надписями: "Троцкий", "Сталин", "Бухарин" и т.д. А что производил завод?

Ответ:
Яды.

Зачет:
Отравляющие вещества.

Комментарий:
К началу работы президиума предприятие разработало семь новых ядов.

Автор:
???

Вопрос 2:
Ни один мужчина не может быть одновременно назван первым и вторым
словом. С женщинами это, конечно, случается, но не часто. Известный
пример - Терешкова. Мария Данченко, по данным автора вопроса, очень не
любит, когда ее называют вторым словом и просит называть первым. Первое
слово появилось в России в 1667 году, второе, наверное, тоже. Назовите
их.

Ответ:
Генерал, генеральша.

Автор:
???

Вопрос 3:
Чуть измененная цитата из стихотворения, написанного в 1991 году:
   Надменный, в адмиральском кителе,
   Шел гордо к роковой черте
   ОДИН, рожденный в граде Питере,
   Чтоб стать правителем в Чите.
   Перекликаются события,
   И есть, наверно, тайный знак,
   Что ныне правит в граде Питере
   В Чите родившийся ДРУГОЙ.
   Назовите одного и другого в правильном порядке.

Ответ:
Колчак, Собчак.

Автор:
Михаил Локшин (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
В 1811 году она написала роман "Здравый смысл и чувствительность".
Назвать ее не просим. Какой роман она написала в 1813 году?

Ответ:
"Гордость и предубеждение".

Комментарий:
Речь идет о Джейн Остин.

Автор:
???

Вопрос 5:
Физиолог Юрий Пушкарёв, сравнивая возможности ЕГО и ЕЕ, приводит
любопытные сведения. ОН передает информацию в несколько сот раз
медленнее, чем ОНА, зато эффективнее фильтрует данные и решает широкий
круг проблем. ОНА же обладает меньшей емкостью памяти, воспринимает
только предварительно отфильтрованную информацию, а тип решаемых ЕЮ
проблем сравнительно узкий. Назовите ЕГО и ЕЕ.

Ответ:
Мозг и ЭВМ.

Источник:
Ю.П. Пушкарёв. Удивительная физиология. - СПб.: Знание - ИВЭСЭП, 2005.

Автор:
Иван Стариков (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
Первоначально это понятие обозначало процесс клеймения лошадей у
викингов - в знак принадлежности животного своему хозяину. Статья об
этом понятии в журнале "Пассаж" состоит из трех слов, первое из которых
и есть это понятие. Этим же понятием является и сам "Пассаж". Название
статьи одной добавленной буквой отличается от известной негативной
характеристики. Воспроизведите его.

Ответ:
"Бренд сивой кобылы".

Источник:
   1. В. Тасин. Бренд сивой кобылы.
   2. http://www.odessapassage.com/arhiv/2004/nov2004/nistory_brehd16/index.php3

Автор:
Иван Стариков (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
Блиц.
   Новостная рубрика газеты "Реакция. Реальность в ощущениях" состоит из
трех блоков.
   1. Как называется первый блок, если он обозначен рисунком руки с
молотком и в него среди прочих вошла заметка "Водка сделается ближе к
народу"?
   2. Как называется второй блок, если он обозначен рисунком якоря и в
него среди прочих вошла заметка "Альтернативная карта мира"?
   3. Как называется третий блок, если он обозначен рисунком секундомера
и в него среди прочих вошла заметка "Владычеству доллара нагадали еще 30
лет"?

Ответ:
   1. Обстоятельства действия.
   2. Обстоятельства места.
   3. Обстоятельства времени.

Источник:
"Реакция. Реальность в ощущениях", 2006, N 41 (71). - С. 2.

Автор:
Иван Стариков (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
Цитата из стихотворения Жака Превера, будто бы написанного в XXV веке:
   Ягода лесной земляники
   Вокруг нее толпится народ
   На табличке обозначена высота деревьев,
   Дававших такие плоды - 300 метров
   Рядом с ягодой представлены
   Детали дерева, гайки и даже зёрна
   Дерево это, еще совсем крохотное,
   Великий натуралист ИКС
   Доставил в ИГРЕК
   Спрятанным в шляпе.
   Назовите фамилию, которую мы заменили на ИКС, и город, замененный
нами на ИГРЕК.

Ответ:
Эйфель, Париж.

Комментарий:
Высота Эйфелевой башни составляет 300 метров.

Источник:
Ж. Превер. Большое земляничное дерево. - СПб.: Искусство, 1995. - С.
239.

Автор:
Наталия Новыш (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
В научно-популярном фильме "Future is wild" описываются изменения
животного мира Земли, которые потенциально могут произойти через 200
миллионов лет. По прогнозу авторов этого фильма, к тому времени птицы
вымрут, а их место займет такая группа позвоночных животных, как ФЛАЙШИ.
От какого ныне существующего семейства позвоночных будут происходить
ФЛАЙШИ?

Ответ:
Летучие рыбы.

Комментарий:
Flysh = flying fish.

Источник:
   1. Фильм "Future is wild" (2003).
   2. http://www.floranimal.ru/families/3662.html

Автор:
Евгений Шилов (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
Заполните пропуски в цитате из стихотворения Николая Гумилева "Египет".
   Пусть хозяева здесь [ПРОПУСК]
   Пьют вино и [ВТОРОЙ ПРОПУСК].
   И Хедива в высоком Диване
   Уж не властен святой произвол!
   Подскажем, что то, что мы пропустили, лучше всего удалось в 1966
году. Восстановите первый и второй пропуск.

Ответ:
Англичане, играют в футбол.

Комментарий:
В 1966 году англичане стали чемпионами мира по футболу.

Источник:
http://www.world-art.ru/lyric/lyric.php?id=5733

Автор:
Наталия Новыш (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
Критик Новицкий с уверенностью утверждал, что Вахтангов не дочитал
"Введение и комментарии к Коммунистическому манифесту" и до половины, а
из "Введения в философию" Челпанова осилил чуть больше трети. На чем
базировалось это убеждение?

Ответ:
Остальные страницы остались неразрезанными.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
Ю. Смирнов-Несвицкий. Вахтангов. - М.: Искусство, 1987.

Автор:
Наталия Новыш (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
(pic: 20070508.jpg)
   Уважаемые знатоки, вы получили флаг Туркменистана, который мы слегка
изменили. После этой операции флаг стал похож на флаги Азербайджана,
Пакистана, Малайзии, Сингапура, Узбекистана, Коморских и Мальдивских
островов. Однако он по-прежнему отличается от флага Мавритании.
Нарисуйте то, что мы изменили, так, как это действительности
присутствует на флаге Туркменистана.

Ответ:
["Молодой" полумесяц].

Комментарий:
На флагах большинства мусульманских стран изображен "старый" полумесяц.

Источник:
Devereux E. Les drapeaux du monde. Paris: Celiv, 1994.

Автор:
Евгений Шилов (Санкт-Петербург)

Тур:
4 тур

Редактор:
Иван Стариков (Санкт-Петербург)

Вопрос 1:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Заглавную роль УАГ в одном фильме сыграл Роберт Патрик, роль УГА в
другом фильме сыграла Кристанна Локен. А кто сыграл в трех фильмах роль
УАА?

Ответ:
Арнольд Шварценеггер.

Комментарий:
Все они сыграли Терминаторов. УАА, УГА и УАГ - кодоны-терминаторы.

Источник:
   1. http://www.ozon.ru/context/detail/id/1573377/
   2. http://www.theplace.ru/news/index_model.php?model_id=289#6650
   3. http://www.newizv.ru/news/2007-04-02/66750/

Автор:
Евгений Шилов (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
Блиц. Знаете ли вы сомалийские пословицы?
   1. Кто упоминается в русском аналоге сомалийской пословицы: "Нельзя и
бояться термитника, и укрываться за ним от ветра"?
   2. Кто упоминается в русском аналоге сомалийской пословицы: "Если ты
можешь кого-либо одолеть сидя - вставать незачем"?
   3. Кто упоминается в русском аналоге сомалийской пословицы: "Тот,
кому поручили отбить у воров верблюдов, сам их угнал"?

Ответ:
   1. Волки.
   2. Воробьи.
   3. Козел.

Комментарий:
Упоминаются животные из русских пословиц: "Волков бояться - в лес не
ходить", "Из пушки по воробьям не стреляют" и "Пустили козла в огород".

Источник:
Сомалийские пословицы и поговорки. На сомалийском и русском языках с
русскими соответствиями. - М.: Наука, 1983. - С. 28-29, 36, 54.

Автор:
Иван Стариков (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
С 1934 по 1953 год при НКВД существовало "Особое совещание" - орган,
который имел право отправить человека в лагерь без предъявления ему
официального обвинения. Сами лагерники характеризовали вину таких
заключенных устойчивым словосочетанием, добавляя к нему слова "но есть
особое совещание". Восстановите пропущенное словосочетание из пяти слов.

Ответ:
На нет и суда нет.

Источник:
http://www.sakharov-center.ru/publications/Cennosti_i_lichnost/06.htm

Автор:
Евгений Шилов (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
Послушайте стихотворение Константина Арбенина, в котором мы пропустили
три слова:
   Не страшны мне [ТРИ СЛОВА ПРОПУЩЕНО],
   Только страхом во мне остается
   То, что хочется жить - так, как хочется,
   А придется - так, как придется.
   Пропущенные слова появились также в 1967 году в Аргентине и в 1993
году - в России. Воспроизведите их.

Ответ:
Сто лет одиночества.

Комментарий:
В 1967 году был опубликован роман Габриэля Гарсиа Маркеса "Сто лет
одиночества". В 1993 году вышел одноименный альбом Егора Летова, лидера
группы "Гражданская Оборона".

Источник:
   1. К. Арбенин. Комнатные побеги. Стихотворения и поэмы (1987-2001). -
СПб., 2004. - С. 47.
   2. http://www.dni.ru/art/2007/3/6/101203.print.html
   3. http://www.gr-oborona.info/go.php?action=mp3&id=57

Автор:
Иван Стариков (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
В Санкт-Петербурге существует специализированный магазин, который
торгует лестницами. На его вывеске нарисованы ноги, которые поднимаются
наверх, ступенька за ступенькой. Назовите отечественный музыкальный
коллектив, строка из песни которого повторяет название этого магазина,
состоящее из трех слов.

Ответ:
Ленинград.

Комментарий:
Магазин называется "Step by step".

Источник:
ЛНА.

Автор:
Евгений Шилов (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
(pic: 20070509.jpg)
   Перед вами рисунок времен СССР, в котором мы закрыли часть текста. По
мнению автора вопроса, в нем содержится некая просьба. Ответьте, к кому
надо с обратиться с этой просьбой, хотя мы надеемся, что этого не
произойдет.

Ответ:
Жюри.

Зачет:
Апелляционное жюри, игровое жюри.

Комментарий:
(pic: 20070510.jpg)
   Просят зачесть и "славу родины".

Источник:
ЛНА.

Автор:
Наталия Новыш (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
Цитата из рецензии на фильм "Дневник его жены": "... Бунинский круг не
мог не воспроизвести чеховскую ауру праздных курортно-лужаечных
посиделок ... все эти драмы на качелях и скучный адюльтер, ... ажурные
перила и кипы цветов, полных барынь и постных юношей на лавочках у
моря". Воспроизведите два слова, которые мы заменили на "полных" и
"постных".

Ответ:
Кисейных, кисельных.

Источник:
http://subscribe.ru/archive/russ.culture/200006/22181918.html

Автор:
Наталия Новыш, Иван Стариков (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
Одним из уникальных свойств головного мозга является вероятностное
прогнозирование - предвосхищение будущего, построенное на усвоении
полученного опыта и восприятии информации о текущей ситуации. Оно может
проявляться в форме экстраполяционного рефлекса и в форме ЕГО. Мы
надеемся, что ОН поможет вам ответить не только на этот вопрос. Назовите
ЕГО.

Ответ:
Инсайт.

Комментарий:
Известен тип вопросов "Что? Где? Когда?", которые берутся с помощью
инсайта - озарения.

Источник:
Ю.П. Пушкарёв. Удивительная физиология. - СПб.: Знание - ИВЭСЭП, 2005. -
С. 100.

Автор:
Иван Стариков (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
Варлам Шаламов получил ЭТО в 1943 году за то, что назвал Бунина русским
классиком. А в последнее время в России активно обсуждается возможность
ЭТОГО в следующем году для выпускника Ленинградского государственного
университета. Назовите ЭТО максимально точно.

Ответ:
Третий срок.

Комментарий:
Идут дебаты о выдвижении президента В.В. Путина на третий срок. Путин -
выпускник юрфака ЛГУ.

Источник:
Русские цветы зла. - М.: Зебра Е, Эксмо, 2002. - С. 540.

Автор:
Иван Стариков (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
Блиц.
   1. Назовите город, который расположен в излучине реки и известен в
летописи с 1166 года.
   2. Назовите город, который впервые упоминается в летописи под 859
годом, а в X веке был перенесен на несколько километров к северу.
   3. Назовите город, который был основан в месте впадения крупнейшего
притока реки Сухона и известен в письменных источниках с 1212 года.

Ответ:
   1. Великие Луки.
   2. Великий Новгород.
   3. Великий Устюг.

Комментарий:
Названия этих городов, по различным версиям, происходят соответственно
от слов "излучина", "новый город" и "устье реки Юг".

Источник:
   1. Города России. - М.: Большая Российская энциклопедия, 2003. - С.
63, 64, 304.
   2. Российская Федерация. Карта. - Омск, 2003.

Автор:
Иван Стариков (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
На это изобретение Бэлл, по его словам, затратил не более 10 минут.
Сейчас нельзя без улыбки вспоминать о том, что его прибыль составила
тогда всего 45 долларов. Изобретение вскоре оказалось очень популярным,
им стали пользоваться тысячи людей, а почтовая служба США даже выпустила
марку с его изображением. Изобразите его и вы через одну минуту.

Ответ:
:)

Зачет:
Любое изображение смайлика.

Комментарий:
Имеется в виду художник Харви Бэлл. Смайлик - от английского smile -
"улыбка".

Источник:
Кто научил всех улыбаться. // "Men's Fitness", декабрь 2003 г. - С. 18.

Автор:
Иван Стариков (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
Автор вопроса не нашел этого слова в словарях. Поиск в "Яндексе" выдал
ссылки на страницы, в которых упоминались научный труд фон Фостера,
телепрограмма, учебно-методический комплект, косметика, самообучающаяся
программа, несертифицированный препарат и даже магазин. Назовите это
слово.

Ответ:
Биологика.

Комментарий:
Всё это обозначается словом "биологика". Так же называется и наш
интеллект-клуб.

Источник:
   1. http://www.yandex.ru/yandsearch?rpt=rad&text=%C1%E8%EE%EB%EE%E3%E8%EA%E0
   2. http://www.yandex.ru/yandsearch?&q=1359253614&p=1&rpt=rad&text=%C1%E8%EE%EB%EE%E3%E8%EA%E0
   3. http://www.yandex.ru/yandsearch?&q=1359253614&p=2&rpt=rad&text=%C1%E8%EE%EB%EE%E3%E8%EA%E0

Автор:
Иван Стариков (Санкт-Петербург)

