Чемпионат:
"Кубок 12 коллегий - 2009" (Санкт-Петербург)

Дата:
11-Apr-2009

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
В философской сказке Нины Руслановой девочке подарили три воздушных
шарика: розовый, салатный и голубой. Девочка проткнула шары: розовый
стал красным, салатный - зеленым, а голубой - синим. Цитата: "Так и в
жизни: когда вас [ПРОПУСК], то и у вас меняется цвет". Заполните пропуск
глаголом.

Ответ:
Надувают.

Источник:
Н. Русланова. Философские сказки. - М. 2008. - С. 24.

Автор:
Сергей Виватенко

Вопрос 2:
В 1826 году за публикацию небольшой статьи, в которой был выведен
физический закон, школьного учителя из Кельна уволили с работы по
личному предписанию министра просвещения. Министр был убежден, что
"внесение математики в классическую физику - недопустимая ересь".
Назовите фамилию учителя.

Ответ:
Ом.

Источник:
http://rabota.mail.ru/news/411/

Автор:
Сергей Виватенко

Вопрос 3:
Первый из этой пары, ЗИС-8, был создан в 1934 году. Было выпущено 547
машин скоростью до 60 км/ч, вместительностью 30 человек, массой по 4200
кг. Одно из названий второго - Sd.Kfz.184. Он был создан в 1942 году,
выпущено было всего 90 штук, масса - 65 тонн, вместимость - 6 человек,
скорость до 20 км/ч. В этих двух машинах мало общего. Но некие силовики
схожесть всё же находили. Как же они называли ЗИС?

Ответ:
Фердинанд.

Комментарий:
"Место встречи изменить нельзя".

Источник:
   1. http://bus.ruz.net/cars/zis-8/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Фердинанд_(САУ)

Автор:
Сергей Виватенко

Вопрос 4:
Евгений Гришковец так описывает изменения при приближении на поезде к
югу. Цитата: "Яблоки становятся больше, цены на них меньше, а [ПРОПУСК]
всё мягче и мягче". Заполните пропуск.

Ответ:
Г.

Источник:
Е. Гришковец. Реки. - М., 2008. - С. 135.

Автор:
Сергей Виватенко

Вопрос 5:
Вспоминая быт семей советского периода, герой Николая Ускова так говорит
о некоем атрибуте советских квартир, цитата: "Вечная гордость нищих -
назвать эту дешевку гордым словом из быта Короля-Солнца!". О каком
предмете идет речь?

Ответ:
Палас.

Источник:
Н. Усков. Зимняя коллекция смерти. - М., 2008. - С. 6.

Автор:
Сергей Виватенко

Вопрос 6:
Во время телепередачи, посвященной переходу Андрея Аршавина в "Арсенал",
журналист Бережков озаботился возможным бойкотом игрока со стороны
атакующих полузащитников английского клуба. Он скаламбурил, что некий
игрок обязательно нагадит Андрею. Что привело к овации и смеху в студии.
Назовите фамилию этого игрока.

Ответ:
Насри.

Источник:
Передача "Про и Контра", телеканал "СТО", февраль 2009 г.

Автор:
Сергей Виватенко

Вопрос 7:
Некоторые протестантские пастыри пытаются адаптировать Библию к
современности. Так, "одержимость дьяволом" трактуется как "психическое
заболевание", "притчи" становятся "загадками" и так далее. Какое слово,
являющееся названием песни группы "Люмен", они заменяют фразой "мир за
пределом времени и пространства"?

Ответ:
Небеса.

Комментарий:
Альбом группы "Люмен" "Дыши".

Источник:
Газета "Вечный зов", ноябрь 2008 г. - С. 6.

Автор:
Сергей Виватенко

Вопрос 8:
В 2005 году "КД авиа" закупила партию Боингов 737-300. Все они получили
собственные имена. В феврале 2009 года название одного из самолетов было
частично изменено. Как теперь называется этот самолет?

Ответ:
"Патриарх Кирилл".

Источник:
Личные наблюдения (автор вопроса летал в Калининград на Боинге
"Митрополит Кирилл" и на "Патриарх Кирилл").

Автор:
Сергей Виватенко

Вопрос 9:
Недавно в Калининградской области цыгане потребовали от властей оплатить
покупку новой кибитки. А на какой закон они при этом ссылались?

Ответ:
О материнском капитале.

Источник:
Канал "Каскад - Калининград", новости от 23.01.2009 г.

Автор:
Сергей Виватенко

Вопрос 10:
Один из субъектов РФ решил провести в столице поиск инвесторов в свою
экономику. Эту акцию в Москве он провел под лозунгом "Деньги попадут в
яблочко!". Назовите этот субъект федерации.

Ответ:
[Республика] Карелия.

Комментарий:
Яблочко - это еще и десятка на мишени. А десятый регион - это Карелия.

Источник:
Личные наблюдения (баннер в Москве).

Автор:
Сергей Виватенко

Вопрос 11:
Однажды в начале 1950-х годов народный артист СССР Михаил Чиаурели
проживал в гостинице "Украина". В белых кальсонах, в белой пилотке,
накинув черный пиджак на белую майку, он вышел в фойе. Но он не был
задержан, так как в гостинице в это же время ожидали приезда... Кого?

Ответ:
Джавахарлала Неру.

Комментарий:
Его приняли за Неру, а Чиаурели любил розыгрыши. :-) А не посадили его
из-за хорошего отношения к нему Сталина.

Источник:
   1. Передача про семью Чиаурели, телеканал "Культура", 23.12.2009 г.
   2. http://www.ng.ru/saturday/2003-10-10/15_chiaureli.html

Автор:
Сергей Виватенко

Вопрос 12:
Раз в год Госдепартамент США публикует доклад о правах человека в мире.
Есть там глава и о правах человека в России. В 2008 году нас обвиняли: в
четырех политических убийствах, в появлении политзаключенных, смертях в
СИЗО и в лагерях. Про еще одну статью нарушений было сказано, что это
сокращается, но еще имеет место. В английском оригинале статья
озаглавлена словом из двенадцати английских букв, в котором пятая буква
- v, шестая - s, седьмая - h, восьмая - c, девятая - h, десятая - i.
Напишите это слово по-русски.

Ответ:
Дедовщина.

Комментарий:
Dedovshchina.

Автор:
Сергей Виватенко

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
С 1960-х годов бразильский городок Кандиду-Годой на аргентинской границе
занимает первое место в мире по рождению близнецов. Причем обычно они -
голубоглазые блондины. Некоторые исследователи выдвигают версию, что
именно там надо искать... Кого именно?

Ответ:
[Доктора] [Йозефа] Менгеле.

Зачет:
Беппо.

Источник:
   1. "24 часа", 2009, N 11. - С. 7.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Менгеле,_Йозеф

Автор:
Сергей Виватенко

Вопрос 2:
Первым человеком, который занялся сексом на борту самолета, был авиатор
Веттинг Лоренс Сперинг. В 1916 году он предался этому над Нью-Йорком с
мадам Полк. А что незадолго до этого изобрел Сперинг?

Ответ:
Автопилот.

Источник:
"Triumph. Калининград", 2008, N 1. - С. 109.

Автор:
Сергей Виватенко

Вопрос 3:
[Раздатка]
   Перед вами фотография экстравагантной жены Даниэля Ортеги. Каким
космическим телом Солнечной системы ее называют никарагуанцы?

Ответ:
Сатурном.

Комментарий:
Из-за большого количества колец.

Источник:
Личный разговор с никарагуанцем.

Автор:
Сергей Виватенко

Вопрос 4:
Шуточный вопрос.
   Передача "Слабое звено" на Украине. Голосуют оставшиеся: Тимошенко,
Янукович и Ющенко. Юля пишет: "Янукович", Янукович пишет: "Юля". Что
пишет президент, если на табличке появляется имя дочери главы СССР?

Ответ:
Рада.

Комментарий:
Радой назвал свою дочку Никита Хрущёв.

Источник:
Чувство юмора автора вопроса.

Автор:
Сергей Виватенко

Вопрос 5:
Один лауреат Нобелевской премии мира сказал своим соратникам: "Функции
созданной мною организации исчерпались. Я очень хотел, чтобы АЛЬФА
переросла БЕТУ, но этого не вышло. У нас теперь есть и левые, и правые".
Назовите АЛЬФУ, если от БЕТЫ она отличается только наличием меры
площади.

Ответ:
Солидарность.

Комментарий:
Так Лех Валенса сказал о "Солидарности". БЕТА - солидность. Валенса
играл главную роль в переговорах с правительством в 1988 и 1989 годах,
результатом которых стала легализация "Солидарности" и других
профсоюзов.

Источник:
"Российская газета", 27.09.2003 г. - С. 5.

Автор:
Сергей Виватенко

Вопрос 6:
[Раздатка]
   Перед вами не античный герой, а гвардеец Наполеоновской гвардии. Эта
часть формировалось из жителей вновь приобретенной французской
провинции. Как называется столичный город этой провинции, где
происходила вербовка в эту часть?

Ответ:
Амстердам.

Комментарий:
Футбольный клуб "Аякс" взял цвета голландских гвардейцев.

Источник:
О.В. Соколов. Армия Наполеона. - СПб., 2008. - С. 657.

Автор:
Сергей Виватенко

Вопрос 7:
Фильм "Обитаемый остров" изобилует спецэффектами, а также отсылками к
опыту Ридли Скотта, Люка Бессона, братьев Вачовски, Фрица Ланга. Ксения
Друговейко пишет, что Федор Бондарчук с удовольствием играет ПЕРВЫМИ и
ВТОРЫМИ. ПЕРВЫЕ и ВТОРЫЕ отличаются только первой буквой. Назовите
ПЕРВЫЕ и ВТОРЫЕ в любом порядке.

Ответ:
Иллюзии, аллюзии.

Источник:
"Петербургский телевик", 2009, N 1-2. - С. 5.

Автор:
Михаил Локшин

Вопрос 8:
Это спортивный вопрос в петербургском стиле. Кем был по профессии отец
голландского живописца Рубенса?

Ответ:
Адвокат.

Комментарий:
Голландец Дик Адвокаат работает сейчас в Петербурге главным тренером
"Зенита". Сказано же, спортивный вопрос.

Источник:
http://www.newsru.com/cinema/15may2002/rubens.html

Автор:
Михаил Локшин

Вопрос 9:
Вопрос задает Дмитрий Спирин.
   Ученые бьют тревогу в связи с вымиранием этих животных. Сотрудники
Ильменского заповедника даже предложили занести черных, лапландских и
степных ИХ в Красную книгу. Среди возможных причин исчезновения этих
животных называются генно-модифицированные продукты, евроремонт и
мобильная связь. Назовите этих животных.

Ответ:
Тараканы.

Комментарий:
Спирин - один из основателей группы "Тараканы".

Источник:
http://primeinfo.net.ru/news2181.html

Автор:
Сергей Виватенко

Вопрос 10:
Мао Цзэдун полоскал рот чаем и пережевывал чайные листья. Комментировал
он это так: "Разве тигр когда-нибудь...?". Закончите фразу Мао.

Ответ:
"... чистит зубы".

Источник:
http://www.bespoleznoe.info/content/blogcategory/0/30/9/162/

Автор:
Сергей Виватенко

Вопрос 11:
Внимание, цитата из Дмитрия Горчева: "Вот на одном острове человек
собрал вокруг себя других людей и говорит им: "Назовите, кто из вас тут
лишний". А совсем в другом месте шатается ледник, и кто тут лишний, это
не тебе, [слово пропущено], решать, упокой Господь твою душу". В цитате
мы пропустили одно слово, являющееся обращением. Какое?

Ответ:
Брат.

Комментарий:
Речь о Сергее Бодрове-младшем, который вел "Последний герой" и погиб при
сходе ледника.

Источник:
Дм. Горчев. Осенняя Жаба: рассказы.

Автор:
Сергей Виватенко

Вопрос 12:
[Ведущему: отточия игнорировать.]
   Цитата из романа Рэя Лориги "Токио нас больше не любит": "Говорят,
что когда только ввели в употребление ЕГО, <...> свет в городе мигал.
По-моему, справедливо: хоть на секунду, но весь город был вынужден
задуматься о том, что происходит за тюремными стенами". Назовите ЕГО.

Ответ:
Электрический стул.

Источник:
Рэй Лорига. Токио нас больше не любит.

Автор:
Ольга Мордвина

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Одна из глав книги Владимира Лещенко "Ветвящееся время. История, которой
не было" называется "Roma delenda est", т.е. "Рим должен быть разрушен".
Упущенным возможностям какого человека она посвящена?

Ответ:
Ганнибала.

Источник:
http://militera.lib.ru/research/leschenko_v/index.html

Автор:
Евгений Шилов

Вопрос 2:
Владимир Лещенко в книге "Ветвящееся время. История, которой не было",
размышляет о перспективах Польши в случае, если бы монгольские
завоеватели Руси приняли православие. Он пишет, что она "была бы
раздавлена между ПЕРВОЙ и ВТОРЫМ". Назовите ПЕРВУЮ и ВТОРОГО, если
первые три буквы в этих коротких словах совпадают.

Ответ:
Орда, орден.

Источник:
http://militera.lib.ru/research/leschenko_v/index.html

Автор:
Евгений Шилов

Вопрос 3:
В повести Святослава Логинова "Тени большого города" один из персонажей
утверждает: "Демократически настроенная интеллигенция предпочитала
преферанс. Вероятно, оттого, что не знала других способов ДЕЛАТЬ ЭТО". В
соответствии с уголовным кодексом России, человек, СДЕЛАВШИЙ ЭТО, может
лишиться свободы на срок до пяти лет. Что мы заменили словами "ДЕЛАТЬ
ЭТО"?

Ответ:
Брать взятки.

Источник:
http://fan.lib.ru/l/loginow/text_0030.shtml

Автор:
Евгений Шилов

Вопрос 4:
По поводу неудачного заговора Штауффенберга Геббельс заявил, что это был
"ИКС по телефону". О другом ИКСЕ написал Пушкин, при этом он использовал
два эпитета, начинающихся на одну и ту же букву. Назовите эти эпитеты.

Ответ:
Бессмысленный, беспощадный.

Комментарий:
Бунт.

Источник:
http://militera.lib.ru/prose/russian/semenov4/index.html

Автор:
Евгений Шилов

Вопрос 5:
Вопрос задает профессор Преображенский.
   Одна недавняя статья, посвященная роли госпожи Юлии Тимошенко в
организации кризиса в экономике Украины, была названа двумя словами.
Причем это название отличается двумя буквами от женского образа,
появившегося в исполненной Павлом Луспекаевым песне. Воспроизведите
название статьи.

Ответ:
"Госпожа Разруха".

Источник:
http://investigations.korrespondent.net/762257/print

Автор:
Евгений Шилов

Вопрос 6:
В одноименной песне группы "Флёр" ОНА названа "игрой для сильных
мужчин". Первое письменное упоминание о НЕЙ встречается, как ни странно,
в статье 1937 года в американском журнале "Collier's Weekly". Рискните и
назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Русская рулетка.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Русская_рулетка

Автор:
Евгений Шилов

Вопрос 7:
Цитата из книги "Многоликая Каисса": "В Исландии шахматы были предметом
страстного увлечения. Супружеские пары продолжали разыгрывать шахматные
партии даже ночью, лежа в постели. При этом они поочередно держали в
руках зажженную свечу. Подобная [ТРИ СЛОВА ПРОПУЩЕНО] нередко приводила
к пожарам". Заполните пропуск.

Ответ:
"Игра с огнем".

Источник:
Г.С. Александрович, Е.С. Столяр. Многоликая Каисса. - М.: Физкультура и
спорт, 1989. - С. 53.

Автор:
Александра Киланова

Вопрос 8:
В фантастическом рассказе Александра Громова упомянут пьяный капитан,
который затормозил свой звездолет рядом с гигантской звездой Бетельгейзе
и несколько дней ждал, когда же... Чего ждал капитан?

Ответ:
Когда загорится зеленый свет.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Бетельгейзе - красная звезда. Капитан принял ее за светофор.

Источник:
http://www.rusf.ru/gromov/books/book19.htm

Автор:
Александра Киланова

Вопрос 9:
(pic: 20090955.jpg)
   Перед вами фрагмент текста песни Михаила Щербакова, в котором мы три
раза пропустили одно и то же слово. Назовите то, что изобрел в 1501 году
итальянец Альд Мануций.

Ответ:
Курсив.

Источник:
   1. http://www.blackalpinist.com/scherbakov/htmtexts/1985/schitime.html
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Italic_type

Автор:
Евгений Шилов

Вопрос 10:
Песня Михаила Щербакова, фрагмент которой мы вам раздали, называется так
же, как и ведомственная газета, в которой есть рубрики "Репортаж в
бронежилете" и "Спецдосье". Назовите фильм режиссера Владимира Басова,
вышедший в 1968 году.

Ответ:
"Щит и меч".

Комментарий:
Песня и газета называются так же.

Источник:
   1. http://www.blackalpinist.com/scherbakov/htmtexts/1985/schitime.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Щит_и_меч_(газета)
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Щит_и_меч_(фильм)

Автор:
Евгений Шилов

Вопрос 11:
На самом деле правильный ответ на этот вопрос - Израиль Моисеевич или
Николай Васильевич, но никак не Владимир Ильич. Воспроизведите этот
вопрос.

Ответ:
Как звали дедушку Ленина?

Источник:
http://www.anekdot.ru/id/54912/

Автор:
Евгений Шилов

Вопрос 12:
Внимание, слова "ОН", "ОНИ" и "ДЕЛАЮТ ЭТО" являются заменами.
   В одной из песен группы "Сплин" утверждается, что ОНИ ДЕЛАЮТ ЭТО при
неработающем источнике освещения. Михаил Щербаков утверждает, что ОН НЕ
ДЕЛАЕТ ЭТО, поэтому "и впрямь повсюду тьма". Мы не просим вас назвать
автора утверждения, что "все ОНИ делают это", ведь существует версия,
что в этом утверждении должно быть слово "всё". Какой глагол мы заменили
на "ДЕЛАЮТ ЭТО"?

Ответ:
Врут. Незачет: Лгут.

Комментарий:
"И лампа не горит, и врут календари". "И календарь не врет, и впрямь
повсюду тьма".

Источник:
   1. http://www.karaoke.ru/song/4832.htm
   2. http://www.blackalpinist.com/scherbakov/htmtexts/1989/balagan2.html

Автор:
Евгений Шилов

Тур:
4 тур

Вопрос 1:
В вопросе есть замена.
   В пародийном мультфильме "Убийство лорда Уотербрука" Шерлок Холмс
рассказывает Ватсону, как он успешно раскрыл преступление и вынудил
виновника признаться. Холмс говорит: "Эти небожители такие упрямые".
Интрига четвертого детектива одной писательницы разворачивается вокруг
информации, сообщенной небожителем. Какое слово мы заменили словом
"небожитель"?

Ответ:
Покойник.

Комментарий:
"Что сказал покойник" - роман Иоанны Хмелевской.

Источник:
Мультфильм "Убийство лорда Уотербрука".

Автор:
Евгений Шилов

Вопрос 2:
Разумные собаки голованы с планеты Саракш из романов Стругацких на своей
родине никогда не видели неба из-за фосфоресцирующей атмосферы Саракша.
Однако землянин Лев Абалкин удивляется тому, что голован Щекн,
оказавшись на другой планете, совсем как земные собаки, совершает это
действие. Какое?

Ответ:
Воет на луну.

Источник:
А. и Б. Стругацкие. Жук в муравейнике.

Автор:
Евгений Шилов

Вопрос 3:
Известно, что неандертальцы не были нашими дедушками, хоть и внесли
кое-какой вклад в наш генотип. Люди современного типа способствовали их
вымиранию, однако орудия убийства неандертальцев до сих пор неизвестны.
Ясно, что это была не палка-копалка. Впрочем, благодаря секвенированному
гену MC1R неандертальцев мы точно можем сказать, что они были... Какими?

Ответ:
Рыжими.

Зачет:
Светлокожими.

Комментарий:
"Рыжий, рыжий, конопатый, убил дедушку лопатой...".

Источник:
http://news.rin.ru/news/187064/

Автор:
Евгений Шилов

Вопрос 4:
[Раздатка]
   В тексте этого объявления не пропечаталась одна буква. На двери
какого учреждения оно было повешено?

Ответ:
Военкомат.

Комментарий:
"ПризыВ".

Источник:
Анекдот, газета "Телесемь".

Автор:
Ольга Мордвина

Вопрос 5:
[Раздатка]
   Вы видите эмблему магазина деловой одежды. Напишите два коротких
английских слова, которые мы от вас скрыли.

Ответ:
Dress code.

Автор:
Ольга Мордвина

Вопрос 6:
Группа "Катран" выпустила первый альбом под названием "Первое
предупреждение". Какой цвет обложки, согласно шутке лидера группы Дениса
Красина, будет у обложки второго альбома?

Ответ:
Красный.

Комментарий:
По аналогии с футбольными карточками.

Источник:
"Гаудеамус", 06.06.2006 г.

Автор:
Ольга Мордвина

Вопрос 7:
   <раздатка>
   "Павел Васильевич взглянул на простенок, где висел портрет его
жены... А подлые мухи успели-таки засыпать ИКСАМИ женин портрет. Надо
будет приказать Ольге помыть стекло..."
   </раздатка>
   Вы получили цитату из произведения А.П. Чехова "Драма". Изобразите
ИКС на карточке для ответа.

Ответ:
...

Комментарий:
Успели-таки засЫпать многоточиями.

Источник:
А.П. Чехов. Драма.

Автор:
Ольга Мордвина

Вопрос 8:
[Ведущему: во время вопроса сделать паузу и почесать щетину на щеке.]
   Специальная группа по спецэффектам кинокомпании "Double Negative" в
2007 году была приглашена для удаления с помощью компьютерной графики
прыщей и ЭТОГО с лиц двух главных героев пятого фильма о Гарри Поттере.
Некоторые из вас тоже регулярно борются с этим. С чем же?

Ответ:
С щетиной.

Источник:
http://ru.harrypotter.wikia.com/wiki/Гарри_Поттер_и_Орден_Феникса_(фильм)

Автор:
Ольга Мордвина

Вопрос 9:
[Ведущему: отточия игнорировать.]
   Цитата из романа Джона Фаулза "Любовница французского лейтенанта":
"Кузнец <...> колотил молотком по согнутой перекладине чугунной ограды,
которую он выпрямлял. <...> Чарльз <...> знал, как погнулась перекладина
- <...> Иона, дядин любимый бык, атаковал ландо миссис Томкинс. "Так ей
и надо, - говорилось в дядином письме, - в другой раз не будет мазать
[ПРОПУСК] красной краской"". Заполните пропуск одним словом.

Ответ:
Губы.

Комментарий:
Дядя Чарльза не очень любил женщин.

Источник:
Дж. Фаулз. Любовница французского лейтенанта.

Автор:
Ольга Мордвина

Вопрос 10:
Одним людям больше нравится ПЕРВЫЙ, а другим - ВТОРОЙ. ПЕРВЫЙ призывает
к новым усилиям, а значит, сулит исполнение чаяний и надежд, тогда как
ВТОРОЙ знаменует неизбежное расставание с чем-то, что дорого и
заставляет думать обо всём, что не успели. То, что поэты в основном
слагают песни о ВТОРОМ, объясняется тем, что просыпаются они обычно к
полудню. Назовите ПЕРВЫЙ И ВТОРОЙ в правильном порядке.

Ответ:
Рассвет и закат.

Источник:
М. Семёнова. Волкодав. Знамение пути.

Автор:
Ольга Мордвина

Вопрос 11:
Елена Александровна Беляева в 1996 году создала [ПРОПУСК] "Универсальный
французско-русский и русско-французский словарь". В том же году
Александр Владимирович Бондарко создал [ПРОПУСК] "Теорию функциональной
грамматики". Если вам 25-29 лет, то можно сказать, что вам двадцать
[ПРОПУСК]. Заполните пропуск двумя словами, и пусть вас не смущает
размер.

Ответ:
С Гаком.

Зачет:
С гаком.

Комментарий:
Владимир Григорьевич Гак - известный филолог. Размер - большая или
маленькая буква.

Автор:
Ольга Мордвина

Вопрос 12:
Последний вопрос турнира.
   В одном европейском городе подается коктейль с экзотическим фруктом.
Название коктейля одной буквой отличается от названия известного
художественного фильма 1972 года. В названии художественного фильма
упоминаются европейская столица и танец. Назовите этот коктейль.

Ответ:
"Последнее манго в Париже".

Источник:
ЛНА.

Автор:
Сергей Виватенко

