Чемпионат:
"Кубок 12 коллегий - 2011" (Санкт-Петербург)

Дата:
23-Apr-2011

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Ну что, поехали! Вопрос номер один.
   В Википедии ОН отнесен к категориям "Герои социалистического труда
Народной республики Болгария", "Кавалеры Ордена звезды Индонезии",
"Герои Вьетнама", "Кавалеры ордена "Ожерелье Нила"". Назовите ЕГО.

Ответ:
[Юрий Алексеевич] Гагарин.

Комментарий:
Был любим и признан во многих странах мира.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Гагарин,_Юрий_Алексеевич

Автор:
Александр Мартынов

Вопрос 2:
Закончите двумя словами заголовок газеты "Коммерсант", сообщавший о том,
что арт-группа "Война" выиграла премию за свой скандальный перфоманс
напротив здания ФСБ: "Война с...".

Ответ:
"... победным концом".

Комментарий:
Арт-группа "Война", как известно, кое-что изобразила на разводном
Литейном мосту.

Источник:
http://www.kommersant.ru/doc/1618827

Автор:
Александр Мартынов

Вопрос 3:
В начале 1943 года в Германии уже не звучали победные фанфары. Как ни
старалась военная цензура, ИКСЫ производили на людей жуткое, пугающее
впечатление. Автору "ИКСА" в 1948 году была присуждена Государственная
премия первой степени. Назовите ИКС тремя словами.

Ответ:
Письмо с фронта.

Зачет:
"Письмо с фронта".

Комментарий:
Цензура пыталась скрыть истинное положение дел на фронтах, но письма,
получаемые людьми от родных, показывали тяжесть положения немецких
армий. Картина Александра Лактионова была высоко оценена художественными
критиками.

Источник:
   1. Документальный сериал "Вторая мировая - день за днем", 48-я серия.
   2. http://www.rodon.org/art-080815112455

Автор:
Олег Фея

Вопрос 4:
Однажды более ста лет назад пожилая Августа Дитер ела цветную капусту со
свининой. На вопрос собеседника "Что вы едите?" она ответила:
"Картошку". Назовите фамилию ее собеседника.

Ответ:
Альцгеймер.

Комментарий:
На примере Августы Алоиз Альцгеймер описал болезнь, названную его
именем. Пациентка забывала названия предметов, и при ответе на вопрос
сказала первое, что пришло ей в голову.

Источник:
"New Scientist", 2010, N 2. - С. 59.

Автор:
Олег Фея

Вопрос 5:
Историческая стыковка кораблей "Союз-19" и "Аполлон-18" была знаковым
событием, поэтому всё выверялось до мелочей. Однако, по воспоминаниям
участников, первая встреча командиров двух экипажей произошла не над
Москвой, а над другим европейским географическим объектом. Над каким?

Ответ:
Эльба.

Комментарий:
Тоже первая встреча наших и американцев.

Источник:
http://lenta.ru/articles/2010/07/24/soyuzapollo/

Автор:
Виталий Кунашко

Вопрос 6:
На юзерпике пользователя ЖЖ fatih_irevanli [фатих иреванли] изображен
Мустафа Кемаль Ататюрк, со дня смерти которого в этом году исполнится 73
года. Чтобы отметить то, что он навечно останется в памяти людей,
надпись на этом изображении слегка изменили. Изобразите последний символ
этой надписи.

Ответ:
∞.

Комментарий:
193∞. После смерти он, как и Ленин, вечно жив.

Источник:
http://fatih-irevanli.livejournal.com/profile

Автор:
Виталий Кунашко

Вопрос 7:
Узнав, что юный Ричард Фейнман разбирается в технике, все в окрУге
просили его починить сломанные приборы. По словам Фейнмана, причиной
этого было не столько его мастерство, сколько ОНА. Согласно некоторым
источникам, ОНА способствовала расцвету американской кинокомедии.
Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Великая депрессия.

Комментарий:
Во время Великой депрессии денег было мало, а мальчик делал всё
бесплатно. А еще во время Великой депрессии выросла популярность
кинокомедий, поскольку они позволяли отвлечься от грустных мыслей.

Источник:
   1. Р. Фейнман. Вы, конечно, шутите, мистер Фейнман.
   2. http://wiki.answers.com/Q/How_did_the_Great_Depression_influence_American_Comedies
   3. http://readr.ru/dgheffri-ventura-ghaklin.html?page=2
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Эксцентрическая_комедия

Автор:
Олег Фея

Вопрос 8:
[Раздается написанное от руки слово "digital".]
   В материале "The New York Times" о диссиденте Навальном, обличающем в
Интернете коррупцию в России, его статьи охарактеризованы одним
словосочетанием. Первое его слово - "digital", т.е. "цифровой". Напишите
второе слово этого словосочетания, состоящее из восьми букв.

Ответ:
Samizdat.

Зачет:
Самиздат.

Комментарий:
Подобно советским диссидентам, он публикует обличительные материалы.

Источник:
http://www.nytimes.com/2011/03/28/business/global/28investor.html?_r=1&hp

Автор:
Виталий Кунашко

Вопрос 9:
Согласно анекдоту, по дороге в Санкт-Петербург у одного из подданных
Екатерины II во время кораблекрушения утонул сундук. Екатерина сказала
ему на приеме: "Какое несчастье! У вас погиб сундук со всеми вашими
"пипи" и "кака"!" Мы не просим вас назвать этого подданного, сильно
повлиявшего на развитие науки. Назовите тремя словами обозначение,
впервые появившееся в книге 1637 года.

Ответ:
Возведение в степень. Незачет: Возведение в квадрат.

Комментарий:
Речь идет об Эйлере. В его времена, согласно анекдоту, вместо записи "p
в квадрате" и "k в квадрате" писали "pp" и "kk", несмотря на то что
символ возведения в степень был введен еще Декартом.

Источник:
   1. http://superslavik.ru/2010/12/28/sofiya-avgusta-frederika-princessa-angalt-cerbstskaya-ekaterina-vtoraya-1729-1796-g/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/История_математических_обозначений

Автор:
Александр Рубцов

Вопрос 10:
К ИКСУ многие из вас могли приобщиться благодаря совместной деятельности
Шумахера и Уэббера. Объясняя, почему Лолита Милявская стала ведущей
одного телепроекта, газета "Беларусь сегодня" говорит, что в ней живет
ИГРЕК. ИКС получается из ИГРЕКА путем добавления буквы "е". Назовите ИКС
и ИГРЕК.

Ответ:
Призрак Оперы, Призрак Опры.

Комментарий:
В 2004 году Джоэл Шумахер экранизировал мюзикл Эндрю Ллойда Уэббера. А
Милявская показалась похожей на Опру Уинфри.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Призрак_Оперы_(мюзикл)
   2. http://www.sb.by/post/46908/

Автор:
Виталий Кунашко

Вопрос 11:
В фильме "Вкус солнечного света" герой, работающий в органах
госбезопасности, допрашивает обвиняемого. Не доверяя показаниям, он
утверждает, что выжить после немецкого расстрела невозможно. Однако в
следующем эпизоде он меняет свое мнение. Какое имя упоминается сразу
после этого?

Ответ:
Фома.

Комментарий:
Он вкладывает руки в следы от ран. Аллюзия на Фому Неверующего.

Источник:
Фильм "Вкус солнечного света" (1999).

Автор:
Виталий Кунашко

Вопрос 12:
Говоря о крупной победе хоккейного клуба "Атлант", журналист Ярослав
Котышов отмечает, что хоккеисты превзошли дневную норму Мухаммада Саада
аль Беши из Саудовской Аравии, т.е. семь. Поняв, семь чего, назовите
профессию аль Беши.

Ответ:
Палач.

Комментарий:
"В последнем матче серии "Атлант" превзошел даже государственного палача
Саудовской Аравии, для которого нормой якобы являются семь голов в
день".

Источник:
   1. http://www.lenta.ru/articles/2011/04/06/khl/
   2. http://www.rg.ru/2003/08/31/Glavnyjpalachkajdyjdenotrubaetsemgolov.html

Автор:
Виталий Кунашко

Вопрос 13:
Легендарный шведский теннисист Матс Виландер ведет телепрограмму,
название которой состоит из четырех слов. Третье из этих слов - союз
"и". Напишите название этой передачи с точностью до капитализации.

Ответ:
"Гейм, сет и Матс".

Комментарий:
"Гейм, сет и матч" - очень распространенная фраза в теннисе.

Источник:
Телетрансляция на канале "Россия-2", 03.06.2010 г.

Автор:
Георгий Арабули

Вопрос 14:
[Ведущему: в слове "ура" ударение на первый слог.]
   После переезда из Токио в Нумадзу Хокусай создал альбом гравюр под
названием "Ура Фудзи". С 1973 года в Японии было продано около миллиона
"Ура цуки". Мы не спрашиваем вас, какими двумя словами с японского
переводится слово "ура". Переведите с японского слово "цуки".

Ответ:
Луна.

Комментарий:
"Ура" - это обратная сторона. Хокусай изображал обратную сторону Фудзи,
которую из Токио не видно. Во второй части речь идет об альбоме
"Обратная сторона луны".

Источник:
http://www.tury.ru/sight/id/8989

Автор:
Александр Митряков

Вопрос 15:
Феномен долгого и хорошего сохранения архаичных элементов в саамских
языках получил у лингвистов название "ИКС". ИКС, в числе прочего,
предлагался при заключении сделки в отечественном фильме 1966 года.
Назовите ИКС двумя словами.

Ответ:
Финский холодильник.

Комментарий:
Фильм - "Кавказская пленница".

Автор:
Александр Митряков

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Согласно советскому анекдоту, Жорж Помпиду в начале семидесятых,
заканчивая визит в СССР, пожелал советскому народу САРГАССОВА счастья.
Какое слово мы заменили на слово "САРГАССОВА"?

Ответ:
Безбрежного.

Комментарий:
Без Брежнева.

Источник:
http://sovetski.blogspot.ru/2010/08/1964-1982.html

Автор:
Александр Митряков

Вопрос 2:
В мультсериале "Симпсоны" участник одного конкурса решил повеситься на
дереве, после того как судьи низко оценили его работу. Но это ему не
удалось. Первые сведения об искусстве, в котором соревновались
конкурсанты, относятся к эпохе Тан. Назовите это искусство.

Ответ:
Бонсай.

Комментарий:
После неудачи персонаж решил повеситься на собственном дереве. "Низко
оценили" - маленькая ассоциативная подсказка. Родиной этого вида
искусства считается Китай. Из Китая бонсай попал в Японию.

Источник:
   1. Мультсериал "Симпсоны", 21-й сезон, 23-я серия.
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Bonsai

Автор:
Георгий Арабули

Вопрос 3:
На рекламной вывеске одной из кофеен Петербурга можно видеть фразу "Чай,
кофе, потанцуем?". На этом же плакате изображен человек, держащий в
руках два одинаковых предмета. Назовите этого человека.

Ответ:
[Чарли] Чаплин.

Комментарий:
Аллюзия на знаменитый "танец с булочками".

Источник:
ЛОАВ.

Автор:
Михаил Тюрин

Вопрос 4:
Олег Писаржевский писал, что в лаборатории Капицы все работали слаженно,
каждый отлично знал свое место и дело. С чем Писаржевский сравнивал
трубку, с которой редко расставался Капица?

Ответ:
С дирижерской палочкой.

Комментарий:
В лаборатории, как и в оркестре, каждый знал свое дело, а Капица этим
оркестром руководил. Он практически не расставался с трубкой и часто
размахивал ею.

Источник:
Петр Леонидович Капица: воспоминания, письма, документы. - М.: Наука,
1994. - С. 124.

Автор:
Олег Фея

Вопрос 5:
На карикатуре в журнале "Спортс Иллюстрейтед" за май 1984 года
изображено сломанное ОНО. Назовите ЕГО двумя словами, начинающимися на
одну и ту же букву.

Ответ:
Красное кольцо.

Комментарий:
Обыгрывается бойкот Олимпиады Советским Союзом.

Источник:
Намедни. Наша эра. 1981-1990. - С. 112.

Автор:
Александр Мартынов

Вопрос 6:
Герой цитаты с сайта bash.org.ru получает по ICQ короткое признание в
любви и отвечает: "Я знаю, что пятьдесят третий меньше трех девяносто
вторых". Назовите и пятьдесят третий, и девяносто второй.

Ответ:
Атом йода, атом урана.

Зачет:
Йод, уран.

Комментарий:
Так он ответил на сообщение I <3 U.

Источник:
http://bash.org.ru/quote/404851/

Автор:
Алексей Чирков

Вопрос 7:
В медицине синдром ИКСА характеризуется хронической депрессией, спасение
от которой пациенты ищут в косметических средствах и процедурах. В
романе Уильяма Селфа герой встречает ИКСА и создает гомоэротическую
видеоинсталляцию с его участием, вскоре после чего умирает от СПИДа.
Назовите ИКСА.

Ответ:
Дориан Грей.

Комментарий:
Страдающие от "синдрома Дориана Грея" болезненно переживают свое
старение и ищут все возможные средства, чтобы его замедлить. Роман
"Dorian, an imitation" - современное переложение "Портрета Дориана
Грея".

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Dorian_Gray_syndrome
   2. Brosig B, Kupfer J, Niemeier V, Gieler U. The "Dorian Gray
Syndrome": psychodynamic need for hair growth restorers and other
"fountains of youth". Int. J. Clin. Pharmacol. Ther. 2001 Jul; 39(7):
279-83.
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Dorian,_an_Imitation
   4. http://www.complete-review.com/reviews/selfw/dorian.htm

Автор:
Сергей Николенко, Александр Мартынов

Вопрос 8:
Первыми ИКСАМИ, появившимися более тридцати тысяч лет назад, были,
например, мамонты. В статье об ИКСАХ упоминаются стены Софийского
собора. Назовите ИКС словом итальянского происхождения.

Ответ:
Граффити.

Комментарий:
Граффити - это рисунки на стенах, к которым можно отнести и наскальные
рисунки доисторических людей. Частыми сюжетами этих рисунков были
животные, сцены из повседневной жизни. На картинке изображено
современное граффити, нарисованное на стене дома. Слово происходит от
итал. graffito - "пишу".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Граффити

Автор:
Олег Фея

Вопрос 9:
Процесс подготовки Палпатином своих учеников Дарта Мола и Дарта Вейдера
автор вопроса назвал "фирмоплётство". Какое слово мы заменили на
"фирмоплётство"?

Ответ:
Ситхотворение.

Комментарий:
Ситхотворение - процесс подготовки ситхов.

Автор:
Алексей Чирков

Вопрос 10:
Художник Бэнкси однажды сказал, что некоторые люди становятся готами,
чтобы мир выглядел лучше. Какое слово мы заменили словом "готы"?

Ответ:
Вандалы.

Комментарий:
Таких художников часто обвиняют в вандализме. Названием одного древнего
племени мы заменили другое. Субкультура, понятное дело, тут ни при чем.

Источник:
http://esquire.ru/wil/banksy

Автор:
Олег Фея

Вопрос 11:
У знакомого автора вопроса есть проект памятника ЕЙ. Этот памятник
должен быть закопан в землю практически полностью, за исключением двух
небольших бугорков. По замыслу автора, споткнувшись об эти бугорки, люди
должны вспоминать ЕЕ. Назовите ЕЕ.

Ответ:
[Буква] Ё.

Источник:
Личное сообщение С.Б. Гуревича автору вопроса.

Автор:
Андриан Влахов

Вопрос 12:
После открытия в Англии крупного месторождения графита власти строго
контролировали его добычу, и достать графит легальным путем было очень
сложно. По одной версии, именно тогда появилось известное
словосочетание. Напишите его.

Ответ:
Черный рынок.

Комментарий:
Место, где торговали графитом, называли "черным рынком" - по цвету
графита.

Источник:
Лекция "Физика двумерных систем" на Физтехе.

Автор:
Олег Фея

Вопрос 13:
По мнению автора вопроса, Эдуард IV Йоркский утвердился на английском
троне, потому что его брат герцог Кларенс в конце концов СДЕЛАЛ ЭТО.
Известная оперная героиня также СДЕЛАЛА ЭТО. Назовите эту героиню.

Ответ:
Иоланта.

Комментарий:
Кларенс был на стороне Ланкастеров, однако в конце концов выбрал белую
розу вместо красной. Слепая Иоланта - героиня оперы П.И. Чайковского -
также по ошибке выбрала белую розу вместо красной.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/George_Plantagenet,_1st_Duke_of_Clarence
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Иоланта_(опера)

Автор:
Александр Мартынов

Вопрос 14:
Прокурор в "Истории человеческой глупости" Иштвана Рат-Вега сравнивает
физиономию обвиняемого с ЭТИМ, в котором любой может узнать черты
бандита. "ЭТО" - название произведения искусства второй половины XX
века. Назовите ЭТО.

Ответ:
Зеркало.

Комментарий:
Фильм Тарковского. "Господа присяжные заседатели! Посмотрите на
физиономию обвиняемого! Она как зеркало, в котором любой из вас может
узнать черты бандита!".

Источник:
   1. http://www.krotov.info/lib_sec/17_r/varia/ratveg_05.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Зеркало_(фильм,_1974)

Автор:
Анастасия Мартынова, Александр Мартынов

Вопрос 15:
[Ведущему: максимально четко прочесть "АЛЬ-ФЫ" и "АЛЬФЫ",
продемонстрировав различие!]
   В Пекине олимпийской чемпионкой стала родившаяся в СССР, но уехавшая
в США еще девочкой Анастасия Люкин. ЖЖ-юзер miklukho_maklay называет
национальность таких спортсменок неологизмом "АЛЬ-ФЫ". АЛЬФЫ есть в зале
в значительном количестве. Что мы заменили на "АЛЬ-ФЫ"?

Ответ:
Росси-янки.

Комментарий:
Родилась в России, выступает за США.

Источник:
http://o-proskurin.livejournal.com/121145.html?thread=3405881#t3405881

Автор:
Александр Мартынов

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Весной 1940 года французское правительство разрешило армии закупить
около десяти тысяч ИХ, чтобы хоть чем-то занять бездействующие войска.
ОН изображен на киевском памятнике, увековечившем события 9 августа 1942
года. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Футбольный мяч.

Комментарий:
Во время "странной" войны солдатам было нечего делать, и правительство
распорядилось закупить для них кучу футбольных мячей, чтобы хоть
футболом развлекались. На памятнике, поставленном в память о "Матче
смерти", футболист бьет по мячу, а под ногами у него путается
поверженный немецкий орел.

Источник:
   1. http://www.win.ru/Mysteries-of-History/3234.phtml
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Матч_смерти

Автор:
Олег Фея

Вопрос 2:
Хотя последний раз живой тур в Восточной Европе встречался в XVII веке,
жителями Бреста 5 июля 2008 года наблюдался Тур. В каком населенном
пункте его же наблюдали 27 июля 2008 года?

Ответ:
В Париже.

Комментарий:
Имеется в виду "Тур-де-Франс". Брест - не белорусский, а французский.
Последний тур был убит в Польше в XVII веке.

Источник:
   1. http://news.mail.ru/sport/1664200/
   2. http://bp21.org.by/ru/art/a040109.html

Автор:
Александр Мартынов

Вопрос 3:
Статьи, написанные физиком Дираком без соавторов, автор вопроса назвал
ТАКИМИ. Какое прилагательное заменено на "ТАКИМИ"?

Ответ:
Монопольными.

Комментарий:
Дирака звали Поль, и статьи, которые он написал в одиночку, автор назвал
монопольными. А Дирак известен исследованиями магнитных монополей.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Магнитный_монополь
   2. Фантазия автора.

Автор:
Олег Фея

Вопрос 4:
Многие деятели истории любят запоминающиеся фразы. Эта фраза впервые
появилась в 1916 году в разгар битвы под Верденом. Воспроизведите самый
известный ответ на нее.

Ответ:
Мы прошли.

Зачет:
Прошли; Hemos pasado.

Комментарий:
Оказывается, фраза "no pasaran" была сказана еще за два десятилетия до
Гражданской войны в Испании. В ответе приведена известная фраза Франко.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/No_pasaran

Автор:
Леонид Грук

Вопрос 5:
В рассказе Конана Дойла описывается сцена пиратской атаки на корабль,
сопровождающейся жестоким избиением всей команды и пассажиров.
Неожиданно капитан добровольно сообщил пиратам о томившейся в одной из
кают знатной красавице-испанке, запертой за преступную любовь к матросу,
и после этого покончил с собой. Пираты, разумеется, воспользовались
полученной информацией. А в определении какого слова в словаре Ожегова
используется слово "шалость"?

Ответ:
Проказа.

Комментарий:
В действительности девушка была изолирована из-за заразной болезни.

Источник:
А. Конан Дойл. Ошибка капитана Шарки. http://lib.ru/AKONANDOJL/56-14.txt

Автор:
Александр Мартынов

Вопрос 6:
Внимание, в вопросе есть замена.
   В одной книге рейдеры обсуждают план захвата ЮМОРИСТИЧЕСКОГО завода в
административном центре одного из субъектов РФ. Догадавшись, какое слово
мы заменили словом "ЮМОРИСТИЧЕСКИЙ", назовите этот административный
центр.

Ответ:
Сыктывкар.

Комментарий:
В оригинале - "комического", Сыктывкар - столица Республики Коми.

Источник:
Личный опыт автора вопроса, пролистывание какой-то книги в Московском
Доме Книги весной 2007 г.

Автор:
Александр Мартынов

Вопрос 7:
Известный человек, говоря о событии, произошедшем в конце 1960-х годов,
отвечал своим критикам: "Это Бог так хотел, чтобы все замерли и
подготовились к заветному моменту. Бог говорил: давайте остановимся и
посмотрим на то, как он сделает это". Догадавшись, кто этот человек,
ответьте: что именно сделает?

Ответ:
Забьет тысячный гол [в карьере].

Комментарий:
Это Пеле. Полностью цитата звучит так: "Они разочарованно спрашивали у
меня, как бы даже обвиняя: "Ну как ты мог - с какого-то банального
пенальти!". Недовольным я отвечал следующим образом: вы знаете Пеле: он
всё делает не так, как все. Бог так хотел - чтобы все люди замерли и
подготовились к заветному моменту. Бог словно сказал: давайте остановим
игру и посмотрим на то, как Пеле забьет тысячный гол".

Источник:
"Весь футбол", июль 2007 г. - С. 65.

Автор:
Александр Мартынов

Вопрос 8:
   <раздатка>
   Рейгетские сквайры
   Небесно-голубой карбункул
   Убийство в Эбби-Грэйндж
   Исчезновение леди Фрэнсис Карфэкс
   Тайна Боскомской долины
   Союз рыжих
   Некто с рассеченной губой
   Обряд дома Месгрейвов
   Этюд в багровых тонах
   Одинокая велосипедистка
   </раздатка>
   [Ведущему: читать строго в том порядке, который указан в вопросе, на
выкрики из зала не реагировать, можно прерваться и продолжить, но не
перечитывать.]
   На сайте www.221.ru можно встретить версию о том, что настоящая
фамилия одного из героев Конана Дойля была другой. В подтверждение своей
версии автор приводит ряд рассказов о Шерлоке Холмсе, а именно:
"Исчезновение леди Фрэнсис Карфэкс", "Рейгетские сквайры", "Этюд в
багровых тонах", "Некто с рассеченной губой", "Убийство в Эбби-Грэйндж",
"Обряд дома Месгрейвов", "Тайна Боскомской долины", "Союз рыжих",
"Одинокая велосипедистка", "Небесно-голубой карбункул". Назовите и
фамилию, под которой персонаж действует у Конан Дойля, и его настоящую
фамилию.

Ответ:
Адлер, Уотсон. Незачет: Адлер, Ватсон.

Комментарий:
На сайте приводится рассказ Рекса Стаута, который доказывает, что Уотсон
- женщина. Первые буквы названий рассказов образуют "Ирэн Уотсон". Имя
Ирэн носит Ирэн Адлер ("Скандал в Богемии").

Источник:
http://www.221b.ru/archive/arch-120.htm

Автор:
Александр Мартынов

Вопрос 9:
Герой Довлатова работал экскурсоводом в Пушкинских Горах. Однажды, начав
читать очередной группе стихи, адресованные поэтом своей старушке-няне,
он с ужасом осознал, что декламирует стихотворение совершенно другого
поэта. Останавливается он только под угрозой холодного оружия. Ответьте
абсолютно точно: какого?

Ответ:
Финского ножа.

Зачет:
Финки.

Комментарий:
Вместо Пушкина он начинает читать Есенина, "Письмо к матери" ("Ты жива
еще, моя старушка?"). "Я продолжал декламировать. Где-то в конце
угрожающе сиял финский нож. В сантиметре от этого грозно поблескивающего
лезвия мне удалось затормозить".

Источник:
С. Довлатов. Заповедник. http://lib.ru/DOWLATOW/zapowednik.txt

Автор:
Александр Мартынов

Вопрос 10:
Испуганный герой романа Стивена Кинга чувствует, что его глаза
превратились в НИХ, и солнечные лучи вот-вот сожгут мозг. ИХ использовал
еще Аристофан, наполнив шар водой. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Увеличительные стекла.

Комментарий:
У страха, как известно, глаза велики. А персонаж чувствует, будто глаза
превратились в увеличительные стекла, и свет, сфокусировавшись, вот-вот
сожжет мозг. Аристофан наполнял стеклянный шар водой.

Источник:
   1. С. Кинг. Противостояние.
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Magnifying_glass

Автор:
Олег Фея

Вопрос 11:
В романе Жюля Верна "Завещание чудака" одного из героев грабит известный
бандит, и он приносит жалобу в полицию. Шериф отвечает, что даже если
преступник будет пойман, деньги вряд ли будут возвращены, однако обещает
в этом случае прислать нечто, что может помочь восстановлению
финансового благополучия героя. Что же?

Ответ:
Веревку, на которой этого бандита повесят.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Как известно, веревка повешенного приносит удачу, в том числе и в
финансах.

Источник:
Ж. Верн. Завещание чудака. - М., 1992. - С. 152.

Автор:
Александр Мартынов

Вопрос 12:
В чем смысл жизни?

Ответ:
Засчитываются любые ответы, подходящие по форме.

Комментарий:
Мы сами тоже не знаем.

Автор:
Команда "Мишки-Плутишки"

Вопрос 13:
Перед первенством мира по футболу тренера сборной Германии Юргена
Клинсманна критиковали на родине за то, что в Германию он прилетал
только на игры сборной, а его постоянным местом проживания оставалась
Калифорния. Подзаголовок статьи в журнале "PROспорт", посвященный этому
обстоятельству, назывался так же, как и произведение нобелевского
лауреата. Как именно?

Ответ:
"Господин из Сан-Франциско".

Комментарий:
В Калифорнии же жил!

Источник:
Журнал "PROспорт", 2006, N 7. - С. 52.

Автор:
Александр Мартынов

Вопрос 14:
В статье в журнале "ИГРЁК", посвященной творчеству ИГРЕКА, упоминаются
брюссельский архив и толстое пузо. Какую фамилию мы заменили на ИГРЕК?

Ответ:
Костер.

Комментарий:
Шарль де Костер. Пузо принадлежало Ламме Гудзаку. :-)

Источник:
http://www.kostyor.ru/biography/?n=63

Автор:
Андриан Влахов

Вопрос 15:
В фильме "Назад в будущее - 3" главные герои, читая архивные подшивки
местной газеты, узнаЮт, что главный отрицательный герой, Бьюфорд Таннен,
до 1884 года убил не менее 12 человек. Однако эта цифра не окончательна:
точный подсчет прекратился в 1884 году, когда Бьюфорд СДЕЛАЛ ЭТО.
Надеемся, что вы не хотите СДЕЛАТЬ ЭТО. Какие два слова мы заменили на
"СДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Убить редактора.

Комментарий:
Бьюфорд убил редактора той самой газеты, и она перестала сообщать о его
новых подвигах. Раздраженные знатоки нередко желают убить редактора
пакета.

Источник:
   1. Фильм "Назад в будущее - 3".
   2. Личный опыт автора вопроса.

Автор:
Александр Мартынов

Тур:
Перестрелка

Вопрос 1:
Для чего Анна Каренина в одной из сцен одноименного романа использует
нож и фонарь?

Ответ:
Для чтения книги [в поезде].

Комментарий:
Анна Каренина - значит, поезд. Фонарь - значит, темно. Нож нужен был для
разрезания страниц.

Источник:
Л.Н. Толстой. Анна Каренина.

Автор:
Александр Мартынов

Вопрос 2:
В стихотворении Николая Глазкова герой ведет диалог с персонажем
американской литературы XIX века. Героя разоблачили после того, как он
дал ответ на вопрос "Какие в Чили существуют города?". Воспроизведите
этот ответ.

Ответ:
"Никогда".

Комментарий:
   Я спросил: "Какие в Чили
   Существуют города?" -
   Он ответил: "Никогда!"
   И его разоблачили.

Источник:
http://magazines.russ.ru/slovo/2010/66/pa6.html

Автор:
Александр Митряков

Вопрос 3:
Всемирные игры появились в начале 1980-х годов и представляют собой
своеобразный ответ Олимпийским играм - на них представлены виды спорта,
не допускаемые на Олимпиады. Последние летние Всемирные игры прошли в
2009 году. Где?

Ответ:
На Тайване.

Зачет:
В Гаосюне; в Тайбэе.

Комментарий:
Игры являются альтернативой Олимпиаде, поэтому забавно, что последние
летние игры прошли в "альтернативном Китае" - на Тайване.

Источник:
http://www.interfax.ru/sport/txt.asp?id=32528

Автор:
Александр Мартынов

