Чемпионат:
"Кубок 12 коллегий - 2016" (Санкт-Петербург)

Дата:
09-Apr-2016

Редактор:
Тимофей Боков и Александр Мосягин (Санкт-Петербург)

Инфо:
Редакторы благодарят за неоценимую помощь в подготовке вопросов
Александру Балабан, Антона Бочкарёва, Сергея Григорьева, Надежду
Напольскую, Андрея Петухова, Марию Порцель, Николая Порцеля, Юрия
Старовойта, Сергея Терентьева, Артема Федулина, Анастасию Федулину (все
- Санкт-Петербург), Евгения Затуловского (Пало-Альто), Николая Слюняева
(Нижний Новгород), Евгения Горбатикова, Кирилла Железнова, Екатерину
Лобкову, Марию Могильду, Руслана Хаиткулова, команды "Integro" и "Полон
рот карандашей" (все - Москва).

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
[Ведущему: "Doom'е" читать как "дУме", не говоря, что слово написано
по-английски.]
   Правивший в середине XX века в Йемене имам Ахмад демонстрировал ЭТО
своим непросвещенным подданным с помощью стартового пистолета. В Doom'е
ЭТО можно получить, введя пять букв. Назовите ЭТО одним словом.

Ответ:
Бессмертие.

Комментарий:
Ахмад стрелял в себя из стартового пистолета, демонстрируя окружающим,
что его не берут пули. В культовой игре "Doom" [дум] код на бессмертие
состоял из букв IDDQD.
   Этот вопрос - своеобразный выстрел из стартового пистолета. Редакторы
желают всем участникам турнира удачной игры!

Источник:
   1. Е.М. Примаков. Конфиденциально. Ближний Восток на сцене и за
кулисами. http://www.flibusta.is/b/438381/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Doom

Автор:
Тимофей Боков (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
В книге Роберта Каплана говорится, что вскоре подует ветер перемен и
сердцем нового миропорядка станут такие страны сонной Азии, как
Бангладеш, Индия, Оман. Напишите три буквы, которые мы пропустили в
тексте вопроса.

Ответ:
мус.

Комментарий:
Речь в книге идет о странах Азии, в которых дует муссон.

Источник:
Р. Каплан. Муссон. Индийский океан и будущее американской геополитики. -
М.: КоЛибри, 2015. - Текст на суперобложке.

Автор:
Александр Мосягин (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
   <раздатка>
   Безграмотно слепленная книжка с прекрасной АЛЬФОЙ (самое то для АЛЬФА
АЛЬФОВИЧА)
   </раздатка>
   Перед вами рецензия, автор которой, отмечая качественное оформление
издания, упрекает его составителей в недостаточном знании предмета.
Какие слова мы заменили словами "АЛЬФ АЛЬФОВИЧ"?

Ответ:
Полиграф Полиграфович.

Комментарий:
Автор рецензии упрекнул составителя сборника "Бабочки и хризантемы" в
том, что тот взял стихи только самых известных японских поэтов,
вероятно, не зная о других. Составитель сравнивается с малообразованным
Шариковым из "Собачьего сердца". Абсолютно неуместный, на взгляд автора
вопроса, снобизм, книжка прекрасная. Рекомендую.

Источник:
http://www.ozon.ru/context/detail/id/24307533/

Автор:
Александр Мосягин (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
Рассказывая о своем знакомом, решившем жениться на некой Клавдии
Полубояровой, ЭфрАим СевЕла отмечает, что самой ценной частью приданого
была АЛЬФА. Какая АЛЬФА фигурирует в названии известного произведения
1885 года?

Ответ:
Лошадиная.

Комментарий:
Знакомый ЭфрАима СевЕлы тоже был обладателем еврейской фамилии, которую
в условиях процветавшего в СССР антисемитизма некоторые были не прочь
сменить, например, на фамилию жены.

Источник:
   1. Э. Севела. Попугай, говорящий на идиш.
http://www.flibusta.is/b/325744/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Лошадиная_фамилия

Автор:
Тимофей Боков (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
Талейран, два года скучавший в ссылке, превзошел литературного героя в
1491,5 раза. В знании чего?

Ответ:
"Энеиды".

Зачет:
Стихов "Энеиды".

Комментарий:
В 1630 году маркиза Талейрана, прибывшего в Москву с дипломатической
миссией, сослали в Кострому, где он, от нечего делать, выучил наизусть
первые четыре книги "Энеиды". Евгений Онегин, как известно, "помнил,
хоть не без греха, из "Энеиды" два стиха".

Источник:
   1. Л.А. Юзефович. Путь посла. - СПб.: Изд-во Ивана Лимбаха, 2011. -
С. 44-45.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Энеида
   3. А.С. Пушкин. Евгений Онегин.
http://www.rvb.ru/pushkin/01text/04onegin/01onegin/0836.htm

Автор:
Тимофей Боков (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
(pic: 20160203.jpg)
   Перед вами русскоязычная транскрипция китайского словосочетания, одно
из слов которого означает "антенные". Переведите это словосочетание на
русский язык одним словом.

Ответ:
Телепузики.

Комментарий:
"Тяньсянь баобао" дословно означает "антенные малыши": в Китае известные
персонажи названы не по телеэкрану в животе, а по антеннам на голове.
Каждый из четырех телепузиков имеет собственный цвет. Все эти цвета вы
видели на раздаточном материале. Есть несколько вариантов произношения
этого словосочетания, мы выбрали наиболее корректный из них.

Источник:
   1. http://www.newsru.com/finance/31jan2002/teletubbies.html
   2. Комментарий китаиста.

Автор:
Александр Мосягин (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
Героиня рассказа Тэффи, узнав о правилах расселения на кавказских
постоялых дворах, спрашивает, уж не являются ли генералы ИМ. В Таиланде
к НЕМУ относят социальную группу "катОй". Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Третий пол.

Зачет:
Третий род; средний пол; средний род.

Комментарий:
Ямщик пояснил героине, что на постоялых дворах есть комнаты для мужчин,
для женщин и для генералов. Таиланд известен своим свободным отношением
к проблемам пола и гендера. "КатОй" - название социальной группы
таиландских трансгендеров.

Источник:
   1. Тэффи. Горы. http://www.flibusta.is/b/118756/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Катой

Автор:
Тимофей Боков (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
[Ведущему: не озвучивать, что слово "Боевым" пишется с прописной буквы.]
   Лишившись возможности публиковаться, ОН был вынужден распродавать
свое имущество. После начала Великой Отечественной войны ОН стал Боевым.
Назовите ЕГО.

Ответ:
[Демьян] Бедный.

Зачет:
[Ефим] Придворов.

Комментарий:
Демьян Бедный стал по-настоящему бедным, после того как его перестали
печатать. В военное время он взял себе псевдоним Д. Боевой.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Демьян_Бедный

Автор:
Александр Мосягин (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
Блиц.
   1. Назовите произведение, которое в одном из переводов на русский
язык называется "Красным по белому".
   2. Назовите произведение, в котором говорится, что улица Попс-корт
была похожа на тачку разносчика, торгующего апельсинами.
   3. Назовите произведение, герой которого сумел сделать качественную
перевязку благодаря хорошему знанию гидравлики.

Ответ:
   1. "Этюд в багровых тонах".
   2. "Союз рыжих".
   3. "Палец инженера".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Этюд_в_багровых_тонах
   2. А. Конан Дойл. Союз рыжих. http://www.flibusta.is/b/295679/read
   3. А. Конан Дойл. Палец инженера.
http://www.flibusta.is/b/295675/read

Автор:
Тимофей Боков (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
Вопрос задает Николай Расторгуев.
   Алексей Уразов подвергся вымогательству со стороны полицейских,
которые затем не только избежали наказания, но и обвинили потерпевшего в
наркоторговле. Статья об этом деле на сайте lenta.ru [лента точка ру]
называется "БАЛАШИХИНСКИЙ БЕГЕМОТ". Какие два слова мы заменили словами
"БАЛАШИХИНСКИЙ БЕГЕМОТ"?

Ответ:
Люберецкий левиафан.

Комментарий:
События, описанные в статье, напоминают сюжет фильма "Левиафан",
повествующего о коррупции и неправомерных действиях полиции и власти в
небольшом городе. В тексте вопроса мы заменили название одного
библейского чудовища названием другого и подобрали подмосковный город,
название которого начинается на ту же букву. Жизнь и творчество Николая
Расторгуева тесно связаны с городом Люберцы.

Источник:
http://lenta.ru/articles/2015/08/29/badpoliceman/

Автор:
Александр Мосягин (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
В одной из серий заглавный герой, находящийся на яхте, говорит:
"Наверное, мы пошли от другой ветви фамилии". Несколькими сериями ранее
выясняется, что летать он тоже боится. Назовите этого героя.

Ответ:
[Лейтенант] [Фрэнк] Коломбо.

Комментарий:
Лейтенант Коломбо, практически однофамилец Христофора Колумба, неуютно
чувствует себя в открытом море. Фамилия "Коломбо" происходит от
итальянского слова со значением "голубь", но летать Коломбо тоже боится.

Источник:
   1. Телесериал "Коломбо", серия "Мертвый груз", 59:50 - 1:00:10.
   2. Телесериал "Коломбо", серия "Развод по-американски", 59:30 -
1:00:30.

Автор:
Тимофей Боков (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
   <раздатка>
   Один ... поразил сердце Василисы, второй ... проткнул бегло сундуки в
передней.
   </раздатка>
   Перед вами цитата из романа Булгакова, в которой мы пропустили
несколько слов. Судя по всему, в этой цитате описано горизонтальное ОНО.
Назовите ЕГО.

Ответ:
Косоглазие.

Комментарий:
Полная цитата звучит так: "Один глаз его поразил сердце Василисы, а
второй, левый, косой, проткнул бегло сундуки в передней". Косоглазие
разделяется на горизонтальное (наиболее распространенное) и
вертикальное.

Источник:
   1. http://mmed16.livejournal.com/44541.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Косоглазие

Автор:
Тимофей Боков (Санкт-Петербург)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Согласно шутке, позвонившему в это учреждение сообщают, что если он
хочет воспользоваться его услугами, то должен нажать "звездочку", а если
не хочет - "решетку". Назовите это учреждение сложносоставным словом.

Ответ:
Военкомат.

Комментарий:
"Если вы хотите служить - нажмите звездочку, если не хотите - решетку" -
шутники утверждают, что именно эту фразу, предлагающую выбор между
армией и тюрьмой, можно услышать, позвонив в военкомат.
   Мы желаем всем присутствующим юношам успешно сдать сессию, чтобы
перед вами такой выбор не ставился.

Источник:
http://www.anekdot.ru/id/739105/

Автор:
Александр Мосягин (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
Дневник Василия КравкОва полон описаний российской бестолковости. В нем
также говорится, что ОНИ, по мнению немцев, свидетельствовали о
многолетней подготовке России к войне. Назовите ИХ.

Ответ:
Дороги.

Зачет:
Плохие/испорченные/разбитые дороги; ямы на дорогах.

Комментарий:
Военный врач Василий КравкОв, прошедший Первую мировую войну, в своем
дневнике описал не только первую русскую беду - дураков, - но и упомянул
вторую.

Источник:
М. Российский. Первая мировая война глазами доктора Кравкова. // Журнал
"Международная жизнь. История без купюр: от прошлого к настоящему.
Специальный выпуск", 2013. - С. 118.

Автор:
Тимофей Боков (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
Разработка конвенции о правовом статусе Каспийского моря идет уже много
лет. Денис Микерин отмечает, что для этой работы необходимы терпение и
аккуратность, и сравнивает ее с изготовлением... чего?

Ответ:
Шелкового ковра.

Зачет:
Персидского/иранского/восточного ковра; ковра.

Источник:
Журнал "Международная жизнь", ноябрь 2015 г. - С. 54.

Автор:
Тимофей Боков (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
В статье, разрушающей миф об отсталости неандертальцев, рассказывается о
найденной в Словении перфорированной медвежьей кости, которую иногда
называют "неандертальская ОНА". А вы могли бы назвать ЕЕ одним словом?

Ответ:
Флейта.

Комментарий:
Ученые предполагают, что неандертальцы были гораздо более продвинутыми,
чем о них принято думать. Так, вполне возможно, они освоили игру на
примитивных музыкальных инструментах. Завершающая фраза вопроса -
аллюзия на известное стихотворение Маяковского.

Источник:
http://diletant.media/razrushiteli_mifov/26252677/

Автор:
Тимофей Боков (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
Описывая внешний вид писателя Михаила Елизарова, пришедшего на обед в
английском посольстве по случаю вручения ему Букеровской премии, Алла
Латынина упоминает берцы, подтяжки, тельник. В следующем абзаце
фигурирует еще один предмет одежды, связанный с другим человеком.
Назовите этот предмет двумя словами.

Ответ:
Желтая кофта.

Комментарий:
Эпатажный вид Михаила Елизарова напомнил Алле Латыниной о Маяковском.

Источник:
http://magazines.russ.ru/novyi_mi/2009/4/la13.html

Автор:
Тимофей Боков (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
Евгений Примаков пишет, что израильский политик МенАхем БЕгин,
отличавшийся крайне консервативными взглядами, мог не опасаться ИХ в
политической борьбе. ОНИ иногда помогали Борису Ельцину побеждать своих
оппонентов. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Удары справа.

Зачет:
Правые удары.

Комментарий:
МенАхем БЕгин отличался радикальными взглядами. Примаков пишет, что
"правее БЕгина... никого не было на израильском политическом поле". В
"Записках Президента" Борис Ельцин отдельно упоминает о том, что обладал
весьма неплохим ударом справа.

Источник:
   1. Е.М. Примаков. Конфиденциально. Ближний Восток на сцене и за
кулисами. http://www.flibusta.is/b/438381/read
   2. Б.Н. Ельцин. Записки президента.
http://www.flibusta.is/b/115625/read

Автор:
Тимофей Боков (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
Рэпер El Industrial [эль индАстриал] снял в своем клипе покойного брата
за любимым времяпрепровождением. Шутники уверяли, что в этом клипе брат
талантливо делает... Ответьте сложносоставным словом английского
происхождения, что именно.

Ответ:
Покерфейс.

Зачет:
Pokerface; poker face.

Комментарий:
Герои клипа играют в покер.

Источник:
http://w-o-s.ru/news/18212

Автор:
Тимофей Боков (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
   <раздатка>
   кошка-зима
   дьяволить
   </раздатка>
   В одном рассказе Тэффи можно встретить необычные слова, например,
"кошка-зима" и "дьяволИть". Назовите прилагательное, упоминающееся в
тексте рассказа вместе со словом "черно-петухатый".

Ответ:
Белокурый.

Комментарий:
Герои рассказа играют в кубраечки. "Кошка-зима" - это "котлета", а
"дьяволИть" - это "чертить".

Источник:
Тэффи. Взамен политики. http://www.flibusta.is/b/118794/read

Автор:
Тимофей Боков (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
В одном списке героев сериалов упоминается Бог из сериала "Библия".
Назовите фамилию жительницы Лос-Анджелеса, также упомянутой в этом
списке.

Ответ:
Коломбо.

Зачет:
Воловиц.

Комментарий:
Речь идет о списке героев телесериалов, которые многократно упоминались
по ходу действия, но лицо которых ни разу не появлялось в кадре. Бог -
герой сериала "Библия" - тоже не показывал своего лица, представая лишь
в виде горящего куста и, во время разговора с Авраамом, в виде фигуры в
плаще, показанной со спины.

Источник:
https://daily.afisha.ru/archive/vozduh/cinema/10-geroev-serialov-kotoryh-vy-tak-i-ne-uvideli-v-kadre/

Автор:
Александр Мосягин (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
   <раздатка>
   1. Отсутствие загара - раз.
   2. Волосы из-под шапки - это два.
   3. Зачем русской барышне тайком пробираться в армию? - Только из
романтических видов. Это три.
   4.
   </раздатка>
   Перед вами фрагмент монолога Эраста Фандорина из телесериала
"Турецкий гамбит". Ответьте словом немецкого происхождения: с чем
сравнивает рассуждения Фандорина героиня фильма?

Ответ:
Вальс.

Комментарий:
Рассуждения Фандорина, по мнению Варвары Суворовой, схожи с темпом
вальса: "раз-два-три". Вальс имеет музыкальный размер 3/4, на розданном
материале вы видите 3 из 4 пунктов рассуждения Фандорина.

Источник:
   1. Телесериал "Турецкий гамбит", 1-я серия, 24:50 - 25:40.
   2. Телесериал "Турецкий гамбит", 3-я серия, 39:50 - 44:20.
   3. http://dic.academic.ru/dic.nsf/dic_fwords/37429/

Автор:
Тимофей Боков (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
Хай ибн ЯкзАн - герой средневекового арабского романа, сумевший в
одиночку постичь тайны природы. Некоторые специалисты утверждают, что
Хай ибн ЯкзАн - первый он в мировой литературе. Напишите шесть букв,
которые мы пропустили в одном из слов предыдущего предложения.

Ответ:
Робинз.

Комментарий:
Персонаж арабского философа Ибн Туфайля самозарождается на необитаемом
острове. Поскольку других людей вокруг нет, постигать тайны мироздания
ему приходится в одиночку.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Хай_ибн_Якзан
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Робинзонада

Автор:
Тимофей Боков (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
Супергерой из романа "Хранители", бывший физик, говорит: "Все мы
марионетки, а я всего лишь марионетка, которая может ДЕЛАТЬ ЭТО".
Согласно некоему источнику, ДЕЛАТЬ ЭТО - к нервному напряжению. Какие
два слова мы заменили словами "ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Видеть струны.

Комментарий:
Супергерой говорит о том, что он, как и прочие люди, не обладает
свободой воли, но видит, что им управляет. Слово "струны" здесь, по всей
видимости, является отсылкой к теории струн из области ядерной физики.
Видеть струны во сне, согласно одному из сонников, - к предстоящему
нервному напряжению.

Источник:
   1. http://watchmen.wikia.com/wiki/Jon_Osterman
   2. http://www.astromeridian.ru/sonnik/2/3580.html

Автор:
Александр Мосягин (Санкт-Петербург)

Тур:
Нулевой вопрос третьего тура

Вопрос 1:
   <раздатка>
   Первое начало термодинамики - Майер, Джоуль и Гельмгольц.
   Второе начало термодинамики - Клаузиус и Томсон.
   Третье начало термодинамики - Нернст.
   </раздатка>
   Рассказывают, что физик Нернст выдвигал тезис, схожий с концепцией,
появившейся в XVI веке. Назовите любой из топонимов, фигурирующих в этой
концепции.

Ответ:
Москва / Рим.

Зачет:
Константинополь / Византия / Царьград.

Комментарий:
Нернст подметил, что количество авторов у законов термодинамики
сокращается. У первого закона их было трое, у второго - двое, третий
открыл сам Нернст в одиночку. Из этого он делал вывод, что четвертого
закона быть не может, раз у него должно быть ноль открывателей. В XVI
веке монах Филофей сформулировал концепцию "Москва - третий Рим, а
четвертому не бывать".
   Редакторы напоминают участникам, что четвертого тура не будет и
желают удачи на последней трети дистанции!

Источник:
   1. http://imit-omsu.livejournal.com/81588.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Филофей_Псковский

Автор:
Александр Мосягин (Санкт-Петербург)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
[Ведущему: кавычки в тексте вопроса не озвучивать.]
   В одной статье, где упоминались "Фейсбук", "Одноклассники" и
"ВКонтакте", говорилось, что некое "средство массовой информации"
работает без помех. Назовите это средство двумя словами, начинающимися
на соседние буквы.

Ответ:
Сарафанное радио.

Комментарий:
Сарафанным радио называют обычно распространение слухов. В статье
предлагалось использовать для рекламы услуг отзывы людей в соцсетях,
тоже своего рода сплетни. Такое радио, в отличие от обычного, помех не
испытывает.

Источник:
"Эксперт", 2014, N 37. http://coollib.com/b/285938/read

Автор:
Александр Мосягин (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
Режиссер Баз ЛУрман говорил, что его задача заключается в том, чтобы
показать тот слой характера актера, который скрыт от глаз зрителя, а это
не всегда бывает приятно. При этом ЛУрман упоминает КУПОЛ. Какое слово
мы заменили словом "КУПОЛ"?

Ответ:
Луковица.

Зачет:
Лук.

Комментарий:
Режиссер говорит: "Моя работа иногда требует не шлифовки образа, а
снимания слоев с луковицы. А это сложный процесс, подразумевающий
слезы". Луковица - одна из форм купола.

Источник:
Журнал "Freeтайм", N 4, май 2013 г. - С. 8.

Автор:
Александр Мосягин (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
Роман МорозОвский пишет, что в брэйн-ринге простые вопросы нивелируют
шансы сильных и слабых команд, ведь побеждает тот, кто нажмет быстрее.
Назовите имя собственное, которое МорозОвский при этом употребляет.

Ответ:
Кольт.

Комментарий:
Роман МорозОвский говорит, что простые вопросы уравнивают шансы всех
команд, и вспоминает известную фразу о том, что "Бог создал людей
разными, но полковник Кольт уравнял их".

Источник:
http://lib.ru/INDEXLESS/03/1.htm

Автор:
Александр Мосягин (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
В одном фильме героя этого актера зовут "Бритва Чарли", в другом -
"НавАхас". Мы не спрашиваем вас, какое прозвище носит его герой еще в
нескольких фильмах. Назовите этого актера.

Ответ:
Дэнни Трехо.

Комментарий:
В фильмах Роберта Родригеса имена и прозвища героев Дэнни Трехо
совпадают с названиями холодного оружия. Самое известное такое прозвище
- "Мачете".

Источник:
http://www.rollingstone.ru/cinema/interview/16423.html

Автор:
Александр Мосягин, Тимофей Боков (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
Еще в начале 1910-х годов русский военный и мыслитель Алексей ВандАм
писал, что для англичан мир представляет собой... Ответьте двумя
словами, что именно.

Ответ:
Шахматную доску.

Комментарий:
Почти за сто лет до американского геополитика Збигнева Бжезинского,
автора знаменитой книги "Великая шахматная доска", русский офицер и
политический мыслитель Алексей ВандАм (урожденный ЕдрИхин) заметил, что
Земля для англичан представляется шахматной доской, а народы - фигурами
и пешками.

Источник:
А.Е. Вандам. Геополитика и геостратегия.
http://www.flibusta.is/b/204383/read

Автор:
Тимофей Боков (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
   <раздатка>
   ⎕⎕⎕ ⎕⎕ ⎕⎕⎕
⎕⎕⎕⎕⎕⎕⎕ ⎕⎕
⎕⎕⎕
⎕⎕⎕⎕⎕⎕⎕⎕⎕⎕
⎕⎕⎕⎕
⎕⎕⎕⎕⎕⎕⎕⎕⎕
   </раздатка>
   Мы хотели раздать вам часть рецепта ФУГУ. Артемий Лебедев пишет, что
получившееся у нас на раздаточном материале тоже называется ФУГУ. Какое
слово мы заменили словом "ФУГУ"?

Ответ:
Тофу.

Комментарий:
Тофу - японский соевый творог белого цвета, обычно подаваемый в нарезке
кубиками. Артемий Лебедев пишет, что в случае сбоя, когда символ текста
не отображается в используемом шрифте и на его месте появляются
квадратики, говорят, что получился тофу, из-за сходства с этим
продуктом. Название одного известного элемента японской кухни мы
заменили другим.

Источник:
   1. http://www.artlebedev.ru/kovodstvo/sections/183/
   2. http://ja.wikipedia.org/wiki/%E8%B1%86%E8%85%90#.E5.8F.A4.E5.85.B8.E7.9A.84.E3.81.AA.E8.A3.BD.E6.B3.95
   3. http://www.foodtalking.ru/molochnye-produkty/tofu.html

Автор:
Александр Мосягин (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
Леонид МарантИди, получивший задание прочитать "Словарь русских
писателей XVIII века" - более 1000 страниц, - поблагодарил ЕГО. После
НЕГО произошел массовый передел земель. Назовите ЕГО, использовав три
слова и четыре цифры.

Ответ:
Московский пожар 1812 года.

Комментарий:
Сотрудник академии "Арзамас" Леонид МарантИди в шутку заметил, что
благодарен московскому пожару 1812 года, в котором исчезла масса
рукописей, что, конечно, сделало "Словарь русских писателей XVIII века"
менее объемным.

Источник:
   1. http://arzamas.academy/materials/666
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Московский_пожар_(1812)

Автор:
Тимофей Боков (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
(pic: 20160204.jpg)
   Перед вами знаки, используемые для ПЕНИЯ КАНТАТЫ. Какие два слова мы
заменили словами "ПЕНИЕ КАНТАТЫ"?

Ответ:
Чтение Корана.

Комментарий:
Эти знаки основаны на символах арабского алфавита и пронумерованы нами
справа налево. Словосочетания "чтение Корана" и "пение кантаты" в
известном смысле тавтологичны, поскольку слово "Коран" переводится с
арабского как "чтение", а слово "кантата" с итальянского - как "песня".

Источник:
   1. http://www.arabic-repetitor.ru/index.php/tadzhvid/ostanovki/znaki-ostanovok
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Коран
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кантата

Автор:
Тимофей Боков (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
В произведении Льва Кассиля, действие которого происходит на Волге, ОНИ
описаны так: "Одни тонюсенькие и дрожащие, как волосок в
электролампочке, другие толстые и тугие, словно басовая струна в рояле".
Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Гудки пароходов.

Зачет:
Пароходные гудки; гудки кораблей; корабельные гудки.

Источник:
Л.А. Кассиль. Кондуит и Швамбрания. http://www.flibusta.is/b/218998/read

Автор:
Тимофей Боков (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
В 2013 году, почти через 70 лет после создания, один из сохранившихся на
бумаге экземпляров ИКСА пытались продать на аукционе eBay [и-бэй] за 3
миллиона долларов. "ИКС" на DVD-диске там же можно купить примерно за
500 рублей. Назовите ИКС двумя словами.

Ответ:
Список Шиндлера.

Зачет:
"Список Шиндлера".

Комментарий:
Один из подлинных списков евреев, спасенных от нацистов Оскаром
Шиндлером, хотели продать за несколько миллионов долларов, как ценный
исторический документ. DVD с одноименным фильмом Стивена Спилберга можно
купить намного дешевле.

Источник:
   1. http://lenta.ru/news/2013/07/19/list/
   2. http://www.ebay.com/p/Schindlers-List-DVD-2013-2-Disc-Set-20th-Anniversary-Includes-Digital-Copy-UltraViolet/141833450

Автор:
Александр Мосягин (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
Николай Гумилёв, стремившийся убить на дуэли соперника, обвинил своего
секунданта в том, что тот ВЫСОКО МЕТИЛ. Какие два слова, начинающиеся на
одну и ту же букву, мы заменили словами "ВЫСОКО МЕТИЛ"?

Ответ:
Широко шагал.

Комментарий:
Гумилёв хотел, чтобы расстояние между ним и Максимилианом Волошиным было
как можно меньше.

Источник:
В.Л. Полушин. Николай Гумилев: жизнь расстрелянного поэта.
http://www.flibusta.is/b/295604/read

Автор:
Тимофей Боков (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
[Ведущему: кавычки в тексте вопроса не озвучивать.]
   Известная битва античности состоялась в шестой день месяца
боэдромиОн, следовательно, первый ИКС был ТАКИМ. Для героя "ТАКОГО ИКСА"
своеобразной финишной ленточкой становится дверь в здании Двенадцати
коллегий. Какие два слова мы заменили словами "ТАКОЙ ОН"?

Ответ:
Осенний марафон.

Комментарий:
Битва при Марафоне состоялась в боэдромиОне, древнегреческом месяце,
аналогичном нашему сентябрю, т.е. можно сказать, что первый в истории
марафон был осенним. В одном из эпизодов фильма "Осенний марафон" герой
Олега Басилашвили бежит по главному зданию Университета и
останавливается, войдя в библиотеку.
   Ну а наш марафон, начатый выстрелом из стартового пистолета, окончен.

Источник:
Х/ф "Осенний марафон" (1979), реж. Георгий Данелия, 9:55 - 10:30
(http://www.youtube.com/watch?v=bmGxGHQH9lY).

Автор:
Тимофей Боков (Санкт-Петербург)

Тур:
Перестрелка

Вопрос 1:
Прослушайте список:
   Чикаго - 11°25' ю.ш. 160°56' в.д.
   Аризона - 21°21' с.ш. 157°57' з.д.
   Ямато - 30°22' с. ш. 128°04' в.д.
   ОНИ фигурируют в названии произведения, первые главы которого были
опубликованы в 1926 году. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Погибшие корабли.

Комментарий:
Аризона - это штат, так что точных географических координат у него быть
не может. Корабли, потерявшие способность двигаться, имеют столь же
постоянные географические координаты, как острова. Судя по числам, все
эти объекты находятся в Тихом океане. Мемориал, установленный на месте
гибели линкора "Аризона", - один из самых известных памятников
затонувшему кораблю. "Ямато" - крупнейший из потопленных в бою кораблей
за историю человечества.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Список_боевых_кораблей_ВМС_США,_потерянных_во_Второй_мировой_войне_(1%E2%80%94229)
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ямато_(линкор)
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Остров_погибших_кораблей

Автор:
Александр Мосягин (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
(pic: 20160205.jpg)
   Перед вами задача для шатранджа, восточного прототипа шахмат.
Победная комбинация белых включает в себя жертву обеих ладей и ЗЕВОК
ЖИРАФА. Какие два слова мы заменили словами "ЗЕВОК ЖИРАФА"?

Ответ:
Прыжок слона.

Комментарий:
По правилам шартранджа слон мог, как и конь, перепрыгивать через фигуры.
В этом этюде былые жертвуют ладью на h8, затем идут слоном на f5, затем
жертвуют вторую ладью, далее следует ход пешкой на g7, а мат ставится
ходом коня на h6. По современным правилам шахматные слоны, как и слоны
настоящие, прыгать не умеют. Жирафы же, в связи со специфическим
строением дыхательных органов, не умеют зевать.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Мат_Диларам
   2. http://www.moya-planeta.ru/news/view/uchenye_rasskazali_pochemu_slony_ne_prygajut_20942/
   3. http://www.maximonline.ru/v-kurse/_article/15-factov-pro-jirafov/

Автор:
Тимофей Боков (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
ЕГО проблемы с речью - результат вынужденной трахеотомИи. В 1985 году
ЕМУ оказали неквалифицированную медицинскую помощь из-за того, что врачи
не сталкивались с подобными заболеваниями ранее и не знали, что делать.
Назовите ЕГО.

Ответ:
[Стивен] Хокинг.

Комментарий:
Потеря знаменитым астрофизиком речи вызвана не развитием его тяжелого
заболевания. В 1985 году он попал в больницу после насильственной
госпитализации из-за приступа кашля, и врачи, не встречавшиеся ранее с
боковым амиотрофическим склерозом, погрузили его в искусственную кому. В
результате он утратил способность самостоятельно дышать, и пришлось
делать трахеотомию.

Источник:
   1. http://hi-news.ru/science/istoriya-legendy-golos-xokinga.html
   2. Журнал "Gala. Биография", 2015, N 7-8. - С. 58.

Автор:
Александр Мосягин (Санкт-Петербург)

