Чемпионат:
"Кубок 12 коллегий - 2012" (Санкт-Петербург)

Дата:
14-Apr-2012

Редактор:
Михаил Пахнин (Санкт-Петербург)

Инфо:
Редакторы благодарят за тестирование и помощь в подготовке пакета
Александра Мистонова, Александра и Анастасию Мартыновых, Павла Уточкина
(все - Санкт-Петербург), Тимура Кафиатуллина, Кирилла Новокщёнова,
Дениса Толстых (все - Москва).

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Один хоккейный тренер, отдавая дань сосредоточенному и внимательному
поведению на льду великого Уэйна Гретцки, заметил, что единственный шанс
поймать Гретцки на силовой прием - в то время, пока он ДЕЛАЕТ ЭТО.
Некоторые из вас не так давно тоже ДЕЛАЛИ ЭТО. Какие два слова мы
заменили на "ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Петь гимн.

Комментарий:
Во время самой игры против Гретцки практически невозможно было применить
силовой прием, а перед каждой игрой НХЛ обязательно исполняются гимны
США и Канады. Некоторые из вас сегодня пели гимн студентов "Gaudeamus".

Источник:
http://true-hockey.livejournal.com/314626.html

Автор:
Михаил Пахнин (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
Когда герой Алексея Иванова знакомится со своей девушкой, они открывают
банку вишневого варенья. Спустя некоторое время банка варенья
заканчивается, а вишни герой сравнивает с НИМИ. Назовите ИХ.

Ответ:
Песчинки.

Комментарий:
Саму банку герой сравнивает с песочными часами, которые отмеряли время
счастья.

Источник:
А.В. Иванов. Общага-на-Крови. http://www.flibusta.net/b/146478/read

Автор:
Михаил Пахнин (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
Герой песни группы "Ленинград", строящий из себя крутого плейбоя,
утверждает, что ЭТО на нем даже ночью. Назовите ЭТО.

Ответ:
Очки от солнца.

Зачет:
Очки для солнца; солнцезащитные очки; солнечные очки; темные очки.

Комментарий:
Мачо и ночью должен соответствовать выбранному образу.

Источник:
http://leningrad.hut.ru/texts/cowboy.htm

Автор:
Михаил Пахнин (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
В начале этого произведения его главный герой встречается в лесу с
волком. На обложке издания этого произведения, выпущенного в серии
"Библиотека великих писателей", изображен человек в алом головном уборе.
Назовите это произведение двумя словами.

Ответ:
"Божественная комедия".

Комментарий:
Данте, как известно, "очутился в сумрачном лесу", где ему встречается
лев и "... с ним волчица, чье худое тело, // Казалось, все алчбы в себе
несет...". Самый известный портрет Данте - в лавровом венке и красном
одеянии. К сожалению, "Красную Шапочку" в такой серии еще не выпустили.

Источник:
   1. Данте. Божественная комедия. http://www.flibusta.net/b/73239/read
   2. http://www.labirint.ru/books/84397/

Автор:
Андриан Влахов (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
В советском мультфильме один персонаж оказывается в затруднительном
положении. Ему предлагаются по очереди "Солнышко", "Колесо" и, наконец,
"Яичница". Однако правильным оказывается другой "предмет". Назовите этот
"предмет".

Ответ:
Шарик.

Комментарий:
В мультфильме про котенка по имени Гав щенок забыл свое имя и помнил
только, что оно "круглое". Гав предлагает ему разные варианты, но в
итоге щенок "вспоминает", что его зовут Шарик.

Источник:
http://www.youtube.com/watch?v=kHKyQt0Ner8

Автор:
Андриан Влахов (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
[Ведущему: четко обозначить начало и конец цитаты.]
   Говоря о развитии теории игр в экономике, Стивен Левитт и Стивен
Дабнер отмечают, что "впервые эта дорога была проложена благодаря играм
Джона Нэша и других экономистов". Какое слово в цитате мы пропустили?

Ответ:
Разума.

Комментарий:
Джон Нэш - прототип главного героя фильма "Игры разума".

Источник:
С. Левитт, С. Дабнер. Суперфрикономика.
http://www.flibusta.net/b/202863/read

Автор:
Юрий Разумов (Минск)

Вопрос 7:
Дмитрий Быков утверждает, что город Марбург практически не изменился со
времен, когда там жил Пастернак, разве что в 1972 году появилась ОНА.
Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Улица Пастернака.

Комментарий:
Маленький университетский город Марбург, в котором Пастернак некоторое
время изучал философию и в котором происходит действие одного из самых
знаменитых его любовных стихотворений, так гордится своим бывшим
жителем, что в его честь назвали улицу.

Источник:
Д.Л. Быков. Борис Пастернак. http://www.flibusta.net/b/260470/read

Автор:
Михаил Пахнин (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
В сказке Отфрида Пройслера "Маленький водяной" действует карп Купринус.
Переведите имя Купринус на русский язык.

Ответ:
Карп.

Комментарий:
Вопрос на школу. Cyprinus - действительно латинское название карпа.

Источник:
   1. О. Пройслер. Маленький водяной.
http://www.flibusta.net/b/44546/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сазан

Автор:
Тимур Кафиатуллин (Москва)

Вопрос 9:
[Ведущему: читать громко и с надрывом, перед этим долго рыться в
бумажках, как будто потеряв нужное место.]
   Вот он, девятый вопрос.
   Как, согласно Википедии, называется плотная хлопчатобумажная ткань,
которую в старину привозили из Азии?

Ответ:
Бязь.

Комментарий:
ЙАААААААААААЗЬ.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Бязь

Автор:
Александр Мартынов (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
В дополненной версии некоего афоризма упоминается Пушкин, а вместе с ним
Церетели и Путин. Уважаемые знатоки! Ответьте, какими двумя словами
автор афоризма назвал второго и какими двумя словами он назвал третьего
из упомянутых.

Ответ:
"Наше везде" и "наше всегда".

Комментарий:
"Пушкин - наше всё". А обращение "уважаемые знатоки" - подсказка.

Источник:
http://lurkmore.ru/Наше_всё

Автор:
Тимур Кафиатуллин (Москва)

Вопрос 11:
В тексте, написанном в конце ноября 2011 года, Леонид Каганов сравнил ЕЕ
со старой елочной игрушкой, которую регулярно вешают на елку внизу
слева. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Партия "Яблоко".

Комментарий:
"Внизу слева" - подсказка, так как "Яблоко" считается умеренно левой
партией (хотя на этот счет и нет определенного мнения). Кроме того,
раньше яблоки действительно заменяли елочные игрушки.

Источник:
http://lleo.me/dnevnik/2011/11/24.html

Автор:
Михаил Пахнин (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
Михаил Ефремов в детстве ходил в одну школу вместе с "золотой молодежью"
своего времени - детьми партийных работников, дипломатов, артистов. Но
учился он плохо, отличаясь хулиганским и непредсказуемым поведением.
Каким пишущимся через дефис словом называет сам себя Ефремов?

Ответ:
Форс-мажор.

Комментарий:
Ефремов говорит: "Есть дети-мажоры, а я с детства форс-мажор". Слово
"непредсказуемое" является подсказкой.

Источник:
http://www.peoples.ru/art/theatre/actor/efremov/interview10.html

Автор:
Михаил Пахнин (Санкт-Петербург)

Вопрос 13:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Статья в журнале "Популярная механика" об устройстве статуи Петра I
называется "БЕЗ СТРАХА ГЛАЗА ВЕЛИКИ". Воспроизведите оригинальное
название статьи.

Ответ:
"У царя в голове".

Источник:
http://www.popmech.ru/article/10265-u-tsarya-v-golove/

Автор:
Тимур Кафиатуллин (Москва)

Вопрос 14:
Этот персонаж в своем дневнике предстает редким занудой, и, по
наблюдению Михаила Елизарова, даже его фамилия означает "тот, кто
сверлит мозг". Назовите этого персонажа.

Ответ:
[Доктор] [Иван Арнольдович] Борменталь.

Комментарий:
"Бор - машина для сверления; "менталь" - область умственного, мозг.
Борменталь - тот, кто сверлит мозг". Если вспомнить его дневник
наблюдений над Шариковым, то мнение Елизарова подтверждается.

Источник:
https://snob.ru/selected/entry/3712/

Автор:
Михаил Пахнин (Санкт-Петербург)

Вопрос 15:
В одной из серий мультфильма "Черный Плащ", вышедшей в конце 1991 года,
злодей, повелевающий растениями, призывает ИХ сбросить оковы, надетые
людьми. Назовите ИХ.

Ответ:
Ели.

Зачет:
Рождественские/новогодние ели.

Комментарий:
Бушрут призывает елки сбросить оковы гирлянд. Серия посвящена
рождественским и новогодним праздникам.

Источник:
Мультсериал "Черный Плащ", 1-й сезон, 41-я серия.

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
В театре из романа Торнтона Уайлдера за сезон ставилось множество пьес,
поскольку ОН был очень надежен. В одном из афоризмов Анджея Маевского с
НИМ сравнивается совесть. Назовите ЕГО.

Ответ:
Суфлер.

Комментарий:
Благодаря хорошему суфлеру актерам почти не приходилось учить свои роли.

Источник:
   1. Т. Уайлдер. Мост короля Людовика Святого.
http://www.flibusta.net/b/170994/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Маевский,_Анджей

Автор:
Юрий Разумов (Минск)

Вопрос 2:
Джонатан Свифт сравнивает ИХ со стариками: и те, и другие имеют длинные
бороды и претендуют на способность предсказывать события. Андре Бретон
упоминает ЕЕ, говоря о Марселе Дюшане, стремительно пронесшемся через
период увлечения классической живописью. Назовите ЕЕ одним словом.

Ответ:
Комета.

Комментарий:
Хвосты комет Свифт сравнивает с бородами; в его время кометы считались
предвестницами глобальных катастроф. Яркий художник Марсель Дюшан
стремительно пронесся через период увлечения классической живописью.

Источник:
   1. http://dic.academic.ru/dic.nsf/aphorism/1116/
   2. А. Бретон. Антология черного юмора.
http://www.flibusta.net/b/189127/read

Автор:
Юрий Разумов (Минск)

Вопрос 3:
"Реактивному автомобилю", состоящему из детского велосипеда и большой
тележки, удалось проехать рекордные 67 метров. Топливом для автомобиля
выступили 108 ПЕРВЫХ и 648 ВТОРЫХ. Напишите имена собственные, входящие
в названия ПЕРВЫХ и ВТОРЫХ.

Ответ:
Coca-Cola, Mentos.

Зачет:
Pepsi, Mentos.

Комментарий:
"Автомобиль" приходил в движение в результате химической реакции
"Кока-Колы" и "Ментоса". Было потрачено 108 бутылок и 648 леденцов.

Источник:
http://motor.ru/news/2010/06/01/colamentos/

Автор:
Андриан Влахов (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
На карикатуре, направленной против общества потребления, ОН выполнен в
виде тюремной решетки. Назовите ЕГО.

Ответ:
Штрих-код.

Комментарий:
Один из символов потребительской культуры.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Anti-consumerism

Автор:
Юрий Разумов (Минск)

Вопрос 5:
(pic: 20121082.jpg)
   Перед вами фрагмент плаката, посвященного некоему мероприятию. Какое
имя собственное входит в название этого мероприятия?

Ответ:
Бетховен.

Комментарий:
Мероприятие называется "The Beethoven Festival". Собственно, языком
жестов и показывается слово "Beethoven".

Источник:
http://cs301310.userapi.com/u86767415/127055504/x_796e69c0.jpg

Автор:
Михаил Пахнин (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
При движении ледники отделяют фрагменты гор и несут их подобно рекам.
Рассказывая о местах таяния ледников, авторы передачи Би-Би-Си упоминают
неосторожных ИХ. Назовите ИХ словом с удвоенной согласной.

Ответ:
Тролли.

Комментарий:
В месте таяния ледника образуется морена - нагромождение валунов
различной формы. Авторы сравнивают морены с неосторожными троллями,
попавшими под действие света и превратившимися в камень.

Источник:
Би-Би-Си. Европа. История континента. Часть 2.

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва)

Вопрос 7:
Евгений Рейн описывает, как после захвата одного города советскими
войсками какой-то писатель не сумел воспользоваться найденной пишущей
машинкой из-за проблемы с кареткой. Назовите любой из языков, на которых
обычно печатали на этой машинке.

Ответ:
Иврит.

Зачет:
Идиш.

Комментарий:
В предвоенном Львове было много евреев, и машинка была найдена в
редакции еврейского журнала. Литеры заменить было нетрудно, а вот
переделать каретку так и не смогли.

Источник:
Е.Б. Рейн. Заметки марафонца. Неканонические мемуары. - Екатеринбург:
У-Фактория, 2003. - С. 50-52.

Автор:
Андриан Влахов (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
Герой шекспировской "Бури" упоминает ИКС, говоря о желании поглубже
утопить магические книги. На одной иллюстрации позади ИКСА можно увидеть
огонь и рушащиеся здания. Назовите ИКСА.

Ответ:
Лот.

Комментарий:
Герой Шекспира хочет утопить книги на такой глубине, которой не может
достичь лот. На иллюстрации Хартмана Шледеля библейский Лот спасается
бегством из Содома, разрушение которого уже началось.

Источник:
   1. У. Шекспир. Буря. http://www.flibusta.net/b/215628/read
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Sodom_and_Gomorrah#The_Judgment_upon_Sodom_and_Gomorrah

Автор:
Юрий Разумов (Минск)

Вопрос 9:
[Ведущему: прочитать первые три слова внятно и медленно.]
   Перлит, мартенсит, аустенит. Вы прослушали шуточный пересказ романа,
появившегося в 1932 году. Назовите автора этого произведения.

Ответ:
[Николай Алексеевич] Островский.

Комментарий:
Роман - "Как закалялась сталь". При закаливании сплав проходит
перечисленные фазы.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Перлит_(металловедение)
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Мартенсит
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Аустенит
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Как_закалялась_сталь

Автор:
Александра Ермалович (Минск)

Вопрос 10:
В повести Кира Булычёва фигурирует город, который разные обитатели
Галактики называют по-разному - то Жанглепупом, то Жанглетоном, то
Жанглечудом, а то и Жанглебумсом. Потому в официальных документах город
называется "Жангле-ПРОПУСК". Александр Генис считает, что ПРОПУСК
Довлатова больше напоминает дорожный знак. Что мы заменили на "ПРОПУСК"?

Ответ:
Многоточие.

Комментарий:
Город так и называется - "Жангле-многоточие" (или "Жангле..."). Каждый
имеет право называть город так, как ему вздумается, при условии, что
название начинается с "Жангле". Генис говорит, что "довлатовское
многоточие больше напоминает не пунктуационный знак, а дорожный".

Источник:
   1. К. Булычёв. Миллион приключений.
http://www.flibusta.net/b/108444/read
   2. http://magazines.russ.ru/inostran/1998/6/genis.html

Автор:
Михаил Пахнин (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
Внимание, в вопросе есть замены.
   На картине Валентина Серова, изображающей ВТОРУЮ охоту и находящейся
в ПЕРВОМ музее, важную роль в композиции играет ПЕРВАЯ ВТОРАЯ ТРЕТЬЯ.
Что мы заменили словами "ПЕРВАЯ ВТОРАЯ ТРЕТЬЯ"?

Ответ:
Русская псовая борзая.

Комментарий:
На картине В.А. Серова "Петр I на псовой охоте" из Русского музея
изображена представительница знаменитой породы охотничьих собак -
русская псовая борзая.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Русская_псовая_борзая

Автор:
Михаил Пахнин (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
Официальное признание того или иного диалекта в качестве отдельного
языка зачастую определяется политическими факторами. Лингвист Макс
Вайнрайх даже пошутил, что язык - это диалект, у которого есть ОНИ.
Обыгрывая другое известное высказывание, в котором фигурируют ОНИ,
политолог Игорь Джадан добавил к НИМ газ. Назовите ИХ.

Ответ:
Армия и флот.

Комментарий:
Александр III говорил, что армия и флот - единственные союзники России.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Язык_%E2%80%94_это_диалект,_у_которого_есть_армия_и_флот
   2. http://liberty.ru/Themes/Tri-soyuznika-gaz-armiya-i-flot

Автор:
Андриан Влахов (Санкт-Петербург)

Вопрос 13:
"Веди войну в чужих краях, мой Генри, чтоб головы горячие занять".
Говоря об этих словах Генриха IV из одноименной хроники, Наталия
Басовская упоминает ЕЕ. Назовите ЕЕ тремя словами.

Ответ:
Маленькая победоносная война.

Комментарий:
Точно так же, как и российский министр Плеве в начале XX века, Генрих IV
предлагает для избежания внутренних потрясений вести войны за пределами
страны.

Источник:
   1. У. Шекспир. Генрих IV (часть 2).
http://www.flibusta.net/b/50186/read
   2. http://echo.msk.ru/programs/vsetak/807974-echo/

Автор:
Юрий Разумов (Минск)

Вопрос 14:
Спутники-ИКСЫ движутся рядом с кольцами Нептуна, не позволяя крайним
частицам кольца уходить от него в стороны. В конструкцию одной из
разновидностей электронного ИКСА входит генератор импульсов тока. Какое
слово мы заменили на ИКС?

Ответ:
Пастух.

Комментарий:
Луны, как пастухи, не позволяют окружающему материалу разбегаться. В
электрифицированном ограждении используют короткие импульсы, чтобы не
ранить животного.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Спутник-пастух
   2. http://www.energodetal.ru/elektronika-na-rabote/elektronnyj-pastux/elektronnyj-pastux/

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва)

Вопрос 15:
[Ведущему: слова "остался один вопрос" читать медленно и размеренно.]
   До перерыва остался один вопрос.
   Герой стихотворения ленинградского поэта идет к НЕЙ на Вторую линию,
"темноту угрюмую тараня". Назовите ЕЕ имя и фамилию.

Ответ:
Таня Савичева.

Комментарий:
Поэма Вольта Суслова, известного, в числе прочего, блокадными
стихотворениями, посвящена Тане Савичевой. Знаменитая девочка из
блокадного Ленинграда проживала на Второй линии Васильевского острова,
там в память о ней установлена мемориальная доска.

Источник:
Вольт Суслов. Память (поэма). // Журнал "Аврора", 1988, N 10.

Автор:
Тимур Кафиатуллин (Москва)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
В английском языке этим словом называют в том числе и быстро построенный
дом, и женскую шляпку с опущенными полями. Каков традиционный перевод
этого слова на русский язык?

Ответ:
Гриб.

Комментарий:
Это слово - "mushroom". Дом вырос быстро, как гриб после дождя. И
женская шляпка с опущенными полями напоминает шляпку гриба.

Источник:
http://dic.academic.ru/dic.nsf/eng_rus/626902/

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва)

Вопрос 2:
Героиня одного романа так говорит о его заглавном герое: "Наверное,
псевдоним... Какой-нибудь Рубинштейн или Абрамсон". Назовите этот роман.

Ответ:
"Защита Лужина".

Комментарий:
Героиня считала, что человек с фамилией Лужин не может быть знаменитым
шахматистом.

Источник:
В.В. Набоков. Защита Лужина. http://www.flibusta.net/b/385732/read

Автор:
Михаил Пахнин (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
Жители Нового Орлеана очень обиделись на пародийную песню про их город,
так что через неделю ЕМУ пришлось несколько раз повторить: "Я не буду
оскорблять Новый Орлеан". Назовите ЕГО имя и фамилию.

Ответ:
Барт Симпсон.

Комментарий:
Во втором эпизоде четвертого сезона мультсериала "Симпсоны" прозвучала
оскорбительная песня про Новый Орлеан. Это вызвало вал гневных писем и
угроз со стороны его жителей, так что в начале третьего эпизода
четвертого сезона, вышедшего через неделю, как обычно оставленный после
уроков Барт Симпсон исписывает всю доску фразой "Я не буду оскорблять
Новый Орлеан".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Симпсоны

Автор:
Михаил Пахнин (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
Герой Набокова перебирается из купе третьего класса в солнечное купе
второго класса. С кем он сравнивает старичка-кондуктора, пробившего ему
билет?

Ответ:
Апостол Петр.

Комментарий:
"Переход из третьего класса ... сюда, в солнечное купе, представился ему
как переход из мерзостного ада, через пургаторий площадок и коридоров, в
подлинный рай. Старичок кондуктор, давеча пробивший ему билет и сразу
исчезнувший, был, казалось ему, убог и полновластен, как апостол Петр".

Источник:
В.В. Набоков. Король, дама, валет. http://www.flibusta.net/b/385742/read

Автор:
Михаил Пахнин (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
   <раздатка>
   Stewardesses
   </раздатка>
   "Stewardesses" - это самое длинное слово в английском языке, которое
можно напечатать ТАК. В первый день чемпионатов мира по одному из
древнейших видов спорта участники соревнуются ТАК. Какие слова мы
заменили словом "ТАК"?

Ответ:
Левой рукой.

Комментарий:
Слово "Stewardesses" можно напечатать, сохраняя позицию левой руки над
клавиатурой. Чемпионаты мира по армрестлингу обычно начинаются с борьбы
на левую руку.

Источник:
   1. http://www.breetanica.ru/info/douknow/
   2. http://sofievka.dp.ua/index.php?option=com_content&view=article&id=955%3Ahgry&Itemid=1

Автор:
Михаил Пахнин (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
Рассказав о хобби тренера "Зенита" Лучано Спаллетти, который
коллекционирует ИКСЫ, комментатор отметил символичность того, что сейчас
Спаллетти тренирует Александра Кержакова. На сайте "ИКС.ру" есть и
раздел "Коллекционирование". Что мы заменили на ИКС?

Ответ:
Молоток.

Комментарий:
Комментатор иронизировал над известным кредо Кержакова - "Бил, бью, буду
бить". На торговой площадке (аукционе) molotok.ru есть раздел для
коллекционеров, где можно купить или продать монеты, марки и многое
другое.

Источник:
   1. http://tk.sportbox.ru/works/1568
   2. http://www.molotok.ru/kollekcionirovanie

Автор:
Михаил Пахнин (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
В этом вопросе БЕТА заменяет два слова.
   Писатель, герой пьесы Стоппарда, утверждает, что литературный критик
- это работа для тех, чья БЕТА не оправдала ожиданий. С чьего рождения
начинается БЕТА?

Ответ:
Моисей.

Комментарий:
БЕТА - это вторая книга. Книга "Исход" из Ветхого Завета, которая в
Талмуде так и называется - "Вторая книга", начинается с рождения Моисея.

Источник:
   1. Т. Стоппард. Берег Утопии. http://www.flibusta.net/b/197762/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Книга_Исход

Автор:
Михаил Пахнин (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
Для того чтобы на письме подчеркнуть связь с историческими предками, в
1964 году в этой европейской стране была введена новая буква. Выглядит
она как "а", но читается как "ы". Назовите эту страну.

Ответ:
Румыния.

Комментарий:
Буква â была введена, чтобы подчеркнуть связь со словом "Romanus"
- "римский".

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Romanian_alphabet
   2. Лекция А.Ю. Русакова на филфаке СПбГУ, 29.09.2011 г.

Автор:
Андриан Влахов (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
Рассказывая про 146 год до н.э., Александр Снисаренко упоминает диких
коз, которые ДЕЛАЛИ ЭТО. Согласно некоторым источникам, ДЕЛАТЬ ЭТО
предложили маркетологи компании "Sauza". Какие два слова мы заменили на
"ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Слизывать соль.

Зачет:
Синонимичные ответы из двух слов.

Комментарий:
Снисаренко пишет, что в 146 году до н.э. "дикие козы слизывали римскую
соль с земли Карфагена". Бытует мнение, что известный способ пить
текилу, слизывая соль и закусывая лаймом, придумали маркетологи
корпорации "Sauza", первого экспортёра текилы.

Источник:
   1. http://militera.lib.ru/h/snisarenko/05.html
   2. http://40gradysov-ru.livejournal.com/14143.html

Автор:
Михаил Пахнин (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
В одном сериале полицейский уходит с ярмарки, унося с собой ЕГО. В чью
честь ОН получил свое название?

Ответ:
Теодора Рузвельта.

Комментарий:
Полицейский в ярмарочном тире демонстрирует хорошую стрельбу и получает
в награду плюшевого мишку.

Источник:
   1. Сериал "Пуаро Агаты Кристи", 5-й сезон, 8-я серия "Кража
драгоценностей в "Гранд Метрополитен"".
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Teddy_bear

Автор:
Андриан Влахов (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
Манфред Шрёдер пересказывает историю о том, как знаменитый ученый в
детстве придумал свое доказательство теоремы Пифагора, основанное на
том, что площади подобных фигур относятся как квадраты линейных
размеров. Путем относительно удачно выбранных обозначений в этой истории
уже появляется ОНА. Напишите ЕЕ.

Ответ:
E = mc^2.

Комментарий:
Известный ученый - Альберт Эйнштейн. Если в прямоугольном треугольнике
со сторонами a, b и c провести высоту, площади получившихся
треугольников обозначить через E (якобы от немецкого "Ebene" -
плоскость), а коэффициент пропорциональности через m, то одна из формул,
фигурирующих в доказательстве, будет иметь вид E = mc^2. Но это,
конечно, шутка.

Источник:
М. Шрёдер. Фракталы, хаос, степенные законы.

Автор:
Михаил Пахнин (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
В 1992 году во время аргентинского дерби между "Эстудиантес" и
"Химнасией" игрок гостей забил победный гол в добавленное время. После
этого одна из местных служб даже отрапортовала о НЕМ. Дипломатией ИХ
называют улучшение отношений и рост взаимных симпатий населения между
Грецией и Турцией в 1999 году. Назовите ЕГО одним словом.

Ответ:
Землетрясение.

Комментарий:
В первом случае радость болельщиков была столь бурной, что местная
сейсмологическая служба зафиксировала подземные толчки. Во втором случае
речь шла о двух крупных землетрясениях 1999 года - в Измите и Афинах.

Источник:
   1. http://www.sport-express.ru/sunday/2012/10.03/reviews/20296/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Греко-турецкая_дипломатия_землетрясений

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 13:
ОН обычно проходит в Петербурге в апреле, но в этом году из-за
затянувшейся зимы, вероятно, пройдет немного позже. В стихотворении
ленинградского поэта под названием "ОН" упоминаются страшный путь и
ломкое крошево. Назовите ЕГО двумя словами, начинающимися на одну и ту
же букву.

Ответ:
Ладожский лед.

Источник:
http://militera.lib.ru/poetry/russian/mezhirov/03.html

Автор:
Андриан Влахов (Санкт-Петербург)

Вопрос 14:
На турнире "Интеллектуальная ворона" знакомый автора вопроса отказался
СДЕЛАТЬ ЭТО, заявив, что он не Франциск Ассизский. Мы надеемся, что вы
сейчас всё же СДЕЛАЕТЕ ЭТО. Что мы заменили на "СДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Поблагодарить ласточек.

Зачет:
Синонимичные ответы.

Комментарий:
Этим вопросом мы выражаем благодарность нашим замечательным ласточкам и
надеемся, что команды к нам присоединятся. А святой Франциск Ассизский
известен своими особыми отношениями с ласточками (например, он начал
проповедовать, приказав ласточкам хранить молчание, пока он не закончит,
и те его послушались).

Источник:
Впечатления автора вопроса от общения с Алексеем Белозёровым.

Автор:
Михаил Пахнин (Санкт-Петербург)

Вопрос 15:
Мы надеемся, что вы раскрутите и этот вопрос.
   От какого современного английского глагола, по одной из версий,
происходит название математической игры "ним"?

Ответ:
Win.

Зачет:
Побеждать.

Комментарий:
По одной из версий, слово "nim" - это перевернутое "win". Не зря мы
предлагали вам раскрутить этот вопрос.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Ним_(игра)

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

