Чемпионат:
"Кубок 12 коллегий - 2010" (Санкт-Петербург)

Дата:
24-Apr-2010

Тур:
1 тур

Редактор:
Иван Стариков (Пущино - Санкт-Петербург)

Инфо:
Редактор благодарит Олега Христенко (Москва) и Данилу Аладина (Пущино)
за помощь в подготовке своей части пакета.

Вопрос 1:
Знакомый автора вопроса заметил, что: "в матче Словения - Россия на поле
был [ДВА СЛОВА ПРОПУЩЕНО] - Аршавин, остальные хотя бы старались".
Восстановите два пропущенных слова и запишите результат в карточке для
ответа.

Ответ:
Один "ноль".

Зачет:
Один ноль; 1:0.

Комментарий:
Сборная Словении выиграла 1:0. Это первый вопрос.

Источник:
   1. ЛНА.
   2. http://news.sportbox.ru/Vidy_sporta/Futbol/russian_team/spbvideo_V-2235-18-noyabrya-CHempionat-mira-2010-Otborochniy-turnir-

Автор:
Олег Христенко (Москва)

Вопрос 2:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Снятый в 1992 году фильм режиссера Сергея Дебишева называется "ТРИ
ТОЛСТЯКА 3", но к известному советскому произведению "ТРИ ТОЛСТЯКА"
никакого отношения не имел и даже не являлся мюзиклом. Какие три слова
мы заменили на "ТРИ ТОЛСТЯКА 3"?

Ответ:
"Два капитана 2".

Комментарий:
Упоминание мюзикла - аллюзия на "Норд-Ост".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Два_капитана_2_(фильм)

Автор:
Олег Христенко (Москва)

Вопрос 3:
Это произведение существует в двух вариантах. Второй попытались
опубликовать в 1969 году в журнале "Ангара", но власти уничтожили тираж,
а главного редактора уволили. Назовите это произведение тремя словами.

Ответ:
"Сказка о Тройке".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Сказка_о_Тройке

Автор:
Олег Христенко (Москва), Иван Стариков (Пущино - Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
У Александра Городницкого в песне про декабристов ОНО зарифмовано со
словами "в декабре". ЕГО изобрели египтяне, причем носили ЕГО как
женщины, так и мужчины. Назовите ЕГО.

Ответ:
Каре.

Источник:
   1. http://www.bards.ru/archives/part.php?id=4700
   2. http://www.pricheska.net/forums/showthread.php?t=399

Автор:
Олег Христенко (Москва), Иван Стариков (Пущино - Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
Продолжим тему футбола.
   Столица ПЕРВОЙ находится на 34-м градусе 35-й минуте южной широты и
58-м градусе 22-й минуте западной долготы. Столица ВТОРОЙ - на 17-м
градусе 59-й минуте северной широты и 76-м градусе 48-й минуте западной
долготы. Назовите обе страны в правильном порядке.

Ответ:
Аргентина, Ямайка.

Комментарий:
5:0.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Буэнос-Айрес
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кингстон_(Ямайка)

Автор:
Олег Христенко (Москва)

Вопрос 6:
Когда в начале 90-х годов Россия была приглашена участвовать в
заседаниях "Большой семерки", не имея достаточно влияния для того, чтобы
обозначить свои интересы, острословы называли ее двумя словами. Какими?

Ответ:
Шестерка "Семерки".

Источник:
ЛНА.

Автор:
Олег Христенко (Москва)

Вопрос 7:
Согласно профессиональной шутке, испанские программисты при ответе на
вопрос, умеют ли они программировать, сразу же делают выбор в ЕГО
пользу. Назовите ЕГО коротким словом.

Ответ:
Си.

Зачет:
C.

Комментарий:
Язык программирования Си. "Si" - по-испански "да". А еще си - это
седьмая нота.

Источник:
ЛНА.

Автор:
Олег Христенко (Москва)

Вопрос 8:
Евгений Мерзляков назвал свое интервью с основателями студии "Cubic"
Дамиром Айникеевым и Денисом Вежновцом тремя словами. Воспроизведите это
название.

Ответ:
"Два в кубе".

Комментарий:
Два в кубе - это восемь.

Источник:
http://forum.designer.kz/index.php/topic/1491-dva-v-kube/

Автор:
Иван Стариков (Пущино - Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
Назовите творение архитектора Арона Гецкина, до 1982 года бывшее самым
северным в мире среди себе подобных.

Ответ:
[Станция метро] "Девяткино".

Зачет:
[Станция метро] "Комсомольская".

Комментарий:
"Девяткино" расположено у северной окраины Петербурга. В 1982 году
открыли метро в Хельсинки.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Девяткино_(станция_метро)
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гецкин,_Арон_Соломонович

Автор:
Иван Стариков (Пущино - Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
И снова о футболе.
   При взгляде на сборную Франции один болельщик, несколько преувеличив,
заметил, что было бы забавно, если бы судья за различные нарушения
удалял с поля игроков этой команды по одному. Какое произведение он при
этом упомянул?

Ответ:
"Десять негритят".

Комментарий:
Афрофранцузов в сборной немало. А дальнейшее - проекция событий в
считалке и романе на футбольное поле.

Источник:
   1. ЛНА.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Десять_негритят

Автор:
Олег Христенко (Москва)

Вопрос 11:
Для взятия этого вопроса нужно посмотреть на факты с другой стороны.
   Назовите второе слово того, что Википедия определяет как "широко
известный левый лозунг".

Ответ:
Равенство.

Комментарий:
"Свобода, равенство, братство!". Число 11, положенное набок, похоже на
знак равенства.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Свобода,_равенство,_братство

Автор:
Олег Христенко (Москва)

Вопрос 12:
Сенат, синод, иностранных дел, казенных сборов, юстиции, штатс-контора,
вотчинная, главный магистрат и еще несколько. Назовите их все двумя
словами.

Ответ:
Двенадцать коллегий.

Комментарий:
Не забыли, во что вы играете? Кстати, это наш последний "номерной"
вопрос.

Источник:
   1. http://artclassic.edu.ru/catalog.asp?cat_ob_no=17875&ob_no=17877
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Коллегии_(Российская_империя)

Автор:
Иван Стариков (Пущино - Санкт-Петербург)

Вопрос 13:
По легенде, ЭТО появилось в условиях нехватки продуктов. Претендентами
на изобретение ЭТОГО считаются Ливио Сантини, Джакомо Джуния и еще один
итальянец, имени которого мы вас не спрашиваем. Подскажем, что к
античности ЭТО отношения не имеет. Назовите ЭТО двумя словами.

Ответ:
Салат "Цезарь".

Источник:
http://www.caesar-salad.ru/caesar_history.htm

Автор:
Иван Стариков (Пущино - Санкт-Петербург)

Вопрос 14:
Продолжим кулинарную тематику.
   Александр Григорьевич держал у себя немало поваров, но к старости
стал менять их одного за другим. По легенде, один из них - Андре Дюпон,
разгадал загадку привередливого хозяина и сумел угодить ему. Мы не
спрашиваем вас, что изобрел повар. Назовите фамилию его хозяина.

Ответ:
Строганов.

Комментарий:
А вовсе не Лукашенко. Считается, что у Строганова выпали зубы, а новое
блюдо, названное по-французски в его честь, пришлось графу по вкусу - в
обоих смыслах.

Источник:
http://shkolazhizni.ru/archive/0/n-7511/

Автор:
Иван Стариков (Пущино - Санкт-Петербург)

Вопрос 15:
В 1987 году был снят социальный ролик, где волк из "Ну, погоди!" пытался
молотом разбить дверь, которую легко открывал заяц. Он назывался "Не
зная <...>". Завершите название одним словом.

Ответ:
Кода.

Комментарий:
Примерно в то время двери в СССР начали оборудовать кодовыми
устройствами. Кодой называется завершение музыкального произведения или
добавочный стих в стихотворении. А наш тур закончился.

Источник:
http://www.kinofilm77.ru/go/movie=ne.znaja.koda.avi.html

Автор:
Дмитрий Великов (Москва)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
В одном из своих произведений Сумароков рифмует слова "уста", "поста" и
"хвоста". Назовите его заглавных героев.

Ответ:
Ворона и лиса.

Зачет:
Ворона и лисица.

Источник:
http://sumarokov.ouc.ru/vorona-i-lisa.html

Автор:
Дмитрий Великов (Москва)

Вопрос 2:
В одном из своих стихотворений Игорь Северянин пишет: "Голос мой сплошь
издевательство", а в одной из следующих строк обращается к "тусклым ИМ".
Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Ваши Сиятельства.

Источник:
http://lit.peoples.ru/poetry/igor_severyanin/poem_10682.shtml

Автор:
Дмитрий Великов (Москва)

Вопрос 3:
По-хорватски ОНА - "hladovina". В произведении, где ОНА является
заглавным персонажем, есть ремарка: "прижимается к стене". Назовите ЕЕ.

Ответ:
Тень.

Источник:
   1. http://wiki.open.hr/l10n/rjecnik.txt
   2. Е. Шварц. Тень. http://lib.rus.ec/b/91817/read

Автор:
Дмитрий Великов (Москва)

Вопрос 4:
Внимание, в вопросе есть замена.
   АЛКОНОСТ присутствует, например, в компьютерной игре "Герои меча и
магии III". В городе Пущино в советское время существовало кафе под
названием "АЛКОНОСТ". В 90-е годы его закрыли, а недавно открыли вновь.
Какое слово мы заменили словом "АЛКОНОСТ"?

Ответ:
Феникс.

Источник:
ЛНА.

Автор:
Иван Стариков (Пущино - Санкт-Петербург), Данила Аладин (Пущино)

Вопрос 5:
Осенью 2009 года правительство Мальдивской республики провело выездное
заседание, целью которого было привлечь внимание общественности к
проблеме глобального потепления. В заседании участвовали 14 членов
правительства. Каждого министра сопровождали телохранитель и еще один
человек. Назовите его профессию.

Ответ:
Инструктор по дайвингу.

Комментарий:
Заседание проходило под водой.

Источник:
http://www.korrespondent.net/world/1001959

Автор:
Команда "Те самые" (Екатеринбург)

Вопрос 6:
Внимание, в вопросе есть замены.
   В книге Брема "Жизнь животных" можно заметить неточности в описании
размера и веса некоторых из НИХ. Это связано с тем, что иногда Брем
опирался на ПОВЕСТИ БЕЛКИНЫХ. Назовите автора того, что мы заменили на
"ПОВЕСТИ БЕЛКИНА".

Ответ:
Тургенев.

Комментарий:
Брем опирался на записки охотников.

Источник:
   1. А. Брем. Жизнь животных. - М.: ОЛМА-ПРЕСС, 2004. - С. 5.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Записки_охотника

Автор:
Команда "Гусфраба" (Екатеринбург)

Вопрос 7:
На XVII съезде ВКП(б) в 1934 году Сталину вручили ряд подарков, в
частности, макет ДнепроГЭСа и модель грузовика ГАЗ АА. Тульские ударники
подарили предмет, который Сталин долго и внимательно разглядывал. Лет
двадцать назад кусок хроники с этим подарком стали очень часто
показывать в публицистических передачах. Будьте точны и назовите подарок
двумя словами.

Ответ:
Снайперская винтовка.

Комментарий:
Известная хроника, где Сталин прицеливается в зал. Это с того самого
съезда. Ударник, кстати, - это часть оружия. "Будьте точны" - тоже намек
на снайперов.

Источник:
   1. Документальный фильм "XVII съезд ВКП(б)" (1934).
   2. http://echo.msk.ru/programs/victory/595818-echo/

Автор:
Сергей Виватенко (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
   "С фамилией хохляцкой, с простой казахской рожей
   С претензией на тяжкий крест мессии
   Творит в Москве романы Лукьяненко Сережа -
   Великое позорище России".
   В этой эпиграмме Александра Золотько мы слегка изменили одно слово.
Напишите слово, которое был в оригинале.

Ответ:
Дозорище.

Источник:
"Звездный мост - 2006", конкурс эпиграмм.

Автор:
Дмитрий Демаш (Киев)

Вопрос 9:
Ветераны наполеоновских войск за выслуги и подвиги имели некие
привилегии. За это их называли так же, как коротышку из Цветочного
города. Кого именно?

Ответ:
Ворчуна.

Комментарий:
Ветераны могли оспаривать приказы ворчанием.

Источник:
А. Иванов. Повседневная жизнь французов при Наполеоне. - М.: Молодая
гвардия, 2006.

Автор:
Сергей Виватенко (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
(pic: 20100997.jpg)
   В одном сообществе автор увидел необычную структурную формулу
3,3-диэтилпентана. К ней была подпись, прославляющая ТАКИХ химиков.
Каких - ТАКИХ?

Ответ:
Арийских.

Зачет:
Немецких; нацистских; так и быть, фашистских.

Комментарий:
Структурная формула диэтилпентана была изображена в виде свастики.

Источник:
http://community.livejournal.com/glamur_fashizm/776120.html

Автор:
Денис Куринный (Киев)

Вопрос 11:
Как известно, у предков канцлера Безбородко татары отсекли в бою часть
нижней челюсти. Назовите земляка канцлера, жившего позже, травма или
ранение которого в ту же часть головы вызвало со временем критическое
отношение к нему большей части населения.

Ответ:
[Леонид Ильич] Брежнев.

Комментарий:
Полученное на фронте ранение Брежнева в челюсть привело к плохому
произношению, что вызывало шутки и анекдоты.

Источник:
Встреча преподавателей и студентов СПбГУ с историком Роем Медведевым.

Автор:
Сергей Виватенко (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
Вопрос об ораторском мастерстве.
   Брежнев в конце 60-х годов проводил совещание о ситуации в Китае.
Доклад генсека был длительным и муторным, многие члены ЦК слушали его в
пол-уха. Для того чтобы аудитория услышала главное, Леонид Ильич начинал
важные части доклада с упоминания неких людей. Причем он их название
сознательно коверкал и делил на две части. Назовите этих людей.

Ответ:
Хунвейбины.

Комментарий:
Брежнев вместо буквы "Н" произносил "Й". Услышав знакомое слово, люди в
зале оживлялись и слушали более внимательно. :-)

Источник:
Встреча преподавателей и студентов СПбГУ с историком Роем Медведевым.

Автор:
Сергей Виватенко (Санкт-Петербург)

Вопрос 13:
Известный православный богослов Андрей Кураев пишет, что англичанин
Честертон - ИКС, и это похвально. А вот то, что Чаадаев - ИКС,
огорчительно. Это не двойные стандарты, пишет Кураев. Просто нога,
поставленная на одну и ту же ступеньку, в одном случае возносит вверх, а
в другом случае низводит вниз. Назовите ИКСА.

Ответ:
Католик.

Источник:
   1. А. Кураев. Почему православные такие упертые. - Полтава, 2007. -
С. 184-185.
   2. http://uikovcheg.narod.ru/0/nz/St/kuraev_orthodoxia.html

Автор:
Сергей Виватенко (Санкт-Петербург)

Вопрос 14:
Объединить ПЕРВЫХ и ВТОРЫХ в одно понятие предложил в 1823 году учитель
гимназии Петр Николаевич Наумов. Тогда это устроило весь научный мир, а
сейчас не устраивает ни ПЕРВЫХ, ни ВТОРЫХ. Назовите понятие, о котором
идет речь.

Ответ:
Татаро-монголы.

Зачет:
Монголо-татары.

Источник:
http://www.rusedu.info/Article900.html

Автор:
Сергей Виватенко (Санкт-Петербург)

Вопрос 15:
В XVIII веке в Англии скопилось большое количество испанских реалов.
Каждый реал стоил 1/8 английского фунта и поэтому стал называться
"осьмушкой", piece of eight [пис оф эйт]. На каких территориях эти
деньги стали наиболее популярны?

Ответ:
В Латинской Америке.

Комментарий:
"Пис оф эйт" превратилось в Латинской Америке в "песо" (peso). Деньги
были выброшены туда, чтобы подорвать испанское могущество.

Источник:
http://www.proz.com/kudoz/english_to_russian/history/1276548-piece_of_eight.html

Автор:
Сергей Виватенко (Санкт-Петербург)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Известный киноактер утверждал, что имя Марина для него знаковое. Первая
любовь и две жены носили это имя. Он всегда по особому относился к
носителям этого имени и пытался быть их защитником. Это имя даже
присутствует в названии самого известного фильма с его участием.
Назовите этот фильм.

Ответ:
"ГардеМАРИНЫ, вперед!".

Комментарий:
Речь идет о Харатьяне.

Источник:
   1. Передача Первого канала о Дмитрии Харатьяне.
   2. http://www.kp.ru/daily/23444/36023/

Автор:
Сергей Виватенко (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
На показательных выступлениях десантников, где они показывают элементы
рукопашного боя, побеждает всегда тот, у кого на голове... Ответьте
двумя словами: что?

Ответ:
Голубой берет.

Комментарий:
Чтобы зрители могли отличить "наших" от "не наших" и понять, что наши
всегда побеждают, так заведено, что побеждают всегда участники в голубых
беретах.

Источник:
ЛНА.

Автор:
Сергей Виватенко (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
Российские офицеры горько шутят, что ПЕРВЫЕ они могут получить в большом
количестве, а ВТОРЫЕ - только раз, да и то не факт. Назовите ПЕРВЫЕ и
ВТОРЫЕ, если в слове "ПЕРВЫЕ" есть буква "Н", а в слове "ВТОРЫЕ" - "Р".

Ответ:
Ордена и ордера.

Комментарий:
На новую квартиру.

Источник:
ЛНА.

Автор:
Сергей Виватенко (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
В мадридском Центре искусств королевы Софии в одном зале, посвященном
современному искусству, на стене расположена плазменная панель. На ней
вы можете увидеть рабочих, которые разбирают развалины, очищают дороги и
хоронят убитых. А что находится на противоположной стене?

Ответ:
"Герника".

Комментарий:
Напротив картины Пабло Пикассо крутят документальные кадры: результаты
знаменитой бомбежки.

Источник:
ЛНА.

Автор:
Сергей Виватенко (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
В песне группы "Машина времени" перечисляются случаи, когда события
происходят наоборот - не так, как обычно. Скажем, булка превращается в
тесто, дождь падает на небо и т.д. Вслед за строчкой
"Чернильница-непроливайка научится проливать" идет рифмующаяся с ней
строка, утверждающая, что произойдет событие, обратное воспетому другим
музыкальным коллективом. Назовите два топонима, которые упоминаются в
этой строке.

Ответ:
Аргентина, Ямайка.

Комментарий:
Аргентина - Ямайка сыграют со счетом 0:5.

Источник:
   1. http://www.mashina-vremeni.com/newtm.html#nebo
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Футбольный_матч_Аргентина_%E2%80%94_Ямайка_(1998)

Автор:
Дмитрий Литвинов (Киев)

Вопрос 6:
По одной из версий, известное событие, произошедшее в 1284 году, было
связано с рекламной кампанией. Специально нанятые люди предлагали
переехать на вновь завоеванные славянские земли. В группу зазывал всегда
входил некий человек, который делал рекламу более яркой. Поняв, в каком
городе это происходило, назовите его специализацию.

Ответ:
Флейтист.

Зачет:
Дудочник.

Комментарий:
Речь идет о Гаммельнском крысолове. По одной из версий, 130 пропавших
просто переехали на новые земли.

Источник:
Передача о гаммельнском крысолове, телеканал "СТО", 23.02.2010 г.

Автор:
Сергей Виватенко (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
Впервые это парадоксальное словосочетание появилось в нашей печати в
30-е годы XX века, когда газеты описывали перипетии гражданской войны в
Эфиопии. В конце 70-х - начале 80-х годов словосочетание снова появилось
в прессе. Причем слова в нем стояли в единственном числе, а само оно
имело не политический контекст, а, скорее, эстетический. К кому оно
относилось?

Ответ:
Майклу Джексону.

Комментарий:
"Белый негр". Словосочетание "белые негры" относилось к врагам
коммунистов - красных негров.

Источник:
М. Шух. Майкл Джексон. - СПб., 2010. - С. 6.

Автор:
Сергей Виватенко (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
После того как во время выступления погиб от удара током участник одного
вокально-инструментального ансамбля, руководитель "Песняров" Владимир
Мулявин приказал своим певцам носить на себе специальную прокладку. Она
должна была спасти от электрического разряда. А где она крепилась?

Ответ:
На верхней губе.

Зачет:
Под носом.

Комментарий:
Это усы. Пышные усы должны были выступить в роли изолятора, помешав
соприкосновению кожи с микрофоном.

Источник:
http://www.facts.kiev.ua/archive/2003-01-31/62322/index.html

Автор:
Сергей Виватенко (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
В 1515 году Карл III, герцог Бурбон, разбил при Мариньяно союзников
кайзера - швейцарцев. Разгром был столь сокрушителен, что в швейцарских
источниках впервые появляется это слово. Какое?

Ответ:
Нейтралитет.

Комментарий:
Став жертвами чужой внешней политики, швейцарцы впервые задумались о
нейтралитете.

Источник:
М. Шад. Власть и мифы. - М., 2010. - С. 16-20.

Автор:
Сергей Виватенко (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
Фраза из книги о разновидностях азиатской культуры: "Баку - пожиратель
снов и кошмаров - город, охраняющий сон". В этой фразе есть замена.
Найдите ее и напишите исходное слово, если кому-то это - рыба, Пушкину -
спасение от сердечных новых ран, а нам - сила.

Ответ:
Талисман.

Комментарий:
Баку - не только город, но и талисман, охраняющий сон, у восточных
народов. "Нам сила - талисман" - это палиндром. Есть рыба талисман
(правда, это ее бытовое, а не научное название). У Пушкина в
стихотворении "Талисман" есть слова: "Милый друг! От преступленья, от
сердечных новых ран, от измены, от забвенья сохранит мой талисман!".

Источник:
   1. "Аэрофлот", 2009, N 11. - С. 152.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Талисман_(рыба)
   3. http://www.litera.ru/stixiya/authors/pushkin/tam-gde-more.html
   4. http://mansarda-spb.narod.ru/mansarda/palindr/tetel-2.htm

Автор:
Сергей Виватенко (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
Между поклонниками теноров Лемешева и Козловского была вражда. Злые
языки называли поклонниц лемешистками и козлищами. Лет пять назад
подобная вражда была в Бельгии. А сейчас Сербия разделилась на аничей и
еленичей. Если лемешисток и козлищ можно было увидеть в Большом театре,
то где можно увидеть аничей и еленичей?

Ответ:
Около корта.

Комментарий:
В Сербии сейчас две примерно одинаковых по силе ведущих теннисистки -
Ана Иванович и Елена Янкович.

Источник:
   1. "Спорт-уикэнд", 25.10.2009 г., спецвыпуск. - С. 1.
   2. Личные наблюдения Елены Кисленковой.

Автор:
Сергей Виватенко (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
По данным властей США, в стране насчитывается 24 "Семьи LCN" [эл-си-эн],
которые объединяют около 1700 человек. Расшифруйте две последних буквы
аббревиатуры LCN.

Ответ:
Cosa Nostra.

Зачет:
Аббревиатура от "La Cosa Nostra".

Источник:
Идеальные преступники. - М.: АСТ, 2007.

Автор:
Дмитрий Демаш (Киев)

Вопрос 13:
В Лувре работали первоклассные специалисты, которые распознавали
фальсификации античных произведений искусства. Если музей покупал
фальшивку и это становилось им известно, то музей не убирал ее из
экспозиции, а перемещал в другой зал. В какой?

Ответ:
Современного искусства.

Источник:
http://www.kommersant.ru/doc.aspx?DocsID=1291953

Автор:
Сергей Виватенко (Санкт-Петербург)

Вопрос 14:
В 1806 году во Франции были опубликованы рекомендации по совершению
длительных путешествий дилижансом или другим видом транспорта. В
документе под страхом ареста или штрафа в 500 ливров запрещалось
перевозить чужие или свои ИКСЫ. Нарушение этого закона поломало жизнь
одного провансальца. А как его фамилия?

Ответ:
Дантес.

Комментарий:
ИКСЫ - это письма. Эдмон Дантес был арестован из-за чужого письма.

Источник:
А. Иванов. Повседневная жизнь французов при Наполеоне. - М.: Молодая
гвардия, 2006.

Автор:
Сергей Виватенко (Санкт-Петербург)

Вопрос 15:
Напишите крылатую фразу, автор которой вспоминал, что хотел с ее помощью
объяснить, почему обмен денег в 1993 году вызвал в народе панику,
подобно денежной реформе Павлова 1991 года.

Ответ:
"Хотели, как лучше, а получилось, как всегда!".

Комментарий:
В.С. Черномырдин.

Источник:
   1. http://www.izvestia.ru/person/article3136919/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Хотели_как_лучше,_а_получилось_как_всегда

Автор:
Сергей Виватенко (Санкт-Петербург)

Тур:
Перестрелка

Вопрос 1:
В основе идеи, предложенной рекламным агентством для малой бытовой
техники компании "Bosch", - легкость в использовании приборов,
продуманность функций и удовольствие от пользования. Отсюда и игра слов
в слоганах: реклама приборов для укладки волос предлагает пользователю
поиграть в игру, название которой одной буквой отличается от всем
известной игры. Во что предлагается сыграть?

Ответ:
Прядки.

Источник:
http://www.sostav.ru/news/2010/03/05/rol1/

Автор:
Команда "Deus Ex" (Екатеринбург)

Вопрос 2:
   <раздатка>
   Этот вариант совершенно ничем не отличается от того, который
реализовался в истории. Различие только в названии государства и его
столицы. Ну, жили бы мы в Галилее или в России, которая образовалась из
разрастающейся Галилеи. Разница?
   </раздатка>
   Внимание, в вопросе есть замена.
   Андрей Буровский, рассматривая причины возвышения Московии в средние
века, предлагает другие варианты развития событий. Один из них - перед
вами. Что мы заменили в цитате на Галилею?

Ответ:
Тверия.

Комментарий:
Центром русских земель могла стать и Тверь. Тверия - город в
исторической области Галилея.

Источник:
А. Бушков, А. Буровский. Россия, которой не было - 2.
http://bushkov.int.ru/sitemap/sitemap55.htm

Автор:
Иван Стариков (Пущино - Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
ТАК сейчас можно назвать полузащитника "Ливерпуля" Альберто Аквилани. Но
чаще ТАК называют других людей. Назовите любого из них.

Ответ:
[Джон] Леннон.

Зачет:
[Пол] Маккартни; [Джордж] Харрисон; [Ринго] Старр.

Комментарий:
У Аквилани сейчас четвертый номер в "Ливерпуле", "Ливерпульская
четверка" - это группа "Beatles".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Аквилани,_Альберто
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/The_Beatles

Автор:
Олег Христенко (Москва)

Вопрос 4:
Знакомый автора вопроса после очередной победы "Ак Барса" предложил
переименовать известный хоккейный приз, заменив в исходном названии две
одинаковые согласные. Воспроизведите получившееся название.

Ответ:
Кубок Татарина.

Зачет:
Кубок татарина.

Комментарий:
"Ак Барс" стал первым обладателем Кубка в 2009 году. Да и в нынешнем
сезоне команда выступает неплохо.

Источник:
   1. ЛНА.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кубок_Гагарина

Автор:
Иван Стариков (Пущино - Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
На этот известный вопрос абсолютно справедлив ответ "На котором ездят!".
Напишите этот вопрос.

Ответ:
Какой русский не любит быстрой езды?

Источник:
КВН-1990. Днепропетровский Государственный Университет.

Автор:
Сергей Виватенко (Санкт-Петербург)

