Чемпионат:
Синхронный турнир "13-й воин"

Дата:
09-Dec-2016

Редактор:
Серафим Шибанов (Москва)

Инфо:
Редактор благодарит за помощь в подготовке пакета Алексея Акименко,
Владимира Городецкого, Ирину Зубкову, Михаила Иванова, Михаила Лазарева,
Юлию Лободу, Николая Максимова, Бориса Моносова, Константина Науменко,
Галину Пактовскую, Виталия Пронькина, Олега Сероухова, Анастасию
Фролову, Илью Чадаева и команду "Зоопарк" (Минск).

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Картина "Земледелец, передающий плуг сыну в присутствии всей семьи" ныне
носит более короткое название "ОНА". Назовите ЕЕ двумя словами,
начинающимися на парные согласные.

Ответ:
Первая борозда.

Комментарий:
Отец передает плуг сыну, чтобы тот сделал свою первую борозду.

Источник:
http://cyberleninka.ru/article/n/pervaya-borozda-poslednyaya-zhanrovaya-kartina-zhana-batista-greza

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 2:
Дмитрий Егоров, сомневаясь в осмысленности игры в Сибири в футбол
поздней осенью, упоминает белый мяч, белую разметку и заснеженное поле.
При этом журналист отмечает, что умные люди находят смысл в НЕМ.
Назовите ЕГО создателя.

Ответ:
[Казимир] Малевич.

Комментарий:
"Умные люди, например, находят фигуры и значения в "Черном квадрате"
Малевича, но для меня белый мяч, белая разметка и белый от снега
прямоугольник сливаются в... простой белоснежный прямоугольник РФПЛ", -
пишет Егоров.

Источник:
http://www.championat.com/football/article-260376-tom-i-spartak-sygrali-v-zimnij-futbol.html

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 3:
Ключевой свидетельницей была ЕГО соратница Линда Касейбиан, в честь
которой впоследствии назвали группу. Напишите ЕГО фамилию.

Ответ:
Мэнсон.

Комментарий:
Интересно, что музыкальную группу назвали не только в честь самого
Мэнсона, но и в честь более мелкой фигуры из его окружения.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Tate_murders
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Linda_Kasabian

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 4:
Телеведущую Машу Малиновскую на самом деле зовут Марина Садкова. В свое
время друг посоветовал ей взять псевдоним, в котором имя и фамилия
ПРОПУСК. Пропущенные слова - "начинаются на одну и ту же букву".
Заполните пропуск.

Ответ:
Начинаются на одну и ту же букву.

Зачет:
Начинаются на одну букву.

Комментарий:
В вопросе так и сказано, что пропущенные слова - "начинаются на одну и
ту же букву".

Источник:
http://peopletalk.ru/article/raskryivaem_nastoyaschie_imena_zvezd/

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 5:
Песню "Плещут холодные волны..." иногда еще называют "Виктор Цой" по
аналогии с более известной. Какое слово в этом вопросе мы заменили двумя
другими?

Ответ:
"Кореец".

Комментарий:
Песню называют "Кореец" по аналогии с тем, как песню "Врагу не сдается
наш гордый "Варяг" называют просто "Варяг". Виктор Цой - этнический
кореец.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Плещут_холодные_волны

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 6:
Если в одной компьютерной игре пройти сквозь стену, можно увидеть
надпись "Если вы это читаете, вы используете ИХ". Назовите ИХ словом,
пишущимся через дефис.

Ответ:
Чит-коды.

Комментарий:
Обычно игроки всё же не могут ходить сквозь стены. Такой вот юмор
разработчиков.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Blood

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 7:
В песне Александра Городницкого под названием "ТреблИнка" ОНА светит на
небе. Назовите ЕЕ двумя словами, начинающимися на соседние буквы
алфавита.

Ответ:
Желтая звезда.

Комментарий:
Треблинка - польский концлагерь, в котором погибли многие евреи. Желтая
звезда - специально введенный отличительный знак, который нацисты
заставляли носить евреев.

Источник:
http://www.bards.ru/archives/part.php?id=17871

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 8:
В заголовке статьи о каком уроженце Милана Абигайль Такер использовала
выражение "пир для глаз"?

Ответ:
[Джузеппе] Арчимбольдо.

Комментарий:
Художник любил рисовать картины, где люди составлены из блюд или
съедобных вещей. Например, таковы его работы "Юрист" и "Повар".

Источник:
   1. http://www.smithsonianmag.com/arts-culture/arcimboldos-feast-for-the-eyes-74732989/
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Giuseppe_Arcimboldo

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 9:
Рутгер Хауэр провел свое детство в Амстердаме и уже в одиннадцать лет
дебютировал в "Аяксе". При этом впервые он вышел на поле еще в пять лет.
В предыдущем предложении мы заменили одно из слов. Напишите это слово.

Ответ:
Сцену.

Зачет:
Подмостки.

Комментарий:
В детстве Хауэр увлекался не футболом, а театром. Впервые он вышел на
сцену в пять лет, а в одиннадцать уже играл в трагедии Софокла "Аякс".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Хауэр,_Рутгер

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 10:
Федор СтепУн, впоследствии занимавший место профессора социологии в
университете Дрездена, воспользовался поездом. Несмотря на это, Татьяна
ВОльтская в своей статье ""ИКС" как зло и спасение" ошибочно упоминает
Степуна. Назовите "ИКС".

Ответ:
"Философский пароход".

Комментарий:
Вольтская упоминает Степуна в числе пассажиров одного из двух немецких
пароходов - "Пруссия" и "Обербургомистр Хакен", которые известны под
общим названием "Философский пароход".

Источник:
   1. http://www.ihst.ru/projects/sohist/document/deport/stepun.htm
   2. http://www.svoboda.org/a/24768799.html

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 11:
Фильм, название которого в России перевели как "Неразлучные", был снят в
2007 году. В какой стране?

Ответ:
Таиланд.

Зачет:
Сиам.

Комментарий:
Это фильм о сиамских близнецах.

Источник:
   1. https://www.film.ru/articles/ne-razley-voda?page=11
   2. http://www.kinopoisk.ru/film/279538/

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 12:
[Ведущему: не оговаривать, что вокруг слова "гордо" есть кавычки.]
   Часть названия города на юго-западе США звучит "гордо". Уроженец
этого города Эдвард Кондон является одним из создателей ЕЕ. Назовите ЕЕ
двумя словами.

Ответ:
Ядерная бомба.

Зачет:
Атомная бомба.

Комментарий:
Часть названия города Аламогордо и впрямь - "гордо", тут мы не соврали.
На полигоне Аламогордо прошли первые испытания американской ядерной
бомбы.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Alamogordo,_New_Mexico
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Edward_Condon

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 13:
Сотрудничество поэта Джона Гея с театральным менеджером Джоном Ричем
оказалось взаимовыгодным. "Опера нищих", созданная Геем на деньги Рича,
по меткому выражению, сделала Гея ТАКИМ и Рича СЯКИМ. Какие слова мы
заменили словами "ТАКОЙ" и "СЯКОЙ"?

Ответ:
Богатым, веселым.

Зачет:
Rich, gay (в любом порядке).

Комментарий:
В оригинале каламбур звучал так: "Opera made Gay rich and Rich gay"
[Опера мэйд гэй рич энд рич гэй].

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/John_Rich_(producer)

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Про экс-диктатора Сьерра-Леоне Валентина СтрАссера рассказывают, что
после прихода к власти он сделал ЭТОТ день общегосударственным
праздником. Какой именно день?

Ответ:
14 февраля.

Зачет:
День святого Валентина.

Комментарий:
Обычно диктаторы делают праздником день своего рождения, но Валентин
Страссер сделал таковым свои именины.

Источник:
https://www.newsbreak.ng/2016/08/valentine-strasser-sad-story-ex-sierra-leonean-head-state-earning-46-pension/

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 2:
В немецком варианте идиоматического выражения фигурируют Дьявол и
Вельзевул, а в русском - два ИХ. ОН, применяемый немцами, получил у
русских название в честь животного. Какого именно животного?

Ответ:
Свиньи.

Зачет:
Кабана.

Комментарий:
Изгонять дьявола с помощью Вельзевула - то же самое, что клин клином
вышибать. Во второй части вопроса речь идет о построении клин. Немецкие
рыцари использовали тупоконечный клин, часто именуемый свиньей или
кабаном.

Источник:
   1. М.И. Дубровин. Иллюстрированный словарь идиом на пяти языках. -
М.: Арсис Лингва, 1993. - С. 138-139.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Клин_(строй)

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 3:
Исполнившая роль одержимой девочки в фильме "Экзорцист" Линда была
номинирована на "Оскар" за свою убедительную игру. Спустя двадцать лет
она сыграла в фильме схожей тематики, и, по мнению автора вопроса,
ПРОПУСК получилась что надо. Заполните пропуск тремя словами, ставшими
названием фильма.

Ответ:
Ведьма из Блэр.

Комментарий:
Линда, сыгравшая в фильме "Экзорцист", носит фамилию Блэр, совпадающую с
названием городка из известного фильма ужасов. В фильме 1995 года
"Колдунья" ведьма из Блэр что надо, считает автор.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Linda_Blair
   2. http://potlocker.me/sorceress-1995-video_d64900335.html

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 4:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Ким Чен Ир неплохо ездил верхом и любил играть в поло. Как
рассказывает Микал Хем, однажды северокорейскому вождю, понадобилось 38
на 18. 18 чего?

Ответ:
Лунок.

Комментарий:
Мы заменили слово "гольф" словом "поло". Ким Чен Иру якобы понадобилось
38 ударов на то, чтобы пройти 18 лунок.

Источник:
М. Хем. Быть диктатором. Практическое руководство.
http://www.flibusta.is/b/457718/read

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 5:
В одной из разновидностей компьютерных игр необходимо уничтожить толпы
врагов. Такое же название носит стиль игры в баскетболе, когда команда
ориентирована на быструю атаку. Какие рифмующиеся слова есть в этом
названии?

Ответ:
Run, gun [чтецу: ран, ган].

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
В этой разновидности, именуемой "run and gun" [ран энд ган], игроку
приходится быстро двигаться и много стрелять. В баскетболе так называют
стиль, когда команды предпочитают быстро и часто атаковать кольцо
соперника.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Shoot_'em_up
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Run_and_gun_(basketball)

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 6:
Фильм "Последнее лето детства" основан на повести Анатолия Рыбакова
"Выстрел". Экранизация "Выстрела", сделанная в 1965 году, вышла на
советские экраны под названием "Несостоявшаяся ОНА". Назовите ЕЕ.

Ответ:
Дуэль.

Комментарий:
В 1965 году экранизировали повесть "Выстрел", но не Рыбакова, а А.С.
Пушкина, где описана отложенная во времени дуэль.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Выстрел_(повесть)
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Выстрел_(роман)
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Последнее_лето_детства

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 7:
Ответьте словом немецкого происхождения: прототипом чего некоторые
исследователи считают мамилларе, которыми пользовались римлянки?

Ответ:
Бюстгальтер.

Комментарий:
"Мамилларе" этимологически связано с латинским словом "mamma" [мАмма],
т.е. молочная железа. Слово "бюстгальтер" происходит от немецких слов,
означающих "поддерживающий грудь".

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/History_of_bras
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Бюстгальтер

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 8:
Авантюрист Франц Леппих обещал Александру I создать управляемый ИКС,
который должен был быть применен 26 августа. ИКС можно найти в заглавии
романа 1863 года. Назовите ИКС двумя словами.

Ответ:
Воздушный шар.

Комментарий:
Леппих предполагал сделать управляемый воздушный шар, который в
Бородинском сражении должен был осуществлять бомбардировку французских
войск. Роман 1863 года - "Пять недель на воздушном шаре".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Леппих,_Франц
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Пять_недель_на_воздушном_шаре

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 9:
Экс-баскетболист Вальдемарас Хомичюс ныне владеет ТАКИМ клубом. Сергей
Нечаев в заглавии своей книги называет фавориток ТАКИМИ королевами.
Какими - ТАКИМИ?

Ответ:
Ночными.

Комментарий:
Нечаев намекает, что они управляли государством и своими любовниками
через постель. Хомичюс же владеет не спортивным клубом, а обыкновенным
злачным заведением.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Хомичюс,_Вальдемарас_Пятрасович
   2. С.Ю. Нечаев. Легендарные фаворитки. "Ночные королевы" Европы.
http://www.flibusta.is/b/370115/read

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 10:
Про героя Джорджа Мартина говорили, что он вывел войско из своих штанов.
По той же причине получил свое прозвище человек, умерший в первой
четверти XIII века. Назовите этого человека.

Ответ:
Всеволод Большое Гнездо.

Комментарий:
У героя Мартина было большое потомство, как и у владимирского князя.

Источник:
   1. Дж. Мартин. Битва королей (послесловие).
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Всеволод_Юрьевич_Большое_Гнездо

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 11:
Комментатор Владимир Гендлин отметил, что в первом бою после получения
гражданства Рой Джонс продемонстрировал все самые дурные ЕГО черты - в
том числе понты и полную неэффективность. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Новый русский.

Комментарий:
Незадолго до этого боя Джонс получил гражданство России.

Источник:
http://www.sports.ru/boxing/1035432683.html

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 12:
Верховный судья армии обнаружил на территории усадьбы сожженные остатки
лодки, бутыли медного купороса и остатки пороховых зарядов. Эти находки
убедили комиссию в том, что здесь располагался склад для организации
ЕГО. В каком году ОН произошел?

Ответ:
В 1812 году.

Комментарий:
В усадьбе графа Репнина работал уже известный авантюрист Франц Леппих,
который, после того как французы продолжили наступать на Москву,
уничтожил остатки своих работ и уехал. Комиссия французской армии
посчитала, что здесь готовились снаряды для организации московского
пожара. В итоге по результатам облавы в окрестностях усадьбы было
поймано 26 человек, 16 из которых были расстреляны по решению
военно-полевого суда как "поджигатели".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Леппих,_Франц

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 13:
Фильм "Грязный Гарри" снят в начале 70-х, и маньяк, с которым борется
Гарри Кэллахан, носит прозвище "ОН". Немецкий барабанщик Гаральд
Гросскопф, в 60-х игравший в тогда еще не очень известной группе, - тоже
ОН. Назовите ЕГО.

Ответ:
Скорпион.

Комментарий:
Прозвище маньяка - аллюзия на современные фильму события. В то время в
Америке орудовал убийца, известный как Зодиак. Гросскопф, Скорпион по
зодиаку, одно время был барабанщиком у группы "Scorpions" [скОрпионз].

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Грязный_Гарри_(фильм)
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Harald_Grosskopf

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Детективные романы Богомила Райнова в СССР считались ответом Западу.
Поэтому в аннотации к одному из романов Райнова, написанному в начале
70-х, главный герой - Эмил Боев - назван ИМ. Назовите ЕГО двумя словами,
начинающимися на одну и ту же пару букв.

Ответ:
Болгарский Бонд.

Комментарий:
В это время как раз происходил расцвет Бондианы.

Источник:
Б. Райнов. Большая скука.
http://lib.aldebaran.ru/author/rainov_bogomil/rainov_bogomil_bolshaya_skuka/rainov_bogomil_bolshaya_skuka.rtf.zip

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 2:
Действие романа Богомила Райнова происходит в 70-х годах XX века. Его
персонаж, находясь в соседней стране, получает предложение посмотреть на
известную достопримечательность. Он отвечает, что предпочел бы взглянуть
на актрису. Напишите фамилию упомянутой им актрисы.

Ответ:
Лорен.

Комментарий:
   - Почему бы не посмотреть, как выглядит с близкого расстояния Святая
София?
   - Было бы гораздо интересней посмотреть, как выглядит с близкого
расстояния Софи Лорен.

Источник:
Б. Райнов. Реквием. http://www.flibusta.is/b/123207/read

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 3:
В христианской традиции АЛЬФА символизирует ЕГО. Пожалуй, самое
известное ОНО, встречающееся у АЛЬФЫ, - это "свитый". Назовите ЕГО и
АЛЬФУ.

Ответ:
Причастие, лоза.

Комментарий:
Лоза, а конкретно виноградная лоза, символизирует причастие. Причастие
"свитый" есть в песне Юрия Лозы "Плот".

Источник:
   1. http://www.myfhology.info/planta/grapes.html
   2. http://megalyrics.ru/lyric/iurii-loza/plot.htm
   3. http://www.morfologija.ru/словоформа/свитый

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 4:
Вратарь Лутц ПфАнненштиль поиграл на всех континентах, кроме Антарктиды.
С НИМИ футболист столкнулся в 1996 году, когда ОНИ еще не гремели на
весь мир. Пфанненштиль вспоминает, что ОНИ не раздражали, хотя и мешали
взаимодействию с товарищами по команде. Назовите ИХ.

Ответ:
Вувузелы.

Комментарий:
Шум от вувузел мешал вратарю подсказывать защитникам, но его это особо
не смущало. Слово "гремели" является подсказкой.

Источник:
http://www.sports.ru/tribuna/blogs/youth/886040.html

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 5:
В одной компьютерной игре целью является соблазнение одной из девушек в
пионерском лагере, для чего на одном из этапов надо выиграть в карты. В
статье, посвященной этой игре, одна из фраз является аллюзией на реплику
Бендера. Какое место фигурирует в упомянутой реплике?

Ответ:
Лунапарк.

Зачет:
Парк; тематический парк; лунный модуль.

Комментарий:
Это реплика не Остапа Бендера, а робота Бендера "Мы построим свой
лунапарк...". В оригинале Бендер говорит "theme park" [фим парк], т.е.
тематический парк, а в другом варианте - "lunar landing" [лУна лЭндинг],
т.е. лунный модуль, - поэтому мы засчитаем эти варианты.

Источник:
   1. Бесконечное лето (визуальная новелла).
   2. http://lurkmore.to/Бесконечное_лето

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 6:
Британец Билл МИллин стал единственным солдатом-участником высадки в
Нормандии, надевшим перед ней ИКС. Позже Миллин признавался, что после
прыжка в воды Ла-Манша от холода у него перехватило дыхание. Назовите
ИКС.

Ответ:
Килт.

Комментарий:
По шотландской традиции под килт не надевают нижнее белье, и Миллин
последовал ей. Было холодно.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Bill_Millin

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 7:
Джек Кирби является одним из выдающихся создателей комиксов. Заслуги
Кирби были отмечены тем, что некоторое время действовал ИКС комиксов,
названный в его честь. Назовите ИКС двумя словами, начинающимися на
парные согласные.

Ответ:
Зал славы.

Комментарий:
Обычно заслуги в какой-либо области отмечают, вводя человека в Зал
славы. В случае с Кирби Зал славы назвали в его честь. Зал славы Джека
Кирби действовал с 1989 по 2001 год.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Jack_Kirby

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 8:
Считается, что изначально ОНИ предназначались для яхтсменов. ОНИ
получили свое название за схожесть формы с плоской мордой. Назовите ИХ.

Ответ:
Crocs.

Зачет:
Кроксы.

Комментарий:
Резиновые туфли и вправду похожи на крокодилью морду, а их название
является сокращением от "crocodile" [крОкодайл].

Источник:
http://macos.livejournal.com/869269.html

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 9:
Рассказывая о западной новинке середины 80-х, Мила Максимова отмечает,
что оргалит, смягчающий скольжение, поначалу не использовали. Поэтому
тех, кто выбрал нижний ИКС, можно было узнать по стесанным локтям и
заклеенным подбородкам. Какое слово мы заменили ИКСОМ?

Ответ:
Брейк-данс.

Зачет:
Брейк.

Комментарий:
"Оргалит, смягчающий скольжение, тогда еще не использовали. Одежда тоже
была стертая", - поясняет Максимова.

Источник:
http://www.furfur.me/furfur/culture/culture/176777-intervyu-iz-knizhki-bastera

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 10:
Редактор тувинской газеты "Риск", говоря о проблеме местного населения,
замечает, что ОНИ в деревнях заканчиваются новыми ИМИ. ОНИ входят в
название фильма 1994 года. Назовите ИХ.

Ответ:
Похороны.

Комментарий:
Тувинцы очень восприимчивы к алкоголю, а в пьяном виде агрессивны. Фильм
из второй части вопроса - "Четыре свадьбы и одни похороны".

Источник:
   1. https://meduza.io/feature/2016/09/15/tuvinskaya-narodnaya-respublika
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Четыре_свадьбы_и_одни_похороны

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 11:
В Портленде, пережившем несколько однотипных бедствий, есть Собор
непорочного зачатия, а на гербе города изображен... Кто?

Ответ:
Феникс.

Комментарий:
Феникс в старости сгорает в собственном огне, из которого появляется то
ли сам феникс, то ли новый птенец. Портленд пережил четыре крупных
пожара.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Portland,_Maine

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 12:
Футболист Торнике Окриашвили, отмечая страсть Гарета Бэйла к вводу мяча
из-за боковой, назвал того ИМ. Герой какого оскароносного фильма был ИМ?

Ответ:
"Человек дождя".

Комментарий:
ОН - это аутист. У Бэйла всё нормально с психикой, но вот ауты бросать
он любит.

Источник:
   1. http://www.championat.com/football/article-262644-intervju-poluzaschitnika-krasnodara-okriashvili.html
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Rain_Man

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 13:
В 2013 году футбольный клуб "Хартс" столкнулся с серьезными финансовыми
проблемами, но смог выстоять. Через год после этого на один из
комплектов игровой формы были нанесены ОНИ в количестве восьми тысяч.
Назовите ИХ двумя словами, начинающимися на одну и ту же пару букв.

Ответ:
Фамилии фанатов.

Комментарий:
Болельщики собрали денег, и клуб, который смог продолжить свое
существование, поблагодарил их.

Источник:
http://www.sports.ru/tribuna/blogs/mama4h/834534.html

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

