Чемпионат:
Синхронный турнир "18+"

URL:
/znatoki/boris/reports/201304EighteenPlus.html

Дата:
27-Apr-2013

Редактор:
Дмитрий Смирнов (Москва)

Тур:
Внезачетный вопрос

Вопрос 1:
Внимание, в вопросе есть замены.
   11 апреля 1906 года по Москве поползли слухи, что собравшаяся по
случаю Радоницы толпа достала ДОМИК ГРАЧА и разнесла его на части.
Другой слух утверждал, что ДОМИК ГРАЧА перенесен властями специально в
другое место во избежание паломничества. Сегодня вам будут предложены в
числе прочего и фирменные ГРАЧИНЫЕ "ДОМИКИ", которые, как надеется
редактор пакета, не омрачат ваше удовольствие от игры. Какие два слова в
вопросе заменены на "ГРАЧИНЫЕ ДОМИКИ"?

Ответ:
Бауманские гробы.

Комментарий:
ДОМИК - гроб (старорусское слово "домовина" синонимично слову "гроб"),
ГРАЧ - Бауман (революционер Николай Бауман имел партийную кличку
"Грач"). Бауманский клуб знатоков иногда грешит наличием в пакетах своих
чемпионатов неберущихся вопросов, или "гробов" на сленге знатоков.

Источник:
   1. Газета "Вечерняя Москва", 13.04.2006 г. - С. 38.
   2. ЛНАВ.

Автор:
Дмитрий Смирнов (Москва)

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Значение этого русского оборота во многом сформировалось благодаря его
вхождению в знахарское заклинание, вторая часть которого звучала так:
"... с нашего мальчика/девочки худоба". Другая пословица, включавшая в
себя тот же оборот, употреблялась применительно к клевете, навету. О
каком обороте идет речь?

Ответ:
"Как с гуся вода...".

Комментарий:
Другая пословица - "Как с гуся вода, небывалые слова".

Источник:
   1. http://rus.1september.ru/article.php?ID=200203103
   2. http://www.poskart.ru/nebivalie-slova.html

Автор:
Дмитрий Смирнов (Москва)

Вопрос 2:
Существует древняя легенда о том, как в Венецию прибыл некий человек из
Китая без гроша в кармане, зато с котом. Этот кот по случаю переловил
всех дворцовых мышей, чем несказанно удивил и обрадовал дожа. Животное
осталось в Венеции, а китаец вернулся на родину богачом. Его соседу тоже
"повезло": он привез в Венецию драгоценные шелка, которыми привел дожа в
такой восторг от тканей, что тот немедленно предложил купцу выкупить их
все. Назовите абсолютно точно цену состоявшейся сделки.

Ответ:
Старый кот из Китая.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Дож предложил отдать за ткани самое ценное, что у него есть, - лучшего
кота Венеции.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Венецианская_маска

Автор:
Дмитрий Смирнов (Москва)

Вопрос 3:
С 1997 года в России 8 июля отмечается День служителя ИКСА. Дата выбрана
в память об Александровском указе 1807 года, когда все частные ИКСЫ на
территории Российского государства перешли в подчинение профильного
ведомства. По некоторым источникам, Вознесенская церковь на Секириной
горе, что на Соловках, - единственная в России церковь с ИКСОМ в куполе.
Какое слово в тексте вопроса было заменено на ИКС?

Ответ:
Маяк.

Комментарий:
Указом Александра I частные маяки были переданы в морское ведомство для
обеспечения безопасности российского судоходства. Несмотря на то, что
маяк в куполе храма Вознесения Господня - самый крупный маяк на Белом
море, для его работы достаточно света от карманного фонарика или свечи.

Источник:
http://www.vmdaily.ru/news/2009/09/14/odinokij-mayak-v-more-prityagivaet-romantikov-82230.html

Автор:
Дмитрий Смирнов (Москва)

Вопрос 4:
Рассказывают, что при работе над образом Евы для одного из своих
скульптурных произведений Роден никак не мог точно передать форму своей
любимой натурщицы, она будто менялась каждый день. В конце концов,
"проблема" разрешилась сама собой. Назовите одним словом то, что явилось
помехой в работе скульптора.

Ответ:
Беременность.

Комментарий:
Любимая натурщица Родена, которую он называл Черная пантера, позировала
ему, будучи беременной. Через положенный срок она благополучно
разрешилась, а Роден закончил свою работу, назвав ее "Беременная Ева".

Источник:
http://www.metronews.ru/novosti/skul-ptury-rodena-prodajut-v-caricyno/Tpolir-CEltCg2BUFfWs/

Автор:
Дмитрий Смирнов (Москва)

Вопрос 5:
Внимание, в вопросе есть замена.
   ИМ, как правило, называли икону, изображавшую младенца Христа, с
открытыми глазами покоящегося на ложе. "ОНО" - название сатирической
сказки М.Е. Салтыкова-Щедрина, в которой описывался причудливый обычай
одного царства называть рождавшихся с НИМ мальчиков именем Прокурор.
Согласно русскоязычной Википедии, орденом "ОНО" награждаются участники с
быстрой реакцией. Назовите одним словом "объект", за защиту которого
становятся кавалерами этого ордена.

Ответ:
Википедия.

Комментарий:
ОНО - недрёманное око. Мальчики в сказке рождались с двумя оками -
дрёманным и недрёманным, а становясь потом прокурорами, видели только
одну сторону происходящего. В результате все мздоимцы и клеветники,
хищники и воры укрылись под сенью дрёманного ока, а жалобщиков он
арестовывал, т.к. не верил их росказням о творящихся преступлениях.
Орден "Недрёманное око" вручается модераторами российской Википедии
участникам, быстро реагирующим на правки в ней же вандалов и неопытных
новичков.

Источник:
   1. А.М. Мелерович, В.М. Мокиенко. Фразеологизмы в русской речи.
Словарь: около 1000 единиц. - 2-е изд., стереотип. - М.: Русские
словари, Астрель, 2001. - С. 470.
   2. http://www.rvb.ru/saltykov-shchedrin/01text/vol_16_1/01text/0498.htm
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Википедия:Ордена/Недреманное_око

Автор:
Дмитрий Смирнов (Москва)

Вопрос 6:
Внимание, "анекдотичный" блиц: 3 вопроса по 20 секунд обсуждения.
   1. Маклер по продаже недвижимости разъясняет:
   - Я хочу быть с вами честным до конца. Этот дом имеет свои
недостатки. На севере от него находится огромная мусоросвалка, на
востоке - отстойник, на юге - свиноферма, а на западе - рыбная фабрика.
   - Что вы говорите?! А какие же у этого дома преимущества?
   Маклер очень убежденно отвечает:
   - ...
   Воспроизведите ответ маклера максимально точно.
   2. Приходит английский лорд домой. Ему открывает дворецкий и говорит:
   - Ну что, старый хрен, опять бухал и шлялся по девкам?
   - Нет, Джон, ходил покупать...
   Что именно покупать?
   3. На экзамене в медицинском институте студент упорно называет печень
"печенкой". Наконец преподаватель не выдерживает:
   - Вы что, на базаре? Какая еще "печенка"! Печень! Запомните: пе-чень!
Еще раз такое услышу - выгоню. Переходите к следующему вопросу.
   Студент робко начинает:
   - ...
   Какими двумя словами начал следующее определение студент?

Ответ:
   1. "Вы всегда точно знаете, откуда дует ветер!".
   2. "... слуховой аппарат".
   3. "Селезень - это...".

Зачет:
По смыслу.

Источник:
   1. http://anekdo.net/anekdot/all/rochenubezhdennootvechaetvyvsegdatochnoznaeteotkudaduetveter.htm
   2. http://www.anekdotik.org/Anekdotyi_pro_anglichan/17970.html
   3. http://anekdots.smeha.net/data/4533.html

Автор:
Дмитрий Смирнов (Москва)

Вопрос 7:
В первые годы царствования Александра I праздник 1 мая выходил
необыкновенно разгульным. На это народное гулянье приезжали почти все
тогдашние вельможи и разбивали здесь свои турецкие и китайские палатки с
накрытыми столами для роскошной трапезы и с великолепными оркестрами.
Одним из центров каждого из гуляний был большой шатер, известный в
народе как "колокол". Из гуляющих редко кто проходил мимо шатра, верх
которого обыкновенно украшался небольшим флагом и неким растением. Что
это было за растение?

Ответ:
[Зеленая] ель.

Комментарий:
В этом шатре подавали горячительные напитки, поэтому не случайно для его
маркировки использовались елки, со времен Ивана Грозного олицетворявшие
на Руси питейные заведения.

Источник:
   1. http://www.fictionbook.ru/author/mihail_ivanovich_pyilyaev/staraya_moskva_istoriya_byiloyi_jizni_pe/read_online.html?page=6
   2. http://www.e-reading-lib.org/chapter.php/95034/61/Balyazin_03_Ivan_Groznyii_i_vocarenie_Romanovyh.html

Автор:
Дмитрий Смирнов (Москва)

Вопрос 8:
С недавнего времени имя полуслепого испанского гитариста стало у многих
на слуху благодаря его сочинению 1902 года. Небольшой фрагмент этого
сочинения уже неоднократно использовался кинорежиссерами: например, в
фильме "Убить Билла" с его помощью выискивалась жертва, а в "Реальной
любви" он возвещал сестре о проблемах у брата. Назовите компанию,
которая в 1993 году выкупила права на эту музыкальную композицию.

Ответ:
"Nokia".

Комментарий:
Фрагмент композиции "Gran Vals", сочиненной Франсиско Таррегой, стал
аудиобрендом телефонного производителя "Nokia".

Источник:
   1. http://www.liveinternet.ru/community/4989775/post231370867/
   2. http://music.zakon.kz/111715382-francisco-tarrega-gran-vals-1902.html

Автор:
Дмитрий Смирнов (Москва)

Вопрос 9:
Внимание, классический дуплет: два независимых вопроса, одна минута на
обсуждение каждого, ответы сдаются на разных бланках после каждого
вопроса, ответ на первый из них зачитывается только после отыгрыша
второго.
   а) В СССР была выпущена серия почтовых марок с изображениями
спортсменов, указанием номиналов и текстом "1988. Почта СССР. Игры XXIV
Олимпиады". Ответьте абсолютно точно, отсутствие чего стало причиной, по
которой на каждой марке этой серии не было напечатано еще как минимум
одно слово.
   б) В 1936 году на Олимпийских играх в Берлине победу в марафоне
праздновал выступавший под японским флагом Сон Китей. Но только в
76-летнем возрасте он удостоился чести внести на стадион олимпийский
факел. Журналисты интернет-портала Газета.Ру объясняют это тем, что
этого спортсмена справедливо считают первым... Ответьте максимально
точно: первым кем?

Ответ:
   а) Дипломатических отношений между СССР и Республикой Корея.
   б) Корейским олимпийским медалистом/чемпионом.

Комментарий:
   а) На марках олимпийских серий традиционно указывалось либо название
города, либо название страны - хозяйки Олимпиады. На этой серии
умышленно не стали печатать слова "Сеул" или "Корея".
   б) Поскольку Корея в 1936 году была оккупирована Японией, корейский
спортсмен Сон Ки-Чанг (в некоторых источниках Сон Ги Джон) был вынужден
выступать на олимпиаде под японским флагом, взяв себе даже другое имя -
Сон Китей. Разумеется, ни в 1940 году, ни в 1964 году он не был
задействован в церемонии открытия Олимпийским игр в Японии, а вот в
Сеуле в 1988 году его заслуги были оценены по достоинству.

Источник:
   а)
   1. http://www.olimp-history.ru/node/352
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Номинал_(филателия)
   б)
   1. http://www.gazeta.ru/sport/2013/02/06/a_4955537.shtml
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Олимпийские_игры

Автор:
Дмитрий Смирнов (Москва)

Вопрос 10:
Данное выражение происходит от суеверий и поверий, известных многим
народам, однако главный объект этого выражения назывался у разных
народов по-разному: у восточных и западных славян - "чепец", у немцев и
французов - "шапочка счастья", у монголов - "отцовская шуба".
Воспроизведите русский вариант данного фразеологизма.

Ответ:
"Родился в сорочке/рубашке".

Комментарий:
Так по-разному в мире называют околоплодный пузырь, покрывающий голову
или тело новорожденного ребенка.

Источник:
А.М. Мелерович, В.М. Мокиенко. Фразеологизмы в русской речи. Словарь:
около 1000 единиц. - 2-е изд., стереотип. - М.: Русские словари,
Астрель, 2001. - С. 685.

Автор:
Дмитрий Смирнов (Москва)

Вопрос 11:
Согласно современной версии старой притчи, из-за применения новых
технологий решить аналогичную проблему прежним способом уже не
представлялось возможным. Но всё же одному участнику "эксперимента" это
удалось. Ответьте максимально точно, как именно.

Ответ:
Оттолкнувшись от трупа второй лягушки.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Притча о двух лягушках в кувшине с молоком приобрела новую мораль в XXI
веке с учетом пастеризованного молока: сам масла не взобьешь, но можно
дождаться, пока другой сдастся и помрет.

Источник:
http://www.annalevinson.com/blog/?p=204

Автор:
Дмитрий Смирнов (Москва)

Вопрос 12:
Спектакль "Р.Р.Р." [эр-эр-эр] в Театре им. Моссовета в постановке Юрия
Еремина начинается со сцены, отсутствующей в классическом
первоисточнике: главный герой приходит в редакцию с тем, чтобы хотя бы
за гроши пристроить только что завершенный текст о допустимости... Чего
именно?

Ответ:
Преступления.

Комментарий:
Спектакль поставлен по мотивам романа Ф.М. Достоевского "Преступление и
наказание", поэтому не случайно назван инициалами главного героя -
Родиона Романовича Раскольникова. Всё действие в постановке
разворачивается вокруг этой скандальной статьи, автор которой готов на
всё ради проверки своей собственной идеи, изложенной на бумаге.

Источник:
   1. http://www.vmdaily.ru/news/pravo-na-prestuplenie-i-nakazanie1359463144.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Родион_Раскольников

Автор:
Дмитрий Смирнов (Москва)

Вопрос 13:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Йозеф Гайдн посвятил АЛЬФЕ 63-ю симфонию. АЛЬФУ описывали, в числе
прочих, Николай Лазорский в романе "Степной цветок" и Юрий Колесниченко
в повести "Неопалимая купина". А одна недовольная блоггерша Рунета,
рассуждая о "КАМЕННОМ веке", называет АЛЬФУ "... этаким слоненком среди
прочих...". Догадавшись, кого автор вопроса заменил на АЛЬФУ,
восстановите второе слово, замененное в этом вопросе.

Ответ:
"Великолепном...".

Комментарий:
АЛЬФА - наложница, хасеки, а затем жена османского султана Сулеймана
Великолепного, урожденная Анастасия или Александра Гавриловна Лисовская,
известная в Европе как Роксолана. "Великолепный век" - турецкая
историко-эпическая телесага в жанре остросюжетной драмы, выходящая с
2011 года. Сериал показали уже в 70 странах мира.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Роксолана
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Великолепный_век
   3. http://www.kinopoisk.ru/film/610422/

Автор:
Дмитрий Смирнов (Москва)

Вопрос 14:
Рассказывают, что Стив Джобс ездил только на автомобилях марки
Mercedes-Benz SL 55 AMG, причем без номерных знаков. А кто весьма
успешно зарабатывал на этой привычке основателя "Apple"?

Ответ:
Владельцы автосалона.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Дело в том, что по калифорнийским законам на установку номеров дается
целых полгода. Джобс заключил договор с одним автосалоном, согласно
которому каждые полгода он брал новый SL 55, а старый возвращал обратно.
Выгода автосалона заключалась в том, что побывавший под управлением
Джобса автомобиль можно было продать дороже, чем новый.

Источник:
http://auto.newsru.com/article/28oct2011/jobsplates

Автор:
Дмитрий Смирнов (Москва)

Вопрос 15:
Ему запомнились слова Леонида Ильича Брежнева: "Алексей, мы тут
собрались и смотрим, как ты там кувыркаешься. Давай, возвращайся... Мы
тебя ждем". Кстати, после этих кувырков сленг сослуживцев обогатился
глаголом, производным от фамилии Алексея. Назовите этот глагол абсолютно
точно.

Ответ:
Леонить.

Комментарий:
Речь в вопросе идет о первом выходе в открытый космос Алексея Леонова 18
марта 1965 года. После этого знаменательного события у космонавтов
появилось новое слово - "леонить", что означает "плавать в открытом
космосе".

Источник:
http://anomalia.kulichki.ru/text8/390.htm

Автор:
Дмитрий Смирнов (Москва)

Вопрос 16:
Внимание, "эпохальный" блиц с заменами: 3 вопроса по 20 секунд
обсуждения.
   1. Французский философ Анри Бергсон говорил, что ПЕРВЫЙ - это металл,
извлеченный из формы, а форма - это наши действия. Назовите ПЕРВЫЙ.
   2. Американский политик и изобретатель Бенджамин Франклин считал, что
настоящая ВТОРАЯ - это решение делать при всех обстоятельствах то, что
полезно большинству людей. Назовите ВТОРУЮ.
   3. Французский писатель Виктор Гюго в одном из своих произведений
заметил, что ТРЕТЬЯ - это хаос химер, вожделений и дерзаний, горнило
грез, логовище мыслей, которых он сам стыдится, это пандемониум
софизмов, это поле битвы страстей. Назовите ТРЕТЬЮ.

Ответ:
   1. Ум.
   2. Честь.
   3. Совесть.

Комментарий:
Ответы блица подобраны не случайно, а согласно лозунгу советских времен
авторства В.И. Ленина: "Партия - ум, честь и совесть нашей эпохи!".

Источник:
   1. http://www.citaty.info/comment/reply/246494
   2. http://www.citaty.info/comment/reply/228629
   3. http://www.citaty.info/comment/reply/246086
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Политический_лозунг

Автор:
Дмитрий Смирнов (Москва)

Вопрос 17:
После этого вопроса будет обещанный 18-минутный перерыв.
   Вслед за другой европейской столицей, в Праге появилась парочка
бронзовых фигур, стоящих лицом друг к другу на небольшом огороженном
пятачке. Любой желающий может послать на специальный номер sms, заставив
скульптуры... Продолжите любым из двух глаголов: что именно?

Ответ:
ПисАть.

Зачет:
ПИсать.

Комментарий:
Подражая брюссельским писающим мальчику и девочке, на территории
Кирпичного завода Гергета в Праге была установлена композиция "Piss"
Давида Черного. Скульптуры в фонтане могут на заказ выводить струями
любой текст, указанный в тексте sms. Можете использовать перерыв для
этого же... :-)

Источник:
   1. http://www.adme.ru/hudozhniki-i-art-proekty/neobychnye-statui-mira-305755/
   2. http://www.redigo.ru/geo/Europe/Belgium/poi/1279

Автор:
Дмитрий Смирнов (Москва)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Внимание, "заголовочный" блиц: 3 вопроса по 20 секунд обсуждения.
   Издательский дом "Коммерсантъ" опубликовал спецпроект "Загсобрание",
в котором собраны воедино самые провокационные, эпатажные, несущие
второй смысл и, наконец, просто смешные заголовки статей, опубликованных
в разные годы на страницах его изданий.
   1. Кому была посвящена статья в еженедельнике "Коммерсантъ Власть" за
2009 год под названием "Самый пчеловечный пчеловек"?
   2. В 2009 году международная консалтинговая компания "Synectics"
обнародовала рейтинг ста ныне живущих гениев в области науки, политики,
искусства и предпринимательства. Название статьи об этом в газете
"Коммерсант" представляло собой известную фразу, приписываемую в разных
источниках Леонардо да Винчи, Наполеону, Эйнштейну, Геббельсу, в которой
три буквы были заменены на пробел и три цифры. Воспроизведите
получившийся заголовок.
   3. 2 июля 2003 года Генпрокуратура задержала второго человека в
компании "ЮКОС" Платона Лебедева. На следующий день повестку получили и
глава компании Михаил Ходорковский, и крупный акционер "ЮКОСа" Леонид
Невзлин. Заголовок статьи об этих событиях в еженедельнике "Коммерсантъ
Власть" представлял собой название романа Михаила Шолохова за вычетом
одной буквы. Воспроизведите получившийся заголовок.

Ответ:
   1. [Юрию] Лужкову.
   2. "Всё гениальное про 100".
   3. "Они сажались за Родину".

Комментарий:
   1. Столичный мэр слыл заядлым пчеловодом.
   2. Фраза "Всё гениальное просто".
   3. Роман "Они сражались за Родину".

Источник:
   1. http://www.kommersant.ru/doc/2159081/
   2. http://www.kommersant.ru/doc/820186/
   3. http://ru.wikiquote.org/wiki/Обсуждение:Йозеф_Геббельс
   4. http://www.kommersant.ru/doc/394056/

Автор:
Дмитрий Смирнов (Москва)

Вопрос 2:
Согласно исследованиям Надежды Полетаевой, характеристики для разных
эпох получились следующими:
   1869 год - прививалось чувство собственной значимости, ... считалось
важным умение произвести хорошее впечатление, ... приветствовались
сердечность и дружелюбие,
   1909 год - детей приучают к сдержанности и осторожности, ...
воспитывается дисциплина, способность преодолевать трудности в жизни,
... возрастает потребность в тыле и безопасности,
   1937 год - постоянная боевая готовность, оглядка на окружающих,
поощряется интерес к открытиям и подвигам, а думать о личном благе
запрещается,
   1968 год - человеку позволено быть самим собой, но в связи с
переходом к ИКСАМ перестали контролировать силу нажима - уходит навык
распределять силы.
   Догадавшись о специализации Надежды Полетаевой и предметах ее
исследования, назовите ИКСЫ двумя словами абсолютно точно.

Ответ:
Шариковые ручки.

Комментарий:
Графолог Н. Полетаева изучала, как менялись русские прописи за последние
150 лет, и по характеру наклона и начертания букв делала выводы о
личностных качествах детей соответствующего времени.

Источник:
http://www.vmdaily.ru/news/kajdii-pishet-kak-on-dishit-ili-o-chem-rasskajet-pocherk-vashemy-rabotodatelu1336683661.html

Автор:
Дмитрий Смирнов (Москва)

Вопрос 3:
Статья в "Московском комсомольце" от 17 ноября 2012 года о единственном
поражении российских клубов в волейбольной Лиге чемпионов от поляков
назвалась "Из "ИСКРЫ" возгорелось пламя". Какую лишнюю букву мы добавили
в предыдущее предложение?

Ответ:
И.

Комментарий:
Обыгрывалось название польской команды "СКРА", которая одержала победу
над столичным "Динамо".

Источник:
http://www.mk.ru/daily/newspaper/article/2012/11/16/775382-iz-skryi-vozgorelos-plamya.html

Автор:
Дмитрий Смирнов (Москва)

Вопрос 4:
Представленный в 2012 году проект Юрия Аввакумова в числе прочего
включал в себя серию "Таблицы". В ней обычные двухмерные фотографические
изображения водных пейзажей после наложения на них перевернутых вверх
ногами других известных изображений как бы приобретали третье
пространственное измерение, заставляя более пристально, чем обычно,
вглядываться в бесконечную даль. Назовите фамилию любого из авторов этих
перевернутых изображений.

Ответ:
Сивцев.

Зачет:
Головин, Орлова, Ландольт, Снеллен.

Комментарий:
Весь проект назывался "Проверка зрения" и основывался на оптических
иллюзиях и визуальных ребусах. В серии "Таблицы" с пейзажами сочетались
таблицы для проверки зрения, а переворачивали их для того, чтобы взгляд
шел по перспективе от более крупных к более мелким элементам на таблицах
и фотографиях.

Источник:
http://www.triumph-gallery.ru/events/proverka-zreniya.html

Автор:
Дмитрий Смирнов (Москва)

Вопрос 5:
В советском кинофильме "По семейным обстоятельствам" черный маклер,
который взялся помочь героям в размене квартиры, изъяснялся для
конспирации на "птичьем" языке: комнаты называл сыновьями и дочками,
кухни - тещами и т.п. Вспомнив это, корреспондент газеты "Вечерняя
Москва" в качестве заголовка для своей статьи о жилищных проблемах
мегаполиса выбрал созвучное название популярной песни, исполненной
Сергеем Никитиным в другом советском кинофильме. Воспроизведите
заголовок статьи с точностью до знаков препинания.

Ответ:
"Если у вас нету "тети"...".

Комментарий:
Квартиры на жаргоне маклера именовались тетями. В песне из кинофильма
"Ирония судьбы, или С легким паром!" есть такие строчки: "Если у вас
нету тети, ее вам не потерять...".

Источник:
   1. Газета "Вечерняя Москва", 05.02.2008 г.
   2. http://akkordy.su/netu-teti-akkordy

Автор:
Дмитрий Смирнов (Москва)

Вопрос 6:
Существует версия, что своим появлением это слово обязано лозунгу, в
переводе на русский язык означающему "Умри, Франция, - вздохни,
Италия!". Именно под этим лозунгом в 1282 году началась организованная
вооруженная борьба жителей острова Сицилия с анжуйцами. Существует и
другая версия, которая объясняет появление этого слова фразой
Гарибальди, которую можно перевести как "Мадзини разрешает грабежи,
поджоги и отравления". О каком слове идет речь?

Ответ:
Мафия.

Комментарий:
Лозунг сицилийцев в оригинале звучал "Morte alla Francia, Italia anela",
а слова Гарибальди - "Mazzini autorizza furti, incendi, avvelenamenti".
Аббревиатура в обоих случаях дает слово "mafia". После стычек с
анжуйцами отряды самообороны превратились в подразделения
профессиональных бойцов, которые стали брать с мирных жителей дань за
защиту от внешних врагов. В XIX веке мафия, ставшая единой системой,
даже попыталась добиться независимости Сицилии путем отделения острова
от Италии и даже предложила союз Джузеппе Гарибальди, но была разбита
регулярными войсками.

Источник:
   1. http://www.factup.ru/fact/61
   2. http://www.translate.ru

Автор:
Дмитрий Смирнов (Москва)

Вопрос 7:
Приверженцы "карпУла" (carpool) вспоминают кампанию по его пропаганде в
США в первой половине прошлого века. На агитплакатах рядом с водителем
был нарисован узнаваемый силуэт, а подпись гласила: "Когда ты едешь
один, ты подвозишь...". Кого именно?

Ответ:
[Адольфа] Гитлера.

Комментарий:
Агиткампания развернулась во время Второй мировой войны, когда был взят
курс на экономию бензина, необходимого для фронта. Суть современного
"карпула" - не ехать в машине одному, а брать попутчиков, в том числе,
случайных для разгрузки мегаполисов от пробок.

Источник:
http://mos.mpress.ru/smi/?id=109128

Автор:
Дмитрий Смирнов (Москва)

Вопрос 8:
В 1992 году в Москве во время празднования Дня славянской письменности и
культуры состоялось торжественное открытие памятника Кириллу и Мефодию.
Монумент представлял собой статуи двух братьев, держащих в руках крест и
Святое Писание. Любопытно, но позднее специалисты обнаружили на
постаменте целых пять... Ответьте двумя словами, начинающимися на одну и
ту же букву: чего именно пять?

Ответ:
Орфографических ошибок.

Комментарий:
На постаменте написано по-старославянски: "Святым равноапостольным
первоучителям славянским Мефодию и Кириллу. Благодарная Россия".
Лингвисты, внимательно изучив надпись, обнаружили пять орфографических
ошибок: в слове "апостол" и в имени Мефодий вместо омеги пишется "О"; в
имени Кирилл вместо "i" должна стоять буква "и"; а в слове Россия сразу
две ошибки - вместо "о" должна быть омега, вместо "и" должно писать "i".
Вот такой вышел курьез.

Источник:
http://www.intomoscow.ru/modules.php?name=Contentp&pa=showpage&pid=58&cid=a

Автор:
Дмитрий Смирнов (Москва)

Вопрос 9:
Внимание, в вопросе есть замена.
   6 июля 2009 года журнал "Огонек" вышел с заметкой "10 самых
знаменитых ИКСОВ", где каждый из ИКСОВ был снабжен эпитетом и
проиллюстрирован фотографией или рисунком. Так, в повествовании о
красивом ИКСЕ упоминался Огюст Роден; о страшном ИКСЕ - Дракула; о
музыкальном ИКСЕ - Консуэло Веласкес; о коммерческом ИКСЕ - Милтон
Херши; об инфраструктурном ИКСЕ - построенный в XVIII веке мост через
реку Мойку... Назовите двух людей, проиллюстрировавших в этой подборке
политический ИКС.

Ответ:
[Леонид Ильич] Брежнев и [Эрих] Хонеккер.

Комментарий:
ИКС - поцелуй. В статье упоминались, в числе прочего, скульптура
"Поцелуй", поцелуй вампира в шею жертвы, песня "Besa me mucho", конфетки
"Kisses", Поцелуев мост в Санкт-Петербурге. Исторический поцелуй 1971
года, по мотивам которого была создана известная во всем мире картина
Дмитрия Врубеля "Братский поцелуй", стал олицетворять перестройку и
начало разрушения Берлинской стены, а также Железного занавеса. Кстати,
6 июля отмечается всемирный день поцелуя.

Источник:
   1. http://www.kommersant.ru/doc/1194618/
   2. http://cyclowiki.org/wiki/Поцелуй_Брежнева

Автор:
Дмитрий Смирнов (Москва)

Вопрос 10:
У В.И. Даля читаем об ЭТОМ: "Сам дубовый, пояс вязовый, нос липовый".
Назовите пару, для которой ЭТО на некоторое время стало вынужденным
транспортным средством.

Ответ:
Гвидон и его мать.

Зачет:
Царица / жена царя Салтана и ее сын / Гвидон.

Комментарий:
Русская загадка говорила о бочке, обвязанной обручами и подбитой
деревянными гвоздями. В сказке А.С. Пушкина о царе Салтане царицу с
сыном по навету недоброжелателей засмолили в бочке и пустили плавать по
океану.

Источник:
   1. http://dic.academic.ru/dic.nsf/dahl_proverbs/5323/
   2. http://www.rvb.ru/pushkin/01text/03fables/01fables/0798.htm

Автор:
Дмитрий Смирнов (Москва)

Вопрос 11:
"Из этой книги вычитали кибернетику, теорию относительности, сюрреализм
и психоанализ", - писал известный литературовед Дмитрий Урнов. Почти 40
лет назад, говоря на заседании коллегии Министерства культуры об
аудиоверсии этой книги, Наталья Сац обвинила Всесоюзную студию
грамзаписи в том, что она развращает детей чудовищными песнями...
Назовите исполнителя этих "чудовищных песен".

Ответ:
[Владимир Семенович] Высоцкий.

Комментарий:
Речь идет о книге Л. Кэрролла "Алиса в стране чудес". Для одноименной
пластинки, выпущенной студией "Мелодия" в 1976 году, все 27 песен
исполнил популярный советский бард.

Источник:
http://www.vmdaily.ru/news/20245.html?page=1345

Автор:
Дмитрий Смирнов (Москва)

Вопрос 12:
Юрий Любимов, вспоминая о спектакле "Тартюф" образца 70-х годов прошлого
века, отмечал любопытную деталь: его специально играли два дня подряд
вечером и утром, чтобы не менять декорации. Очень редко, но случалось,
что вечером спектакль шел час сорок, а утром - два часа тридцать минут.
Связано это было, по словам мэтра, с неудачно выбранными датами.
Назовите обе эти даты.

Ответ:
31 декабря и 1 января.

Комментарий:
Вечером накануне праздника все актеры спешили по домам, а утром далеко
не все из них приходили в себя после всенародно любимого праздника.

Источник:
http://taganka.theatre.ru/performance/tartuf/13800/

Автор:
Дмитрий Смирнов (Москва)

Вопрос 13:
"Каркас" - это старинная русская игра-головоломка. Если в нее играют два
и более игроков, то побеждает тот, кто быстрее составит требуемый набор
слов или использует их наименьшее количество. Применительно ко второму
условию пока известна выигрышная комбинация минимум из семи слов: въезд,
гюйс, жмых, кэб, шурф, щёлочь... Закончите эту выигрышную комбинацию
общим именем как минимум двух персонажей разных произведений мировой
литературы в русском переводе.

Ответ:
Пятница.

Комментарий:
Суть игры "Каркас" - составить набор слов, в котором будут использованы
все 33 буквы русского алфавита, причем каждая из них не более одного
раза. Известны возможные комбинации из семи, восьми и девяти слов.
Пятницы как персонажи встречаются, например, в романе Даниэля Дефо
"Робинзон Крузо" и романе Роберта Хайнлайна "Пятница, которая убивает".

Источник:
   1. http://www.xword.ru/other.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Пятница

Автор:
Дмитрий Смирнов (Москва)

Вопрос 14:
На рубеже веков исландское рекламное агентство изготовило для бренда
"Mastercard" печатную рекламу, сопровождаемую слоганом "Safe
Transactions". Назовите одним словом разноцветные предметы, изображенные
на этой рекламе.

Ответ:
Презервативы.

Зачет:
Кондомы.

Комментарий:
Дословный перевод рекламного слогана - "Безопасные сделки".

Источник:
   1. http://www.coloribus.com/adsarchive/prints/mastercard-worldwide-safe-transactions-2025055/
   2. http://www.translate.ru

Автор:
Дмитрий Смирнов (Москва)

Вопрос 15:
Внимание, классический дуплет: два независимых вопроса, одна минута на
обсуждение каждого, ответы сдаются на разных бланках после каждого
вопроса, ответ на первый из них зачитывается только после отыгрыша
второго.
   а) За несколько дней до сегодняшнего синхрона автор и редактор пакета
вопросов, пребывая в традиционном цейтноте, вынужденно сменил статус у
себя в ICQ-клиенте, написав в микроблоге: "Молчанка - знак СОГЛАСИЯ". В
предыдущем предложении заменено одно слово. Восстановите первоначальное
слово.
   б) Внимание, "знаковый" блиц: 3 вопроса по 20 секунд обсуждения.
   Не стоит относиться к вопросам этого блица слишком серьезно, все три
ответа можно написать на бланке друг за другом в одну строчку. Только
учтите - порядок будет важен.
   Появление знаков препинания в языке ученые связывают, прежде всего, с
развитием книгопечатания. В русском языке таким первым знаком,
появившимся на свет в 80-е годы XV столетия, была точка. Вслед за ней в
XVI веке появилась запятая, затем удивный знак, пресекательный знак...
   1. Еще одним из первых знаков препинания называют подстолия.
Изобразите современный аналог этого знака.
   2. Языковед Антон Барсов, ученик Михаила Ломоносова, в своих трудах
упоминал еще один знак - молчанку. Изобразите современный аналог этого
знака.
   3. К заслугам Мелетия Смотрицкого добавляют введение вместного знака.
Изобразите вторую часть современного аналога этого парного знака.

Ответ:
   а) ... препинания.
   б) ;-)

Комментарий:
   а) Погрузившись всецело в работу над пакетом, редактор стал
пропускать приглашения к диалогу, после чего получил упрек в "игре в
молчанку". Дабы снять другие аналогичные вопросы, пришлось установить
новый статус, основываясь на реалиях второго вопроса дуплета.
   б) Упоминались точка с запятой, тире и скобки. Получившаяся
последовательность, по мнению автора, является редкой разновидностью
подмигивающего смайлика от обладателя характерного носа. Может быть,
такая трактовка последовательности знаков не слишком серьезная и не
претендует на каноничность, но вас об этом и предупредили в начале
вопроса.

Источник:
   а)
   1. http://www.vmdaily.ru/news/2005/01/12/uvidet-moskvu-i-pobedit-v-olimpiade-po-russkomu-yaziku-sumela-devushka-iz-kirgizskogo-gorodka-majluu-su-6631.html?page=2
   2. ЛОАВ.
   б)
   1. http://www.vmdaily.ru/news/2005/01/12/uvidet-moskvu-i-pobedit-v-olimpiade-po-russkomu-yaziku-sumela-devushka-iz-kirgizskogo-gorodka-majluu-su-6631.html?page=2
   2. http://otvet.mail.ru/question/71304243/
   3. ЛНАВ.

Автор:
Дмитрий Смирнов (Москва)

Вопрос 16:
Недавняя статистика американских онкологов зафиксировала, что на левую
руку приходится 55% случаев рака кожи, 52% случаев меланомы и 53%
случаев карциномы Меркеля. Похожее исследование еще в 1986 году
проводили австралийские ученые, правда в их отчете упоминалась правая
рука. Ответьте абсолютно точно, какую категорию людей исследовали
специалисты обеих стран.

Ответ:
Автомобилисты.

Зачет:
Водители.

Комментарий:
Американские ученые утверждают, что виной всему привычка автомобилистов
во время жары выставлять левую руку в открытое окно автомобиля под
солнечные лучи, забывая, что стекло призвано не только защищать от шума
и ветра, но и от вредного ультрафиолетового излучения. В Австралии
левостороннее движение, поэтому аналогичные симптомы фиксировались на
правой руке.

Источник:
http://www.selectornews.com/article/1723

Автор:
Дмитрий Смирнов (Москва)

Вопрос 17:
   <раздатка>
   И приде Якунъ с варягы, и бе Якунъ съ леп, и луда бе у него золотом
истъкана.
   </раздатка>
   Перед вами отрывок из древней летописи, повествующий о мужественном
воине Якуне, вожде варяжского племени. Из-за допущенной в свое время
ошибки переписчиков в научном мире не одно столетие шел спор о
правильном переводе этой фразы на современный русский язык. Нынешние
исследователи предлагают такой вариант: "И пришел Якун с варягами, и
была у него мантия (плащ) золотом украшена, и был Якун в ней красив...".
Ошибкой переписчиков исследователи объясняют и выбранное Алексеем
Константиновичем Толстым название для своей баллады. О какой балладе
идет речь?

Ответ:
"Гакон слепой".

Комментарий:
В ходе исследований древних текстов было обнаружено, что при
переписывании словА "съ леп" (он красив) были написаны слитно, поэтому
сразу исказился смысл фразы: герой оказался слепым. Была полемика и
вокруг определения "луды" - под ней вместо мантии или плаща понималась
маска или повязка через один глаз. Не зная об этом, А.К. Толстой назвал
свою балладу "Гакон слепой" (такое написание было допустимой
транскрипцией имени героя).

Источник:
   1. http://www.vmdaily.ru/news/2005/01/12/uvidet-moskvu-i-pobedit-v-olimpiade-po-russkomu-yaziku-sumela-devushka-iz-kirgizskogo-gorodka-majluu-su-6631.html?page=2
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Якун_Слепой

Автор:
Дмитрий Смирнов (Москва)

