Чемпионат:
Один против дюжины. 2001 год

Дата:
00-000-2001

Тур:
Тур 38

Вопрос 1:
Лиссабонское метро имеет только одну ветку. Назовите два весьма
популярных в Лиссабоне объекта, расположенные на конечных станциях.

Ответ:
Футбольные стадионы "Бенфики" и "Спортинга".

Источник:
Винокуров А., Винокуров О. Наш мир - футбол. - М., 1999, стр. 221.

Автор:
Дмитрий Самородов


Вопрос 2:
Вино "Шато О-Бриньон" производится недалеко от города Бордо,
"Шато-Грийе" - недалеко от Лиона, "Мюскаде" - недалеко от Нанта. Возле
какого города производится вино "Шатонеф-дю-Пап"?

Ответ:
Возле Авиньона.

Источник:
GEO 10, 2000, стр. 88.

Автор:
Максим Руссо


Вопрос 3:
Этот потомственный моряк служил в Российском обществе пароходства и
торговли, командовал океанским пароходом "Диана" и миноносцем. 253 на
Дунае. Однако с его именем мы часто связываем другой корабль, который
неким государственным служащим был ошибочно отнесен к классу
броненосцев. Как назывался этот корабль?

Ответ:
"Очаков".

Источник:
1. "Золотой теленок"
2. Мельников Р. М. Крейсер "Очаков" (серия "Замечательные корабли").

Автор:
Дмитрий Самородов


Вопрос 4:
Сообщение о смерти этого иностранца в январе 1596 года быстро
распространилось по всей Испании. Севилья горела огнем иллюминации, а
король Филипп заявил, что почувствовал себя так хорошо, как никогда со
времени Варфоломеевской ночи. Кто этот человек?

Ответ:
Фрэнсис Дрэйк (для справки: Лютер умер в 1546, Кальвин - в 1564).

Источник:
Сто великих мореплавателей. - М. Вече, 2000, стр. 151.

Автор:
Дмитрий Самородов


Вопрос 5:
Известно, что после длительного постельного режима мышцы больного быстро
атрофируются и человеку часто приходится заново учиться ходить и т. п.
Зоологи Хэнк Харлоу и Том Бек считают, что результаты их исследований
помогут решить данную проблему. Каких животных изучают эти ученые?

Ответ:
Медведей.

Источник:
Наука и жизнь. 9'1999, стр. 16.

Автор:
Максим Руссо


Вопрос 6:
Одна из епархий, подчиненных Александрийской православной церкви,
называется епархия Иоаннополиса. На территории какого государства она
расположена?

Ответ:
ЮАР (Иоаннополис = Иоханнесбург).

Источник:
Народы и религии мира: Энциклопедия / Гл. ред. В. А. Тишков - М.
Большая Российская энциклопедия, 1998, стр. 676.

Автор:
Максим Руссо


Вопрос 7:
Река Инсар течет через заболоченную местность. Корень "сар" в ее
названии имеет в некоторых финно-угорских языках значение "болото,
заболоченная пойма реки". Тот же корень есть и в названии самого
крупного города, стоящего на реке Инсар. Назовите этот город.

Ответ:
Саранск.

Источник:
Поспелов Е. М. Географические названия мира. Топонимический словарь. -
Москва, Русские словари, 1998, стр. 171, 368.

Автор:
Максим Руссо


Вопрос 8:
Один из персонажей романа Гилберта Честертона "Перелетный кабак" пытался
доказать, что все названия английских кабаков и трактиров имеют
восточное, чаще всего мусульманское, происхождение. Название "Голова
сарацина", по его мнению, искаженное "Глава наш - сарацин", а "Зеленый
чурбан" - ни что иное, как "Зеленый тюрбан". Он также утверждал, что в
Англии существует трактир, названный в честь знаменитого мусульманского
воина Амара али Бен Боза. Назовите самого известного нам постояльца
этого трактира.

Ответ:
Билли Бонс (трактир "Адмирал Бенбоу").

Источник:
1. Честертон Г. К. Перелетный кабак. Возвращение Дон Кихота. - СПб.
Ассоциация "Новая литература", 1992, стр. 15-16
2. Стивенсон Р. Л. Остров сокровищ. Черная стрела. - М. Детгиз, 1960,
стр. 9 (название трактира), 17 (имя постояльца), 21 (фамилия
постояльца).

Автор:
Максим Руссо


Вопрос 9:
Каббалисты, как известно, распознавали скрытое, мистическое значение
слов. Вам сейчас предстоит расшифровать смысл слова, встретившегося
однажды филологу Михаилу Гаспарову. Слово это - "Каббалпромстрой".
Последние два слога не представляют сложности, поэтому в ответе вы
должны указать значение только первых двух слогов.

Ответ:
Кабардино-балкарский.

Источник:
Гаспаров М. Л. Записи и выписки. - М. Новое литературное обозрение,
2000, стр. 28.

Автор:
Максим Руссо


Вопрос 10:
При составлении "Русского ассоциативного словаря" людей просили говорить
первое, что придет им в голову, когда они увидят какое-либо слово. Вот
ассоциации на слово светофор: зеленый (14 человек), горит (11), красный
(4), для дураков (1). Еще один человек назвал фамилию знаменитого
иностранца. Какую?

Ответ:
Колумб (хотя тот, конечно, был Христофор, а не светофор).

Источник:
Гаспаров М. Л. Записи и выписки. - М. Новое литературное обозрение,
2000, стр. 341.

Автор:
Максим Руссо


Вопрос 11:
Вы хорошо знаете, что возраст 37 лет - роковой рубеж в жизни поэтов.
Василий Андреевич Жуковский прожил дольше, но 37 лет стали переломным
рубежом и в его жизни. Процитируете известную прозаическую строчку,
написанную Жуковским в этом возрасте.

Ответ:
Победителю ученику от побежденного учителя.

Источник:
Гаспаров М. Л. Записи и выписки. - М. Новое литературное обозрение,
2000, стр. 59.

Автор:
Максим Руссо


Вопрос 12:
Одна английская газета на протяжении всего чемпионата Европы по футболу
2000 года публиковала специальных набор "счастливых фото" - для того,
чтобы читатели могли их вырезать и приклеить к своему телевизору перед
трансляцией очередного матча. Предполагалось, что сборной Англии должны
помочь: заячий хвостик, подкова, кусок дерева (по нему можно постучать)
и изображение одного человека. Кто этот человек?

Ответ:
Тофик Бахрамов (арбитр на линии в финале чемпионата мира 1966 года,
засчитавший спорный гол в ворота сборной Германии, который фактически
обеспечил Англии победу и звание чемпионов мира).

Источник:
"Спорт-экспресс журнал". 8, 2000 г., стр. 14.

Автор:
Дмитрий Самородов


Тур:
Тур 39

Вопрос 1:
По свидетельству В. Алексеева, в Китае на некоторых торговых лавках
написано: "Товар долговечности". Что там продают?

Ответ:
Гробы.

Автор:
Илья Бер


Вопрос 2:
Последний глава этого государства мало известен, однако имя его, вернее
имена, известны довольно широко, так как он по иронии истории был тезкой
сразу двух отцов-основателей, своих предшественников. Назовите обоих.

Ответ:
Ромул и Август

Комментарий:
Оба титуловались "pater patriae". Ромул - основатель Рима, Октавиан
Август в 27 г. до н.э. основал Римскую Империю, последним императором
которой считается Ромул Августул (уменьшительная форма имени Август из-за его
детского возраста).

Автор:
Дмитрий Суровенков


Вопрос 3:
Этот бывший диктатор, американский генерал, был осужден на каторгу
императрицей Екатериной и освобожден Павлом I. А чем замечателен
географический объект, названный в его честь?

Ответ:
Это самая высокая гора в Австралии.

Автор:
Андрей Ленский


Вопрос 4:
В 1971 году в Африку была отправлена экспедиция по отлову животных для
зоопарков. По возвращении у начальника экспедиции потребовали
подробнейшего отчета. Обозленный писанием бумажек начальник изобрел
специальную единицу производительности для своих сотрудников, название
которой восходило к известному труду столетней давности. Воспроизведите
это название.

Ответ:
Человекообезьяна.

Автор:
Анатолий Малин


Вопрос 5:
В саге о космической войне конфедерации землян против килратов есть
эпизод, когда части конфедерации выставляют по авианосцу против общего
врага. Корабль англичан назывался, естественно, "Трафальгар"; а как
назывался корабль русских, если и англичане, в принципе, могли назвать
свой точно так же?

Ответ:
Севастополь.

Автор:
Андрей Ленский


Вопрос 6:
Эту короткую цитату из древнегреческого драматурга Менандра переводили
на много языков. Зачастую при этом слова "дитя мое" заменяли на имя. На
какое имя?

Ответ:
Брут.

Автор:
Андрей Ленский


Вопрос 7:
Бывший защитник ЦСКА Марьян Плахетко рассказывал о ходившей в команде
шутке, одним из героев которой он был: "Собралась компания, скинулись по
Третьяку, купили ящик Сухи, а на закуску Гусева, Лебедева и Капустина.
Выпили, оказалось Мальцев...". И т. д. Закончилось все, естественно,
Плахетко. Кстати, когда гуляки отправились за добавкой, попался им
патруль, состоявший из трех человек. Назовите всю тройку.

Ответ:
Старшинов и братья Майоровы.

Автор:
Гай Кузнецов


Вопрос 8:
Этот человек, приехав в Америку, взял себе псевдоним в честь знаменитого
француза Робер Удена, но постепенно сам стал так знаменит, что в честь
его псевдонима был назван известный литературный персонаж. Какой?

Ответ:
Гудвин

Комментарий:
Речь в вопросе идет о Гарри Гудини (настоящее имя Гудини - Эрих Вайс).

Автор:
Олег Степанов


Вопрос 9:
Услышав одно из названий ЭТОГО, не слишком образованный человек мог бы
предположить, что ЭТО имеет нечто общее с числами 13 или 22, хотя на
самом деле название происходит от фамилии известного математика. Что же
ЭТО?

Ответ:
Число е, оно же число Непера.

Автор:
Максим Поташев


Вопрос 10:
Эту символику впервые ввел в 1817 г. Й.Берцеллиус. А что с помощью этой
символики впервые сделал в 1823 г. Й. Деберейнер?

Ответ:
Записал уравнение химической реакции.

Автор:
Максим Поташев


Вопрос 11:
Американский режиссер, снимавший до недавнего времени лишь анимационные
фильмы, недавно начал съемки художественного фильма по роману своего
прадеда. Интересно, что название фильма у россиян может вызвать
ассоциации не только с автором романа, но и с известным телеведущим. А
какую передачу он ведет?

Ответ:
"Смак"

Комментарий:
Фильм называется "Машина времени", режиссер - Саймон Уэллс.

Автор:
Максим Поташев


Вопрос 12:
Комментатор футбольного матча между Грецией и Россией, представляя
команду Греции и рассказывая о двух отсутствующих по разным причинам
игроках, упомянул двух мифологических персонажей. Одного из этих
футболистов не отпустил на матч амстердамский "Аякс", за который он
играет. А почему не принял участия в матче второй?

Ответ:
Из-за травмы Ахилла.

Автор:
Максим Поташев

