Чемпионат:
Один против дюжины. 1998 год

Дата:
00-000-1998

Тур:
Тур 3. Вопросы Р.Аскерова

Автор:
Ровшан Аскеров

Вопрос 1:
В 1938 году Зигмунд Фрейд писал, что политическое несчастье еврейской
нации научило ее по достоинству ценить эту единственную оставшуюся у
нее собственность. Что это?

Ответ:
Тора.


Вопрос 2:
На вопрос Екатерины II, любит ли кто-нибудь ее фаворита Григория
Потемкина, ее наперсница Марья Перекусихина ответила: "Лишь двое - ты,
матушка, да..." Кто же еще?

Ответ:
Бог.


Вопрос 3:
В 1773 году его трактат "О человеке" заинтересовал Екатерину II, и она
пригласила его в Россию. С 1776 по 1783 год он лечил будущего короля
Франции, что не помешало ему в 1793 году проголосовать за его казнь. А
чьим другом его звали?

Ответ:
народа - это Марат.


Вопрос 4:
Видный философ XV века Николай Кребе, известный нам, как Николай
Кузанский, развивал идею единства противоположностей. А так как он
одновременно был пантеистом, т.е. подчеркивал, что бог везде, то это
навело его на мысль. Какую?

Ответ:
бога нет нигде.


Вопрос 5:
В 1885 году издательство "М.О.Вольф" как и всегда выпустило книгу "Дума
за думой, или памятная книга на каждый день". Сколько в ней было
страниц?

Ответ:
365.


Вопрос 6:
В 1925 году Шоу была присуждена Нобелевская премия. В своей речи
писатель расценил это "как знак признательности за то облегчение,
которое он доставил миру". Почему же остряк Шоу так расценил решение
Нобелевского комитета?

Ответ:
в 1925 году он ничего не напечатал.


Вопрос 7:
В 1902 году этот арабский эмир нанес поражение правителю Кувейта
Мубараку и захватил Эр-Рияд, нанес поражение правящей династии Рашидидов
и начал расширять свои владения. А как звали отца этого храброго эмира?

Ответ:
Сауд.


Вопрос 8:
Благодаря арабам этот экзотический фрукт стал широко распространяться по
Европе, хотя еще римляне были знакомы с ним и называли "пунийским
яблоком". А из какого иберийского эмирата этот плод начал свой путь ко
дворам европейских монархов?

Ответ:
из Гренады.


Вопрос 9:
В 1762 году немецкий ученый Дитцель вывез из России двух детей -
мальчика и девочку по имени Августа. Фамилия мальчика была Дараган. А
под какой фамилией вернулась в Россию девочка?

Ответ:
Тараканова.


Вопрос 10:
Русскую историю малолетнему Александру преподавал М.Н.Муравьев,
математику - Массон, географию и естествознание - Петр Симон Паллас,
физику - Крафт. А учебники будущему царю составлял человек весьма
просвещенный, корреспондент Марата, Линнея и Гримма, автор пьесы "Олег".
Как звали этого человека?

Ответ:
Екатерина II.


Вопрос 11:
Монтесума выплачивал этим жалованье своим воинам, а в 1519 году
Кортес первым из европейцев смог оценить это жертвенное приношение
Кетсалькоатлю. В 1991 году именно из этого в Барселоне была сделана
модель испанской каравеллы весом в 4 тонны и длиной 18 метров. А теперь
произнесите имя Кетсалькоатля так, как его услышали европейские
правители в XVI веке.

Ответ:
чокоатль - шоколад.


Вопрос 12:
Со 2 июля 1966 года, после одного из приказов Шарля де Голля это
действительно стало таинственным местом. А теперь произнесите фразу
"Место Великой Тайны" на таитянском диалекте полинезийского языка.

Ответ:
Муруроа.


Тур:
Тур 4. Вопросы Р.Аскерова

Автор:
Ровшан Аскеров


Вопрос 1:
Болгары зовут ее казанлыкской и сделали ее гордостью Казанлыкской
долины. А привез ее в 1270 году из крестового похода Тибо IV Шампанский.
Попав в Англию, она полюбилась младшему сыну Эдуарда III, и если в
древности она была символом крови Адониса, то в средние века - символом
крови английских пэров. А эмблемой чего она стала в советском кино?

Ответ:
красная роза - эмблема любви.


Вопрос 2:
Когда этого англичанина пригласила к себе одна американская лаборатория,
то к приезду известного гостя ее сотрудники навели образцовый порядок и
все оборудование сверкало первозданной чистотой. Пораженный этим, гость
заметил: "Если бы я все время работал в столь стерильной лаборатории, то
не добился бы своей славы". Назовите его.

Ответ:
Александр Флеминг, открывший пенициллин.


Вопрос 3:
В конце 50-х XIX века в Лондоне был установлен довольно необычный фонарь
с двумя газовыми рожками, который работал только в дни тумана и в темное
время. Что это был за необычный фонарь?

Ответ:
первый светофор.


Вопрос 4:
Назовите фамилию иностранки Шарлотты, сына которой Афанасия усыновил
помещик Шеншин.

Ответ:
Фет.


Вопрос 5:
В 1895 году Марк Твен опубликовал в "Хэрперс Мэгэзин" свою серьезную
работу о Жанне д'Арк. Почему же известный писатель, находящийся в
зените славы, предпочел не подписать свою работу?

Ответ:
его имя ассоциировалось только с юмором.


Вопрос 6:
В 1544 году в Падуе наконец-то открылся этот театр со всеевропейской
славой. Построен он был в форме овального помещения с несколькими
ярусами для зрителей. Хотя любознательные зрители охотно посещали его,
ни один из корифеев европейской сцены не стремился на его подмостки -
скорей наоборот. Почему?

Ответ:
это был анатомический театр.


Вопрос 7:
В 1794 году женщины на балах носили тонкие красные ленточки. А где в
соответствии с черным юмором тех дней они носили эти украшения?

Ответ:
на шее - символ гильотины.


Вопрос 8:
Графиня Строганова однажды спросила Крылова, отчего он более не пишет
басен. Крылов ответил: "Для того, чтоб не услышать другого вопроса".
Какого?

Ответ:
почему вы еще пишете?


Вопрос 9:
Назовите имя матери 55-го потомка Тегиде, прадедушки Куннеды, основателя
дома Гуинатов в Уэльсе.

Ответ:
Елизавета II.


Вопрос 10:
В 1783 году Людовик XVI вызывает их из Аннона в Париж, жалует
дворянский титул и герб с девизом "Так поднимаются к звездам". А как это
планировали сделать они?

Ответ:
на воздушном шаре; это братья Монгольфье.


Вопрос 11:
Фридрих Шиллер был убежден, что человек тогда является человеком,
когда занимается этим. Испанский философ Ортега-и-Гассет видит в этом
занятии начало человеческой культуры и щедрый порыв жизненной потенции.
Назовите 2 основных вида продукции, выпускаемые фирмой, избравшей это
своим наименованием.

Ответ:
"Что? Где? Когда?", "Брейн-ринг". Фирма "Игра"


Вопрос 12:
Сын мясника, крещенный библейским именем, с плебейской фамилией Фо,
всегда стремился в высший свет. Славу ему принесли переделка записок
капитана Роджерса, которую он издал в "Хитнотском вестнике",
подписавшись на дворянский манер. Какое имя ему дали при крещении?

Ответ:
Даниэль (Дефо).


Тур:
Тур 5. Вопросы Р.Аскерова

Автор:
Ровшан Аскеров


Вопрос 1:
В Англии этот рекорд зафиксирован на цифре VIII и принадлежит жестокому
Генриху и благородному Эдуарду. А в России этот рекорд, естественно,
принадлежит Ивану. Чему он равен?

Ответ:
шести - число царей с данным именем.


Вопрос 2:
В правление Цезаря Нерона репрессии обрушивались на головы инакомыслящих
римских аристократов, казавшихся опасными императору. Никого не удивила
гибель сенатора Цезония Руфа, консула Корнелия Сабина, Децима Помпея. И
только смерть богача Ваттия удивила многих. А почему?

Ответ:
в эти времена он ухитрился умереть своей смертью.


Вопрос 3:
В 1954 году мистер Рей Крок увидел, как братья Мак и Дик лихо нарезают
овощи и готовят великолепные бутерброды. Контракт был заключен
немедленно, а фамилию братьев вы назовете через минуту.

Ответ:
Макдональд.


Вопрос 4:
Сенатор от Орегона Уэйн Марс в возрасте 53 лет - 22 часа 26 минут,
сенатор от Южной Каролин Строб Тэрмонд в 55 лет - 24 часа 19 минут,
сенатор от Техаса билли Мейер - 43 часа. Что это за показатели?

Ответ:
продолжительность речи.


Вопрос 5:
В 1990 году 115-летняя французская актриса Жанна-Луиза Кальмон снялась в
совместной франко-канадской картине "Винсент и я". Как звали ее героиню?

Ответ:
Жанна-Луиза Кальмон.


Вопрос 6:
Развитие нарезного оружия и увеличение его прицельной дальности вызвало
необходимость в реформе военного обмундирования. В чем она выразилась?

Ответ:
в защитном цвете.


Вопрос 7:
В 1918 году была аннулирована большая международная премия,
предназначенная тому, кто докажет истинность утверждения этого
французского юриста XVII века. Назовите его фамилию.

Ответ:
Ферма.


Вопрос 8:
Секретарша английской фирмы "Эбби роуд билдинг сосайети" Никки Койпери
аккуратно и деловито отвечает на все письма, приходящие к этому человеку
на этот адрес. Назовите и человека, и адрес.

Ответ:
Лондон, Бейкер-стрит 221-б, Шерлоку Холмсу.


Вопрос 9:
Около 500 г. до н.э. на северо-востоке Индии в долине Ганга возникло
царство Мадагха. Как звали самого известного царевича правящей там
династии?

Ответ:
Сиддхарта Гаутама Шакьямуни (Будда).


Вопрос 10:
Эта династия выдвинулась в X - XI вв. Выдающимися ее представителями
были Давид Строитель, Георгий III, царица Тамара. А самый известный
отпрыск этого рода зарекомендовал себя и проявил свой талант в Италии,
Швейцарии, Пруссии, России. А где находится его могила?

Ответ:
на Бородинском поле.


Вопрос 11:
Начиная с 1173 года проектов на эту тему было немало. Один из них
предполагает, что св. Раньери огромным мечом будет поддерживать 14000
тонн мрамора. Покровителем какого города является св. Раньери?

Ответ:
Пизы.


Вопрос 12:
Однажды заболевший Чехов послал посыльного в аптеку за касторкой.
Аптекарь выдал две огромные капсулы. Рассердившийся писатель отослал
посыльного обратно с гневной запиской: "Я не лошадь!". В ответ аптекарь
выдал шесть маленьких капсул в коробочке. Почему же он не поступил так
сразу?

Ответ:
он желал получить чеховский автограф.


Тур:
Тур 6. Вопросы Р.Аскерова

Автор:
Ровшан Аскеров


Вопрос 1:
Луций Лициний Лукулл, Публий Клавдий Пульхр, Публий Вариний - I век до
н.э., Штадтлер, Носке, Эберт, Шейдеман - 1919 год, Луис Фернандес,
Йожеф Сабо, Джованни Трапаттони - 1994 год. Назовите имя, объединившее
их в борьбе.

Ответ:
Спартак.


Вопрос 2:
Его перу принадлежат "Замечания к Эвклиду", "Программы по алгебраической
геометрии", "Формулы простой тригонометрии". Назовите основную работу
этого математика, в которой освещены основы кибернетики и теории
вероятностей.

Ответ:
"Алиса в Зазеркалье".


Вопрос 3:
В 1886 году молодой доктор медицины и естественных наук Амстердамского
университета Эжен Дюбуа решил отправиться в Нидерландскую Ост-Индию на
поиски предка человека. Но правительство Нидерландов и Амстердамский
университет отказались финансировать поездку ученого. Тогда Дюбуа нашел
путь за государственный счет оказаться на Яве и начать раскопки. Что же
он сделал?

Ответ:
поступил в армию.


Вопрос 4:
Эта американская компания была основана в 1916 году. С тех пор она
зарекомендовала себя настолько хорошо, что ее продукцию в Эр-Рияде
принимал "Король Халид", в Париже - "Шарль де Голль", в Тель-Авиве -
"Бен Гурион", в Джидде - "Король Абдель Азиз". Наконец, в США, в
Нью-Йорке, ее принимал 35-й президент США. Что это за фирма?

Ответ:
"Boeing".


Вопрос 5:
Мировыми лидерами в производстве этого являются США, Канада, Англия,
Франция, Швеция, Япония, ФРГ и Россия. На изготовление одного экземпляра
уходит до 20 дней, а само изделие держит абсолютный рекорд по числу
достижений науки и техники на 1 грамм своего веса. В его производство
вовлечены многие специалисты - от рубщика леса до химика. Как называется
это изделие для Болгарии, куда его экспортировали с 1881 года из России,
Германии и Англии?

Ответ:
лев.


Вопрос 6:
Директор пражской оперы Бондини специально вызвал этого человека в
Прагу, чтобы он исправил Моцарту либретто оперы "Дон Жуан". Кому же была
поручена эта операция?

Ответ:
Джакомо Казанове.


Вопрос 7:
На вопрос: "Кто это?" Бертран Рассел ответил так: "Общаясь с этим
человеком, каждый невольно ощущает себя джентльменом". Кого так
охарактеризовал философ?

Ответ:
джентльмена.


Вопрос 8:
Средневековые рыцари привезли их с собой из крестовых походов. Их
появление в Европе XI - XII веков породило "право на ветер", которым
феодалы выгодно торговали. А какой рыцарь прославился войной против этих
новинок?

Ответ:
Дон Кихот - это ветряные мельницы.


Вопрос 9:
Говорят, что боровшиеся с испанцами нидерландские дворяне-офицеры носили
на своей форме веревки в знак презрения к испанцам, как бы говоря, что
готовы быть повешенными, но не сдаться. А во что вылилась эта мода после
победы революции?

Ответ:
в аксельбант.


Вопрос 10:
Император Наполеон III заказал для своего стола парадные ножи и вилки
из этого редкого и дорогого металла. Из чего же стремящийся к роскоши и
необычным жестам правитель пожелал иметь столовые приборы?

Ответ:
из алюминия.


Вопрос 11:
Будущего отца египтологии юного Жана Франсуа Шампольона всегда
интересовали самые отдаленные вопросы и различные науки. В 12 лет он
создал свою первую книгу под названием: "Хронология от Адама до..." Кого
же?

Ответ:
Шампольона.


Вопрос 12:
Назовите конечную остановку каирского трамвая N 14, которую в самом
Каире называют "Ахет Хуфу".

Ответ:
пирамида Хеопса.


Тур:
Тур 7. Вопросы А. Овруцкого и Р. Аскерова

Вопрос 1:
Скажите пожалуйста, что общего между Лукианом, Бароном Мюнхгаузеном и
господином Бэдфордом?

Ответ:
Господин Бэдфорд является главным героем книги Герберта Уэлса "Первые
люди на луне", Лукианом была написана книга в которой описываются детали
его путешествия на этот спутник Земли, а Барон Мюнхгаузен, как известно,
дважды удостаивал своим визитом э то ночное светило.

Источник:
Lukian: Wahre Geschichten (um 1800) Gottfried August Buerger:
Muenchhausens zweite Reise nach dem Monde (1786) (Muenchhausen) Herbert
Georg Wells: Die ersten Menschen auf dem Mond (1901) (Bedford und Cavor)
((Utopie - Arbeitstexte fuer den Unterricht) (1995))


Вопрос 2:
Удивительная всё-таки вещь энциклопедия, иногда просто удивляешься и для
кого их только составляют! Вот например вчера открываю наугад страницу и
читаю: "Структурированная дисперсная система, представляющая собой
скопление пузырьков газа (дисперсная фаза), разделённых тонкими
прослойками жидкой дисперсионной среды", просто чёрт знает что такое, а
в сущности ведь самая обыкновенная... Закончите, пожалуйста, фразу.

Ответ:
пена.

Источник:
СЭС 1983


Вопрос 3:
Индия, Бразилия, Россия и Южная Африка - казалось бы четыре абсолютно
несхожих государства, но есть всё же что-то, что их всех объединяет. А
что же это?

Ответ:
Индия, Бразилия, Россия и Южная Африка - лишь на территории этих 4
государств находятся месторождения алмазов.

Комментарий:
   z-checkdb: На самом деле месторождения алмазов есть и в других
странах. Помимо африканских стран (ЮАР, Ангола, Ботсвана и др.), это
Канада, Индия, Россия, Бразилия и Австралия, см.
http://en.wikipedia.org/wiki/Diamond#Mining.
   Примечание. Все перечисленные страны (а также Китай) входят в
организацию БРИКС. Правда, БРИКС появилась в 2011 году, т.е. через
тринадцать лет после написания вопроса.


Вопрос 4:
И звался он как Исраэль, но лишь пятерых сыновей даровал ему Господь; и
разошлись сыновья его во все концы Земли; и памяти его теперь сад.
Уважаемые знатоки, назовите, пожалуйста, титул этого человека.

Ответ:
Как известно, Яков, получивший от бога имя Исраэль, имел двенадцать
сыновей, от которых, кстати, и произошли двенадцать колен Израиля.
Сыновья же нашего Якова основали пять крупнейших банков мира в различных
частях света, а так как и сам Яков Ротшильд, и его сыновья вкладывали в
развитие страны Израиль огромные суммы, то в честь Ротшильда старшего
назван парк "Зихрон Яков", что в переводе с иврита означает памяти Якова,
мы же с вами часто вместо имени употребляем титул барон Ротшильд.

Источник:
(Из экскурсии по Израилю. Апрель 1995)


Вопрос 5:
Мы боимся этого имени как заразы, оно ассоциируется у нас с грязными
руками и жёлтым лицом. И хотя хозяин этого имени умер больше ста лет
назад его имя продолжает пугать нас и поныне. А что же это за такое
ужасное имя?

Ответ:
Боткин Сергей Петрович (1832-1889). Боткина болезнь, то же, что и
гепатит вирусный.

Источник:
СЭС 1983


Вопрос 6:
Скажите пожалуйста, гимн каково государства называется "Страна двух
рек"?

Ответ:
Ирак.

Источник:
(Aus Programm PCGlobus)


Вопрос 7:
Познакомившись с Натальей Николаевной Гончаровой, Пушкин воскликнул: "Я
влюблен, я очарован..." Как еще поэт шутливо охарактеризовал свое
впечатление от Натальи Николаевны?

Ответ:
"словом, я огончарован."


Вопрос 8:
Командующий русской артиллерией в правление Елизаветы Петровны граф
Шувалов нашел неплохой способ финансирования этого рода войск. А откуда
же он изыскал 1200000 рублей на создание Артиллерийского банка?

Ответ:
перелил старые пушки в монеты.


Вопрос 9:
Почему в России мальчиков крайне редко называли Касьянами, хотя имя
этого святого пользовалось достаточным уважением и его день имелся в
святцах?

Ответ:
день св.Касьяна - 29 февраля.


Вопрос 10:
Почему советские автомобили, отправлявшиеся за границу, получали
номерные знаки с индексами АВТ, ВЕК, СОТ, а не по городу приписки?

Ответ:
использовались буквы, совпадающие в кириллице и латинице.


Вопрос 11:
В 1982 году международный трибунал в Женеве под председательством
швейцарского экологиста Франца Вебера признал виновным испанского
премьера Фелипе Гонсалеса, министра культуры, министра внутренних дел в
нарушении декрета от 16 декабря 1976 года, недооценке интеллектуального
уровня испанцев, покушении на достоинство детей, извращении этического и
гражданского воспитания. Какое же решение короля Альфонсо X было
осуждено женевским трибуналом?

Ответ:
поощрение корриды.


Вопрос 12:
Его деятельность в период с 1629 по 1649 год и с 1651 по 1661 год
широко не освещается, хотя, по всей видимости, он должен был участвовать
в разгроме мятежа герцога Монморанси, в боевых действиях во время
Тридцатилетней войны, быть свидетелем заключения Пиренейского мира. Его
любили многие женщины, а сам он любил только одну. Как ее звали?

Ответ:
Констанция Бонасье.


Тур:
Тур 8. Вопросы Р. Аскерова и Пермского клуба ЧГК

Вопрос 1:
В 1587 году голландский математик Симон Стевин издал книгу "Начала
равновесия", где делился результатами, которые он получил попутно,
работая над главной задачей своей жизни. В частности, в этой книге он
описал открытый им закон равновесия. А какова же была главная задача его
опытов, которую он так и не решил?

Ответ:
построение вечного двигателя первого рода.


Вопрос 2:
В XV веке ремесленники из Нюренберга славились своими монетами, замками,
прочими изделиями из металла. Но в 1445 году этому нюренбержцу пришла в
голову идея использовать искусство работы по металлу совсем по-новому.
Его идея изменила всю Европу, а по мнению Ривароля, она сделала для
победы французской революции больше, чем порох Шварца. Назовите этого
новатора.

Ответ:
Иоганн Гутенберг.


Вопрос 3:
До введения метрической системы на Руси так называли поленницу длиной 14
и высотой 8 четвертей, т.е. 2,5 м на 1,4 м. А что, по вашему мнению,
размещал в трех таких емкостях немецкий дворянин XVIII века из
Боденвердера?

Ответ:
свое вранье - с три короба.


Вопрос 4:
Ален де Парейль - XIV век. Жак де Тревиль - XVII век. Джеймс Флинт -
XVIII век. Кассий Колхаун - XIX век. Андрей Козлов - XX век. Почему
первый космонавт Земли никогда не войдет в этот список?

Ответ:
он никогда не был капитаном, перескочив в майоры из старших лейтенантов.


Вопрос 5:
Шерсть какого животного использовалась для камилавки - головного убора
римских пап?

Ответ:
верблюда - камелос.


Вопрос 6:
Какой титул лет 30 назад от пехоты перешел к кукурузе?

Ответ:
царица полей.


Вопрос 7:
Мы привыкли считать, что этот мордвин любил лошадей. На самом деле он
предпочитал автомобиль марки "Форд", лишив тем самым автомонополии
Керенского, Троцкого и Ленина. Он был награжден четырьмя Георгиевскими
крестами. Кто он?

Ответ:
В.И.Чапаев.


Вопрос 8:
В сонетах Шекспира иногда упоминается имя некоего мистера W.H. Если вы
хоть немного знаете английский, то сможете догадаться, кого мог иметь в
виду Шекспир под этим именем, по мнению одного из героев Оскара Уайльда?

Ответ:
самого себя (Mr. William Himself).


Вопрос 9:
В 1865 году газета "День" писала: "Какое варварское слово! Нельзя ли
русским писателям и словесникам придумать и пустить в ход русские слова
того же смысла, например, хоть начаток, початок, задумок, перводел или
что-нибудь лучше этого?" Но слово это живо и сейчас. Назовите его.

Ответ:
инициатива.


Вопрос 10:
Однажды Агату Кристи спросили, где она берет темы для своих
детективных романов."Они приходят ко мне во время этого"-сказала
писательница,-"это столь отупляющая работа, что в голове рождаются самые
кровожадные мысли." Что за работа вызывала у писательницы такую реакцию?

Ответ:
Мытье посуды.


Вопрос 11:
Известно, что из всех 250 княжеских фамилий, существовавших в России,
56% имели общее национальное происхождение. А какое?

Ответ:
грузинское. В Грузии титул князя мог получить любой человек, имеющий
землю и не менее 12 баранов.


Вопрос 12:
В Италии это Мурано, во Франции это Баккара, а что в России?

Ответ:
Гусь-Хрустальный.


Тур:
Тур 9. Вопросы Р. Аскерова, Михаила Перлина и Пермского клуба ЧГК

Вопрос 1:
Назовите фамилию хорошо вам известного жителя Санкт-Петербурга, любовь
которого к мисс Тэтчер известна всем и описана в литературе.

Ответ:
Сойер. Вспомните фамилию его Бекки!


Вопрос 2:
Долгое время знать этим брезговала, как и игрой в кости. Иметь это
воспрещалось синодальными законами Одона, Людовик IX издал эдикт о
запрете этого, считая это скучным и бесполезным. В России православная
церковь даже усматривала в этом элементы идолопоклонничества. О чем идет
речь?

Ответ:
о шахматах


Вопрос 3:
Способная обогнать страх и державшая в ужасе население Европы, она
способствовала рождению "Декамерона", появлению Вильсоновых трагедий,
появлению первого сборника английских и шотландских баллад Джорджа
Беннета... В конце концов, именно она способствовала раскрытию таланта
сэра Исаака Ньютона. Назовите ее.

Ответ:
чума.


Вопрос 4:
Как называется то целое, зародившееся в Финикии, одна тридцать третья
часть которого, по меткому замечанию Набокова, позволяет отличить
смешную часть вопроса от всемирной?

Ответ:
алфавит (комическое от космического).


Вопрос 5:
На полуострове Халкидики в Греции есть гора Афон, бывшая обителью
монахов, давших обет отречения от мирской суеты. На гору не допускали ни
женщин, ни даже животных женского пола. А западноевропейская
транскрипция названия этой горы стала прозвищем одного из четырех.
Назовите его настоящее имя и титул.

Ответ:
граф де ла Фер (Атос)


Вопрос 6:
Англичане считают, что даже после длительной тренировки они не смогут
выговорить правильно эту русскую фразу. В лучшем случае у них получится
что-то вроде "желто-голубой автобус". А что это за фраза?

Ответ:
"Я люблю вас" (jellow-blue bus).


Вопрос 7:
Где на картине Куинджи "Лунная ночь на Днепре"мы можем увидеть
кракелюры?

Ответ:
По всей картине. Это маленькие трещинки в красочном слое.


Вопрос 8:
Шерифу в округе Куйахого (штат Огайо) было приказано прекратить розыск
4982 лиц, преследуемых за различные преступления. Решение это
диктовалось практическими целями. Какими?

Ответ:
в тюрьме не было места.


Вопрос 9:
В 409 году во время великого переселения народов на некую территорию
вторглось племя аланов. Через 6 лет на эту же территорию вторглось племя
вестготов. Назовите современную столицу это территории.

Ответ:
Барселона (гот + аланы = Каталония).


Вопрос 10:
Назовите тот дурной объект, из-за которого волчьи кормильцы часто не
могут получить долгожданного отдыха.

Ответ:
голова (от дурной головы ногам покоя нет, волка ноги кормят).


Вопрос 11:
В конце жизни этот легендарный человек ушел в монастырь и умер там в
1188 году. Похоронен он в Киево-Печерской лавре. Вообще он отличался
благочестивостью от своих друзей по фамильярной картине. Кто этот
святой?

Ответ:
Илья Муромец


Вопрос 12:
В 1930 году турецкая почта начала отправлять обратно часть
корреспонденции с пометкой "город неизвестен", хотя могла бы с лёгкостью
доставить каждое из писем по адресу. В какой же город была адресована
вся эта корреспонденция?

Ответ:
в Константинополь, который тогда переименовали в Стамбул (ответ
"Стамбул" считать неправильным).


Тур:
Тур 10. Вопросы Дмитрия Жаркова

Автор:
Дмитрий Жарков

Вопрос 1:
Он был итальянским мафиози, а потом перебрался в Россию, где стал
государственным деятелем и крал по полмиллиона в год. Он был
организатором похищения княжны Таракановой и начальником Лесного
департамента, служил секретарем у Платона Зубова и был вице-президентом
Адмиралтейской коллегии... Трудно перечислить все его деяния, а самого
значительного мы намеренно не называем. Кто же он?

Ответ:
Иосиф де Рибас.


Вопрос 2:
Все знают, что основание натуральных логарифмов в математике
обозначается "е". А почему оно так обозначается?

Ответ:
В честь Л.Эйлера, который его ввел.


Вопрос 3:
4 февраля 1863 г в "Ведомостях Санкт-Петербургской полиции" было
опубликовано объявление следующего содержания: "Потеря рукописи. В
воскресенье, 3 февраля, во втором часу дня проездом по Большой
Конюшенной... обронен сверток, в котором находились две прошнурованные
по углам рукописи с заглавием "***" Кто доставит этот сверток... к
Некрасову, тот получит 50 рублей серебром". Нашлась добрая душа, и в
марте почти утерянное произведение вышло на страницах некрасовского
журнала. Что же это была за книга, за которую Некрасов не пожалел 50
рублей?

Ответ:
"Что делать?" Чернышевского.


Вопрос 4:
Этот человек более всего известен нам под псевдонимом. А когда он
сочинял себе псевдоним, он старался показать свое превосходство над
одним из самых известных врачей и естествоиспытателей древности. Кто же
он?

Ответ:
Парацельс, дословно - "превосходящий Цельса". Цельс - знаменитый римский
врач и естествоиспытатель.


Вопрос 5:
Немногие архитектурные сооружения могут похвастаться тем, что в их честь
названы географические объекты. Одно из них - севильская церковь Святой
девы Марии, или Старая церковь, как ее еще называют местные жители.
Колумб назвал в честь этой церкви один из островов открытой им
Вест-Индии. Какой же это остров?

Ответ:
Антигуа, от испанского antigua - "Старая".


Вопрос 6:
В переводе с английского на пиджин-инглиш одна известная фраза звучит
примерно так: "Можно сделать, нельзя сделать - какая разница?"
(естественно, с пиджина это переведено на русский). А как эта фраза
звучит в оригинале (можно тоже в переводе на русский)?

Ответ:
"Быть иль не быть - вот в чем вопрос?"


Вопрос 7:
У коллекционеров военного обмундирования и регалий времен второй мировой
войны очень высоко ценятся алюминиевые бляхи с надписью "Gott mit uns",
которые носили на ремнях немецкие пехотинцы. И хотя пехотинцев было
много, но хороших блях осталось очень мало, гораздо меньше, чем,
например, касок или оружия. Почему?

Ответ:
Алюминиевая бляха очень быстро стиралась о землю, когда пехота ползала
на пузе.


Вопрос 8:
Представьте себе объявление в газете примерно такого содержания:
"Предлагается для спаривания великолепный монах-производитель".
Представили? А теперь вопрос: для каких людей предназначено это
объявление?

Ответ:
Для голубятников.


Вопрос 9:
Тест на испорченность знатоков. В одной из древнерусских повестей автор,
описывая красивую женщину, говорит, в частности, о том, что у нее
"ягодицы словно маков цвет". Так что же, по мнению знатоков, у нее было
такого интенсивного цвета?

Ответ:
Не то, о чем все подумали, а вовсе даже щеки.


Вопрос 10:
Александр Соуни, Дэвид Тэффи... Назовите третьего, живущего на том же
самом острове.

Ответ:
Джон Буль. Это нарицательные имена для (соответственно) шотландцев,
валлийцев и англичан.


Вопрос 11:
Жители этого греческого города на Пелопоннесском полуострове заключили
военный договор с персами против Афин. Но военная удача им изменила.
Афиняне убили всех мужчин города, а женщины попали в рабство. В
назидание потомкам боги определили им работать вечно, и до наших дней
они безмолвно несут свою тяжкую ношу. Назовите этот город, так
наказанный за свое предательство.

Ответ:
Кария, а женщины его, кариатиды, до сих пор подпирают разные
архитектурные элементы.


Вопрос 12:
Бывший американский президент Рейган недолюбливал бывшего
никарагуанского диктатора Сомосу, но все равно ему помогал, потому что
партизаны, с точки зрения Рейгана, были хуже. О Сомосе он отзывался так:
"Сомоса, конечно, сукин сын, но..." Закончите фразу Рейгана.

Ответ:
"... но это наш сукин сын".

Комментарий:
   z-checkdb: Фраза "Он, может быть, и сукин сын, но он наш сукин сын"
была произнесена в адрес Сомосы задолго до Рейгана и приписывается
Франклину Делано Рузвельту, см.
http://fat-yankey.livejournal.com/78608.html.


Тур:
Тур 11. Вопросы Михаила Перлина

Автор:
Михаил Перлин

Вопрос 1:
В первом предложении этого литературного произведения одна запятая, во
втором - две, в третьем - три, в четвертом - четыре, в пятом - пять, в
шестом - шесть, в седьмом - семь, в восьмом - восемь, а в девятом -
девять. Приведите, пожалуйста, первое предложение.

Ответ:
Вот дом, который построил Джек


Вопрос 2:
Индийский раджа Акбар, живший в 16 веке, любил созывать в свой сад
несколько десятков танцовщиц, а сам забирался на высокую мраморную
башню. Постепенно раджа отпускал девушек, так как они были больше ему не
нужны. Как же проводил раджа свой досуг?

Ответ:
Играл в шахматы.


Вопрос 3:
Если она французская, то у нее после "0" - 32, 15, 19, 4, 21, 2, ...
всего 37. А если она американская, то у нее после "0" - 2, 14, 35,
23, 4, ... и всего 38. Кто же она?

Ответ:
рулетка.


Вопрос 4:
Это сделал президент Аргентины со своей женой, благодарные швейцарцы с
сенбернаром Берри, французский король Генрих VII со своей бабушкой
Екатериной Валуа. А где находится тот, с кем это сделали в России?

Ответ:
В Мавзолее (Ленина тоже забальзамировали).


Вопрос 5:
На одной из картин французского художника Жана Эффеля можно увидеть
множество зверей: собаку, ворону, осла, козу, кошку... Звери пристально
наблюдают за человеком, идущим по лесу. Сидящая на суку ворона громко
предупреждает остальных: "Осторожно, шпион!" Как зовут этого
изображенного на карикатуре, но действительно жившего когда-то человека?

Ответ:
Жан Лафонтен.


Вопрос 6:
Он пролежал в гробницах египетских фараонов многие тысячелетия и
прекрасно сохранился. А у известного всем вам искателя приключений,
путешественника и первооткрывателя он не залеживался более нескольких
дней. О чем идет речь?

Ответ:
О меде.


Вопрос 7:
Портрет Елизаветы Второй на рисовом зернышке - 20 тысяч долларов, самая
большая сигара в мире - 20 тысяч фунтов стерлингов, коллекция картин
Гойя - 6 миллионов фунтов стерлингов, мумия Тутанхамона и украшения из
его гробницы - 50 миллионов немецких марок. Как фамилия человека, чьи
последователи имели дело со всем этим?

Ответ:
Ллойд.


Вопрос 8:
Если это из Шри-Ланки, то имеет это бледно-розовый оттенок, если из
Австралии - серебристо-белый, если из Мексики - черный или
красно-коричневый, а если из Японии - зеленоватый. О чем идет речь?

Ответ:
О жемчуге.


Вопрос 9:
снят! Как по-латыни слабоумие?

Ответ:
Маразм.


Вопрос 10:
Эта военная операция с участием кавалерии и пехоты закончилась полным
провалом. Несмотря на задействование всех находившихся в распоряжении
правителя войск, восстановить нарушенное ночью статус-кво в ходе этой
операции не удалось. А каким же было это статус-кво?

Ответ:
Шалтай-Болтай сидел на стене...


Вопрос 11:
В драме немецкого писателя Франца Ведекинда "Пробуждение весны"
встречается преподаватель гимназии - консерватор, сторонник стандартов,
плохо относящийся ко всему, что ему чуждо. Каким греческим именем
наделил писатель этого персонажа?

Ответ:
Прокруст.


Вопрос 12:
Это должно быть черным, как дьявол, горячим, как ад, чистым, как ангел и
сладким, как любовь. О чем так сказал великий Талейран?

Ответ:
О кофе.


Тур:
Тур 12.

Вопрос 1:
Во время русско-турецкой войны он служил в разведке. Во время
англо-испанской - в артиллерии. Его характеризуют три качества -
безудержная смелость, смекалка и... Назовите третье.

Ответ:
Абсолютная правдивость - речь идет о Бароне Мюнхгаузене.

Автор:
Илья Ратнер


Вопрос 2:
Рассказывают, что однажды нарком просвещения Луначарский обратился к
одному не успевшему эмигрировать литератору за помощью: "Мы решили
поставить памятник Достоевскому. Что бы вы посоветовали написать на
постаменте?" Последовал ответ: "Напишите просто: "Достоевскому - от
благодарных..." Кого?

Ответ:
"... бесов".

Источник:
Ю. Борев. Из жизни звезд и метеоритов: Предания и исторические анекдоты
о писателях, актерах, художниках, ученых и других деятелях культуры. 
М. РИПОЛ, 1996. Стр. 31.

Автор:
Александр Ескевич


Вопрос 3:
Согласно "Словарю парадоксальных определений, этим словом называется
человек, который способен объяснить, почему в этом слове пишется две
буквы "Л". Что же это за слово?

Ответ:
интеллигент.

Источник:
В.Кротов. Словарь метафорических, юмористических, философских и прочих
парадоксальных определений. М., 1996, с.142.

Автор:
Александр Ескевич


Вопрос 4:
Любимым наказанием Муссолини было заставить жертву выпить примерно
кварту этой жидкости, после чего человек умирал в страшных муках, или
становился инвалидом на всю жизнь. Почти каждый из вас в своей жизни
пробовал и даже пил ее. Она применяется даже в кулинарии. Назовите эту
"страшную" жидкость.

Ответ:
Касторка, касторовое масло.

Источник:
Курт Воннегут. Синяя борода. М. Старт, 1993, с.265.

Автор:
Максим Мазуров


Вопрос 5:
В годы второй мировой войны в США существовала следующая система
классификации танков: до 20 тонн - легкие, до 40 тонн - средние, до 60
тонн - тяжелые. Использование подобной системы было обусловлено тем, что
предполагалось, что военные действия будут вестись в Европе, где,
во-первых, используется метрическая система (тонны). А какова вторая
причина удобства использования именно такой классификации?

Ответ:
предел прочности мостов в Европе обозначен кратно 20 тоннам; аналогично
и при перевозке на кораблях, паромах, железнодорожных платформах.

Источник:
Виктор Суворов. Последняя республика. т.1, М. АСТ, 1995. С.413.

Автор:
Максим Мазуров


Вопрос 6:
На Ленфильме костюмерная для актеров состоит из четырех отделений:
мужской одежды, женской одежды, антикварной одежды... Какая одежда
находится в четвертом отделении?

Ответ:
Военная.

Автор:
Михаил Перлин


Вопрос 7:
В 1053 году сын Ярослава Мудрого получил от византийского императора
весьма тяжёлый дар. А как звали этого императора?

Ответ:
Константин Мономах.

Автор:
Александр Ланин


Вопрос 8:
Эту геометрическую фигуру знает каждый из нас. Впервые её название
появилось на страницах журнала для мужчин "Аргози" в 1964 году. А как
называется эта фигура?

Ответ:
Бермудский треугольник.

Источник:
А.Кондратов "Атлантиды пяти океанов".

Автор:
Александр Ланин


Вопрос 9:
"Есть троица, следовательно, есть бог." - писал в начале нашего века
русский священник, учёный и философ Павел Флоренский. Звучит не слишком
логично, да и вряд ли православный священник стал бы доказывать бытие
божие, опираясь на существование отца, сына и святого духа. А что же он
все-таки имел в виду?

Ответ:
картину А.Рублёва "Троица".

Источник:
Наталья Носова "Россия в коротких историях", 1993, на немецком языке.

Автор:
Александр Ланин


Вопрос 10:
Какое слово объединяет льва, леопарда, слона, капусту, огурец, финик,
зайца, дьявола и ангела?

Ответ:
морской

Автор:
Пермский клуб "Что? Где? Когда?"


Вопрос 11:
В 1916 году он награжден двумя Георгиевскими крестами и орденом Св.
Станислава. В 1921 - покидает страну, через четыре года защищает в
Сорбонне диссертацию доктора права. На олимпиаде 1930 года в Гамбурге
выиграл все, что можно - девять из девяти. Много лет был чемпионом мира.
Кто он?

Ответ:
А.Алехин

Автор:
Пермский клуб "Что? Где? Когда?"


Вопрос 12:
Когда они появились, их носили гораздо больше, чем нужно, ведь чем
знатнее и богаче был человек, тем их должно было быть больше. Многие
выступали в то время против них, считая их непозволительной роскошью. У
короля Франции Франциска I их бывало по 13600 штук. О чем идет речь?

Ответ:
о пуговицах.

Автор:
Пермский клуб "Что? Где? Когда?"


Тур:
Тур 13.

Вопрос 1:
Рассказывают, что один австрийский издатель оценивает рейтинг писателей
с помощью обыкновенной линейки. А что он ею измеряет?

Ответ:
величину рецензий.

Источник:
Борев, стр.184.

Автор:
Александр Ескевич


Вопрос 2:
Аристотель выделял их 8, Карл Линней в 18 веке различал их уже 9. Однако
все мы придерживаемся концепции немца Хэннинга, который в начале XX века
установил 4 основных и бесконечное множество оттенков. Назовите эти
четыре.

Ответ:
Это вкусы: кислый, сладкий, горький, соленый.

Источник:
Не может быть: научно-популярный альманах. - М., 1995, N12, с.7

Автор:
Александр Ескевич


Вопрос 3:
В какой религии, если попросить назвать почитаемых богов, то список
окажется сопоставим с числом приверженцев этой веры?

Ответ:
в индуизме.

Источник:
"Сказки народов Бенгалии", М. Наука, 1990, с.290

Автор:
Максим Мазуров


Вопрос 4:
В испытаниях, связанных с обрядом инициации, спартанский юноша должен
был продемонстрировать умение сражаться с оружием в руках и без него в
сложных и разнообразных природных условиях, показать силу рук, ног,
принести руководительнице испытаний убитое животное. И только после
этого он мог добавить к имени, данному ему при рождении отцом, почетное
прозвище, свидетельствующее о прославлении юношей одной из богинь
Олимпа. Назовите это прозвище.

Ответ:
Геракл - "прославивший Геру".

Комментарий:
Я очень извиняюсь, но вообще-то Геракл это русское написание, а по
гречески он звучит как Херакулес. В детстве его называли Улисс. Где
между Гера и Улисс запрятано слово "прославляющий" мне сложно
догадаться. Возможно это современная история? Олег Степанов.

Источник:
А.И.Немирожский, Л.С.Ильинская, В.И.Уколова. Античность: история и
культура. Т.1. М. АО "Аспект Пресс", 1994, с.82.

Автор:
Максим Мазуров


Вопрос 5:
В 1927 году 13-летний сын светлейшего князя Александра Меньшикова был
удостоен Ордена Освобождения (Ордена Святой Екатерины). А в чем
заключалась главная особенность этого награждения?

Ответ:
орден Святой Екатерины был высшим женским орденом, и сын князя
Меньшикова был единственным мужчиной, награжденным этим орденом.

Источник:
"Наука и Жизнь", 1/1900, стр. 117

Автор:
Илья Ратнер


Вопрос 6:
Его оружие называется дэген. Его работа называется фаэна. Название его
профессии переводится как "смертоносец, убийца". Кто он?

Ответ:
матадор (и, как правильно заметил в своем ответе Дмитрий Жарков, это не
тореадор, не пикадор, не бандерильеро, а именно матадор).

Автор:
Михаил Перлин


Вопрос 7:
Практически все мы когда-либо делали это. Это было очень романтично, но
при этом мы принимали собственную кровь за море. Так что же мы делали?

Ответ:
прижимали ракушку к уху (то "море", что мы слышим - всего лишь шум нашей
крови, отразившийся от стенок ракушки).

Автор:
Михаил Перлин


Вопрос 8:
В 17 веке посол в Монголии очень обиделся на монгольского хана, ибо в
ответ на подаренные тому русским царём 100 собольих шкурок, тот послал в
Россию мешок сухих листьев. А какое же чисто русское изобретение
применялось для использования этих листьев?

Ответ:
самовар.

Источник:
Наталья Носова "Россия в коротких историях", 1993, на немецком языке.

Автор:
Александр Ланин


Вопрос 9:
Настоящее его имя было Пудик. А каков был его литературный псевдоним?

Ответ:
Цветик.

Источник:
Н.Носов "Приключения Незнайки и его друзей".

Автор:
Александр Ланин


Вопрос 10:
В 1472 году Иван 3 заключил брак с племянницей последнего византийского
императора - Софьей Палеолог. Таким образом власть над православным
христианским миром перешла после падения Византии к московским князьям.
А в качестве приданного Софья привезла в Россию, помимо драгоценностей,
некую птицу. Какую?

Ответ:
Двуглавого орла.

Источник:
Наталья Носова "Россия в коротких историях", 1993, на немецком языке.

Автор:
Александр Ланин


Вопрос 11:
На севере России и в Белоруссии ребенку до года не делали этого.
Княжеским детям делали это первый раз в семь лет. В Москве, например,
это можно было сделать на Красной площади. А где сейчас мы регулярно
делаем это?

Ответ:
в парикмахерской.

Автор:
Пермский клуб "Что? Где? Когда?"


Вопрос 12:
Какой язык, по мнению классика, перестал быть модным в конце XVIII века?

Ответ:
Латынь.

Источник:
А.С. Пушкин. "Евгений Онегин". "Латынь из моды вышла ныне..."

Автор:
Пермский клуб "Что? Где? Когда?"


Тур:
Тур 14. Вопросы Александра Ескевича

Автор:
Александр Ескевич

Вопрос 1:
В этом списке по разу представлены Австрия, Германия, Голландия, Куба,
США и даже Франция, и немногим меньше 10 раз - СССР плюс Россия.
Назовите человека, который стоит в этом списке первым.

Ответ:
Вильгельм Стейниц - первый официальный чемпион мира по шахматам.

Комментарий:
Франция представлена Александром Алехиным - гражданином этой страны
с 1927 года.

Источник:
Microsoft Encyclopedia Encarta'97 (статья "chess").


Вопрос 2:
Астрономия, история, комедия, разные виды поэзии, торжественные песни,
танец, трагедия. Все это древние греки называли одним словом. Каким?

Ответ:
МУЗЫКА. ("искусство муз")

Источник:
   1. Й. Хейзинга. Homo Ludens. М., 1992. Стр. 180.
   2. Не может быть: научно-популярный альманах. - М., 1995, N12, с.7.


Вопрос 3:
В большинстве стран он один. Но, например, в Израиле, Индии, Новой
Зеландии их два, в Бельгии и Швейцарии - три, а в Сингапуре - целых
четыре. А сколько их, скажем, в Финляндии?

Ответ:
в Финляндии ДВА ГОСУДАРСТВЕННЫХ языка - финский и шведский. Источники -
Страны мира: Краткий политико-экономический справочник. М., 1988.

Источник:
   1. Страны мира: Краткий политико-экономический справочник. М., 1988.
   2. Multimedia Encyclopedia Encarta'97.


Вопрос 4:
Лет 10 назад в ФРГ два изобретателя создали специальный автомат для
выполнения некой задачи. На первом этапе машина примерно полминуты
рассматривает объект, вставленный в нее, и рассчитывает необходимые
операции. Затем аппарат приступает к манипуляциям с объектом и самое
большее за 5 минут справляется со своей задачей. Если я подскажу вам,
что некоторым людям для выполнения этой же задачи требуется меньше
минуты, то вы, вероятно, ответите, для чего же предназначен этот
автомат?

Ответ:
для сборки кубика Рубика.

Источник:
ж-л "Наука и жизнь" (конец 80-х годов, точно не помню)


Вопрос 5:
Африканцы говорят: "Прежде чем подумать о носороге, присмотри
дерево...". А какое дерево надо присмотреть?

Ответ:
"... на которое надо влезать" (спасаясь от "фару" - носорога).

Источник:
газета "Комсомольская правда", 1997, N87 (16 мая), с. 17.


Вопрос 6:
У итальянца ЭТО вызывает ассоциации с грязными интригами, для
англичанина ЭТО - синоним уныния и отчаяния, а вот для финна ЭТО -
нечто "вполне хорошее": один финский лингвист даже сравнивал с ЭТИМ
родной язык. Что же ЭТО?

Ответ:
Болото.

Комментарий:
Финский профессор сравнивал финский язык с болотом, в котором, как
попавшие в болото сучки деревьев, веками сохраняются древние
заимствования (т.е. болото - "место сохранения").

Источник:
Н. Мечковская. Социальная лингвистика. М., 1996. Стр. 55;
итальянско-русский и русско-итальянский, англо-русский и
русско-английский словари.


Вопрос 7:
В 1914 году после некоего события, произошедшего в Санкт-Петербурге,
царь Николай II ввел новый титул и наградил им пятерых отличившихся.
Сейчас в мире насчитывается более 400 людей, обладающих этим титулом, и
с каждым годом их число увеличивается на несколько человек. Ваша же
задача - назвать хотя бы троих из той первой пятерки титулованных
Николаем II.

Ответ:
Эммануил Ласкер, Хосе-Рауль Капабланка, Александр Алехин, Зигберт Тарраш
и Фрэнк Маршалл - первые обладатели титула "гроссмейстер шахмат" после
международного турнира сильнейших шахматистов.

Источник:
Multimedia Encyclopedia Encarta'97.


Вопрос 8:
Джонатан Свифт говорил о патриотах, хвалящихся своими предками: "Они
похожи на картофель: у него тоже..." Закончите мысль великого сатирика.

Ответ:
"... все достоинства под землей".

Источник:
Ю. Борев. Из жизни звезд и метеоритов: Предания и исторические анекдоты
о писателях, актерах, художниках, ученых и других деятелях культуры. 
М. РИПОЛ, 1996, стр. 10.


Вопрос 9:
Остров - Новая Гвинея, океан - Атлантический, озеро - Верхнее, вулкан -
Попокатепетль, вершина - Чогори, река - Амазонка. Назовите материк.

Ответ:
Африка (все - ВТОРЫЕ по величине на Земле).

Источник:
Малый атлас мира. - М., 1989 и Книга рекордов Гиннесса.


Вопрос 10:
Такие литературные персонажи, как Мюнхгаузен, Манилов, Обломов,
Хлестаков известны всем с детства. А вот люди некой профессии, не
имеющей отношения к литературе, используют имена этих героев в сочетании
с одним профессиональным термином для определения... Чего?

Ответ:
диагноза (у психиатров это названия болезней: синдромы Мюнхгаузена,
Хлестакова, Манилова, Обломова).

Источник:
В. Блейхер, И. Крук. Толковый словарь психиатрических терминов. - М.,
1995.

Вопрос 11:
Они известны со времен древнейших цивилизаций Ассирии, Вавилонии,
Шумера. Древние римляне особенно ценили их, если они были германского
происхождения. В разные века было создано немало их разновидностей,
например: "гранд инфолио", "гнездо", "пудель", "крысиный хвост". Что же
это?

Ответ:
парики (германского происхождения - из волос германских рабынь).

Источник:
К. Буровик. Красная книга вещей. - М., 1996, с.91-92


Вопрос 12:
Эти два слова, одно - латинского, другое - греческого происхождения, в
буквальном переводе на русский язык означают одно и то же. Однако
"латинское" слово мы относим к одушевленным, а "греческое" - к
неодушевленным существительным. При этом объект, обозначаемый
"латинским" словом, состоит из объектов, обозначаемых "греческим".
Назовите оба слова.

Ответ:
"индивид(уум)" (лат.) и "атом" (греч.) (оба - "неделимые").

Источник:
Словарь иностранных слов.


Тур:
Тур 15. Вопросы Дмитрия Судакова

Автор:
Дмитрий Судаков

Вопрос 1:
14 июля 1997 года ПраймТАСС в статье про список миллиардеров журнала
"Форбс" написал, что состояние английской королевы колеблется от 350
миллионов до 16 миллиардов долларов, в зависимости от... Чего?

Ответ:
В зависимости от того, учитывать ли ДРАГОЦЕННОСТИ королевы.


Вопрос 2:
Недавно на въезде в славный город Москву я заметил рекламный щит. На нем
были изображены часы, которые показывали половину девятого. А что было
написано на щите?

Ответ:
Москве - восемь с половиной веков.


Вопрос 3:
Этот участок земли под городом Брно размером 7х35 метров прославил
своего хозяина - прелата монастыря на долгие годы. А что прелат
выращивал на этом участке?

Ответ:
Горох посевной (Pisus sativus). Речь идет о Менделе.


Вопрос 4:
Набережная реки Гудзон с видом на Манхэттен является традиционным местом
для прогулок влюбленных парочек. А какой категории людей приказом
городских властей вход в этот парк запрещен?

Ответ:
Молодоженам: "свое отгуляли".


Вопрос 5:
В целом ряде случаев король Шотландии Иаков V принимал имя "хозяин
Балленгейха". А кто в подобных ситуациях использовал имя "Иль
Бондокани"?

Ответ:
Гарун аль Рашид.


Вопрос 6:
Снят! "Разверзошася вси источницы бездны, и хляби небесныя отверзошася,"
- говорит Библия о наступлении Великого Потопа. Между тем мало кто когда
задумывался, что многие из нас имеют в своем владении "хляби" и
частенько их используют. А кто занимается их производством?

Ответ:
Компания Microsoft, производящая для наших компьютеров "Хляби" или
"Windows", что то же самое...


Вопрос 7:
Биографы Пушкина много спорили и спорят, кого же он изобразил в образах
Моцарта и Сальери в своей маленькой трагедии. Ахматова и Мандельштам, в
частности, считали, что в образе Сальери Пушкин изобразил себя, а кого
же он изобразил в образе Моцарта?

Ответ:
Адама Мицкевича.


Вопрос 8:
В свое время Польская партия лысых (ППЛ) объявила акт протеста тому, что
их представителя нет в Сейме. Надо отметить, что форма протеста была
выбрана весьма неоригинальная. По словам лидера ППЛ "протестовали"
представители партии с 9 утра до 18 вечера с перерывом на обед.
Направлены такие действия были не в последнюю очередь на укрепление духа
единства и улучшение чувства юмора членов партии. Как же именно
протестовали польские лысые?

Ответ:
Они голодали.


Вопрос 9:
Известный российский сексолог Шапиро утверждает, что в СССР была очень
велика склонность к подглядыванию - оно и понятно, отсутствие
сексуальной революции и т.д. А скажите самую популярную, по его мнению,
телепрограмму советских военнослужащих.

Ответ:
Ритмическая гимнастика.


Вопрос 10:
Небезызвестный Паскаль предложил в свое следующее рассуждение. "Давайте
взвесим выигрыш и проигрыш, поставив все на то, что это так. В случае
выигрыша мы получаем все на свете, в случае же проигрыша не теряем
ничего." На что же предлагал поставить Паскаль?

Ответ:
На то, что Бог существует.


Вопрос 11:
Оскар Уайльд написал как-то в одном из своих произведений: "Как все
ораторы, которые ставят себе целью исчерпать тему, он..." Закончите
цитату.

Ответ:
"... исчерпал терпение слушателей."


Вопрос 12:
Байрон в стихотворении "Корсар" писал: "Оружье слабых, всем она грозит:
для женщины и меч она, и щит" О чем это он?

Ответ:
О слезе, естественно.


Тур:
Тур 16

Вопрос 1:
Впервые вы могли бы наблюдать это в XII веке. Классик XIX века считал,
что это звук. Сегодня вы можете увидеть это, если поедете в штат Айдахо.
Что это?

Ответ:
Москва

Источник:
Энциклопедия Британника "Moscow"; А.С.Пушкин "Евгений Онегин", гл.7
"Москва... Как много в этом звуке..."

Автор:
Григорий Гольберг, Макс Розеноер


Вопрос 2:
Артуру принесли известность записки одного, а Исааку - записка второго.
А что принесло известность однофамильцам авторов записок?

Ответ:
Открытие структуры ДНК.

Источник:
Энциклопедия Британника "DNA" или "Watson"

Автор:
Григорий Гольберг, Макс Розеноер


Вопрос 3:
В одном фантастическом рассказе описывается ситуация, когда все
существовавшие на земле компьютеры соединили в один большой
суперкомпьютер. Первый вопрос, заданный ему, был: "Есть ли бог?" А каков
был ответ?

Ответ:
"Теперь есть!"

Автор:
Илья Ратнер


Вопрос 4:
Кого Эрих Фромм критиковал и назвал "последним представителем философии
Просвещения"?

Ответ:
Фрейда.

Источник:
Анатомия человеческой деструктивности. М. Республика, 1994, с.46.

Автор:
Максим Мазуров


Вопрос 5:
Во что одевается индийская женщина, если она путешествует в одиночку?

Ответ:
Женщине в Индии не подобает путешествовать, поэтому, в случае
вынужденного путешествия, она одевается как мужчина.

Источник:
Сказки народов Бенгалии. М. Наука, 1990, С.290.

Автор:
Максим Мазуров


Вопрос 6:
Киевская княгиня Ольга, мстя древлянам за своего мужа - князя Игоря,
убила деревских послов и разгромила деревское войско. Оставшиеся в живых
древляне укрылись в городе и приготовились защищаться до последнего, так
как надеяться им было больше не на ч то. Однако Ольга сказала: "Больше я
уже не хочу мстить, хочу только взять с вас небольшую дань - по 3 голубя
и 3 воробья с каждого двора." Зачем же нужны были Ольге эти птицы?

Ответ:
она приказала привязать к каждой птице ниточку с трутом и отпустить их
домой, в результате чего город сгорел дотла.

Источник:
Наталья Носова "Россия в коротких историях", 1993, на немецком языке.

Автор:
Александр Ланин


Вопрос 7:
.В Испании - пучок стрел, перевязанных ленточкой; в Англии -
перевёрнутая буква "Z"; в Венгрии - четыре стрелки, исходящие из одной
точки, во Франции - крест в колесе, напоминающий пуговицу с четырьмя
дырками. А что в Германии?

Ответ:
Свастика (всё это символы фашизма).

Автор:
Александр Ланин


Вопрос 8:
Что общего между такими разными людьми, как Феликс Эдмундович
Дзержинский и Редьярд Киплинг?

Ответ:
прозвище "железный".

Автор:
Александр Ланин


Вопрос 9:
Русский полковник Иван Васильевич Турчанинов участвовал в середине
прошлого века в гражданской войне, да так лихо, что глава государства
присвоил ему звание бригадного генерала. В какой войне он участвовал?

Ответ:
в гражданской войне между Севером и Югом

Автор:
Пермский клуб "Что? Где? Когда?"


Вопрос 10:
На протяжении всего фильма его главный супергерой произносит не более 40
слов, из которых треть - перечисление названий огнестрельного оружия и
еще треть - повторение одного и того же имени. Назовите героя.

Ответ:
Терминатор

Автор:
Пермский клуб "Что? Где? Когда?"


Вопрос 11:
Философ Афинодор говорил Цезарю: "Когда будешь во гневе, то не говори
и не делай ничего, пока не вспомнишь все двадцать четыре". А что именно
он советовал вспомнить Цезарю?

Ответ:
Латинский алфавит (Тогда букв в нем было меньше).

Автор:
Ровшан Аскеров


Вопрос 12:
Снят! Зимой 1827 года в Москву, в Харитоньевский переулок, к двоюродной
тетке Алине приехала с семьей ее племянница, вскоре сделавшая блестящую
партию с высокопоставленным военным. А как звали ее первого
возлюбленного?

Ответ:
Евгений Онегин.

Источник:
А.С.Пушкин "Евгений Онегин"

Автор:
Ровшан Аскеров


Тур:
Тур 17

Вопрос 1:
Что является отчужденной формой веры? Что является отчужденной формой
сомнения? Назовите эти два философских понятия.

Ответ:
оптимизм и пессимизм.

Источник:
Э.Фромм. Анатомия человеческой деструктивности. М. Республика, 1994,
с.374

Автор:
Максим Мазуров


Вопрос 2:
7 августа 1795 года императрица Екатерина II направила письмо
московскому главнокомандующему Измайлову, в котором предписывала:
"Коллежских асессоров Иевлева и Малимонова, секунд-майора Роштейна,
подпоручика Волжина и секретаря Попова... сослать в уездные города
Вологодской и Вятской губерний, под присмотр городничих, и внеся притом
имена их в публичные ведомости, дабы всяк от обмана их остерегался". В
чем же были уличены вышеназванные чиновники?

Ответ:
в нечестной карточной игре (шулерстве).

Источник:
С. Тарасов, С. Попов. Игры для всех: Азартные и неазартные. - М., 1991;
с. 5.

Автор:
Александр Ескевич


Вопрос 3:
Корни этого крылатого выражения мы можем найти в библейском мифе о
Саломее и голове Иоанна Крестителя. Широкую известность выражение
получило благодаря всеми любимой книги, название которой тоже связано с
Библией. Назовите это крылатое выражение.

Ответ:
на блюдечке с золотой каемочкой

Автор:
Пермский клуб "Что? Где? Когда?"


Вопрос 4:
В газетах 19 века часто можно было прочитать следующего рода рецензии на
оперу: музыканты играли хорошо и сыграли бы, вероятно, ещё лучше,
если бы не этот человек, который... Что же делал этот человек?

Ответ:
"... размахивал руками, сбивая музыкантов с такта", т.е. дирижировал.

Автор:
Александр Ланин


Вопрос 5:
Великий шахматист Бронштейн соглашался, что блестяще и заманчиво стать
чемпионом мира. Но его пугало то, что этот титул можно сохранить только
на 3, 6, максимум 9 лет, а потом... Что же такое страшное, по мнению
Бронштейна, ждет вас в этом случае на всю оставшуюся жизнь?

Ответ:
звание экс-чемпиона.

Автор:
Ровшан Аскеров


Вопрос 6:
В средние века дороги в Англии были настолько небезопасны, что человек,
едущий на повозке, вынужден был практически всё время держать в руке
меч, подозревая в каждом встречном потенциального разбойника.
Последствия этого видны до сих пор. Каковы же они?

Ответ:
в Англии левостороннее движение (меч-то держали в правой руке).

Автор:
Михаил Перлин


Вопрос 7:
С XV века, по церковному уставу, одна половина имела железо, другая -
золото. С 1775 года у первой половины появилось золото, у второй -
железо или серебро. А что сейчас у обеих половин?

Ответ:
золото - обручальные кольца

Автор:
Пермский клуб "Что? Где? Когда?"


Вопрос 8:
Знаменитый математик Марков на вопрос "Что такое математика?" отвечал:
"Математика - это то, чем занимаются Гаусс, Чебышев, Стеклов и..." Кто
же еще?

Ответ:
и я.

Автор:
Ровшан Аскеров


Вопрос 9:
Для его производства есть 3 условия. Второе - он должен быть произведён
из определённого сорта винограда. Третье - он должен быть произведён
согласно определённым технологическим предписаниям. А какого первое
условие?

Ответ:
он должен быть произведён в французском местечке Коньяк.

Автор:
Михаил Перлин


Вопрос 10:
Маргарита Наваррская пишет, что со стороны дворянина невежливо выйти
из дома навстречу тому, кто должен его посетить. Почему?

Ответ:
т.к. они могут разминуться.

Источник:
М.Монтень. Опыты. I том, 13 глава.

Автор:
Максим Мазуров


Вопрос 11:
В 80-х годах, у ворот в разных городах Европы стоял некий сапожник.
Он охранял вверенную ему территорию от некоего объекта. Ранее в
некоторых городах эту же функцию выполнял лев. Многие пытались обмануть
и того и другого, но немногим это удавалось. Что же это за объект,
который все вы не раз видели в своей жизни?

Ответ:
Футбольный мяч.

Автор:
Макс Розеноер и Григорий Гольберг


Вопрос 12:
В старину на Руси этим словом называли наличные деньги, а сейчас это
скорее философское понятие, чем коммерческое; Владимир Даль определял
его как "благо во образе, до есть доступное понятию". Некоторые же
античные мыслители считали, что это скрывается в одной из жидкостей. В
какой?

Ответ:
в вине. (Истина)

Источник:
Словарь Даля, Словарь иноязычных выражений и слов.

Автор:
Александр Ескевич


Тур:
Тур 18

Вопрос 1:
В одной из своих самых известных новелл, написанной в 1957 году,
Robbe-Grillet Alain создает персонаж ревнивого мужа, который наблюдает
за своей женой. Через что муж наблюдает за женой, если в названии
новеллы заключена игра слов?

Ответ:
Жалюзи. (Jalousie по-французски, - ревность и жалюзи.)

Автор:
Макс Розеноер

Вопрос 2:
Этот писатель, удостоившийся триумфа после смерти, за свою жизнь сделал
немало хорошего. Например одно из его произведений, пожалуй единственное
широко известное даже американским малышам, дало вторую жизнь
уникальному произведению искусства, хотя для этого и пришлось разрушить
конюшню. А где располагалась эта конюшня?

Ответ:
В Соборе Парижской Богоматери

Источник:
Let's go Europe, travel Guide 'Paris', Британника, Диснеевский мультик
"The Hunchback of Notre Dame."

Автор:
Илья Неменман


Вопрос 3:
В 1864 году в США во время войны между севером и югом корабль южан
"Ханли" ударил носом, на котором была привязана мина, по кораблю северян
"Хаузатоник" и потопил его, однако сам при этом погиб. Этот случай вошёл
в военную историю. Почему?

Ответ:
так первый раз подводная лодка ("Ханли") приняла участие в бою.

Автор:
Михаил Перлин

Вопрос 4:
Когда же именно, по мнению Блеза Паскаля, автор понимает, с чего он
должен был начать свой труд?

Ответ:
когда он его заканчивает.

Автор:
Ровшан Аскеров

Вопрос 5:
Один итальянский переводчик, работая над переводом советского романа,
написал об одном из героев: "Он любил красивую жизнь, но курил красивую
смерть". Так что же курил этот герой?

Ответ:
Беломор

Автор:
Пермский клуб "Что? Где? Когда?"


Вопрос 6:
В стихотворении Максимилиана Волошина есть такие термины: "шить погоны",
"кроить лампасы","делать однорогих чертей". Более мирные строки к этому
жестокому списку мог бы добавить мастер Безенчук. А что имеет в виду
Волошин?

Ответ:
смертную казнь

Автор:
Пермский клуб "Что? Где? Когда?"


Вопрос 7:
В одном из залов Национального музея авиации и космонавтики США стоит
робот, который занимается, казалось бы, чисто детскими забавами. Что
делает этот робот?

Ответ:
складывает из бумаги самолетики и запускает их

Автор:
Пермский клуб "Что? Где? Когда?"


Вопрос 8:
В 1901 году англичанин Хуберт Бут положил у себя дома на ковёр платок,
приложил к платку своё лицо и сделал глубокий вдох. За что все мы должны
благодарить этого англичанина?

Ответ:
за изобретение пылесоса.

Автор:
Михаил Перлин


Вопрос 9:
В 1578 году агент Английской торговой компании в Москве Френсис Черри
сообщил на родину: "Со слов русских, за Обью находится теплое море...".
О каком "теплом море" шла речь?

Ответ:
о Тихом океане.

Источник:
"Наука и жизнь", 1990, N1, с.154.

Автор:
Александр Ескевич


Вопрос 10:
Гегель говорил, что его философию нельзя изложить ни кратко, ни
доступно, ни по... Закончите мысль Гегеля.

Ответ:
ни по-французски.

Источник:
И.Ю.Романов. Психоанализ: культурная практика и терапевтический смысл.
М: Интерпракс, 1994. с.177.

Автор:
Максим Мазуров


Вопрос 11:
Талейран на Венском конгрессе 1814-15 годов сказал: "В мире есть пять
частей света: Европа, Азия, Америка, Африка и..." А какая еще?

Ответ:
Женева

Источник:
Путеводитель по Женеве

Автор:
Илья Неменман


Вопрос 12:
В прошлом году в Италии после одного из решений руководства
спортивного телеканала, владельцы ресторанов и кинотеатров сильно
возмутились. Их протест вылился в закон, согласно которому телеканал не
имеет права транслировать... Что и когда?

Ответ:
Записи футбольных матчей в пятницу вечером. Из-за этих матчей люди
сидели по домам, и доходы кинотеатров и ресторанов упали.

Автор:
Илья Неменман

