Чемпионат:
Асинхронный турнир "200 лет спустя"

URL:
/znatoki/boris/reports/201209TwoHundredYears.html

Дата:
00-Sep-2012

Редактор:
Валерий Леонченко (Кишинев), Алексей Гноевых (Москва)

Инфо:
В этом году празднуется юбилей одного из величайших событий в истории
России и стран СНГ - победы над Наполеоном. Отдавая дань памяти нашим
предкам, наша редакторская группа решила предложить вашему вниманию
данный пакет, посвященный событиям тех давних времен. Однако
использовать вопросы только про войну едва ли будет интересно, поэтому
мы решили охватить период от начала Великой Французской революции до
восстания декабристов в России. Кроме вопросов военной тематики,
присутствуют также вопросы о быте, нравах, искусстве, политике и
культуре.

Тур:
Разминка

Вопрос 1:
В октябре 1812 года генерал Мале сверг власть Наполеона в Париже, на
некоторое время захватил город и пригласил генерала КЛИМА стать
президентом. А английский журнал "Панч" писал, что в России основной
вклад в победу над французами внес генерал КЛИМАТ. Какие слова заменены
на "КЛИМА" и "КЛИМАТ"?

Ответ:
Моро, мороз.

Источник:
Общеизвестно.

Автор:
Валерий Леонченко (Кишинев)

Вопрос 2:
[Ведущему: латинскую фразу зачитать медленно, под запись.]
   Вторая часть анаграммы XIX века на латинском языке - "Bona rapta leno
pone", что переводится как: "Сутенер, отдай награбленное добро".
Напишите ее первую часть.

Ответ:
Napoleon Bonaparte.

Источник:
http://www.spbvedomosti.ru/article.htm?id=10276537@SV_Articles

Автор:
Валерий Леонченко (Кишинев)

Вопрос 3:
Историк Альберт Манфред пишет, что для всех французских революционеров
Руссо был ИМ. ИМ является известный режиссер, равно как и известный
редактор. Назовите ЕГО четырьмя словами.

Ответ:
Учитель с большой буквы.

Комментарий:
И Робеспьер, и Дантон, и Бриссо воспитывались на книгах Руссо. Многим
известны фильмы Алексея Учителя. Алексея Гноевых, кумира треш-ЧГК,
иногда называют Учителем.

Источник:
А.З. Манфред. Три портрета эпохи Французской революции.

Автор:
Алексей Гноевых (Москва)

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
ОН не пил, не играл в карты. Во время сватовства, оставшись наедине со
своей невестой, которую звали Шурочка, так сконфузился, что выбежал вон,
больше никогда не сватался и умер холостяком. Назовите ЕГО фамилию.

Ответ:
Ржевский.

Комментарий:
Есть достаточно оснований полагать, что прототипом героя анекдотов
поручика Ржевского был реально живший Сергей Семенович Ржевский, балагур
и сумасброд, хотя его шутки и чудачества не носили скабрезного
характера. А у персонажа "Гусарской баллады" поручика Ржевского тоже
была сюжетная линия с Шурочкой (Азаровой).

Источник:
http://www.tula.rodgor.ru/gazeta/859/history/8745

Автор:
Валерий Леонченко (Кишинев), по идее Михаила Глизера (Кишинев)

Вопрос 2:
Про ЕГО батарею просто забыли, но ОН не стушевался и продолжал
удерживать позицию, потеряв 2/3 личного состава. По выражению князя
Андрея, успехом Шенграбенского сражения русская армия обязана ЕГО
геройской стойкости. Назовите ЕГО фамилию.

Ответ:
Тушин.

Комментарий:
Персонаж "Войны и мира". Ключевое слово - "стушевался".

Источник:
Л.Н. Толстой. Война и мир.

Автор:
Валерий Леонченко (Кишинев)

Вопрос 3:
Воюя против общего врага, эти два выдающихся полководца никогда не были
союзниками. Назовите их фамилии, начинающиеся одними и теми же двумя
буквами.

Ответ:
Бонапарт, Боливар.

Комментарий:
Оба воевали с королевской Испанией, и достаточно долго.

Источник:
Общеизвестно.

Автор:
Валерий Леонченко (Кишинев)

Вопрос 4:
Гальфрид Монмутский в своей "Истории" пишет, что император Констанций во
время похода на Британию взял в жены дочь ее короля Коеля. Своей
красотою она превосходила всех девушек этой страны. Назовите ее имя.

Ответ:
Елена.

Комментарий:
Елена стала матерью Константина, приняла и широко пропагандировала
христианство, за что была признана равноапостольной святой Еленой, в
честь которой и назван остров, ставший последним пристанищем Наполеона.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Елена_Равноапостольная

Автор:
Валерий Леонченко (Кишинев)

Вопрос 5:
В одной из своих драм Якуб Колас пишет (цитата): "... мелькнули высокие
дАли в белом цвету...", и несколькими страницами ранее: "... и только
дровосеки шуршат в щелях...". А Стефан Цвейг в эссе "Невозвратимое
мгновение" пишет (цитата): "... ДалИ выступает. Медленно шагают его
солдаты вслед за дровосеками...". Какие слова в вопросе заменены на
"ДАЛИ" и "ДРОВОСЕКИ"?

Ответ:
Груши, прусаки.

Комментарий:
Маршал ГрушИ преследовал прусаков; дровосеки - название одного из видов
жуков, обитающих в древесине, а шуршали в щелях, конечно же, прусаки,
как называют разновидность тараканов.

Источник:
   1. http://lib.rtg.su/drama/1114/60.html
   2. http://lib.rtg.su/drama/1114/63.html
   3. С. Цвейг. Невозвратимое мгновение.

Автор:
Валерий Леонченко (Кишинев)

Вопрос 6:
Война началась в июне 1812 года. Затем был захват столицы и ее сожжение,
а последним крупным событием войны был бой под Орлеаном 8 января 1815
года. Какое слово мы пропустили в вопросе?

Ответ:
Новым.

Комментарий:
Это была англо-американская война 1812-1815 годов, в ходе которой
англичанами был захвачен и сожжен Вашингтон, а последний бой проходил
под Новым Орлеаном.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Англо-американская_война

Автор:
Валерий Леонченко (Кишинев)

Вопрос 7:
Парадоксально: желая выделиться из массы, Монте-Кристо приехал на НЕЙ к
Данглару, а у Булгакова однажды весной, в час небывало жаркого заката в
Москве ОНА была на Михаиле Александровиче Берлиозе. Назовите ЕЕ двумя
словами.

Ответ:
Серая пара. Незачет: Серая тройка (т.к. тройка - чисто русский вид
езды).

Комментарий:
Серые (в яблоках) лошади являются признаком аристократизма и шика; парой
называется костюм - брюки с пиджаком.

Источник:
   1. А. Дюма. Граф Монте-Кристо. Ч. 3, гл. IX.
   2. М. Булгаков. Мастер и Маргарита.

Автор:
Валерий Леонченко (Кишинев)

Вопрос 8:
По распространенной Хрущевым информации, Берия замышлял арестовать весь
президиум ЦК КПСС в Большом театре на премьере оперы "СТРЕЛЬЦЫ". Какое
слово в вопросе мы заменили на "СТРЕЛЬЦЫ"?

Ответ:
Декабристы.

Комментарий:
Хрущев вроде как раскрыл заговор, а стрельцы - известные заговорщики и
бунтари, как и декабристы, кроме того, зодиакальные "стрельцы" -
родившиеся в основном в декабре.

Источник:
   1. http://www.sunhome.ru/journal/117847/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Берия,_Лаврентий_Павлович

Автор:
Валерий Леонченко (Кишинев)

Вопрос 9:
В 1791 году гвардейцы, вскрывшие ЕГО могилу, обнаружили помимо всего
прочего медальон с числом 1791. Назовите ЕГО.

Ответ:
Нострадамус.

Комментарий:
Всё предсказал.

Источник:
http://21-12-12.рф/2012/07/03/1791-g-vskrytie-mogily-nostradamusa/

Автор:
Алексей Гноевых (Москва)

Вопрос 10:
Вопрос задает товарищ Сухов.
   Корабль 20-х годов XIX века имел ширину более десяти метров при
длине около сорока. В середине XX века было несколько кораблей шириной
более двух метров при длине несколько более четырех. Как назывались все
эти корабли?

Ответ:
"Восток".

Комментарий:
В первом случае речь идет о корабле экспедиции Беллинсгаузена "Восток",
во втором - о космических кораблях серии "Восток". Восток - как
известно, дело тонкое, хотя вышеупомянутые корабли уж никак тонкими не
назовешь.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Восток_(шлюп)
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Восток_(космический_корабль)

Автор:
Валерий Леонченко (Кишинев)

Вопрос 11:
Выслушав речь Талейрана, Мирабо почувствовал нелогичность аргументов
оппонента.
   - Я вас заключу в ИКС! - воскликнул он.
   - Как? Вы хотите меня обнять? - последовал ироничный ответ.
   Назовите ИКС двумя словами.

Ответ:
Порочный круг.

Комментарий:
Известная логическая ошибка.

Источник:
http://www.gidepark.ru/user/548379148/content/846645/

Автор:
Алексей Гноевых (Москва)

Вопрос 12:
В рассказе Сергея Алексеева о бое в Муттенской долине капрал Махотин
получает офицерский чин за то, что едва не пленил генерала МассенА. И
хотя тому удалось вырваться, у Махотина остался его ИКС. На недоуменные
вопросы офицеров "За что?" Суворов ответил: "Того, кто принесет второй
ИКС МассенА, сделаю полковником". Назовите ИКС.

Ответ:
Погон.

Зачет:
Эполет.

Источник:
http://readr.ru/sergey-alekseev-rasskazi-o-suvorove-i-russkih-soldatah.html?page=25

Автор:
Валерий Леонченко (Кишинев)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Перед тем как подать другу некое угощение, литературный герой СДЕЛАЛ
ЭТО. Ответьте двумя словами, начинающимися одними и теми же двумя
буквами: сделал что?

Ответ:
Забил заряд.

Комментарий:
   "Забил заряд я в пушку туго
   И думал: угощу я друга!
   Постой-ка, брат мусью!".

Источник:
М.Ю. Лермонтов. Бородино.

Автор:
Валерий Леонченко (Кишинев)

Вопрос 2:
В русском фольклоре ОН описывается как мужчина, облепленный листьями. В
одном из эпизодов Бородинского сражения генерал Костенецкий, отбивая
захваченную батарею, схватил ЕГО и ринулся в гущу врагов, повергая на
землю одного всадника за другим. Назовите ЕГО.

Ответ:
Банник.

Комментарий:
Орудовал генерал банником, как называли шомпол для чистки пушек. Банник
- также домовой, живущий в бане.

Источник:
"Техника - молодежи", 1970, N 1. - С. 62.

Автор:
Валерий Леонченко (Кишинев)

Вопрос 3:
В статье "Кому полезна имплантация и чем лучше заменить поврежденные
зубы" упоминаются два слова, составляющие название известного фильма
1940 года, номинировавшегося на "Оскар". Назовите этот фильм.

Ответ:
"Мост Ватерлоо".

Комментарий:
Сложносоставной многоэлементный зубной протез называется мост, а о
"зубах Ватерлоо", переполнивших стоматологический рынок после известного
сражения, наверняка знают многие.

Источник:
http://www.online812.ru/2009/12/10/005/pda.html

Автор:
Валерий Леонченко (Кишинев)

Вопрос 4:
Федор Глинка описывает страшную картину бегства наполеоновских войск из
России. Среди солдат было много раненых и полузамерзших. Один из них
кричал: "Постойте! Удержитесь! Я еще не умер, а вы меня...". Закончите
фразу одним словом из пяти букв.

Ответ:
"... едите".

Зачет:
"... жрете", "... жуете".

Комментарий:
В наполеоновской армии процветал каннибализм.

Источник:
http://militera.lib.ru/db/glinka1/01.html

Автор:
Алексей Гноевых (Москва)

Вопрос 5:
[Ведущему: кавычки не озвучивать.]
   В известном цикле рассказов Артура Конан Дойла главарь мятежников и
дезертиров носит прозвище маршал ИКС за приверженность чистоте и
франтовству. Из двух ИКСОВ состоит и "Александр Третий". Назовите ИКС.

Ответ:
Одеколон.

Комментарий:
"Александр Третий" - рецепт псевдококтейля советских времен: 50%
тройного одеколона и 50% одеколона "Саша".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Одеколон
   2. http://www.eda-recepty.com/catalog/alkogolnje-kokteili

Автор:
Валерий Леонченко (Кишинев)

Вопрос 6:
Появившееся на свет в сентябре 1783 года дитя ревело басом, однако
назвать его Модестом, как мечтали родители, было не суждено. Какое же
имя было выбрано?

Ответ:
Надежда.

Комментарий:
Родители кавалерист-девицы мечтали о мальчике. :-)

Источник:
http://www.nsportal.ru/ap/nauchno-tekhnicheskoe-tvorchestvo/library/obruchennaya-s-voinoio-kavalerist-devitse-n-durovoi

Автор:
Алексей Гноевых (Москва)

Вопрос 7:
В этом пакете 37 вопросов, и этот вопрос не зря поставлен 19-м.
   Достоевский говорил: "Что такое современный ИКС? Наверное,
какой-нибудь ИГРЕК, нагруженный книгами". Что мы заменили на ИКС и
ИГРЕК?

Ответ:
Ученый, осел.

Комментарий:
"Солдаты, стройтесь в каре! Ослы и ученые - в середину!". Эта команда,
поясняет академик Тарле, "означала желание обезопасить прежде всего
наряду с драгоценнейшими в походе вьючными животными также и
представителей науки; несколько неожиданное сопоставление слов
получилось исключительно вследствие обычного военного лаконизма и
необходимой краткости командной фразы". Фраза об ослах и ученых, в
отличие от фразы про сорок веков, не выдумана впоследствии. Но
принадлежала она отнюдь не Наполеону.

Источник:
Энциклопедия русской мудрости.

Автор:
Алексей Гноевых (Москва)

Вопрос 8:
   <раздатка>
   1. Труппа актеров
   2. Труппа балерин
   3. 3-4 торговца марионетками
   4. 100 [ПРОПУСК]
   5. Хирурги, аптекари, врачи
   6. Салотопы, водочные мастера, винокуры
   7. Полсотни садовников
   8. 200 тысяч пинт водки
   9. 50 тысяч локтей синего и алого сукна
   </раздатка>
   Бонапарт, собираясь колонизовать Египет, чтобы европеец чувствовал
себя как на родине, считал необходимым взять с собой указанное в списке.
Назовите пропущенное слово, если известно, что в Сибири, в ссылке с
декабристами их было две.

Ответ:
Француженок.

Комментарий:
Среди 11 женщин, поехавших за любимыми в сибирскую ссылку, были две
француженки (Полина Гёбль, Камилла Ле Дантю).

Источник:
   1. Э. и Ж. Гонкуры. Дневники. - Т. 1. - М.: Художественная
литература, 1964. - С. 212.
   2. http://irk.aif.ru/money/article/11764/

Автор:
Илья Шапиро (Иерусалим)

Вопрос 9:
Во время похода на Россию Наполеон вспомнил страшный сон, приснившийся
ему за пару лет до этого: на него нападает ИКС и вырывает сердце. ИКС -
участник известного противоборства. Назовите ИКСА.

Ответ:
Медведь.

Комментарий:
Медведи - участники торгов на бирже.

Источник:
http://www.mywebs.su/blog/people/379.html

Автор:
Алексей Гноевых (Москва)

Вопрос 10:
Вернувшиеся из заграничных походов 1813-1814 годов казаки дали некоторым
селам и деревням названия Лейпциг, Берлин, Арси-Сюр, Фершампенуаз и так
далее. Знал ли об этом А.С. Пушкин, неизвестно, но у него есть строки:
   "Певцу ЛеИлы подражая,
   Сей Геллеспонт переплывал,
   Потом свой кофе выпивал,
   Какой-нибудь журнал читая,
   И одевался - но уже
   Не как в местечке...".
   Закончите строку одним словом.

Ответ:
"... Париже".

Комментарий:
А как же без Парижа! Он для российских солдат был тем же, что и Берлин в
1945 году.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Париж_(Челябинская_область)
   2. А.С. Пушкин. Черновая рукопись "Евгения Онегина". // Полное
собрание сочинений. - М.: Изд. АН СССР, 1937. - Т. 6. - С. 371.

Автор:
Валерий Леонченко (Кишинев)

Вопрос 11:
В прежние времена бытовало поверье, что если ИХ оставить в воде, ОНИ
превратятся в угрей. Некоторые кавалеристы носили ИХ на голове, а герой
одной из повестей Лескова - в подошвах. Упоминаются ОНИ и в
стихотворении Лермонтова "Бородино". Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Конские волосы.

Зачет:
Конские хвосты.

Комментарий:
Считается, что конский волос хорошо защищает от ударов холодного оружия,
а посему его помещали на каски кирасиров и драгун. В стихотворении
"Бородино" Лермонтова это упоминается в строках:
   Уланы с пестрыми значками,
   Драгуны с конскими хвостами,
   Все промелькнули перед нами,
   Все побывали тут.
   "Очарованному страннику" Лескова зашили конские волосы в подошвы,
чтобы не сбежал.

Источник:
   1. http://lib.rin.ru/doc/i/35326p.html
   2. М.Ю. Лермонтов. Бородино.
   3. Н.С. Лесков. Очарованный странник.

Автор:
Валерий Леонченко (Кишинев)

Вопрос 12:
Михаил Булгаков в повести "Роковые яйца" описывает борьбу Красной Армии
с расплодившимися гадами. Можно сказать, что советским войскам в конце
лета пришел на помощь ОН. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Генерал Мороз.

Зачет:
Так и быть, Генерал Зима.

Комментарий:
Чудовища были уничтожены заморозками.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Генерал_Мороз

Автор:
Алексей Гноевых (Москва)

Вопрос 13:
На одном из балов в 1814 году некая светская дама заявила, что
английские солдаты - словно ОНИ на зеленых полях Нидерландов. Назовите
ИХ.

Ответ:
Тюльпаны.

Комментарий:
Красные мундиры.

Автор:
Валерий Леонченко (Кишинев)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
По мнению некоторых аналитиков, на "Бородинской панораме" Рубо в центре
боя изображен вахмистр Игнатий Рыбас и он является центральной фигурой
панорамы. Чем отличается его изображение от всех остальных?

Ответ:
Изображен анфас.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Удивительно, но все остальные персонажи панорамы изображены либо в
профиль, либо сзади.

Источник:
Книга "Бородинская панорама".

Автор:
Олег Тарасенко (Одесса)

Вопрос 2:
В 2001 году ОН был арестован и посажен в нью-йоркскую тюрьму. В знак
поддержки сердобольные россияне организовали ЕМУ передачу - хлеб и
сигареты. Назовите ЕГО.

Ответ:
[Павел] Бородин.

Комментарий:
Это был Бородинский хлеб и сигареты "Бородино".

Источник:
http://www.flb.ru/infoprint/159.html

Автор:
Валерий Леонченко (Кишинев)

Вопрос 3:
Это процесс был начат 22 апреля 1370 года по приказу короля Карла V в
интересах обороны и длился 13 лет. Обратный процесс занял куда меньший
срок. Что же было начато по приказу короля?

Ответ:
Строительство Бастилии.

Комментарий:
Оборона от англичан.

Источник:
   1. http://lib.rus.ec/b/95552/read
   2. http://www.calend.ru/event/6049/

Автор:
Алексей Гноевых (Москва)

Вопрос 4:
Согласно воспоминаниям Коленкура, Наполеон сравнил ЭТО с извержением
Везувия. Назовите ЭТО двумя словами.

Ответ:
Пожар Москвы.

Источник:
http://www.museum.ru/1812/library/Kolencur/part03.html

Автор:
Алексей Гноевых (Москва)

Вопрос 5:
В словарном толковании одного из значений слова "ИКС" упоминаются
лошади. ИКС - заглавный герой одного из романов Анн и Сержа Голон. На
батальных картинах времен 1812 года часто изображаются солдаты с ИКСАМИ,
но это художественная вольность авторов, так как ИКСЫ надевались только
во время парадов и смотров и обычно хранились внутри киверов. Назовите
ИКС.

Ответ:
Султан.

Комментарий:
Одно из значений слова "султан" - пучок перьев или волос на головных
уборах и головах лошадей. "Анжелика и султан" - один из романов А. и С.
Голон. В третьем случае речь шла о султане на солдатском кивере.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Султан_(значения)
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Анн_и_Серж_Голон
   3. http://www.enciklopedja.ru/infor/uniform/russ-VIII-XX/016.htm

Автор:
Валерий Леонченко (Кишинев)

Вопрос 6:
Во время англо-американской войны 1812-1815 годов крики помогали армии
США, а дела - армии англичан. Какие четыре буквы мы пропустили в одном
из слов вопроса?

Ответ:
вары.

Зачет:
вэры, веры.

Комментарий:
Крики и делавары - индейские племена, воевавшие за противоборствующие
стороны.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Англо-американская_война

Автор:
Валерий Леонченко (Кишинев)

Вопрос 7:
   <раздатка>
   АЛЬФОИКС - известный участник Войны 1812 года. На берегу одной из
алтайских рек находятся АЛЬФЫ, которые называются "ИКСЫ Дракона". Что мы
обозначили как АЛЬФА и ИКСЫ?
   </раздатка>
   В вопросе есть замены.
   АЛЬФОИКС - известный участник Войны 1812 года. На берегу одной из
алтайских рек находятся АЛЬФЫ, которые называются "ИКСЫ Дракона". Что мы
обозначили как АЛЬФА и ИКСЫ?

Ответ:
Скала, зубы.

Комментарий:
Персонаж пьесы "Горе от ума" Скалозуб был участником войны, а на Алтае
есть скалы Зубы Дракона.

Источник:
   1. А.С. Грибоедов. Горе от ума.
   2. http://www.vesaltay.ru/attractions_altai/teeth/index.php

Автор:
Алексей Гноевых (Москва)

Вопрос 8:
В 1812 году неизвестный российский поэт обращался к НЕМУ: "Не ретируйся
боле". Назовите ЕГО.

Ответ:
Барклай-де-Толли.

Комментарий:
   "Барклай-де-Толли,
   Не ретируйся боле.
   Пришел Кутузов
   Бить французов".
   Стратегия генерала на отступление широко известна.

Источник:
http://referatbest.clan.su/news/2008-11-01-298

Автор:
Алексей Гноевых (Москва)

Вопрос 9:
Наполеон никак не мог освоить российскую топонимику. Названия городов
император коверкал самым причудливым образом, "даруя" этим городам
привычные для него западноевропейские названия. Смоленск превратился у
него в Саламанку. Но самой причудливой метаморфозе подверглось название
российского губернского центра, куда упорно пробивалась, но так и не
пробилась Великая армия в октябре 1812 года. Этому российскому городу
Наполеон присвоил прозвище одного из самых одиозных римских императоров.
Назовите этот город.

Ответ:
Калуга.

Комментарий:
Наполеон упорно именовал ее Калигулой.

Источник:
Л. Раковский. Кутузов. - М.: Воениздат, 1962. - С. 563.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 10:
Герой одной из пьес, поставленных в Париже в период Революции, -
бунтарь, сосланный на экзотический южный остров. Туземцам он говорит:
"Лучше уж иметь соседом ИКС, чем короля". По одной из версий,
необыкновенно холодная зима, погубившая армию Наполеона, была вызвана
ИКСОМ. Назовите ИКС.

Ответ:
Вулкан.

Комментарий:
Какой же экзотический остров без вулкана! Выбросы пепла способствовали
понижению температуры.

Источник:
   1. http://www.gumer.info/bibliotek_Buks/History/Kab/15.php
   2. http://www.pravda.ru/science/mysterious/past/04-01-2010/1003782-unnamed-0/

Автор:
Алексей Гноевых (Москва)

Вопрос 11:
В пародийном произведении Джаспера Ффорде рассказывается о гуигнгнме,
обучающемся в Оксфорде. Там же ОН учил марксизм. Какие шесть букв мы
пропустили в вопросе?

Ответ:
Наполе.

Комментарий:
Кроме говорящей лошади (из Свифта) в Оксфорде обучался хряк Наполеон (из
Оруэлла).

Источник:
http://royallib.com/book/fforde_dgasper/kladez_pogibshih_syugetov_ili_marsh_generatov.html

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

Вопрос 12:
Москвичи в 1812 году, как правило, отличали французов от прочих
"двунадесяти языков". Грабили и насильничали и те, и другие. Но если
французы и в подобных ситуациях демонстрировали проблески учтивости, то
их союзники проделывали то же самое очень грубо и без лишних слов. Вот
тогда-то в русском языке и появилось новое прилагательное, поначалу
характеризовавшее поведение именно союзников, но уж никак не французов.
Назовите это прилагательное.

Ответ:
Беспардонный.

Комментарий:
Т.е. тот, кто делает что-то, не принося извинения.
   Редакторы турнира надеются, что им не придется просить прощения у
игроков за предложенный пакет.

Источник:
История XIX века. - Т. 2. - М.: ОГИЗ, 1938. - С. 269.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

