Чемпионат:
Всегерманский турнир, посвященный 20-летию немецкого ЧГК

Дата:
17-May-2015

Редактор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Инфо:
Игра проходила как восьмой тур Кубка Германии сезона 2014/15 гг. В
турнире использованы вопросы израильской команды "Птица Говорун". Также
юбилей помогли отметить тестированием и иной помощью знатоки из Англии,
США, Болгарии, Белоруссии, Украины и России.

Тур:
Разминка

Вопрос 1:
В конце пятидесятых годов девятнадцатого века Александр Дюма-отец
совершил поездку по России. Благодаря одному из его путевых очерков
французская публика узнала о Пушкине примерно ПРОПУСК после гибели
поэта. Заполните пропуск тремя словами.

Ответ:
Двадцать лет спустя.

Комментарий:
Пушкин был смертельно ранен на дуэли в 1837 году. До выхода путевых
очерков Дюма Пушкин был почти неизвестен во Франции. "Двадцать лет
спустя" - название одного из романов самого Дюма-отца.

Источник:
http://www.litdefrance.ru/199/499

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 2:
Еще один разминочный, на счастье.
   Ультралевые и ультраправые партии противоположны по взглядам, но
имеют много общего. И чем они радикальнее, тем ближе друг к другу.
Таково изложение теории, названной в честь предмета. Какого?

Ответ:
Подкова.

Комментарий:
Согласно этой теории, политический спектр располагается не на прямой
линии, а на изогнутой в форме подковы, со сближающимися концами.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Horseshoe_theory

Автор:
Геннадий Шмидов (Хайфа)

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Владимир Файнберг образно назвал ЕЕ палкой, на которую опирается старый
двадцатый век. Урна - это ОНА объема. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Римская единица.

Зачет:
Древнеримская единица.

Комментарий:
Двадцатый век в записи римскими цифрами, если добавить к нему палку в
виде римской единицы, становится похожим на двадцатый первый век (XX + I
→ XXI). Урна - римская единица объема, равная примерно тринадцати
литрам.

Источник:
   1. В.Л. Файнберг. В аптеке. http://www.flibusta.net/b/349686/read#t16
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Список_древнеримских_единиц

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 2:
Генрих Гейне в своем "Путешествии по Гарцу" писал, как ТАКАЯ часть горы,
усеянная каменными глыбами, оказалась уже позади, и путники вступили в
еловый лес. Какая ТАКАЯ?

Ответ:
Лысая.

Комментарий:
В Гарце находится знаменитая гора Броккен. Лысой горой ее называют за
безлесную вершину.

Источник:
Г. Гейне. Путешествие по Гарцу. http://lib.ru/POEZIQ/GEJNE/garc1.txt

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 3:
В 1891 году цесаревич Николай прибыл в Омск. В одном из зданий города
был устроен специальный павильон. По сохранившимся свидетельствам,
Николай провел там некоторое время с Исааком Кесслером и представителями
Сибирского казачества. Кесслер был одним из первых омских ИКСОВ.
Назовите ИКСА.

Ответ:
Фотограф.

Комментарий:
По случаю прибытия наследника престола был устроен фотографический
павильон, где Кесслер снял большой поясной портрет Николая и групповой
портрет с казаками. Фотографии сохранились до наших дней.

Источник:
   1. http://www.kfss.ru/content/vostochnoe-puteshestvie-cesarevicha-nikolaya-zavershenie-ch4
   2. http://www.omskinform.ru/print/31032

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 4:
В раю Данте поворачивается на голос обращающейся к нему души. При этом
он сравнивает себя с иглой. А душу сравнивает с альфой. Альфой чего?

Ответ:
Малой Медведицы.

Комментарий:
В этом месте "Божественной комедии" Данте сравнивает себя с иглой
компаса. Во времена Данте люди не знали о магнитных полюсах Земли и
считали, что стрелка компаса следует за Полярной звездой. Полярная
звезда - альфа созвездия Малая Медведица.

Источник:
   1. Данте Алигьери. Божественная комедия.
http://www.flibusta.net/b/407347/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Полярная_звезда

Автор:
Геннадий Шмидов (Хайфа)

Вопрос 5:
Олег Булгак представил ИХ в виде живущих в "Ямахе" гномов, последнего из
которых зовут Сибелиус. Напишите фамилию уроженца Бергамо, в честь
которого назван первый гном.

Ответ:
Доницетти.

Комментарий:
ОНИ - ноты. Фирма "Ямаха" выпускает, среди прочего, электронные пианино.
Семь нот от "до" до "си" представлены в виде семи гномов, названных
большей частью в честь известных композиторов. Ян Сибелиус - финский
композитор шведского происхождения. Уроженец Бергамо - композитор
Гаэтано Доницетти (или же его старший брат Джузеппе, также композитор).

Источник:
   1. https://www.facebook.com/permalink.php?story_fbid=807758195927745&id=100000807162699
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Доницетти,_Гаэтано
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сибелиус,_Ян

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 6:
В одном из выпусков французского комикса про Астерикса и Обеликса
фигурирует пародийный персонаж - друИд и шпион. Его имя тоже
заканчивается на -икс и может быть записано при помощи всего трех
знаков. В своем ответе напишите первые два из этих трех знаков.

Ответ:
00.

Комментарий:
А полностью - 006. Этого персонажа зовут Зерозеросикс, пародирует он
Джеймса Бонда и даже по виду напоминает Шона Коннери.

Источник:
http://www.asterix.com/asterix-von-a-bis-z/die-charaktere/nullnullsix.html

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 7:
(pic: 20150533.jpg)
   Вопрос перед вами.

Ответ:
Красная стропа.

Комментарий:
С красной строки начинается новый абзац, а с красной стропы начинается
налистывание, т.е. складывание купола парашюта. В состав коктейля
санкт-петербургского бара "Парашют" помимо вишневого сока, придающего
красный цвет, входят джин, мартини и лед.

Источник:
   1. http://www.parashut.com/library/32
   2. http://barparachute.ru/index.php/cocktails

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 8:
Санта-Мария-де-Галерия неподалеку от Рима юридически приравнена к
земельным участкам иностранных посольств. На ее территории можно увидеть
множество мачт. Назовите основанную в 1931 году организацию, работающую
в Санта-Марии-де-Галерии.

Ответ:
Радио Ватикана.

Зачет:
Ватиканское радио.

Комментарий:
Речь идет о передающих радиомачтах. Санта-Мария-де-Галерия является
экстерриториальным владением Ватикана.

Источник:
   1. http://de.wikipedia.org/wiki/Santa_Maria_di_Galeria
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Радио_Ватикана
   3. http://de.wikipedia.org/wiki/Territorium_der_Vatikanstadt

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 9:
Девятый вопрос.
   Технология "Свайп" позволяет набирать слова, водя пальцем по
виртуальной клавиатуре без отрыва от экрана. Одним из разработчиков
"Свайпа" является Клиффорд Кашлер, в конце девяностых ставший соавтором
другой подобной разработки. Какой?

Ответ:
T9.

Зачет:
T-9, Text on 9 keys.

Комментарий:
T9 - предсказательная система набора текстов для мобильных телефонов.
Название T9 происходит от английского "Text on 9 keys" [текст он найн
кииз], то есть набор текста на девяти кнопках. Используется в мобильных
телефонах большинства крупных производителей.

Источник:
   1. http://www.macwelt.de/news/Swype-Flotte-Art-der-Texteingabe-vom-T9-Erfinder-3097977.html
   2. http://de.wikipedia.org/wiki/Text_on_9_keys

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 10:
Художник Маурицио Каттелан основал для коллег необычный фонд. Десять
тысяч долларов от спонсоров должен был получить тот, кто в течение года
согласился бы не принимать участия ни в каких выставках. Желающих не
нашлось, и Каттелан не поленился получить всю сумму сам. Фамилией какого
заглавного литературного персонажа был назван этот фонд?

Ответ:
Обломов.

Комментарий:
Каттелана не "обломало" год ничего не делать и на полученные деньги
эмигрировать в США. "Обломов" - роман русского писателя Ивана Гончарова.

Источник:
   1. http://www.zeit.de/2011/45/Kuenstler-Cattelan/seite-3
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Обломов

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 11:
Название детского танцевального коллектива "ОНА" звучит несколько
двусмысленно. Ведь, согласно словарю Ожегова, ОНА - это шероховатость на
гладкой поверхности. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Задоринка.

Комментарий:
Видимо, основатели ансамбля посчитали, что мастерства педагогов
достаточно для того, чтобы маленькие танцоры задорно отплясывали без
сучка, без задоринки.

Источник:
   1. http://www.dk-prof.ru/collectives/48/
   2. http://dic.academic.ru/dic.nsf/ogegova/60026/

Автор:
Геннадий Шмидов (Хайфа)

Вопрос 12:
На одном плакате, рекламирующем этот товар, говорится о красоте чешских
женщин. Удешевить производство этого товара можно, если использовать
особые штаммы с измененным синтезом ферментов. Назовите этот товар двумя
словами.

Ответ:
Безалкогольное пиво.

Комментарий:
Смысл плаката - если женщины и так красивые, то зачем пить алкоголь. В
отличие от диализа, дистилляции или вакуумного выпаривания,
использование особых штаммов дрожжей выходит намного дешевле. У таких
штаммов изначально ограничена способность к производству этанола.

Источник:
   1. http://adsoftheworld.com/media/print/budweiser_budvar_czech_girl_1
   2. http://adsoftheworld.com/media/print/budweiser_budvar_czech_girl_2
   3. http://www.propivo.ru/sens/33/04.html

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 13:
[Ведущему: ошибки нет - первое и второе предложение полностью
совпадают.]
   По словам создателей, все животные в этом фильме - изображения,
созданные с помощью компьютера. По словам создателей, все животные в
этом фильме - изображения, созданные с помощью компьютера. Назовите этот
фильм.

Ответ:
"Матрица".

Комментарий:
Согласно сценарию, все животные в Матрице созданы машинами.
Повторяющийся текст - намек на сцену с дежа вю: проходом черной кошки.
Режиссеры фильма - братья Вачовски.

Источник:
http://www.kinopoisk.ru/film/301/view_info/fact/#trivia_fact

Автор:
Геннадий Шмидов (Хайфа)

Вопрос 14:
В шуточной миниатюре Ивана Матвеева греческий бог называет ИХ словарями,
которые облегчают работу. В качестве примера приводится фламинго,
торгующий утюгами, и, как следствие, покупка газонокосилки. Назовите ИХ.

Ответ:
Сонники.

Зачет:
Толкователи снов и прочие вариации печатных изданий, объясняющих смысл
сновидений.

Комментарий:
Смысл пародии на тексты сонников - если бог сна Морфей хочет, чтобы
человек купил газонокосилку, он насылает ему во сне фламинго, торгующего
утюгами. Человек смотрит в сонник, что означает такой сон, а там
написано - к покупке газонокосилки.

Источник:
http://vetertann.livejournal.com/296513.html

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 15:
Статья "На повышенных тонах" рассказывает об одиноком
пятидесятидвухметровом ките. Какие четыре буквы мы заменили в тексте
вопроса?

Ответ:
Герц.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Кит издает звуки на высокой частоте в 52 герца, тогда как обычно киты
общаются на частотах от 10 до 20 герц. Обращаем ваше внимание на то, что
формально в слове "пятидесятидвухГеРЦЕвом", чтобы получить
"пятидесятидвухМеТРОвом", буквы "г", "р", "ц" и "е" заменены на "м",
"т", "р" и "о".

Источник:
http://esquire.ru/52hz

Автор:
Виталий Дубровнер (Тель-Авив)

Вопрос 16:
Во время Второй мировой войны в одной стране вошли в моду прямоугольные
коробочки, наполненные рисом. Туда же клали маринованную сливу. Ответьте
двумя словами, что символизировало собой содержимое коробочки.

Ответ:
Японский флаг.

Зачет:
Флаг Японии.

Комментарий:
Красную маринованную сливу располагали посередине белого риса, что
напоминало государственный флаг Японии - красное солнце на белом поле.

Источник:
http://www.e-reading.link/chapter.php/151325/7/Meshcheryakov_-_Kniga_yaponskih_obyknoveniii.html

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 17:
Японцы называют ИКСОМ тип мужской прически, когда редеющие волосы
зачесывают вперед. ИКС самой Японии - 45 или 49. Назовите ИКС.

Ответ:
Штрих-код.

Зачет:
Штриховой код.

Комментарий:
Зачесанные таким образом редкие волосы на вид напоминают полоски
штрих-кода. Штрих-код начинается с информации о стране, в которой
произведен товар или зарегистрирован его производитель. Соответствующие
японским товарам штрих-коды начинаются с 45 или 49.

Источник:
   1. http://www.zagran.kiev.ua/article.php?new=613&idart=61312
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/European_Article_Number

Автор:
Виталий Дубровнер (Тель-Авив)

Вопрос 18:
В 1942 году живший в Париже Василий Кандинский писал о НИХ как об очень
странном и беспокойном типе музыки. Согласно мифам, ОНИ были побеждены
музами. Назовите ИХ.

Ответ:
Сирены.

Комментарий:
Кандинский писал о вое сирен во время воздушных бомбардировок. В
древнегреческой мифологии сирены - существа с божественным голосом. По
совету Геры они вступили в соревнование с музами по пению, но проиграли.

Источник:
   1. http://www.wassilykandinsky.ru/article-1088.php
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сирены

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 19:
Этот персонаж однажды был задействован в рекламе киндер-сюрпризов. Его
именем, только без первой буквы, назван один барнаульский
интернет-форум. Как же называется этот форум?

Ответ:
Алтай-болтай.

Комментарий:
Российский город Барнаул - административный центр Алтайского края.
Шалтай-Болтай - похожий на яйцо персонаж английских детских
стихотворений, особенно известен по "Алисе в Зазеркалье" Льюиса
Кэрролла.

Источник:
   1. http://www.youtube.com/watch?v=8ocoIKCtF9s
   2. http://www.altai-boltai.ru/

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 20:
Писатель Курт Воннегут обозвал ЕЕ трансвеститом и гермафродитом. По
мнению Ганса фон Трота, ЕЕ использование - явный симптом борьбы с
недвусмысленностью, а от вымирания ЕЕ спасли смайлики. Напишите ЕЕ.

Ответ:
;.

Зачет:
Точка с запятой.

Комментарий:
Воннегут назвал этот знак препинания пунктуационным трансвеститом и
гермафродитом. В отличие от явно говорящей о продолжении текста запятой
или твердо оканчивающей предложение точки, точка с запятой представляет
собой что-то среднее. Несмотря на тенденцию к упрощению грамматики точка
с запятой обрела вторую жизнь в подмигивающих или пускающих слезу
смайликах ;-) и ;-(.

Источник:
   1. http://vonnegut.ru/knigi/%CA%EE%EF%E8%FF%20knigi_a_man_without_a_country.htm
   2. Hans von Trotha. Das Lexikon der ueberschaetzten Dinge. Fischer
Taschenbuch Verlag, Frankfurt am Main, 2012 (Semikolon).

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Вратарь Мануэль Нойер часто выходит из штрафной, выполняя функции
защитника. За это Нойера в шутку прозвали ЕЮ. ОНА может являться
результатом сбоя сигнала в электросхеме. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Ложная единица.

Зачет:
Фальшивая единица.

Комментарий:
По аналогии с ложной, или фальшивой, девяткой - форвардом, который
опускается из линии атаки в полузащиту, уводя за собой защитников.
Задержка и деформация сигналов в некоторых электросхемах приводит к
появлению ложных сигналов: либо ложной единицы, либо ложного нуля.

Источник:
   1. http://www.sports.ru/tribuna/blogs/mrachnost/161437.html
   2. А.В. Баженов. Основы бортовых вычислительных машин. / Учебное
пособие. - Ставрополь: СВВАИУ (ВИ), 2008.

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 2:
На плакате компании "Альянц Глобал Инвесторз" говорится о значимости
Азии, а панда и як изображены вместо традиционных... Кого?

Ответ:
Медведя и быка.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Речь идет о рекламе инвестиционного фонда, работающего в т.ч. с акциями
азиатских фирм. Быки и медведи - типы брокеров, играющих на бирже: одни
на повышение, другие на понижение курсов акций.

Источник:
Рекламный плакат "Allianz emerging markets".

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 3:
В византийской церковной традиции ничего не значащие мелодичные слова
символизируют ЭТО. Известной с детства героине предположение о наличии
ЭТОГО помогло завладеть... Чем?

Ответ:
Сыром.

Зачет:
Кусочком сыра; куском сыра.

Комментарий:
Мелодичные слова призваны символизировать голоса ангелов. В басне
Крылова "Ворона и лисица" льстивая лисица высказывает вслух
предположение, что у вороны "... верно, ангельский быть должен
голосок!". В итоге сыр, бывший у вороны в клюве, достался хитрой
плутовке.

Источник:
   1. http://www.drevo-info.ru/articles/2540.html
   2. http://www.stihi-rus.ru/1/krylov/2.htm

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 4:
[Ведущему: Намба Пуресу произнести по слогам - Нам-ба Пу-ре-су.]
   В 1986 году издатель Маки Каджи зарегистрировал ЭТО в качестве
торговой марки, поэтому иногда даже в Японии ЭТО публикуется под
названием "Намба Пуресу". Назовите ЭТО.

Ответ:
Судоку.

Комментарий:
Речь идет о виде математических головоломок, известных под японским
названием "судоку". Поскольку слово "судоку" было запатентовано, в
некоторых японских изданиях головоломки печатались под названием,
соответствующим английскому "Number Place" [намбэ плэйс] - "место
числа".

Источник:
http://de.wikipedia.org/wiki/Sudoku

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 5:
В ответ на обвинения противников этот человек проехал в кабриолете по
улицам Нью-Йорка, стоя в щитках без шляпы под дождем. И в итоге снова
победил. Назовите этого человека.

Ответ:
Франклин Делано Рузвельт.

Зачет:
Франклин Рузвельт; Рузвельт. Незачет: Теодор Рузвельт.

Комментарий:
В 1944 году Франклин Рузвельт избирался на четвертый президентский срок.
Заболевший полиомиелитом в молодом возрасте, он не мог ходить. Чтобы
стоять, он надевал на ноги специальные металлические щитки. Политические
противники пытались сделать упор на то, что, мол, Рузвельт немощен и не
может больше управлять страной. В ответ на это Рузвельт предпринял
вышеописанную поездку на встречу с избирателями.

Источник:
   1. В.В. Познер. Прощание с иллюзиями.
http://www.flibusta.net/b/416530/read
   2. http://www.hrono.ru/biograf/bio_r/ruzvelt_f.php

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 6:
О президенте США Трумэне журналисты писали, что он является типичным
средним американцем, который старается всё переделать под свой уровень.
Поэтому Трумэн был назван политической ЕЮ. ЕЕ гудение обусловлено
явлением магнитострИкции. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Трансформаторная станция.

Зачет:
Трансформаторная подстанция; трансформаторная будка; будка
трансформатора.

Комментарий:
То, что было ниже его уровня, Трумэн как бы подтягивал, а то, что выше,
понижал. Трансформаторная станция либо повышает напряжение при снижении
значения силы тока, либо уменьшает при увеличении. Главная причина шума
трансформаторов заключается в вибрации сердечника из-за магнитострикции
- изменения формы и размеров ферромагнитного тела, помещенного в
переменное магнитное поле.

Источник:
   1. http://www.spiegel.de/spiegel/print/d-44436039.html
   2. http://www.forca.ru/spravka/transformatory/shum-transformatorov.html

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 7:
Татьяна Нарбут-Кондратьева, вспоминая политинформацию в советской школе,
пишет, что "Холодная война", как ей казалось, - это когда хотят
заморозить. А от какого имени собственного ее как будто начинала мучить
ангина?

Ответ:
Першинг.

Комментарий:
От названия ракет "Першинг" у нее начинало першить в горле, как при
ангине.

Источник:
   1. http://kartetz.livejournal.com/174266.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Першинг-1А

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 8:
Там, где ОНИ еще сохранились, ИХ узор регулярно меняют для защиты от
зайцев. Другие ОНИ выпускаются для садоводов и бывают снабжены защитой
от грызунов. Назовите ИХ.

Ответ:
Компостеры.

Комментарий:
В первом случае имеются в виду механизмы для перфорации билетов в
общественном транспорте, во втором - емкости для приготовления компоста.
Зайцы - безбилетные пассажиры, вернее, в данном случае те, кто повторно
пытается проехать по уже прокомпостированному ранее билету.

Источник:
   1. http://ng.sb.by/tema-nomera-2/article/s-narodnoy-na-bortu.html
   2. http://www.biolan.fi/russia/default4.asp?active_page_id=516

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 9:
Книга рекордов Гиннесса регистрировала самую большую порцию МУМУ в
Тунисе и Алжире. На сайте infodog.ru [инфодог точка ру] МУМУ
предлагается в качестве клички - вероятно, для очень хваткой собаки.
Какое слово мы заменили на МУМУ?

Ответ:
Кускус.

Комментарий:
Кускус - традиционное для стран Северной Африки блюдо, приготовленное из
крупы грубого помола. Кличка "Кускус" подойдет для кусачего пса.

Источник:
   1. http://www.delfi.lv/showtime/news/assorts/news/samyj-bolshoj-kuskus.d?id=8356164
   2. http://eda.ru/wiki/ingredienty-krupy-bobovye-muka/kuskus-13777
   3. http://www.infodog.ru/index.php?go=Names&in=view&id=3595

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 10:
Капитан команды КВН "Азия микс" Эльдияр Кененсаров считает, что Сочи для
кавээнщиков - это ОНА. ОНА входит в название напитка, созданного в
качестве альтернативы "Кока-Коле". Производители напитка не рекомендуют
смешивать его с алкоголем. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Мекка.

Комментарий:
В Сочи проводится ежегодный международный фестиваль команд КВН, куда
могут приехать все желающие команды. Неудивительно, что киргиз
Кененсаров сравнил Сочи с Меккой - местом паломничества мусульман.
"Мекка-Кола" была создана в 2002 году в качестве альтернативы для
мусульманских потребителей. Ислам не одобряет потребление алкоголя.

Источник:
   1. http://kvnru.ru/22.12.2014/4
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Mecca-Cola

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 11:
У Лоренцо Бернини совсем другой ОН - как скрученная пружина, которая в
следующую секунду развернется. Назовите ЕГО имя.

Ответ:
Давид.

Комментарий:
Скульптор Лоренцо Бернини, в отличие от Микеланджело, показал Давида с
пращой не стоящим, а в движении.

Источник:
http://miro101.ru/index.php/6-klass/207-david-i-goliaf-v-iskusstve

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 12:
Герой фэнтезийного романа сравнил ЕГО главную часть с огромной мишенью
для игры в дартс. Александр фон Шёнбург заметил, что из-за НЕГО трудно
разговаривать с тем, кому смотришь в глаза. Назовите ЕГО.

Ответ:
Круглый стол.

Комментарий:
Столешница круглого стола легендарного короля Артура явно была
немаленького диаметра. На больших приемах тоже ставят круглые столы
соответствующего размера, и получается, что человек, который сидит
напротив тебя и смотрит в глаза, находится в то же время дальше всего.

Источник:
   1. И. Сахновский. Заговор ангелов.
http://www.flibusta.net/b/166589/read
   2. Alexander von Schoenburg. Lexikon der ueberfluessigen Dinge.
Rowohlt, Berlin, 2006, S. 164.

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 13:
Во время выставки желающие могли посетить находившийся под НИМ ядерный
реактор. ЕГО открытию после реконструкции была посвящена памятная
двухевровая монета. Назовите ЕГО.

Ответ:
Атомиум.

Зачет:
Atomium.

Комментарий:
Символ брюссельской выставки "Экспо" 1958 года представляет собой
увеличенную в размерах кристаллическую решетку железа. В 2006 году
обновленный Атомиум снова начал принимать посетителей, по этому случаю в
Бельгии и была выпущена памятная монета.

Источник:
   1. http://de.wikipedia.org/wiki/Atomium
   2. http://de.wikipedia.org/wiki/AGN-211-P

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 14:
Аляска является одновременно и самым ШИРЛИВЫМ, и самым МЫРЛИВЫМ штатом
США. "ШИРЛИ-МЫРЛИ" - фильм совместного производства нескольких стран, в
том числе России и Франции. Какие слова мы заменили на "ШИРЛИ" и
"МЫРЛИ"?

Ответ:
Восток, запад.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Алеутские острова, входящие в штат Аляска, пересекаются сто
восьмидесятым меридианом, поэтому они частично находятся в восточном и
частично в западном полушариях. Замена - по структуре названий фильмов
1990-х "Ширли-мырли" и "Восток - Запад".

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Aleutian_Islands
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Восток_%E2%80%94_Запад
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ширли-мырли

Автор:
Геннадий Шмидов (Хайфа)

Вопрос 15:
Андрей Тарковский писал, что ОН позволяет вглядеться в движение времени.
В 1999 году в честь столетнего юбилея другого "ЕГО" венская Ратушная
площадь была украшена белым и зеленым. Назовите ЕГО.

Ответ:
Рапид.

Зачет:
"Рапид".

Комментарий:
В первом случае имеется в виду ускоренная киносъемка (от фр. rapide -
быстрый), во втором - венский футбольный клуб "Рапид", чьи цвета -
зеленое с белым.

Источник:
   1. http://www.tarkovskiy.su/texty/uroki/uroki3.html
   2. http://www.skrapid.at/9627.html

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 16:
В одном клипе албанская певица Эра Истрефи станцевала в прИштинском НЕМ
полуголой. Власти Косово хотят построить на ЕГО месте музей страданий
косовских албанцев. Назовите ЕГО тремя словами.

Ответ:
Храм Христа Спасителя.

Комментарий:
Православный Храм Христа Спасителя в столице Косово Приштине находится
под угрозой сноса. Вот так перекликаются события - Храм Христа Спасителя
в Москве и сносили, и "Пусси Райот" танцевали во вновь отстроенном храме
с большим международным резонансом.

Источник:
http://www.e-news.su/society/15596-oskvernenie-sobornogo-hrama-hrista-spasitelya-v-prishtine.html

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 17:
В специальной нотации, используемой жонглерами, чем больше с
определенного момента цифра, тем выше должен быть бросок. Переведите то,
чему соответствует в этой нотации ноль, на японский.

Ответ:
Карате.

Зачет:
Каратэ.

Комментарий:
Ноль означает пустую руку. Бросок не производится, так как нечем.
"Карате" в переводе с японского "пустая рука".

Источник:
   1. http://www.jugglers.ru/uchebnik-zhonglirovaniya/zhonglerskaya-notaciya
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Карате

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 18:
Семейная фирма "БрезЕнта НЭйчурэл" собирается выпустить в США
косметические товары с добавками марихуаны. Какое слово мы заменили в
предыдущем предложении?

Ответ:
Марли.

Комментарий:
Фирма называется "МАрли НЭйчурэл", и основана она семьей покойного
ямайского музыканта Боба Марли. Марли считал марихуану неотъемлемой
частью растафарианства и активно выступал за ее легализацию. Марля и
брезент - виды тканей.

Источник:
   1. http://www.bbc.co.uk/russian/society/2014/11/141119_us_marley_cannabis_brand
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Брезент

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 19:
У произведения искусства под названием "ШизопулОвер" ПРОПУСК. Согласно
шутке, у белки из "Сказки о царе Салтане" тоже ПРОПУСК. Заполните
пропуск двумя словами.

Ответ:
Два горла.

Комментарий:
Арт-объект "ШизопулОвер", связанный в 1988 году Розмари Трокель, имеет
два горла. В сказке Пушкина "Белка песенки поет и орешки всё грызет".

Источник:
   1. http://noceans.tumblr.com/post/113785663156/rosemarie-trockel-schizo-pullover-1988-the
   2. http://w3.amik.ru/Regteam/963.html

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 20:
Джонатан Свифт, описывая попытки Гулливера установить контакт с
лилипутами, упоминает как верхний, так и нижний... Что?

Ответ:
Немецкий [язык].

Зачет:
Голландский [язык]; диалекты немецкого; диалекты голландского.

Комментарий:
Гулливер безуспешно пытался заговорить с лилипутами на разных языках,
включая, как написано в оригинале, High and Low Dutch [хай энд лоу
датч]. Немецкий языковед Олаус Фабер утверждает, что речь идет именно о
верхнем и нижнем диалектах немецкого - поскольку нижний немецкий похож
на современный голландский и был языком мореходов того времени. Но
засчитывается и упоминание голландского языка.

Источник:
   1. http://www.bartleby.com/209/637.html
   2. Olaus Faber. Das babylonische Handbuch der Sprache. Eichhorn
Berlin, 2008, S. 168.

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

