Чемпионат:
Синхронный турнир "21+"

URL:
/znatoki/boris/reports/201602TwentyOne.html
(att:21plus.rar|Аудиоверсия)

Дата:
13-Feb-2016

Редактор:
Дмитрий Смирнов (Москва)

Тур:
Внезачетный вопрос

Вопрос 1:
Режиссер рассказывал, что сразу после окончания съемок кинокартины на
нее навесили ярлык "антихрущёвская". Причем, к его удивлению, не из-за
"кукурузной темы", а из-за эпизода со знаком вопроса. Именно в этой
сцене цензоры из Госкино усмотрели внешнее сходство бабушки главного
героя и Первого секретаря ЦК КПСС. О каком фильме идет речь?

Ответ:
"Добро пожаловать, или Посторонним вход воспрещен!".

Комментарий:
В этом фильме Элема Климова есть сцена с воображаемыми похоронами
бабушки Кости Иночкина, где траурная процессия движется в форме
огромного знака вопроса. Цензоры решили, что бабушка на портрете,
который несут за гробом, похожа на Никиту Сергеевича, из-за чего сцена
была воспринята как похороны самого Хрущёва. Фильм в итоге получил
разрешительное прокатное удостоверение, но в кинотеатрах шел недолго.

Источник:
   1. http://2003.novayagazeta.ru/nomer/2003/81n/n81n-s35.shtml
   2. http://rutube.ru/video/80b3df1bc3627f8be2658f2cf6c0824e/

Автор:
Денис Карпенко (Новороссийск - Москва)

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Согласно арабскому изречению, ИКСЫ ученого настолько же почтенны, как
и АЛЬФА праведника. Герою песни Александра Галича при заключении сделки
было предложено использовать ИКСЫ вместо традиционно применяющейся в
подобных ситуациях АЛЬФЫ. А к кому обратил свой единственный уточняющий
вопрос лирический герой этой песни?

Ответ:
К чёрту.

Комментарий:
ИКСЫ - чернила, АЛЬФА - кровь. А командам - "Ни пуха, ни пера!".

Источник:
   1. https://books.google.ru/books?id=eo9sBAAAQBAJ&pg=PA291#v=onepage&q&f=false
   2. http://www.bards.ru/archives/part.php?id=4110

Автор:
Татьяна Волковая (Зырянка - Славянск-на-Кубани - Москва)

Вопрос 2:
Район Шарлоттенбург в Берлине был одним из любимых мест иммигрантов из
Российской империи. Однако вскоре после случившегося в России в 1914
году события шутники дали этому району название, которое примерно на 30%
отличалось от первоначального. Напишите получившееся название абсолютно
точно.

Ответ:
Шарлоттенград.

Комментарий:
Как известно, в 1914 году российский город Санкт-Петербург на волне
антигерманских настроений переименовали в Петроград.

Источник:
   1. http://www.rg-rb.de/index.php?option=com_rg&task=item&id=9854&Itemid=0
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Санкт-Петербург

Автор:
Даниил Шумков (Москва)

Вопрос 3:
Внимание, авторская загадка с заменой.
   Качественный ИКС и по сей день рождается в земле при посредстве огня,
а потом всю свою "жизнь" проводит, так сказать, в воздухе. Другой ИКС,
согласно Википедии, с XVI века работает в воде. Назовите ИКС.

Ответ:
Колокол.

Комментарий:
До сих пор колокола изготавливают проверенным веками способом - отливают
расплавленный в огне металл в земляную форму. Всё оставшееся время
колокол проводит на весу, т.е. в воздухе. Первое исторически достоверное
упоминание о применении водолазного колокола относится к 1531 году.

Источник:
   1. http://www.kolokola-russia.ru/info_detail.php?ID=13
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Водолазный_колокол

Автор:
Галина Буланова (Москва)

Вопрос 4:
В одной из серий мультсериала "Симпсоны" директор школы дает совет Лизе,
постепенно начиная говорить сам с собой: "Слушай свою маму. Я всем
обязан своей маме. Ее бдительному оку и твердой руке. О, а вот и мама!
Наблюдает за мной. Что, мама? Я из школы. Это моя работа". К чему
отсылает зрителя описанная сцена?

Ответ:
[К фильму] "Психо".

Комментарий:
В описанной сцене четко прослеживается аллюзия на фильм "Психо", главный
герой которого разговаривал с трупом матери, словно она была еще жива.
Вообще сериал "Симпсоны" сразу в нескольких сериях использовал отсылки к
этому фильму Хичкока.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Brother_from_the_Same_Planet
   2. http://lenta.ru/news/2013/08/01/simpsons/
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Психо

Автор:
Никита Бабушкин (Москва)

Вопрос 5:
Внимание, в вопросе есть замена.
   В передаче "На ночь глядя" ведущий, обращаясь к Максиму Галкину,
сказал: "У меня сложилось ощущение, что вы ДЕЛАЕТЕ ЭТО, непродуваемой
ветрами мировой скорби". На это Галкин, как бы оправдываясь, заметил,
что сам ходит в магазины, ездит по стране в обычных поездах и т.д.
Владимир Набоков считал, что "писатель должен ДЕЛАТЬ ЭТО, спускаясь вниз
разве что за газетами". Восстановите идиоматическое выражение из шести
слов, замененное в вопросе словосочетанием "ДЕЛАТЬ ЭТО".

Ответ:
Жить в башне из слоновой кости.

Комментарий:
Максим Галкин живет с Аллой Пугачёвой в замке в поселке Грязь. Башня из
слоновой кости - известная метафора, означающая оторванность от прозы
жизни.

Источник:
   1. Телепередача "На ночь глядя" (Первый канал). Выпуск от 24.12.2015
г. (http://www.1tv.ru/video_archive/projects/ng/p107050), начиная с 36-й
минуты.
   2. https://books.google.ru/books?id=7b1pAAAAQBAJ&pg=PA46#v=onepage&q&f=false
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Башня_из_слоновой_кости

Автор:
Андрей Кравченко (Бердянск - Москва), Дмитрий Смирнов (Москва)

Вопрос 6:
В 2016 году по инициативе двух Михаилов была учреждена международная
литературная премия имени Исаака. Ею будут ежегодно награждать автора
лучшего рассказа на русском языке. А в каком городе будет проходить
церемония награждения?

Ответ:
Одесса.

Комментарий:
Премия имени самого известного одесского писателя - Исаака Бабеля - была
учреждена по инициативе президента Всемирного клуба одесситов Михаила
Жванецкого и главы Одесской областной государственной администрации
Михаила Саакашвили.

Источник:
http://gordonua.com/news/culture/literaturnuyu-premiyu-imeni-babelya-uchredili-saakashvili-klub-odessitov-i-doch-pisatelya-116967.html

Автор:
Юрий Чулинин (Новосибирск - Поварово), Дмитрий Смирнов (Москва)

Вопрос 7:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Герой произведения Дэниэла Киза советует своему подопечному говорить
как можно более просто, чтобы язык вместо дороги не превратился в ИКС.
По мнению Марка ГаллАя, история АЛЬФЫ представляет собой цепь переходов
от одного ИКСА к другому. Какие слова в вопросе заменены на ИКС и АЛЬФУ?

Ответ:
Барьер, авиация.

Комментарий:
Первый диалог отсылает нас к выражению "языковой барьер". Как вспоминал
советский летчик-испытатель, "... после того как была надежно устранена
опасность флАттера, на сцене появился звуковой барьер. Едва оставили его
позади - уперлись в тепловой. А дальше уже видны пока еще неясные
контуры нового - химического барьера. Но нет сомнения, будет взят и он".

Источник:
   1. Д. Киз. Цветы для Элджернона. http://www.flibusta.is/b/391119/read
   2. М.Л. Галлай. Через невидимые барьеры.
http://www.flibusta.is/b/104758/read

Автор:
Татьяна Волковая (Зырянка - Славянск-на-Кубани - Москва)

Вопрос 8:
В новелле "Весенняя соната" у пяти дочерей княгини - ПилАр, КармЕн,
НьЕвес, СоледАд и РосАрио - ЭТО одинаковое. Есть ЭТО и у самогО автора
данного произведения РамОна дель ВальЕ-ИнклАна, потомка знатного рода
МонтенЕгро. Просто назовите ЭТО максимально точно.

Ответ:
Имя Мария.

Комментарий:
Знатные испанцы и испанки получают по нескольку имен, полное имя
писателя звучит как РамОн Мария дель ВальЕ-ИнклАн-и-МонтенЕгро. А
приведенные в вопросе сокращенные имена девушек полностью звучат так:
Мария дель ПилАр, Мария дель КармЕн, Мария де лас НьЕвес, Мария де ла
СоледАд и Мария дель РосАрио. Пуант вопроса в качестве небольшой
подсказки отсылал вас к сериалу "Просто Мария".

Источник:
   1. http://www.e-reading.club/chapter.php/1011424/330/Vse_shedevry_mirovoy_literatury_v_kratkom_izlozhenii.Syuzhety_i_haraktery.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Валье-Инклан,_Рамон_Мария_дель

Автор:
Галина Буланова (Москва)

Вопрос 9:
Внимание, в этом ТАКОМ вопросе с СЯКИМ ответом есть замены.
   В 1935 году молодой выпускник МВТУ имени Н.Э. Баумана Владимир БармИн
был командирован в США с целью разобраться, почему в СССР при
промышленном производстве ИКС получался ТАКИМ, тогда как у американцев -
СЯКИМ. На одном сайте о рыбалке утверждается, что ТАКОЙ ИКС примерно в
два раза слабее СЯКОГО. Назовите ИКС.

Ответ:
Лед.

Комментарий:
ТАКОЙ - мутный, СЯКОЙ - прозрачный. Будущий создатель стартовых
комплексов для ракет БармИн поехал в США для изучения производства и
эксплуатации компрессоров и холодильного оборудования. Во многом
благодаря полученной там информации в СССР получили широкое
распространение домашние холодильники. Правда, лед при искусственном
производстве в Советском Союзе еще много лет получался мутным. Самое
главное на зимней подледной рыбалке - это безопасность. Номер вопроса
мог стать ненавязчивой подсказкой, если вы помните роман Курта Воннегута
"Колыбель для кошки".

Источник:
   1. http://www.biograph-soldat.ru/LEGEND/ARTICLES/barmin_vp.htm
   2. http://www.federalbook.ru/files/OPK/Soderjanie/OPK-7/VII/Barmin.pdf
   3. http://www.bylkov.ru/publ/19-1-0-718

Автор:
Анастасия Никулина (Киров - Москва)

Вопрос 10:
Александр Блок, чтобы сразу задать тему стихии для второго тома собрания
своих сочинений, заимствовал для названия первого цикла стихотворений
выражение из произведения своего знаменитого предшественника.
Разумеется, мы не будем просить вас назвать упомянутое произведение.
Напишите только имя его главного героя.

Ответ:
МакбЕт.

Комментарий:
Блок назвал цикл своих стихов выражением "Пузыри земли", встречающимся
еще в трагедии Уильяма Шекспира "МакбЕт": "Земля, как и вода, содержит
газы, и это были пузыри земли..." (именно эту цитату Александр Блок
выбрал в качестве эпиграфа). В театре бытует суеверие, что данное
произведение Шекспира проклято, поэтому на репетициях запрещено вслух
произносить его название, ограничиваясь словом "пьеса".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Пузыри_земли
   2. http://www.chronoton.ru/cinema/smertelnye-roly

Автор:
Никита Бабушкин (Москва)

Вопрос 11:
Внимание, в вопросе есть замены.
   В ноябре 2015 года знакомый автора вопроса иронично заметил, что
теперь следует ожидать появления в России системы отлова преступников
"ЭПСИЛОН", системы экономии государственных средств за счет массовых
увольнений "ОМИКРОН", а также единого реестра больниц и поликлиник
"ИПСИЛОН". Восстановите в правильном порядке все названия, замененные в
тексте вопроса.

Ответ:
"Аристотель", "Сократ", "Архимед".

Зачет:
"Арестотель", "Сократ", "Архимед".

Комментарий:
Поводом для иронии стало введение в России системы "Платон" для взимания
платы с водителей большегрузных автомобилей. Логично предположить, что
арестовывать преступников должна система "Аристотель", сокращать штат
сотрудников - "Сократ", а архив медицинских учреждений должен
именоваться "Архимед". Использование в качестве замен непривычных букв
греческого алфавита должно было помочь проникнуть в "греческую" логику
вопроса.

Источник:
   1. ЛОАВ.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Платон_(система_взимания_платы)
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Греческий_алфавит

Автор:
Софья Никифорова (Сургут - Москва)

Вопрос 12:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Согласно одной шутке, некий известный человек с целью конспирации
решил ВРЕМЯ ОТ ВРЕМЕНИ сокращать имена своих любовниц, в результате чего
прославился на весь мир. Мы не просим вас назвать имена его "любовниц"
или их количество. Напишите слово, которое в тексте вопроса заменяют
другие три слова.

Ответ:
Периодически.

Комментарий:
В данной шутке упоминаются Дмитрий Иванович Менделеев и его
Периодическая система химических элементов. Выражения "время от времени"
и "периодически" синонимичны, чем и обусловлена логика замены.
   А сейчас у нас один из тех пятиминутных перерывов, которыми мы будем
периодически прерывать наши игрища.

Источник:
   1. https://vk.com/vestipast?w=wall-36787545_1279
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Периодическая_система_химических_элементов

Автор:
Илья Баженов (Нововоронеж - Москва)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Внимание, в вопросе есть замены.
   На сайте игры "Magicka" [мАгика] в описании одного из артефактов
сказано, что он является ИКСОМ из ИГРЕКА, поставляется вместе с ИГРЕКОМ,
является оружием медленным, однако сбивает с ног. Назовите имя этого
артефакта.

Ответ:
[Меч] ЭкскАлибур.

Зачет:
КАлибурн.

Комментарий:
ИКС - это меч, ИГРЕК - камень. ЭкскАлибур - легендарный меч короля
Артура, которому часто приписывают мистические и волшебные свойства.
Иногда его отождествляют с мечом в камне, но в большинстве текстов они
являются разными мечами.

Источник:
   1. http://www.thismagicka.ru/faq/64/mech_ekskalibur/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Экскалибур

Автор:
Владимир Симонов (Ногинск)

Вопрос 2:
В 1980 году в СССР на базе бронирОванной разведывательно-дозорной машины
был построен единичный экземпляр другой машины. В бою она не должна была
участвовать, а от обычной отличалась коробкой переключения передач,
оснащенной пониженной передачей и усиленным охлаждением. Ответьте
максимально точно, в каких мероприятиях планировалось участие этой
другой машины.

Ответ:
Похороны первых лиц страны - высших партийных и государственных
деятелей.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
После Н.С. Хрущёва СССР возглавляли преимущественно старые и больные
государственные деятели, а начало 80-х с легкой руки юмористов вообще
стали именовать "пятилеткой пышных похорон". Гроб к месту захоронения
первых лиц государства доставляли на лафете орудия, а тащить его должна
была эта мощная машина.

Источник:
   1. http://www.autowp.ru/gaz/mosts/big-engine/
   2. http://cyclowiki.org/wiki/Пятилетка_пышных_похорон

Автор:
Никита Баринов (Саров)

Вопрос 3:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Рассказывают, что в 60-х годах прошлого века ракеты Р-12, которые,
будучи размещенными на Кубе, фактически спровоцировали Карибский кризис,
а также более совершенные ракеты Р-14 привели к дефициту. Из-за этого
советские дети были вынуждены отказаться от ИКСА в пользу АЛЬФЫ. А
какого цвета была эта АЛЬФА?

Ответ:
Зеленого.

Комментарий:
ИКС - йод, АЛЬФА - бриллиантовая зелень. При изготовлении окислителя для
ракет Р-12 и Р-14 использовался йод, из-за чего в 60-е его запас,
имеющийся в СССР, вынужденно попал в разряд стратегического. Из-за этого
советские дети несколько лет были обречены ходить сплошь в "зеленке".

Источник:
http://portal-kultura.ru/articles/armiya/101121-ne-za-spichkami/?print=Y

Автор:
Влада Батыгина (Москва)

Вопрос 4:
По словам Вильяма Похлёбкина, судить о благополучии семейной жизни и о
том, хорошая ли хозяйка в доме, можно по наличию на столе ЕГО. Назовите
ту ЕГО разновидность, которая по просьбе одной европейской страны была
объявлена памятником культурного наследия и взятА под охрану ЮНЕСКО.

Ответ:
Гуляш.

Зачет:
Суп-гуляш.

Комментарий:
ОН - это суп. По мнению известного кулинара Похлёбкина, по наличию супа
на столе можно судить о благополучии семейной жизни. Суп-гуляш был
объявлен в Венгрии памятником культурного наследия.

Источник:
   1. http://www.kulina.ru/articles/20478/
   2. http://www.libo.ru/libo6526.html

Автор:
Вячеслав Говорухин (Нахабино)

Вопрос 5:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Выход фильма "Догма" вызвал бурю протеста среди пожилого
христианского населения США, представители которого собирались на
митинги и одиночные пикеты. Как-то на одном из таких митингов был
замечен и Кевин Смит - известный американский режиссер, сценарист и
актер. Вместе со всеми он читал молитвы, скандировал лозунги и давал
интервью - в общем, отнюдь не был ТАКИМ. А вот в кино ему довелось быть
ТАКИМ как минимум в десяти фильмах. ТАКИМ кем?

Ответ:
Бобом.

Комментарий:
ТАКОЙ - молчаливый. Молчаливый Боб - самый известный персонаж Кевина
Смита, который появляется как минимум в десяти фильмах, включая и
скандально известную "Догму", режиссером, продюсером и автором сценария
которой выступал сам Кевин Смит. А на митинг он вышел, так сказать, по
приколу.

Источник:
   1. http://www.youtube.com/watch?v=im82uJd9uzQ
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Смит,_Кевин

Автор:
Алексей Верховский (Прокопьевск - Москва)

Вопрос 6:
Как только у одного топонима появилась ОНА, долго сопротивлявшийся город
тут же был взят войсками Александра Македонского. Современники
использовали ЕЕ в прозвище российского политика. Назовите ЕЕ двумя
словами, начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Приставка "полу-".

Комментарий:
Когда остров превратился в полуостров, считавшийся доселе неприступным
город-крепость Тир был взят. Русский государственный деятель С.Ю. Витте
получил в народе шутливое прозвище "граф Полусахалинский" после
знаменитых переговоров, где ему удалось выторговать у Японии половину
Сахалина (она претендовала на весь).
   А у нас с вами турнирная полудистанция уже позади. Или еще впереди?

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Осада_Тира
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Витте,_Сергей_Юльевич

Автор:
Александр Сидоренков (Смоленск)

Вопрос 7:
Продолжим тему мироощущения.
   Согласно пародийной шутке, оптимист думает, что кружка наполовину
пуста, а пессимист - что она наполовину еще полная. Напишите пропущенное
в вопросе имя собственное.

Ответ:
[Фридрих Август фон] Эсмарх.

Комментарий:
Кружкой Эсмарха называется многоразовое санитарно-гигиеническое
приспособление для промывания кишечника (клизмы). Шутка содержит аллюзию
на идиому "Стакан наполовину пуст или наполовину полон", которая
позволяет определить мироощущение человека.

Источник:
   1. http://bash.im/quote/437653
   2. http://www.updiet.info/kruzhka-esmarxa.html
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Стакан_наполовину_пуст_или_наполовину_полон

Автор:
Николай Нагибин (Североморск - Москва)

Вопрос 8:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Во время футбольного матча Россия - Лихтенштейн комментатор Роман
Трушечкин, намекая на персонажа известного произведения, заметил, что
хоть у Лихтенштейна ЛЬВИНАЯ команда, но не стоит ее недооценивать. Мы
вас не спрашиваем, какое слово заменено в тексте вопроса. Назовите имя
упомянутого персонажа.

Ответ:
ТИрион [ЛАннистер].

Комментарий:
Словом "ЛЬВИНАЯ" в вопросе заменено слово "карликовая", что
соответствует размерам Лихтенштейна. Упомянутый персонаж серии эпических
фэнтези-романов Джорджа Мартина "Песнь Льда и Пламени" является
карликом. На гербе семьи ЛАннистеров изображен лев, чем и обусловлена
логика замены.

Источник:
   1. https://vk.com/wall-29842742_636996?reply=637033
   2. http://www.sovsport.ru/football/match-item/1_108278
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Тирион_Ланнистер

Автор:
Светлана Дяченко (Красноярск - Москва)

Вопрос 9:
Рассказывают, что один из членов экспедиции Джорджа Де ЛОнга видел
странные сны. Догадавшись, чем были вызваны сновидения этого человека,
назовите того, кого он в своих снах якобы сопровождал к Великой Рыбной
реке.

Ответ:
[Членов экспедиции] [Джона] Франклина.

Комментарий:
Странные сны объяснялись отравлением свинцовым припоем консервов. Схожие
обстоятельства стали одной из главных причин гибели экспедиции
Франклина. Обе экспедиции своей целью имели освоение Арктики и
достижение Северного полюса.

Источник:
   1. http://zhurnal.lib.ru/k/kord/recenzijazagadkapropawshejekspedicii.shtml
   2. http://www.de-ussr.ru/issl-sev-polus/issl19/delong.html
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Экспедиция_Франклина_(1845%E2%80%941847)

Автор:
Никита Баринов (Саров)

Вопрос 10:
Внимание, в вопросе есть замена.
   В 1948 году по инициативе Эллиота ДжОслина была учреждена специальная
медаль "Victory" [вИктори], которой первоначально награждали за 25 лет
жизни с ИКСОМ. В 1970 году ее заменили новым аналогом, вручавшимся уже
за 50 лет. Затем в 1996 году на смену пришла медаль за 75 лет, а в мае
2013 года была учреждена медаль за 80 лет, которой был награжден только
один человек в мире. Назовите ИКС абсолютно точно или нарисуйте символ,
утвержденный ООН для обозначения ИКСА.

Ответ:
Сахарный диабет.

Зачет:
(pic: 20160250.jpg)

Комментарий:
Благодаря глубоким исследованиям и эффективной борьбе с сахарным
диабетом, в том числе американского врача-эндокринолога и пионера
лечения диабета Эллиота ДжОслина, медалями "Victory" были награждены
свыше 4000 человек. Официальный символ болезни - кольцо синего цвета,
стилизованное под букву O.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сахарный_диабет
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Джослин,_Эллиот_Проктор

Автор:
Наталья Лощинина (Екатеринбург - Москва)

Вопрос 11:
Об одном из персонажей компьютерной игры "DotA 2" [дОта два] сказано,
что он - великая загадка для тех, кому достаточно лишь описания. О его
происхождении неизвестно ровным счетом ничего, а основной его
характеристикой является интеллект. Как зовут персонажа, которого мы
загадали в этом вопросе?

Ответ:
Enigma.

Зачет:
Энигма.

Комментарий:
Фрагменты описания персонажа, которые были озвучены в вопросе, отсылают
к принципу работы другой "Энигмы" (от др.-греч.
αἴνιγμα - "загадка") - портативной
машины, использовавшейся для шифрования и дешифрования секретных
сообщений с 20-х годов XX века.

Источник:
   1. http://dota2.gamepedia.com/Enigma/ru
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Энигма

Автор:
Владимир Симонов (Ногинск)

Вопрос 12:
Неизвестно, насколько сильно небогатому фламандскому художнику АдриАну
БрАуверу приходилось разводить краски для своих картин, но, скорее
всего, он это так или иначе делал. Зато точно известно, что после
завершения очередной работы он появлялся в кабаке, где не отказывал себе
в выпивке. Тем самым, по мнению автора вопроса, БрАувер неоднократно
ТВОРИЛ ЧУДЕСА. Какие четыре слова в тексте вопроса заменены на выражение
"ТВОРИЛ ЧУДЕСА"?

Ответ:
Превращал воду в вино.

Комментарий:
Впервые аналогичное чудо сотворил на свадьбе в Кане Галилейской Иисус.
Живший в изрядной бедности живописец не имел денег, чтобы платить за
выпивку, поэтому расплачивался своими картинами. В древности краски
готовили на основе растительных красителей, смешивая их с водой в разных
пропорциях в зависимости от используемой техники.
   А мы с вами уходим на традиционный перерыв, чтобы пополнить запасы
воды или превратить ее во что-то другое.

Источник:
   1. http://7iskusstv.com/2014/Nomer1/Talejsnik1.php
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Браувер,_Адриан
   3. http://ru.scribd.com/doc/49051417/Киплик-Д-И-Техника-живописи

Автор:
Александр Сидоренков (Смоленск)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
В советском мультфильме "Чертенок с пушистым хвостом" есть эпизод, в
котором два пса пишут письмо, начинающееся следующими словами: "Усатый и
хвостатый кот, // Котенок твой похищен нами, // Но слух по городу идет,
// Что ногу ты купил баранью...". В конце мультфильма этим псам
предложили книгу на память. Назовите псевдоним, указанный на ее обложке.

Ответ:
О. Генри.

Комментарий:
Мультфильм создан по мотивам новеллы О. Генри "Вождь краснокожих", а
горе-похитители собирались обменять хулиганистого котенка на баранью
ногу, но что-то пошло не так. О. Генри - литературный псевдоним мастера
американского рассказа Уильяма Сидни Портера.

Источник:
   1. http://www.youtube.com/watch?v=PvFIyfiI5Ws (4:25 - 5:10 и 14:25 -
14:54)
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Чертёнок_с_пушистым_хвостом

Автор:
Алексей Каплиёв (Ногинск)

Вопрос 2:
В 1935 году Марк Гаврилович отправился "на нервной почве" в кинотеатр,
где шел американский фильм "Акулы Нью-Йорка" с главными героями - Аланом
и ЛЮси. А через короткое время в его жизни произошло важное событие.
Назовите фамилию Марка Гавриловича.

Ответ:
Гурченко.

Зачет:
ГУрченков.

Комментарий:
После киносеанса будущий отец поехал в роддом и попросил жену в
зависимости от пола ребенка дать ему одно из понравившихся имен
киногероев. Родилась девочка. И хотя в ЗАГСе ее зарегистрировали под
именем Людмила, все близкие звали будущую народную артистку СССР просто
Люсей. Марк Гаврилович происходил из рода ГУрченковых, но в какой-то
момент сменил фамилию на Гурченко.

Источник:
   1. http://superstyle.ru/22oct2010/podobnaja_jascherice
   2. http://ru.rodovid.org/wk/Запись:930534

Автор:
Сергей Дорофеев (Москва)

Вопрос 3:
Дуплет.
   1. Грамотный герой произведения братьев Вайнеров, оправдывая
собеседницу, соглашается, что ОНО не было смазано ни одним добрым
чувством. Догадавшись, какое слово в вопросе заменено на "ОНО", напишите
абсолютно точно фразу героини из двух слов, которая навела героя на эти
размышления.
   2. Можно сказать, что персонаж сказки "Король-лягушонок, или Железный
Генрих" не умер от горя, предусмотрительно СДЕЛАВ ЭТО обручами. Какие
два слова в вопросе заменены выражением "СДЕЛАВ ЭТО"?

Ответ:
   1. Скрипя сердцем.
   2. Скрепя сердце.

Комментарий:
   1. Цитата из произведения "Телеграмма с того света": "Она так и
говорила - "скрипя сердцем". Она правильно говорила - я слышал
пронзительный, душераздирающий скрип этого ожесточенного сердца. Оно не
было смазано ни одним добрым чувством".
   2. В сказке братьев Гримм персонаж по имени Генрих скрепил свое
сердце железными Обручами, чтобы оно не разорвалось от горя и печали.

Источник:
   1. А.А. Вайнер, Г.А. Вайнер. Телеграмма с того света.
http://www.flibusta.is/b/200526/read
   2. Я. и В. Гримм. Король-лягушонок, или Железный Генрих.
http://www.flibusta.is/b/74734/read

Автор:
Владимир Бабаев (Моздок - Подольск)

Вопрос 4:
Прослушайте шутку, которую приписывают Биллу МЮррею: "20 лет назад у нас
были Джонни Кэш, Боб Хоуп и Стив Джобс. Теперь у нас ПРОПУСК.
Пожалуйста, не позволяйте умереть Кевину Бэйкону". Среди пропущенных
нами слов три существительных, а также еще одно, которое повторяется
трижды. Назовите все эти существительные по-русски или по-английски в
любом порядке.

Ответ:
Деньги, надежда, работа.

Зачет:
Cash, hope, job; кэш, хоуп, джоб.

Комментарий:
Упоминая актера и легенду кантри Джонни Кэша, телеведущего и комика Боба
Хоупа, пионера эры IT-технологий Стива Джобса и актера, продюсера и
режиссера Кевина Бэйкона, Билл МЮррей использует их фамилии для
каламбура - "Now we have no Cash, no Hope and no Jobs" [нАу ви хэв нОу
кэш, нОу хОуп энд нОу джобс] ("Теперь у нас нет ни денег, ни надежды, ни
работы"), призывая оставить народу хотя бы бекон.

Источник:
   1. http://modny.spb.ru/articles/bestenglandjokes
   2. https://www.reddit.com/r/funny/comments/2h18f1/bill_murrays_best_joke/

Автор:
Николай Виталисов (Минск - Мытищи)

Вопрос 5:
При помощи математической индукции легко доказать, что по лестнице можно
подняться так высоко, как мы этого пожелаем, если есть возможность
подняться на первую ступеньку и затем переступать на одну ступеньку
выше. Википедия утверждает, что подобное доказательство наглядно может
быть представлено в виде... Ответьте двумя словами, одно из которых
несклоняемое: в виде чего?

Ответ:
Принцип домино.

Зачет:
Эффект домино.

Комментарий:
Приведенное в вопросе доказательство можно наглядно объяснить с помощью
принципа домино: пусть какое угодно число косточек домино выставлено в
ряд таким образом, что каждая косточка, падая, обязательно опрокидывает
следующую за ней косточку (в этом заключается индукционный переход) -
тогда если мы толкнем первую косточку (это база индукции), то все
косточки в ряду упадут.

Источник:
   1. http://www.hintfox.com/article/primenenie-metoda-matematicheskoj-indyktsii-v-reshenii-zadach.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Математическая_индукция

Автор:
Мартин Левчук (Калининград - Москва)

Вопрос 6:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Авторы документального фильма о Николае Черкасове замечают, что тот
"переиграл все или почти все существующие в Петербурге ИКСЫ".
Сопровождающий эти слова видеоряд составляют кадры из фильмов, в которых
артист исполнил роли критика Владимира Стасова, физика Александра
Попова, литераторов Максима Горького и Владимира Маяковского. Дмитрий
Быков пишет, что, когда Виктория и Георгий только сочинили будущую
известную фразу, в которой упоминается ИКС, "они перебудили хохотом весь
дом творчества". Напишите фамилию упомянутого Георгия.

Ответ:
Данелия.

Комментарий:
ИКС - это памятник. Упомянутые в вопросе роли Николай Черкасов сыграл в
фильмах "Мусоргский", "Александр Попов", "Ленин в 1918 году" и "Они
знали Маяковского" соответственно. Работая над сценарием комедии
"Джентльмены удачи", Данелия с Токаревой оглушительно хохотали, особенно
после придуманной фразы "Кто ж его посадит? Он же памятник!".

Источник:
   1. Д/ф "Николай Черкасов"
(http://tvkultura.ru/brand/show/brand_id/28702/) (13:18 - 14:30 и 25:12
- 25:20).
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Черкасов,_Николай_Константинович
   3. http://lslold.ksu.ru/virt_vyst/69/bikov.htm

Автор:
Алексей Каплиёв (Ногинск)

Вопрос 7:
В историческом романе Лоуренса Шуновера король Фердинанд сравнивает
выбранное направление с поездкой в Барселону через Лиссабон. Можно
сказать, что в том же направлении в произведении 1940 года не раз
отправляли... Что именно?

Ответ:
Лепестки [цветика-семицветика].

Зачет:
Лепесток [цветика-семицветика].

Комментарий:
Как известно, Христофор Колумб собирался плыть на запад и, обогнув
землю, оказаться на востоке. В романе Шуновера спонсировавший экспедицию
Колумба король Фердинанд скептически относится к этому плану. В сказке
"Цветик-семицветик" девочка Женя, загадывая желания, отправляет каждый
лепесток "через запад на восток".

Источник:
   1. Л. Шуновер. Изабелла I. Крест королевы.
http://www.loveread.ec/read_book.php?id=46524&p=95
   2. В.П. Катаев. Цветик-семицветик.
http://www.flibusta.is/b/109210/read

Автор:
Владимир Бабаев (Моздок - Подольск)

Вопрос 8:
Считается, что след от ангельского НЕГО у младенцев обычно проходит к
годовалому возрасту. Но вот Дороти, как известно, след от НЕГО приобрела
в более старшем возрасте, а у Элли он и вовсе отсутствовал.
Рассказывают, что вице-адмирал Харди "подарил" ЕГО умирающему Нельсону.
Назовите ЕГО тремя словами абсолютно точно.

Ответ:
Поцелуй в лоб.

Комментарий:
Родовые пятна на лбу по-другому еще называют "поцелуем ангела". В книге
"Удивительный волшебник из Страны Оз" Волшебница Севера поцеловала
шестилетнюю Дороти в лоб, после чего на месте поцелуя остался легкий
алый след. В русском аналоге этой сказки "Волшебник Изумрудного города"
с девочкой Элли такого не случалось. Очевидцы свидетельствовали, что
вице-адмирал Харди, исполняя последнее желание Нельсона, поцеловал
адмирала перед его смертью дважды - по разу в щеку и лоб.

Источник:
   1. http://www.baby.ru/blogs/post/256802479-132133955/
   2. Ф. Баум. Удивительный волшебник из Страны Оз.
http://loveread.ec/read_book.php?id=12826&p=3
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Волшебник_Изумрудного_города
   4. Дж. Ллойд, Дж. Митчинсон. Книга всеобщих заблуждений.
http://www.flibusta.is/b/175604/read

Автор:
Анна Трушкина (Москва)

Вопрос 9:
Когда Федор Шаляпин работал над ролью Ивана Грозного в опере
"Псковитянка", Савва Мамонтов посоветовал молодому певцу раскрыть
различные стороны многогранного характера грозного и жестокого в своем
единовластии царя, уподобившись... Чему именно?

Ответ:
Вееру.

Комментарий:
Подобно раскрытию веера, Мамонтов посоветовал Шаляпину раскрыть образ
Ивана Грозного. Кстати, взлет артистической карьеры Федора Шаляпина
пришелся на годы его выступлений в Московской частной опере Саввы
Мамонтова (1896-1899).

Источник:
В.В. Петелин. Восхождение, или Жизнь Шаляпина.
http://www.flibusta.is/b/323936/read

Автор:
Денис Володин (Ульяновск)

Вопрос 10:
   <раздатка>
   ...
   И молча он коня седлает,
   И скачет с беглым королем,
   И страшно взор его сверкает,
   С родным прощаясь рубежом.
   ...
   Стиг Ларссон
   </раздатка>
   Внимание, в вопросе есть замена.
   Статью на сайте "Русский репортер" о непростом положении русских
эмигрантов в скандинавских странах ее автор озаглавил "Как ИКС". Можно
сказать, что на раздаточном материале тоже ИКС. Какие три слова в
вопросе заменены на ИКС?

Ответ:
Швед под Полтавой.

Комментарий:
На раздаточном материале приведен отрывок из поэмы А.С. Пушкина
"Полтава", а под ним - известный шведский писатель Стиг Ларссон. Автор
статьи пишет, что положение эмигрантов - хуже некуда, и чувствуют себя
наши бывшие соотечественники, как часто говорят в таких случаях, "как
швед под Полтавой".

Источник:
   1. http://rusrep.ru/article/2014/01/15/v-poiskah-pozitiva/
   2. А.С. Пушкин. Полтава.
http://www.rvb.ru/pushkin/01text/02poems/01poems/0791.htm
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ларссон,_Стиг

Автор:
Дмитрий Пономарёв (Киров - Москва)

Вопрос 11:
В интернет-сообществе, посвященном переводам, развернулась дискуссия о
правильном произношении одного имени, записанного латиницей. Участники
спора предлагали называть человека либо как знаменитого французского
писателя, либо как известного английского заговорщика, а кто-то даже
припомнил хрестоматийного князя, которого называли уменьшительной формой
производного имени. А как звали отца этого князя?

Ответ:
Салтан.

Комментарий:
Спор вызвало имя Guy (на латинице - гэ, у, игрек), которое французы
произносят как Ги (де Мопассан), англичане - как Гай или Гвидо (Фокс), а
А.С. Пушкин в своем произведении использовал уменьшительную форму
производного имени - Гвидон (князь, сын царя Салтана).

Источник:
   1. http://ru-translate.dreamwidth.org/8917083.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Мопассан,_Ги_де
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Фокс,_Гай
   4. http://www.kurufin.ru/html/Translate/guido.html
   5. А.С. Пушкин. Сказка о царе Салтане.
http://www.rvb.ru/pushkin/01text/03fables/01fables/0798.htm

Автор:
Алексей Казаков (Москва)

Вопрос 12:
Кликнув на хэштег под фотографией болида команды "Рено", сделанной в
1981 году на одном из Гран-при "Формулы-1", автор вопроса, к своему
удивлению, увидел многочисленные фотографии выпивающих людей. Назовите
фамилию гонщика, управлявшего этим болидом.

Ответ:
Прост.

Комментарий:
Гран-при "Формулы-1" в Германии стало первым, на котором знаменитый
французский гонщик Ален Мари Паскаль Прост завоевал "поул-позишн"
(наиболее выгодная позиция автомобиля, занимаемая гонщиком по итогам
квалификации). Перейдя по хэштэгу #prost, автор обнаружил множество
фотографий немцев с пивом. Дело в том, что слово "prost" по-немецки
означает примерно то же, что и "Ваше здоровье!" по-русски.
   На этом наша игра сегодня закончена. Однако оргкомитет чемпионата
мысленно поднимает свои бокалы навстречу вашим и со словами "Ваше
здоровье!" открывает празднование годовщины Бауманского клуба знатоков!
Оставайтесь с нами, играйте наши турниры, Богатейте Книжными Знаниями!
До встречи в апреле!

Источник:
   1. https://instagram.com/p/54l__ShJXh/
   2. http://ru.wiktionary.org/wiki/prost
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Прост,_Ален
   4. http://www.f1top.ru/circuit_hockenheim.html

Автор:
Николай Кукшинов (Березники - Москва)

