Чемпионат:
Гран-при Бауманки - 2016/17. 3 этап. "22+, или 4 по 10"

URL:
(att:22plus.rar|Аудиоверсия)

Дата:
05-Feb-2017

Редактор:
Дмитрий Смирнов (Москва)

Инфо:
Редактор выражает благодарность за помощь в работе над пакетом вопросов
тестерам: команде "От винта - Братья по фазе" (Харьков), Леониду
Климовичу (Гомель), Михаилу Локшину (Санкт-Петербург), Дмитрию
Свинтицкому (Могилев) и Алексею Тугареву (Орел). Ну, и авторам всех
вопросов тоже большое спасибо!

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
В одной из передач "Галилео" говорилось, что американские солдаты с
удовольствием вооружались ножами Уорнера, отправляясь на гражданскую
войну. Кстати, эти ножи до сих пор выпускают под авторским названием
"Bull Head" [бул хэд]. Какое слово пропущено в тексте вопроса?

Ответ:
Консервными.

Зачет:
Консервные.

Комментарий:
До изобретения ножа консервные банки существовали более 40 лет и
использовались, в основном, солдатами. В то время они делались не из
тонкой жести, а из кованого железа, что создавало огромные проблемы с их
открыванием. А с консервным ножом всё просто: "Р-р-раз!", и наш...
турнир уже открыт!

Источник:
http://www.youtube.com/watch?v=NFfqCTXTFqg

Автор:
Дмитрий Китаев (Киров)

Вопрос 2:
После 2005 года в озере ПончартрЕйн на юго-востоке Луизианы стали
попадаться никогда ранее не встречавшиеся там акулы-быки. Назовите имя
"виновницы" или "виновника" этой аномалии.

Ответ:
[Ураган] "Катрина".

Комментарий:
Самый разрушительный ураган в истории США прокатился в августе 2005 года
по южному побережью страны. Больше всего от "Катрины" досталось как раз
штату Луизиана, крупнейший город которого Новый Орлеан на 80% оказался
под водой. Ураганам, несмотря на их "мужскую природу", традиционно дают
женские имена.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Тупорылая_акула
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Пончартрейн_(озеро)

Автор:
Дмитрий Китаев (Киров)

Вопрос 3:
В 1912 году Анатолий Дуров и Александр АркАтов создали антивоенную
кинокомедию "Война XX века". Антимилитаристическая сущность фильма
выражалась в виде глупой войны гусей, кур, индеек и ряда других животных
против НИХ. Назовите ИХ.

Ответ:
Свиньи.

Комментарий:
Анатолий Дуров (брат Владимира - знаменитого "дедушки" Дурова) был в том
числе и дрессировщиком. В главных ролях в этом фильме было занято более
пятисот животных. А до появления в кино "Angry Birds" [Энгри бёрдз]
оставалось еще более века...

Источник:
   1. https://rg.ru/2016/04/28/reg-cfo/v-voronezhe-pokazali-rol-goroda-v-istorii-kino.html
   2. https://de-de.facebook.com/andrey.silchev/posts/1038466302858621/
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Дуров,_Анатолий_Леонидович
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Angry_Birds

Автор:
Алексей Каплиёв (Ногинск)

Вопрос 4:
Герой произведения СтЕфана Цвейга - узник гестапо, которого подвергли
наказанию в виде полной изоляции. Чтобы не сойти с ума, он
воспользовался простыней с незамысловатым рисунком и хлебным мякишем.
Однако вскоре герой стал замечать раздвоение своего внутреннего "я"...
На какое и какое?

Ответ:
Черное и белое.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Произведение, о котором идет речь в вопросе, называется "Шахматная
новелла". Простыня была клетчатой, а из хлебного мякиша герой лепил
шахматные фигуры для игры с самим собой.

Источник:
С. Цвейг. Шахматная новелла. http://flibusta.is/b/98440/read

Автор:
Дмитрий Китаев (Киров)

Вопрос 5:
Внимание, в вопросе есть замена.
   В версии Юрия СолЕя ЗНАТОК избежал летального исхода благодаря еловым
иголкам. Для чемпионата мира, проходившего зимой 2016 года, талисманом
неслучайно выбрали ЗНАТОКА. По какому виду спорта проводился этот
чемпионат?

Ответ:
Хоккей с мячом.

Зачет:
Бенди; русский хоккей. Незачет: Хоккей с шайбой.

Комментарий:
ЗНАТОК - это Колобок. У СолЕя сказка с хорошим концом: Колобок,
предварительно наколов на себя еловые иголки, спасается и от лисы. В
русском хоккее мяч, как и Колобок, шарообразный. Логика замены
обусловлена названиями сериалов "Следствие ведут ЗнаТоКи" и "Следствие
ведут колобки".

Источник:
   1. http://www.proza.ru/2015/07/30/1392/
   2. http://lenta.ru/news/2014/11/11/kolobok/
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Следствие_ведут_ЗнаТоКи
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Следствие_ведут_Колобки_(мультфильм,_1987)

Автор:
Очир Очиров (Новосибирск)

Вопрос 6:
В статье "Страна дьяволов" на сайте газеты "Оракул" "настоящим раем на
Земле" назван один остров. А как его называем мы?

Ответ:
Тасмания.

Комментарий:
Эндемиком Тасмании является тасманийский дьявол (он же сумчатый чёрт).

Источник:
http://www.oracle-today.ru/articles/69143/

Автор:
Дмитрий Китаев (Киров)

Вопрос 7:
Героиня книги Ивана Зорина "В социальных сетЯх" объясняет свой ник, явно
навеянный классикой, так: "Потому что и укусить могу!". Запишите ее ник
так, как это делала она сама.

Ответ:
Дама с @. Незачет: Дама с собачкой.

Комментарий:
Аллюзия на созвучное название рассказа А.П. Чехова.

Источник:
И.В. Зорин. В социальных сетях. http://flibusta.is/b/460501/read

Автор:
Дмитрий Свинтицкий (Могилев)

Вопрос 8:
Герой повести, впервые опубликованной в 1986 году, женился на вдове ради
ее двенадцатилетней дочери. Позднее он погибает под колесами автомобиля.
Назовите автора этой повести.

Ответ:
[Владимир Владимирович] Набоков.

Комментарий:
Речь идет о повести "Волшебник", опубликованной лишь через девять лет
после смерти писателя. В романе "Лолита" описаны похожие события:
например, главной героине романа было 12 лет, а ее мать тоже попадает
под автомобиль.

Источник:
   1. В.В. Набоков. Волшебник. http://flibusta.is/b/385743/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Волшебник_(повесть)
   3. В.В. Набоков. Лолита. http://flibusta.is/b/232264/read

Автор:
Виктор Мялов (Днепр)

Вопрос 9:
В XIX веке для вытягивания сивухи из водки на предприятиях ШУстова
использовались бЕлки. В одном из слов предыдущего предложения мы
поменяли... Что именно?

Ответ:
Ударение.

Комментарий:
Ударение мы поменяли в слове "белкИ". Николай ШУстов использовал,
разумеется, не лесных грызунов, а сырые яичные белкИ.

Источник:
http://www.mk.ru/social/2015/01/31/russkoy-vodke-150-let-chto-na-samom-dele-otkryl-mendeleev.html

Автор:
Виктор Мялов (Днепр)

Вопрос 10:
В фильме "Другая Земля" герой впадает в депрессию из-за трагической
потери семьи. Выйти из этого состояния через несколько лет ему помогает
знакомство с девушкой. Критики подметили символичный киноляп: в одной из
сцен этого фильма ПРОПУСК на одну четверть, а уже в следующий момент -
на три четверти. Заполните пропуск двумя словами.

Ответ:
Стакан полон.

Зачет:
Стакан заполнен. Незачет: Стакан пуст; стакан неполон.

Комментарий:
Мироощущение героя меняется, как и объем воды в стакане в сцене с
киноляпом. Как известно, от пессимизма до оптимизма - лишь
характеристика половины стакана с водой. А у нас короткий перерыв, за
время которого можно добавить вашим стаканам оптимизма.

Источник:
   1. Х/ф "Другая Земля" (2011), реж. Майк Кэхилл.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Стакан_наполовину_пуст_или_наполовину_полон

Автор:
Владимир Бабаев (Моздок - Подольск)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
В фантастическом романе Андрея Васильева главный герой в ответ на
требование команды корабля рассказать о себе "в двух словах", выдает:
"... когда-то честный боец, но вот сейчас связался с вами... и надо
думать, что теперь покачусь по наклонной...". И, немного подумав,
добавляет еще два слова. Напишите их.

Ответ:
Не женат.

Комментарий:
Аллюзия на мультфильм "Остров сокровищ" (1988), изобиловавший подобными
характеристиками. Например, характеристика Бен Ганна: "В детстве был
благовоспитанным мальчиком, но начал играть в орлянку, связался с
пиратами и покатился... Характер мягкий. Не женат".

Источник:
А. Васильев. Черные флаги Архипелага.
http://samlib.ru/w/wasilxew_andrej_a/wwasilxew_andrej_a-50.shtml

Автор:
Павел Кадол (Гомель)

Вопрос 2:
17 апреля 1945 года в семье генерала Александра Котикова родилась дочь
Светлана, будущая актриса театра и кино. Вскоре после этого события
генерал получил новое назначение. Назовите, используя дефис, место, где
можно увидеть "первую роль" Светланы.

Ответ:
Трептов-парк.

Комментарий:
Отец Светланы был назначен комендантом советского сектора послевоенного
Берлина. В возрасте трех лет Светлана позировала скульптору Е.В.
Вучетичу, создававшему монумент "Воин-освободитель" в Трептов-парке, в
качестве немецкой девочки, которую держит на руках советский солдат.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Котикова,_Светлана_Александровна

Автор:
Денис Володин (Ульяновск)

Вопрос 3:
В притче РубЕна ДариО дьявол укоряет розу в отсутствии пользы от ее
существования. И та настолько возжелала пользы, что даже утратила свой
яркий цвет. Что же, согласно этой притче, появилось в результате?

Ответ:
Капуста.

Комментарий:
Притча так и называется - "Рождение капусты". У вилкА капусты и бутона
розы можно определенно заметить схожесть.

Источник:
http://pritchi.ru/id_935

Автор:
Роман Петраков (Томск - Москва)

Вопрос 4:
В одном романе описывается, как после Гражданской войны поселковая
интеллигенция - учитель, дьякон, вдова лавочника, сын псаломщика - для
душевного успокоения предавались одному совместному занятию. А кто был
основным поставщиком главных составляющих для этого занятия?

Ответ:
ПочтАрь.

Зачет:
Почтальон.

Комментарий:
После войны библиотеки, по большей части, были разорены. А чем еще
скрасить свой досуг интеллигентным людям, если не чтением? Вот почтальон
и отбирал для книголюбов наиболее интересный материал взамен книг -
присылаемые письма, которые те с упоением читали по несколько раз.

Источник:
А.П. Платонов. Чевенгур. http://flibusta.is/b/162997/read

Автор:
Василий Корягин (Тольятти)

Вопрос 5:
(pic: 20170282.jpg)
   Внимание, в вопросе есть замена.
   На раздатке схематично представлен способ получения ИКСА в первой
половине прошлого века. Ответьте несколькими словами (можно даже на одну
и ту же букву): что в вопросе заменено ИКСОМ?

Ответ:
Крик Кинг-Конга.

Зачет:
Рев, рык, ор и т.п. с упоминанием гигантской обезьяны и ее клички.

Комментарий:
Для озвучивания рыка монстра в фильме 1933 года звукорежиссеры соединили
рев льва и тигра и прокрутили запись задом наперед. Необычным видом
раздатки мы постарались схематично представить этот процесс.

Источник:
http://www.imdb.com/title/tt0024216/trivia?item=tr0774460

Автор:
Илья Кривоносов (Балашиха)

Вопрос 6:
[Ведущему: отточия в тексте никак не обозначать при чтении!]
   В воспоминаниях о своем одесском детстве актер Юрий Стоянов
рассказывает про киоск рядом со своим домом, на котором красовалась
вывеска: "Ремонт и изготовление <...> зонтОв". Какое слово латинского
происхождение пропущено в тексте вопроса?

Ответ:
Импортных.

Комментарий:
Умельцы Малой Арнаутской не дремали, производя тут же на углу
"импортные" зонтЫ.

Источник:
Творческий вечер Юрия Стоянова в Ульяновском театре драмы, 27.03.2013 г.

Автор:
Денис Володин (Ульяновск)

Вопрос 7:
На одной карикатуре дама, носящая турнЮр, изображена в виде АЛЬФЫ. Есть
мнение, что 30% эрозии известкОвых утесов Дувра можно отнести на счет
АЛЬФ. Какое слово в тексте вопроса заменено АЛЬФАМИ?

Ответ:
Улитки.

Комментарий:
Прилепившись к скале, улитки соскребают с нее микроскопические
водоросли, которыми и питаются. Однако вместе с водорослями улитки
соскребают и некоторое количество известнякА. Любопытно, что местные
власти ежегодно тратят миллионы фунтов стерлингов на борьбу с эрозией
берегов.

Источник:
   1. http://arzamas.academy/materials/493
   2. http://www.nkj.ru/archive/articles/5092/

Автор:
Александр Кошельник (Екатеринбург)

Вопрос 8:
В начале вышедшего в 1995 году мультфильма Гарри БАрдина один из двух
главных героев открывает мешок, а через некоторое время разувается.
Напишите состоящее из трех слов название этого мультфильма.

Ответ:
"Кот в сапогах".

Комментарий:
Разумеется, в мешке был Кот, которому другой главный герой Иван
Карабасов отдает свои сапоги.

Источник:
   1. Мультфильм "Кот в сапогах" (1995).
http://www.youtube.com/watch?v=oj9PssKA9Bk (с 2:01 по 3:22)
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кот_в_сапогах_(мультфильм,_1995)

Автор:
Алексей Каплиёв (Ногинск)

Вопрос 9:
В одной статье о Всеволоде ГАршине говорится, что в 1888 году он
неожиданно собрался ехать на Кавказ, однако поездка не состоялась. В
этом же году была окончательно завершена картина Ильи Репина, одному из
героев которой автор, предположительно, придал черты ГАршина. Как
называется эта картина?

Ответ:
"Не ждали".

Комментарий:
В 1884 году Репин написал портрет ГАршина. По мнению некоторых
исследователей, колоритную внешность писателя художник использовал и при
работе над лицом центрального персонажа картины "Не ждали", о чем
свидетельствуют некоторые ее эскизы и промежуточные наброски. Кстати,
есть мнение, что Репин неоднократно использовал образ ГАршина в своих
полотнах. Так, например, на картине "Иван Грозный и сын его Иван 16
ноября 1581 года", написанной в 1883-1885 годах, в образе последнего
также узнаётся знаменитый русский писатель.

Источник:
   1. http://www.funeral-spb.ru/necropols/volkliterat/garshin/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Не_ждали_(картина)

Автор:
Валерий Леонченко (Кишинев)

Вопрос 10:
Рассказывают, что в 1944 году физику Фрицу ХоутермАнсу пришлось убеждать
отдел снабжения, что некая дефицитная продукция необходима ему в большом
количестве для изучения способности светопоглощения с очевидным
"выходом" на военные нужды. И ему даже удалось получить под эти цели
первую и последнюю партию, которая, впрочем, очень быстро улетучилась.
Назовите эту продукцию пятибуквенным словом.

Ответ:
Табак. Незачет: Спирт (в непомерном распитии алкоголя физик уличен не
был).

Комментарий:
А если бы так скоро не открылось, что Фриц - заядлый курильщик, может
быть, через какое-то время он бы и изобрел табачную светомаскировку. У
нас очередной короткий перерыв, во время которого можно провести
небольшой эксперимент со светопоглощением.

Источник:
В.Я. Френкель. Профессор Фридрих Хоутерманс: работы, жизнь, судьба. -
СПб.: Издательство ПИЯФ РАН, 1997. - С. 154
(http://www.ihst.ru/projects/sohist/books/houtermans.pdf).

Автор:
Андрей Захаров (Москва)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Подшутив над Сиф - женой Тора - и опасаясь гнева последнего, Локи
обратился за помощью к братьям-гномам ИвАльди, которые славились своим
кузнечным мастерством. В результате Сиф стала ТАКОЙ. Популяция ТАКИХ
пингвинов - самая многочисленная и составляет порядка 18 миллионов
особей. Какое 13-буквенное прилагательное в тексте вопроса заменено
словом "ТАКИЕ"?

Ответ:
Золотоволосые.

Комментарий:
Локи из зависти к Тору ночью прокрался к спящей богине и остриг ее
наголо. Тор готов был убить Локи, но тот поклялся исправить совершённое
и отправился к гномам, которые выковали для Сиф золотые волосы.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сиф_(богиня)
   2. http://www.vokrugsveta.ru/article/199099/

Автор:
Алексей Жигулин (пос. Зеленоградский)

Вопрос 2:
Внимание, классический дуплет: два обычных вопроса по одной минуте
обсуждения на каждый, ответы сдаются на разных бланках по истечении
соответствующего времени, но оба ответа и комментарии к ним оглашаются
после второго вопроса дуплета!
   1. [Ведущему: отточия в тексте никак не обозначать при чтении!]
   Прослушайте фрагмент песни 1976 года из репертуара Аллы Пугачёвой:
   "Ты любил, и я любила,
   Нам с тобою вместе было
   <...> двадцать восемь,
   Но вмешалась осень".
   Напишите в правильном порядке три пропущенных в процитированном
отрывке слова, первые два из которых начинаются на одну и ту же букву.
   2. Закончите двумя словами, начинающимися на парные согласные, цитату
из произведения Джанни Родари:
   Недвижный мраморный Помпей
   Шептал неслышно: "Ах, злодей!
   Он ранен. Боже! Посмотри,
   Ты видишь, Цезарь, ...

Ответ:
   1. Двадцать два плюс.
   2. Двадцать три.

Комментарий:
   1. Полностью куплет звучал так:
   "Ты любил, и я любила,
   Нам с тобою вместе было
   Двадцать два плюс двадцать восемь,
   Но вмешалась осень".
   Этим вопросом мы добавили символизма происходящему: ведь чуть более
22 лет назад и зародилось то, что сейчас всему миру известно как
Бауманский клуб знатоков, или БКЗ. Хотя формально 22-летие со дня
основания клуба пока еще не наступило.
   2. По мнению ряда историков, которое разделял и Джанни Родари, Цезарь
умер от 23 ударов кинжалом. А у нас, к счастью, все живы-здоровы и даже,
напротив, недавно отметили небольшое знаменательное событие, которое
нашло отражение в турнирной дистанции третьего этапа Гран-при Бауманки.
   Кстати, именно БКЗ в 2005 году впервые презентовал на московском
этапе Кубка мира по игре "Что? Где? Когда?" так называемый "классический
дуплет", пример которого вы только что отыграли. По крайней мере, мы так
считаем.

Источник:
   1. http://www.megalyrics.ru/lyric/alla-pughachieva/22-plus-28.htm
   2. Дж. Родари. Римские фантазии. http://flibusta.is/b/149207/read
   3. http://www.factruz.ru/history_mistery_2/murder-julius-caesar.htm
   4. http://db.chgk.info/tour/mgtu175

Автор:
Арсений Лебедев (Москва)

Вопрос 3:
Прослушайте фразу Павла Карловича РенненкАмпфа, которую приводит в одном
из своих рассказов Куприн: "Ваше превосходительство, я объездил всю
Ковенскую губернию, показывали мне этих Мафусаилов, и - чёрт! - ни один
никуда не годится. Или врут, как лошади, или ничего не помнят, черти!"
(конец цитаты). В каком году происходит действие этого рассказа?

Ответ:
1912.

Комментарий:
Эпизод повествует о том, как к столетию войны с Наполеоном искали ее
ветеранов или хотя бы очевидцев. "Мафусаилов век", равный 969 годам, тут
является явным преувеличением, которое не стоит воспринимать буквально.
Кстати сумма цифр в правильном ответе подмывала нас и этот вопрос
поставить в пакет под номером 13, но, увы, то место уже было занято.

Источник:
А.И. Куприн. Тень Наполеона.
http://liv.piramidin.com/belas/Kuprin/ten.htm

Автор:
Алексей Тугарев (Орел)

Вопрос 4:
(pic: 20170283.jpg)
   Английский писатель и художник Джон Бёрджер в своей книге "Фотография
и ее предназначение" отмечает схожесть знаменитой фотографии "Тело Че
Гевары" с другим более ранним и всемирно известным произведением.
Назовите фамилию персонажа упомянутого произведения, с которым Бёрджер
сравнивает боливийского полковника на фото.

Ответ:
Тульп.

Комментарий:
Знаменитая фотография "Тело Че Гевары" композиционно очень напоминает
картину Рембрандта "Урок анатомии доктора Тульпа".

Источник:
   1. http://www.artguide.com/posts/652
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Урок_анатомии_доктора_Тульпа

Автор:
Дмитрий Китаев (Киров)

Вопрос 5:
Внимание, в вопросе есть замена.
   В богемном заведении Петрограда ИКСА сравнивали с белой лилией. На
самом деле ИКСУ часто приходилось "выкручиваться", работая даже
грузчиком. Какой "дар" упоминается в первой строке одного из известных
произведений ИКСА?

Ответ:
Ладан.

Комментарий:
ИКС - Александр Вертинский. В кабаре "Бродячая собака", где собирались
артисты, Вертинский часто бывал в образе Пьеро. В вопросе упоминается
его известный романс "Ваши пальцы пахнут ладаном". Ладан - один из трех
даров волхвов, преподнесенных новорождённому Иисусу. Слово
"выкручиваться" имеет тот же смысл, что и "вертеться", поэтому могло
послужить дополнительной подсказкой.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ладан
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Вертинский,_Александр_Николаевич
   3. В.Г. Бабенко. Артист Александр Вертинский. Материалы к биографии.
Размышления. http://flibusta.is/b/428755/read

Автор:
Александр Сидоренков (Смоленск)

Вопрос 6:
Говорят, что первую рукопись у НЕГО приняли только после того, как ОН
зашел в редакцию в ватнике и кирзовых сапогах, одолженных в костюмерной
"Мосфильма". Назовите ЕГО отчество.

Ответ:
Макарович.

Зачет:
Макарыч.

Комментарий:
ОН - это Василий Макарович Шукшин, "певец русской деревни", который в
молодости писал рассказы и безрезультатно носил их по столичным
редакциям в щегольском костюме. "А кто вы по профессии?" - спросили в
одной из редакций элегантно одетого молодого человека. "Я студент
ВГИКа", - честно ответил Шукшин. Со словами "Нет, не знаете вы жизни
народной" ему вернули рукопись. Тогда Шукшин направился в костюмерную
"Мосфильма" (в тот момент он снимался в фильме "Два Федора"), надел
ватник и кирзовые сапоги и в образе "паренька из села СрОстки" пошел в
журнал "Смена", где был принят с распростертыми объятиями. Требование
назвать отчество могло послужить дополнительной подсказкой, так как
обычно сельские жители кличут друг друга по отчествам.

Источник:
http://alexander-pavl.livejournal.com/143245.html

Автор:
Алексей Тугарев (Орел)

Вопрос 7:
Швейцарский философ и психолог Томас КЕссельринг определил несколько
мотивов своих исследований, среди которых были: любопытство, любовь к
контрастам, сексуальные мотивы, уход от цивилизации, возврат в прошлое.
Ответьте одним словом: что исследовал КЕссельринг на досуге?

Ответ:
Пещеры.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
КЕссельринг выделил десять соприкасающихся мотивов деятельности
спелеолога: любопытство (что там, за поворотом?), дух первопроходца
(хочу быть первым, несмотря на все опасности), стремление к познанию
(обнаружение новых частей пещеры равноценно открытию новой теории!),
эстетические чувства (наслаждение красотой пещер), любовь к контрастам
(свет - темнота, холод - тепло), проникновение в суть понятий
пространства и времени (в пещерах происходит "деформация" нашего
восприятия этих категорий), сексуальные мотивы (отождествление
подземного мира с материнским лоном), уход от цивилизации (возврат к
природе, чистой воде и воздуху и пр.), в том числе и бессознательные
мотивы, например: возврат в прошлое (приобщение к духовному миру наших
предков), возрождение (уход под землю ассоциируется со смертью, выход на
поверхность - с началом новой жизни).

Источник:
В.Н. Дублянский. Занимательная спелеология.
http://www.kmvline.ru/lib/zanimat/2.php

Автор:
Дмитрий Китаев (Киров)

Вопрос 8:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Героиня пьесы "Трамвай "Желание"" объясняет покупку ИКСА тем, что не
выносит голых АЛЬФ: "Всё равно что сальность или хамская выходка".
Какими двумя словами стали называть АЛЬФЫ в СССР в середине 20-х годов
XX века?

Ответ:
Лампочки Ильича.

Комментарий:
ИКС - бумажный фонарик, АЛЬФЫ - лампочки. Героиня пьесы купила в
китайской лавке бумажный фонарик, который намерена использовать в
качестве дешевого абажура. После публикации фото с подписью "Лампочка
Ильича. Шатура дала ток" в 1925 году это выражение пошло в народ.

Источник:
   1. Т. Уильямс. Трамвай "Желание". http://flibusta.is/b/151278/read
   2. http://www.rutvet.ru/in-kto-izobrel-lampochku-samye-interesnye-fakty-iz-istorii-sozdaniya-4942.html
   3. http://diletant.media/picture_tutorial/shatura-dala-tok/

Автор:
Василий Корягин (Тольятти)

Вопрос 9:
Во времена Эдуарда III, жившего в XIV веке, ОН показывал внешнее
благополучие государства. А страданиями простого люда можно было
пренебречь. Считается, что другой "ОН" был завершен осенью. Назовите ЕГО
четырьмя словами абсолютно точно.

Ответ:
Пир во время чумы.

Комментарий:
Страдания народа для Эдуарда были "маленькими трагедиями". "Пир во время
чумы" - это часть "Маленьких трагедий" А.С. Пушкина. В XIV веке в Европе
была чума, от которой погибло много простолюдинов. "Болдинская осень"
1830 года была следствием другой болезни - холеры. А у нас снова
небольшой перерыв, во время которого каждый может успеть устроить себе
маленький пир.

Источник:
   1. Документальный фильм "Королевские дворцы: Виндзорский замок".
http://www.youtube.com/watch?v=FgT4meXg87o (после 9-й минуты)
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Пир_во_время_чумы

Автор:
Александр Сидоренков (Смоленск)

Тур:
4 тур

Вопрос 1:
Прослушайте часть шуточного списка: Nullgaria [наллгАрия], Maltalavista
[мальталавИста], Abortugal [абортугАл], Czech-off [чех-офф]. Напишите на
языке оригинала сложносокращенное слово, которое дало повод для создания
этого списка.

Ответ:
Brexit.

Комментарий:
В этом списке присутствуют возможные названия для процесса выхода разных
стран из ЕС, начало которому положил демарш Великобритании.

Источник:
   1. http://qz.com/713953/possible-names-for-eu-exits-for-all-members-of-the-eu/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Выход_Великобритании_из_Европейского_союза

Автор:
Владислав Лукьянцев, Екатерина Лукьянцева (Харьков)

Вопрос 2:
Описывая одного персонажа, Борис Лавренёв упоминает овальную форму его
фигуры в малиновой куртке и перекрЕщенные на спине ремни. Автор шутит,
что если этот персонаж повернется передом, должна появиться буква...
Какая?

Ответ:
В.

Комментарий:
Писатель сравнивает своего героя с пасхальным яйцом, которое обычно как
раз и украшают двумя литерами - "Х" и "В", являющимися сокращением фразы
"Христос воскрес!".

Источник:
Б.А. Лавренёв. Сорок первый. http://flibusta.is/b/125005/read

Автор:
Дмитрий Китаев (Киров)

Вопрос 3:
Переводчик Джон Пэйн вряд ли был знаком с работами математика Джорджа
Буля, но, по интересному совпадению, перевод одного произведения на
английский язык вылился у него ровно в девять томов. Назовите упомянутое
произведение.

Ответ:
"Книга тысячи и одной ночи".

Зачет:
По упоминанию 1001 ночи и/или Шахерезады.

Комментарий:
Джордж Буль является одним из основоположников двоичной системы в
вычислениях, а 1001 - это как раз запись числа 9 в этой системе.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/One_Thousand_and_One_Nights

Автор:
Арсений Лебедев (Москва)

Вопрос 4:
   <раздатка>
   novio - no vio
   </раздатка>
   Внимание, в вопросе есть замена.
   Заканчивая статью об этимологии одного испанского слова, ее автор
приводит каламбур, который вы видите на раздатке. На русский язык его
можно перевести примерно так: "ИКС - тот, кто не видел". Назовите ИКСА
по-русски.

Ответ:
Жених.

Зачет:
Парень; друг.

Комментарий:
В чопорной Европе, собственно, до свадьбы - "ни-ни".

Источник:
   1. http://lengva.ru/etimologiya-slova/proisxozhdenie-slov-xolostyak-i-zhenix/
   2. http://www.translate.ru/dictionary/es-ru/novio

Автор:
Екатерина Тартаковская, Дмитрий Смирнов (Москва)

Вопрос 5:
Не подумайте плохо, но среди персонажей оперы "Фальстаф" есть и хозяин
таверны. Напишите ее название из двух слов, начинающихся на соседние
буквы алфавита.

Ответ:
"Орден подвязки".

Комментарий:
Символом ордена Подвязки является лента с надписью, которую можно
перевести на русский язык примерно так: "Да стыдится тот, кто подумает
об этом дурно". На это как раз и намекали первые слова в тексте вопроса.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Фальстаф_(опера)
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Орден_Подвязки

Автор:
Дмитрий Свинтицкий (Могилев)

Вопрос 6:
Японец УэмУра в своей книге "Один на один с Севером" пишет, что парус
при попутном ветре прибавляет две-три АЛЬФЫ. Назовите АЛЬФУ двумя
словами, начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Собачья сила.

Комментарий:
К полюсу японский исследователь добирался на собачьих упряжках, поэтому
придумал уместный в данном случае аналог лошадиной силы в механике.

Источник:
   1. Н. Уэмура. Один на один с Севером.
http://flibusta.is/b/171097/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Лошадиная_сила

Автор:
Александр Сидоренков (Смоленск)

Вопрос 7:
[Ведущему: не акцентировать внимание на кавычках!]
   Александр Волков пишет, что для ряда климатологов исчезновение ИХ
сродни пожару в библиотеке. Другие "ОНИ" появились во второй четверти XX
века. Назовите ИХ двумя словами абсолютно точно.

Ответ:
Снега Килиманджаро.

Комментарий:
Для климатологов снежная шапка на горе Килиманджаро представляет
громадный научный архив, в котором хранится вся история климата в этой
части Африки за последние тысячелетия. Рассказ Эрнеста Хемингуэя "Снега
Килиманджаро" был впервые опубликован в 1936 году.

Источник:
   1. А.В. Волков. 100 великих тайн Земли.
http://flibusta.is/b/358427/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Снега_Килиманджаро_(рассказ)

Автор:
Александр Кошельник (Екатеринбург)

Вопрос 8:
Допустив несколько ошибок в своей речи 20 января 2009 года, Барак Обама
был вынужден на следующий день СДЕЛАТЬ ЭТО. Ответьте четырьмя словами,
начинающимися на одну и ту же букву: что сделать?

Ответ:
Повторно принять присягу президента.

Комментарий:
Во время инаугурации на пост президента США Обама совершил несколько
ошибок в клятве. Для юридической чистоты на следующий день 44-й
президент США повторил присягу, хотя и в менее торжественной обстановке.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/First_inauguration_of_Barack_Obama#Inaugural_events

Автор:
Александр Коблов (Краснодар - Москва)

Вопрос 9:
Внимание, в вопросе есть замена.
   До АЛЬФЫ каждый из вас может добраться, например, из Нижней ТурЫ или
Нижнего Тагила. До другой АЛЬФЫ и раньше-то было сложно добраться, а в
новом веке если теоретически и можно, то двигаться следует в
противоположном направлении, нежели раньше. Назовите АЛЬФУ двумя
словами.

Ответ:
Станция "Мир".

Комментарий:
В первом случае речь идет о станции Свердловской железной дороги, а во
втором имеется в виду советско-российская пилотируемая
научно-исследовательская орбитальная станция, функционировавшая в
околоземном космическом пространстве с 20 февраля 1986 года по 23 марта
2001 года, а ныне затопленная в Тихом океане. И если теперь пытаться
добраться до "Мира", то потребуется уже не взлетать в небо, а
погружаться на океанское дно.

Источник:
   1. https://rasp.yandex.ru/search/?fromId=c11169&toId=s9607690
   2. https://rasp.yandex.ru/search/?fromId=c11168&toId=s9607690
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Мир_(орбитальная_станция)

Автор:
Александр Маничев (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
"Юбилейное" демографическое событие, произошедшее в Ленинграде в 1988
году и в Санкт-Петербурге в 2012 году, можно охарактеризовать популярным
в 2016 году хэштегом, заменив в нем одну букву. Напишите получившийся
хэштег.

Ответ:
#впитерепять.

Зачет:
впитерепять.

Комментарий:
В указанные годы население города на Неве превысило пять миллионов
человек. Хэштег #впитерепить стал популярен благодаря одноименной песне
"Группировки Ленинград". А пока в Питере пять, БКЗ - 22+.

Источник:
   1. http://www.baltinfo.ru/2012/09/22/Pyatimillionnyi-leningradetc-pozdravit-pyatimillionnogo-peterburzhtca-305889
   2. https://www.rg.ru/2012/09/25/5millionov.html
   3. http://www.vesti.ru/doc.html?id=915254
   4. https://life.ru/t/life78/879243/populiarnyie_khieshtieghi_pietierburgha_kak_popast_v_top_instaghrama

Автор:
Александр Маничев (Санкт-Петербург)

