Чемпионат:
Гран-при Бауманки - 2017/18. 3 этап. "23+"

URL:
(att:23plus.rar|Аудиоверсия)

Дата:
11-Feb-2018

Редактор:
Дмитрий Смирнов (Москва)

Инфо:
Редактор благодарит за помощь в подготовке почти половины вопросов
пакета, сыгравших ранее во втором этапе Синхрона ЛУК, соредакторов Дарью
Засинец (Гомель), Дмитрия Свинтицкого (Могилев), Александра Сидоренкова
(Смоленск) и тестировавших их игроков команды "От винта - Братья по
фазе" (Харьков), а также Михаила Локшина (Санкт-Петербург), Алексея
Тугарева (Орел), Леонида Климовича (Гомель), Владимира Грамагина
(Нью-Йорк). Ну, и авторам всех вопросов тоже большое спасибо!

Тур:
Нулевой вопрос

Вопрос 1:
Внимание, в вопросе есть замена и ИКС.
   Назовите ИКС словом греческого происхождения, в котором восемь букв и
удвоенная согласная.

Ответ:
Эллипсис.

Комментарий:
Эллипсис - стилистический прием, заключающийся в намеренном опущении
несущественных слов. В данном случае налицо эллипсис: в вопросе нет
ничего, что было бы ненужным для его взятия. Впрочем, на взятие этого
вопроса участниками мы и не рассчитывали, поэтому поставили его нулевым.
   А теперь переходим к основной турнирной дистанции чемпионата,
приуроченного к 23-летию Бауманского клуба знатоков. Этот этап Гран-при
Бауманки будет посложнее предыдущих, согласно концепции этого
многотурового чемпионата. В последующих вопросах, как и в нулевом, мы
тоже постараемся избегать лишних слов, зато будем активно
эксплуатировать реалии, так или иначе касающиеся десятка разных языков
мира. Надеемся, что к концу игры мы с вами найдем общий язык.

Источник:
   1. Справочник по русскому языку: правописание, произношение,
литературное редактирование. / Д.Э. Розенталь, Е.В. Джанджакова, Н.П.
Кабанова. - 6-е изд. - М.: Айрис-пресс, 2008. - С. 611.
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Эллипсис

Автор:
Денис Карпенко (Новороссийск - Москва)

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Внимание, в вопросе есть замена, но ответить вам будет нужно совсем
другое!
   Находясь уже в преклонном возрасте, Сергей Образцов называл слово
"ИКС" самым счастливым словом, которое только может быть у человека:
ведь пока человек мечтает - он молод, независимо от возраста. Напишите
название коллектива начала XX века, произошедшее от слова "ИКС".

Ответ:
"Будетляне".

Комментарий:
Словом "ИКС" в вопросе было заменено слово "будет", которое дало
название группе писателей, первой русской футуристической группе,
сформировавшейся в 1909-1910 годах. К будетлянам относились поэты
Велимир Хлебников, Давид Бурлюк, Василий КамЕнский, Владимир Маяковский,
Алексей Кручёных; художники Николай КульбИн, Казимир Малевич;
композиторы Михаил Матюшин, Артур Лурье. Внимательные игроки могли
обратить внимание на небольшую подсказку в преамбуле.

Источник:
   1. Радиопередача Сергея Образцова "О профессии и о себе" (1981).
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Будетляне

Автор:
Денис Володин (Ульяновск)

Вопрос 2:
Дуплет.
   1. Русскому полиграфисту Алексею Грекову приписывается авторство
изданной в 1841 году брошюры, название которой начиналось со слов:
"Живописец без кисти и без красок...". Техника чего была описана в этой
брошюре?
   2. Герой книги Ирвинга Стоуна отмечает, что человеческие поступки
имеют много общего с живописью: стоит отступить на шаг, как меняется вся
ОНА. Назовите ЕЕ словом латинского происхождения.

Ответ:
   1. Фотосъемка.
   2. Перспектива.

Зачет:
   1. Фотография; дагеротип; дагеротипия.

Комментарий:
   1. Алексей Федорович Греков вошел в историю фотографии не только как
изобретатель, но и как первый русский фотограф-портретист. Полное
название брошюры, авторство которой ему приписывают, - "Живописец без
кисти и без красок, снимающий всякие изображения, портреты, ландшафты и
прочее в настоящем их цвете и со всеми оттенками в несколько минут".
   2. Перспективой в живописи называют технику изображения
пространственных объектов на какой-либо поверхности в соответствии с
теми кажущимися сокращениями их размеров, изменениями очертаний формы и
светотеневых отношений, которые наблюдаются в натуре.

Источник:
   1. М.А. Ромакина. Алексей Герков. http://flibusta.is/b/481042/read
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Греков,_Алексей_Фёдорович
   3. И. Стоун. Жажда жизни. http://flibusta.is/b/54556/read
   4. https://ru.wiktionary.org/wiki/перспектива

Автор:
Александр Забиран (Могилев), Михаил Локшин (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
В Вене начала XIX века ЭТО не должно было длиться более десяти минут. В
России запрещавший ЭТО специальный указ императора Павла I действовал до
1830 года. Назовите абсолютно точно того, кто благодаря ЭТОМУ был
наделен "монаршим титулом".

Ответ:
[Иоганн] Штраус-сын.

Комментарий:
Речь в вопросе идет о вальсе, долгое время считавшемся весьма
неприличным занятием - ведь кавалер при всех обнимает даму. Австрийский
композитор, дирижер и скрипач - младший в композиторской династии
Штраусов - и поныне считается "королем вальса".

Источник:
   1. http://festival.1september.ru/articles/531371/
   2. http://www.dancing-queen.ru/bal/vals3.shtml
   3. http://tanculki.ucoz.ru/publ/razrabotki_urokov/srednjaja_gruppa_1_god/vals/4-1-0-14

Автор:
Александр Бучацкий (Самара)

Вопрос 4:
Внимание, в вопросе есть замены.
   На фОрзаце школьного учебника по истории средних веков издательства
"Просвещение" важнейшие даты снабжены иллюстрациями. Забавно, что
картинка, на которой указаны границы СЯКОЙ АЛЬФЫ, сопровождается
подписью о возникновении ТАКОЙ СЯКОЙ АЛЬФЫ. Какой - ТАКОЙ?

Ответ:
Священной.

Комментарий:
(pic: 20180254.jpg)
   На картинке, соответствующей 962 году, вместо границ Священной
Римской империи приведены границы Римской империи, павшей примерно за
половину тысячелетия до указанной даты. Видимо, авторы учебника плохо
изучали историю в школе. Издержки "Просвещения"...

Источник:
   1. Е.В. Агибалова, Г.М. Донской. История средних веков: Учебник для 6
класса. - М.: Просвещение, 2014.
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Римская_империя
   3. https://ru.wikipedia.org/wiki/Священная_Римская_империя

Автор:
Алексей Тугарев (Орел)

Вопрос 5:
Когда-то в Иерусалиме процессия, встречающая ЕГО, выходила из восточных
ворот. У древних славян ОНО олицетворяло царя в окружении семи судей,
между которыми снуют вестники. Назовите ЕГО.

Ответ:
Солнце.

Комментарий:
Так как солнце восходит на востоке, то процессия пользовалась восточными
воротами Иерусалима. Во времена, когда было известно только семь планет,
они сравнивались с судьями, а снующие между ними вестники - с кометами.

Источник:
   1. О. Гоувей. Лошадь в мифах и легендах.
http://flibusta.is/b/245912/read
   2. А.Н. Афанасьев. Мифы древних славян.
http://flibusta.is/b/399314/read

Автор:
Александр Сидоренков (Смоленск)

Вопрос 6:
Дуплет.
   1. Прослушайте отрывок из стихотворения Семена ЦвАнга:
   "На черном небе черный знак,
   На черной ветке черный ворон.
   И в черном замке черный маг
   Окно зашторил черной шторой.
   И черный домик вдалеке
   Над черной крышей дым колечком...".
   Какая фамилия упоминается в следующей строчке этого стихотворения?
   2. Прослушайте отрывок рецензии Яна ТаирОвского на стихотворение
Семена ЦвАнга:
   "Я обнаружил плагиат!
   У ЦвАнга, видно, память девичья:
   Давно всё это было, брат,
   ...".
   Какая фамилия упоминается в следующей строчке этой рецензии?

Ответ:
   1. Пушкин.
   2. Малевич.

Комментарий:
Стихотворение заканчивается так: "... И Пушкин в черном сюртуке, // И
черный снег над Черной речкой", а рецензия - так: "... Под именем
"Квадрат Малевича"".
   Следуя старой доброй традиции, редакторы всё же решились поставить в
своем туре восьмым (если учитывать первый дуплет за два вопроса и
считать вопросы вместе с нулевым) вопрос с ответом "Пушкин".

Источник:
https://www.stihi.ru/2009/01/27/100/

Автор:
Денис Володин (Ульяновск), Дмитрий Смирнов (Москва)

Вопрос 7:
В армянском языке корень "-ар-", встречающийся во многих словах и
топонимах, означает "бог". А кого или что, по известному преданию,
дарует людям тот, кого на армянском языке называют словом "арагИл"?

Ответ:
Детей.

Зачет:
Младенцев; ребенка; новорождённого; малыша; потомство.

Комментарий:
АрагИл - это армянское название аиста, которого считают спутником бога
Ара. Недаром существует легенда о том, что детей людям приносят с неба
аисты.

Источник:
   1. Программа "Хочу знать!", Первый канал, 06.07.2012 г.
   2. http://www.nat-geo.ru/nature/45456-armeniya-strana-aistov/
   3. https://ru.wikipedia.org/wiki/Армянская_мифология

Автор:
Александр Бучацкий (Самара)

Вопрос 8:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Византийского историка Маврикия удивляло умение славянских воинов
подолгу оставаться незамеченными благодаря особенности ИКСА. Что делал
ИКС в русской народной песне?

Ответ:
Шумел.

Комментарий:
ИКС - это камыш. С помощью полого стебля камыша можно было прятаться под
водой, дыша через эту природную трубочку. Русская народная песня так и
называется - "Шумел камыш".

Источник:
   1. В.Н. Дёмин. Русь летописная. http://flibusta.is/b/292643/read
   2. http://cyclowiki.org/wiki/Шумел_камыш_(песня)

Автор:
Василий Корягин (Тольятти)

Вопрос 9:
Выглядит символично, что Бисмарк именно ЕГО сравнил с одним из полюсов,
вокруг которых вращалась вся жизнь в XIX веке. Недостаток ЕГО у человека
является одним из симптомов хлороза. Назовите ЕГО.

Ответ:
Железо.

Комментарий:
Символично, что "Железный канцлер" Отто фон Бисмарк утверждал: "Железо и
уголь - вот полюсы, вокруг которых вращается вся жизнь нашего времени".
Хлороз человека - заболевание системы крови, в основе которого лежит
недостаток железа и нарушение функции половых желёз.

Источник:
   1. http://metalspace.ru/history-metallurgy/tom3/iron-alloys.html
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Бисмарк,_Отто_фон
   3. https://ru.wikipedia.org/wiki/Хлороз

Автор:
Александр Бучацкий (Самара), Дмитрий Смирнов (Москва)

Вопрос 10:
В 1917 году журнал "Геркулес" писал, что по подсчетам американского
профессора ГАррета СЕрвиса значение ЭТОГО превышает 1200 пудов. Позднее
известный литературный герой занизил значение ЭТОГО примерно в 90 раз.
Назовите ЭТО двумя словами.

Ответ:
Атмосферное давление.

Зачет:
Давление атмосферы. Незачет: Атмосферный столб, столб воздуха и т.п.

Комментарий:
"Подумать только, какую тяжесть несет каждый из нас, испытывая давление
атмосферы! - восклицает журнал "Геркулес". - Если бы это давление
заменить весом, то каждый из нас мог бы свободно нести самого большого
слона". "Вы знаете, Адам, новость - на каждого гражданина давит столб
воздуха силою в двести четырнадцать кило!" - вторит журналу Остап
Бендер. 214 килограммов примерно в 90 раз меньше, чем 1200 пудов. На
самом деле атмосферное давление никто пудами не измеряет, а нормальным
считается значение 760 мм ртутного столба, или 191 кПа [килопаскАль].

Источник:
   1. Силы человека. // Наука и жизнь в начале XX века. // "Наука и
жизнь", 2017, N 11. - С. 41
(http://biblio-on-line.blogspot.ru/2017/11/blog-post_29.html).
   2. И. Ильф, Е. Петров. Золотой теленок.
http://az.lib.ru/i/ilfpetrov/text_0130.shtml
   3. https://ru.wikipedia.org/wiki/Атмосферное_давление

Автор:
Денис Карпенко (Новороссийск - Москва)

Вопрос 11:
Внимание, в вопросе есть замена.
   На Руси считали, что АЛЬФА, как правило, метит в сатану. По словам
Фредерика Бегбедера, если любовь - это АЛЬФА, то красивая девушка -
это... Что именно?

Ответ:
Громоотвод.

Зачет:
Молниеотвод.

Комментарий:
АЛЬФА - это молния. Русские поверья объясняли, что с помощью молний
небесные боги борются с сатаной. Сравнение французского прозаика вполне
логично - ведь недаром любовь называют "божьей искрой".

Источник:
   1. А.Н. Афанасьев. Мифы древних славян.
http://flibusta.is/b/399314/read
   2. Ф. Бегбедер. Любовь живет три года.
http://flibusta.is/b/243097/read

Автор:
Александр Сидоренков (Смоленск)

Вопрос 12:
Некоторые средневековые мусульманские богословы отрицали то, что Земля
является шаром, ссылаясь на ОДИН ИЗ ПЯТИ. А в июле 1911 года этот же
ОДИН ИЗ ПЯТИ стал причиной отправки домой большой группы
рабочих-мусульман, занятых в Заполярье на строительстве железной дороги.
Назовите этот ОДИН ИЗ ПЯТИ максимально точно.

Ответ:
[Священный месяц] Рамадан. Незачет: Пост.

Комментарий:
Богословы полагали, что в случае шарообразной Земли за полярным кругом
не заходит солнце. Так как во время Рамадана есть и пить можно лишь
после заката, в соответствующих регионах мусульмане, соблюдающие
Рамадан, умерли бы от голода, чего Аллах никак не должен был допустить.
На стройке в Заполярье так бы всё и случилось, если бы не бдительные
бригадиры. Рамадан - один из пяти столпов ислама.

Источник:
   1. https://ru.wikipedia.org/wiki/Плоская_Земля
   2. http://discoverkola.com/item/335-murmanskoj-zheleznoj-doroge-100-let

Автор:
Максим Мозуль (Мюнхен), Дмитрий Смирнов (Москва)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
В стихотворении Осипа Мандельштама небо вЕчери превращается в РЕКОРД
ЖЮСТА ФОНТЕНА. Восстановите два слова, замененные в тексте вопроса тремя
другими.

Ответ:
Тринадцать голов.

Комментарий:
Жюст ФонтЕн - французский футболист, обладатель рекорда по количеству
забитых голов на одном чемпионате мира (в 1958 году ему удалось сделать
это 13 раз). В стихотворении Осипа Мандельштама "Тайная вЕчеря" есть
такие строчки: "Небо вЕчери в стену влюбилось, - // Всё изранено светом
рубцов, - // Провалилось в нее, осветилось, // Превратилось в 13
голов...". Участников Тайной вЕчери, как известно, было тринадцать.
Косвенной подсказкой при выборе числительного мог послужить и номер
самого вопроса.

Источник:
   1. О.Э. Мандельштам. Тайная вечеря.
http://www.world-art.ru/lyric/lyric.php?id=7221
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Фонтен,_Жюст

Автор:
Дмитрий Балашов (Тольятти)

Вопрос 2:
В середине 1970-х годов ЦРУ при помощи агента ПилАр СуАрес завербовало в
Южной Америке советского дипломата. В процессе поиска шпиона КГБ сузил
круг подозреваемых до трех сотрудников МИДа. Создатели документального
фильма об этих событиях предположили, что американцы специально
присвоили своему агенту псевдоним, под которым он и вошел в историю.
Напишите этот псевдоним.

Ответ:
ТрианОн.

Комментарий:
В переводе "трианОн" - трижды неизвестный. Данная история, поведанная
сотрудниками КГБ Юлиану Семёнову, легла в основу романа "ТАСС
уполномочен заявить...". ПилАр - любовница Глэбба и по совместительству
агент ЦРУ.

Источник:
   1. Документальный фильм "Трианон. Шифровка с того света"
(https://www.youtube.com/watch?v=sssCMe5ZTJU), 08:05 - 08:16.
   2. http://russian7.ru/post/trianon-kem-byl-v-zhizni-antigeroy-tas/

Автор:
Павел Кадол (Гомель)

Вопрос 3:
Продолжим тему...
   Внимание, в вопросе есть замены.
   В фильме "Ялта-45" бывший немецкий агент сообщает американскому
коллеге об операции "Конь", являющейся высадкой десанта. По его словам,
координаты высадки переданы с небольшой заведомой ошибкой в градусах: на
ИГРЕК по долготе и ИКС, умноженному на ИГРЕК, по широте. Запишите ИКС
тремя символами.

Ответ:
0,5.

Зачет:
1/2.

Комментарий:
Смещение было на градус по долготе и полградуса по широте. Такое
отклонение в соотношении 2:1 было выбрано не случайно - так же по
клеткам ходит шахматный конь.

Источник:
   1. Телесериал "Ялта-45".
https://www.youtube.com/watch?v=7D9cbKSDFeQ&t=2h00m50s
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Конь_(шахматы)

Автор:
Давид Тавасиев (Москва)

Вопрос 4:
   <раздатка>
   дориан грей повесил трубку
   как в мифах ищет столько зим
   ОНА любовь в контакты глядя
   на сим
   </раздатка>
   Дуплет.
   1. Восстановите слово, стоящее в этом авторском стишке-порошке на
месте слова "ОНА".
   2. Автор стишка-порошка надеется, что за предыдущие 30 секунд вы
смогли еще раз прочитать его творение, но уже С ЧУВСТВОМ, С ТОЛКОМ, С
РАССТАНОВКОЙ. Напишите три слова, замененные в предыдущем предложение
шестью другими словами.

Ответ:
   1. Ассоль.
   2. Как по нотам.

Комментарий:
По сюжету стишка-порошка Ассоль ищет свою любовь и обзванивает всех, кто
есть в ее списке контактов, по алфавиту. Вскоре после Дориана Грея
должен быть Артур Грэй - через букву "э", как в повести Александра
Грина. Самые внимательные из вас могли заметить в стишке-порошке шесть
последовательных нот от "до" до "си" и таким образом восстановить имя
героини, содержащее седьмую ноту. Фраза "с чувством, с толком, с
расстановкой" синонимична фразе "как по нотам".

Источник:
   1. ЛОАВ.
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Портрет_Дориана_Грея
   3. https://ru.wikipedia.org/wiki/Алые_паруса
   4. https://dic.academic.ru/dic.nsf/dic_synonims/58625/

Автор:
Владимир Бабаев (Моздок - Подольск)

Вопрос 5:
(pic: 20180255.jpg)
   Внимание, в вопросе есть замена.
   По мнению авторов вопроса, перепутать эту одежду можно, только будучи
ТАКИМ. Назовите актера, который сыграл ТАКОГО.

Ответ:
[Савелий] Крамаров.

Комментарий:
В кинофильме "Джентльмены удачи" герой Савелия Крамарова Косой кричит
при виде памятника Лермонтову: "Вот! Вот мужик в пиджаке! А вон оно,
дерево!". Тот факт, что скульптор облачил великого поэта не в пиджак, а
в шинель, Косого нисколько не смущает. Он же косой...

Источник:
   1. http://www.intomoscow.ru/pamyatnik-lermontovu-mugyk-v-pidgake-v-philme.html
   2. Х/ф "Джентльмены удачи" (1971), реж. Александр Серый.
https://www.youtube.com/watch?v=8tJPKSz6Gaw&t=42m30s
   3. ЛНАВ.

Автор:
Ольга Айдакова, Вадим Бондаренко (Владивосток)

Вопрос 6:
Внимание, в вопросе словами "АЛЬФА" и "ИКС" заменены пары слов на одни и
те же буквы.
   В начале произведения XIX века находящиеся на АЛЬФЕ дружинники
неожиданно оказываются в темноте. Согласно Википедии, сейчас АЛЬФА чуть
превышает 10,5 ИКСОВ. Назовите ИКС абсолютно точно.

Ответ:
Квадратный километр.

Комментарий:
АЛЬФА - площадь Путивля. В первом случае это место сбора дружины князя
Игоря перед походом, где ее застает солнечное затмение. Данную сцену в
опере "Князь Игорь" сопровождает выключение света. Во втором случае
приведено значение площади современного украинского города Путивль,
выраженное в квадратных километрах.

Источник:
   1. http://www.belcanto.ru/igor.html
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Путивль

Автор:
Александр Сидоренков (Смоленск)

Вопрос 7:
Дуплет.
   1. В рассказе 1935 года "Звездный бродяга" рассказчик находит книгу
"Тайны червя" авторства известного некроманта и привозит ее в ПрОвиденс
к своему знакомому, знающему латынь. Чтение книги вслух вызывает
существо, которое в итоге выпивает кровь знакомого. Назовите автора
этого рассказа.
   2. В рассказе 1935 года "Скиталец тьмы" у персонажа по имени Роберт
Блейк - психическое расстройство, вызванное нервным срывом, полученным
однажды в заброшенной церкви, где он потревожил древнее существо. В
итоге после отключения электричества вследствие непогоды его находят
мертвым. Назовите автора этого рассказа.

Ответ:
   1. [Роберт] Блох.
   2. [Говард] Лавкрафт.

Комментарий:
В рассказе Роберта Блоха прослеживается явная отсылка к "наставнику"
писателя - Говарду Лавкрафту, изучавшему латынь и жившему в ПрОвиденсе,
а книга "Тайны червя" расценивается некоторыми литературоведами как
основа для знаменитого "Некрономикона". В том же году Говард Лавкрафт
ответил "ученику" той же любезностью, прописав его образ в своем
рассказе и также убив его по ходу сюжета.

Источник:
   1. https://en.wikipedia.org/wiki/The_Shambler_from_the_Stars_(Short_Story)
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Некрономикон
   3. https://ru.wikipedia.org/wiki/Лавкрафт,_Говард_Филлипс
   4. https://ru.wikipedia.org/wiki/Блох,_Роберт

Автор:
Евгений Долженков (Ростов-на-Дону)

Вопрос 8:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Артур Кларк при описании Жажды характеризует АЛЬФУ так: "Мелкая, как
тальк, и суше, чем прокалённые пески Сахары". Напишите слово,
пропущенное в тексте вопроса.

Ответ:
Море.

Комментарий:
АЛЬФА - лунная пыль. В книге "Лунная пыль" автор так описывает
содержимое Моря Жажды.

Источник:
А. Кларк. Лунная пыль. http://flibusta.is/b/27204/read

Автор:
Дария Ибрагимова (Алматы)

Вопрос 9:
Бразильский футболист Роналдиньо известен, в числе прочего, излюбленным
приемом передачи мяча партнеру. Однако аналогичным приемом еще раньше
прославился Марио Сержио: как что, так он сразу слышал в свой адрес
слово "vesgo" [вЕзгу]. А как переводится с португальского языка слово
"vesgo" [вЕзгу]?

Ответ:
Косой.

Зачет:
Косоглазый.

Комментарий:
Роналдиньо за свои точные передачи на партнеров, которые отдавал, смотря
в это время в противоположную от них сторону, даже удостоился прозвища
"Волшебник". Есть мнение, что Рони, будучи воспитанником "Гремио",
подсмотрел этот прием именно у Марио Сержио по прозвищу "Косоглазый",
выигравшего с "трехцветными" в 1983 году Межконтинентальный кубок. В
вопросе содержится аллюзия на знаменитую цитату из ранее уже
упоминавшегося кинофильма "Джентльмены удачи": "Как что, так сразу
Косой, Косой...".

Источник:
   1. https://ru.wikipedia.org/wiki/Роналдиньо
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Понтес_ди_Пайва,_Марио_Сержио
   3. https://translate.google.ru/#pt/ru/vesgo
   4. Х/ф "Джентльмены удачи" (1971), реж. Александр Серый.
https://www.youtube.com/watch?v=8tJPKSz6Gaw&t=1h19m10s

Автор:
Олег Абарников (Москва)

Вопрос 10:
Начиная с 2007 года, в США выпускались однодолларовые монеты с
портретами президентов. Первой в 2007 году выпустили монету с Джорджем
Вашингтоном. Последней в августе 2016 года вышла монета с сороковым
президентом Рональдом Рейганом. Однако монета с тридцать девятым
президентом Джимми Картером выпущена не была. Почему?

Ответ:
Он еще жив.

Зачет:
Синонимичные ответы.

Комментарий:
По условиям данной программы, для того чтобы вышла монета с изображением
соответствующего президента, должно пройти не менее двух лет со дня его
смерти. Серия закончится, когда будет выпущена монета с последним
умершим президентом США. Если настанет очередь монеты президента,
который жив или умер менее чем за два года до этого, то данный президент
пропускается, и выпускается монета в честь следующего президента по
очереди, которого нет в живых как минимум два года. Учитывая, что Джимми
Картер был жив в 2016 году, его пропустили, выпустив монету в честь
Рональда Рейгана. Если все ныне живущие президенты будут живы в течение
двух лет после монеты Рональда Рейгана, то его монета станет
заключительной по условиям данной программы.

Источник:
   1. https://ru.wikipedia.org/wiki/Программа_однодолларовых_президентских_монет
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Картер,_Джимми

Автор:
Александр Коблов (Краснодар - Москва)

Вопрос 11:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Когда АЛЬФА демонстрирует успехи во время развития, то часто после
подготовки выходит на первое IPO [ай-пи-о] уже через 18 месяцев, на
второе IPO [ай-пи-о] - через 19 месяцев и на третье IPO [ай-пи-о] -
через 20 месяцев. Причем АЛЬФА - это не рога и копыта, а, скорее, клыки
и когти. Назовите АЛЬФУ одним словом.

Ответ:
Собака.

Комментарий:
IPO [ай-пи-о] - это международный порядок испытаний служебных собак, а
не первичное размещение ценных бумаг на бирже, как можно было подумать.
"Рога и копыта" - сокращенное название фирмы-однодневки, основанной
Остапом Бендером в романе "Золотой теленок". Хотя, справедливости ради,
подобные конторы вряд ли практикуют IPO.

Источник:
   1. https://ru.wikipedia.org/wiki/Виды_дрессировки_собак
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Первичное_публичное_предложение
   3. https://ru.wikipedia.org/wiki/Рога_и_копыта_(значения)

Автор:
Давид Тавасиев (Москва)

Вопрос 12:
В одной из книг Айзека Азимова повествуется о том, как жрецы собирали и
сжигали экскременты верблюдов. Сажа, выделявшаяся при их горении,
оседала на стенах и потолке храма и содержала белые кристаллы, похожие
на соль. Какому богу поклонялись жрецы этого храма?

Ответ:
Амону.

Комментарий:
Азимов, как известно, писал не только фантастические, но и
научно-популярные работы. В книге "Египтяне. От древней цивилизации до
наших дней" автор упоминает кристаллы соли, названные на латыни
"нашатырем" - sal ammoniac [сал аммОниак], "соль Амона". Из этих
кристаллов можно было добывать газ, который стали называть аммиаком.
Амон - древнеегипетский бог черного небесного пространства, воздуха и,
уже при Новом царстве, солнца.

Источник:
   1. А. Азимов. Египтяне. От древней цивилизации до наших дней.
http://flibusta.is/b/340369/read
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Амон

Автор:
Евгений Долженков (Ростов-на-Дону)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Прежде чем СДЕЛАТЬ ЭТО, Виктор Васнецов внимательно изучил экспозиции
Исторического музея. Латвийскому дизайнеру ГУнарсу ЛУсису, прежде чем
СДЕЛАТЬ ЭТО, пришлось, наверное, посетить хлев. Какие два слова в тексте
вопроса заменены словами "СДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Изобразить латы.

Зачет:
Нарисовать латы.

Комментарий:
Русский художник Виктор Васнецов рисовал витязей, одетых в латы.
Упомянутый дизайнер изобразил корову латвийской породы на монете
номиналом 2 лата. Лат был валютой Латвии до января 2014 года, пока это
государство не присоединилось к Еврозоне.

Источник:
   1. https://gallerix.ru/read/viktor-mixailovich-vasnecov/
   2. http://www.delfi.lv/biznes/finances/10-portretov-kto-narisoval-latvijskie-dengi.d?id=43304901&page=2
   3. http://www.museum-of-money.org/neobychnye-dengi/161-five/euro/427-latvia

Автор:
Виктор Мялов (Днепр)

Вопрос 2:
В этом фильме, вышедшем в 1981 году, два сыщика - опытный и не очень -
вели охоту на опасного преступника. Роль опытного сыщика исполнил
человек, бывший мужем Марины Влади. Напишите название упомянутого
фильма.

Ответ:
"Профессионал".

Комментарий:
У Марины Влади было четыре мужа: актер и режиссер РобЕр ОссЕйн, пилот и
владелец авиакомпании в Африке Жан-Клод БруйЕ, поэт, бард и актер
Владимир Высоцкий и врач-онколог Леон ШварценбЕрг. Первый ее муж вместе
с Жаном-Полем Бельмондо сыграл в фильме "Профессионал", описание
которого и правда немного похоже на отечественный кинофильм "Место
встречи изменить нельзя", вышедший на экраны двумя годами ранее.

Источник:
   1. https://ru.wikipedia.org/wiki/Профессионал_(фильм,_1981)
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Влади,_Марина
   3. https://ru.wikipedia.org/wiki/Место_встречи_изменить_нельзя

Автор:
Александр Забиран (Могилев)

Вопрос 3:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Несмотря на то что ИКС не оставляет АЛЬФ, в жизни ИКСА было 13 АЛЬФ.
Назовите ИКС и АЛЬФУ словами, начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Карандаш, клякса.

Зачет:
Карандаш, Клякса.

Комментарий:
Карандаш, в отличие от ручки, действительно чернильных клякс не
оставляет. Во втором случае речь идет о Михаиле Румянцеве, больше
известном как клоун Карандаш, который часто появлялся на арене с
маленьким скотч-терьером по кличке Клякса. Роль последней за долгую
клоунскую карьеру Румянцева исполняли 13 похожих собачек.

Источник:
   1. https://ru.wiktionary.org/wiki/клякса
   2. https://vistanews.ru/redaktor/97556

Автор:
Ольга Айдакова, Вадим Бондаренко (Владивосток)

Вопрос 4:
ГерундИв - форма глагола, обозначающая пассивное причастие будущего
времени с дополнительным оттенком долженствовАния. Какое имя собственное
упоминается во фразе, которая служит хрестоматийным примером
употребления герундИва?

Ответ:
Карфаген.

Комментарий:
Речь в вопросе идет о фразе "Carthago delenda est" [картАго делЕнда
эст], которой заканчивал свои выступления в сенате Марк Порций Катон
Старший. Дословно ее следует переводить как "Карфаген надо разрушить"
или, что более точно, "Карфаген обязан быть разрушенным".

Источник:
   1. https://ru.wikipedia.org/wiki/Герундив
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Карфаген_должен_быть_разрушен

Автор:
Павел Ершов (Москва)

Вопрос 5:
В одном американском фэнтезийном романе следствие ведут очень гордый
частный сыщик с хорошим аппетитом и его расторопный помощник. Роман
называется "[ПРОПУСК] волшебников". Заполните пропуск двумя словами
абсолютно точно.

Ответ:
"Слишком много...".

Комментарий:
Лорд ДАрси и его помощник Шон из романа РЭндалла ГАррета много чем
напоминают пару Вульф - Гудвин из произведений Рекса Стаута. Несколько
романов Стаута, как известно, имеют однотипные названия: "Слишком много
поваров", "Слишком много женщин", "Слишком много клиентов", "Слишком
много детективов".

Источник:
   1. https://uk.wikipedia.org/wiki/Рендалл_Гаррет
   2. http://xwap.me/books/42956/Magiya-i-smert-Lord-Darsi-2.html?p=57
   3. https://www.livelib.ru/book/1000007080-lord-darsi-sbornik-rendal-garret
   4. https://fantlab.ru/work122202
   5. http://www.rulit.me/books/novye-rassledovaniya-lorda-darsi-read-50935-5.html
   6. https://en.wikipedia.org/wiki/Lord_Darcy_(character)
   7. https://uk.wikipedia.org/wiki/Рекс_Стаут

Автор:
Виктор Мялов (Днепр)

Вопрос 6:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Герой Бориса Акунина недавно приехал в Россию, начал изучать русский
язык и культуру, но продвинулся в этом еще не очень далеко. После
инцидента в пути этот герой жалуется на ДВОЙНУЮ ДЕВЯТКУ. Назовите
ДВОЙНИКОВ и ДЕВЯТКИ.

Ответ:
Дураки и дороги.

Комментарий:
Маса - японец по национальности - для запоминания выписывает из словаря
новые для себя русские слова по алфавиту. К началу происшествия, когда в
дрожках переломилась ось, кучер расшибся, а Фандорин сломал руку, Маса
успел дойти только до буквы "Д". Происшествие он комментирует так:
"Доворьно дурацкая дорога. Борьшие буераки. Дрозьки дрянь". В России,
как говаривали классики, две беды - дураки и дороги. Замены неслучайно
были подобраны начинающимися на ту же букву "Д".

Источник:
   1. Б. Акунин. Инь и Ян. http://flibusta.is/b/185161/read
   2. http://wiki.laser.ru/index.php/В_России_две_беды:_дураки_и_дороги

Автор:
Михаил Локшин (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
Принцип работы противоперегрузочного костюма заключается в том, что при
наборе высоты ткань в нижней части комбинезона под действием сжатого
воздуха плотно облегает ноги пилота, предотвращая их отек и отток крови
от головы. Эта информация приводится в статье об анатомии... Кого?

Ответ:
Жирафа.

Зачет:
Длинношеих.

Комментарий:
Сердце жирафа находится на большой высоте относительно земли, однако
плотная кожа и мощные мышцы ног не позволяют крови застаиваться в нижних
конечностях. Так что принцип работы противоперегрузочного костюма во
многом позаимствован у длинношеих.

Источник:
https://www.nkj.ru/archive/articles/24284/

Автор:
Денис Карпенко (Новороссийск - Москва)

Вопрос 8:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Заметив кольца на ГАММАХ, героиня сериала "Остаться в живых" вновь
обретает надежду на спасение. Назовите фамилию того, кто в начале 1960-х
годов ради привлечения внимания ГАММ придумал смазывать руки фаршем или
анчоусами.

Ответ:
Хичкок.

Комментарий:
ГАММЫ - это птицы (кстати, написание этой греческой буквы можно считать
упрощенным изображением птички). Героиня сериала, оказавшаяся в
результате авиакатастрофы на острове, замечает там в сезон миграции
окольцованных птиц. Поймав одну из них, герои прикрепляют к кольцу на ее
лапке записку от лица выживших в надежде, что она будет обнаружена
орнитологами. Режиссер фильма "Птицы" Альфред Хичкок во время съемок
принципиально работал только с живыми дрессированными птицами, что
требовало терпения, смекалки и ряда ухищрений.

Источник:
   1. https://ru.wikipedia.org/wiki/Авиапочта_(Остаться_в_живых)
   2. http://2queens.ru/Articles/Kinoteatr-Filmy/Pticy-25-veshhej-kotorye-vy-ne-znali-ob-uzhasayushhej-klassike-Alfreda-Hichkoka.aspx?ID=2856

Автор:
Денис Карпенко (Новороссийск - Москва), Александр Евтушков (Гомель),
Дмитрий Смирнов (Москва)

Вопрос 9:
Китайское слово "пэньцзИн" состоит из двух иероглифов: "пэнь" - "таз" и
"цинь" - "вид". Однако чаще употребляется более позднее японское слово,
означающее, по сути, то же самое. Напишите это японское слово.

Ответ:
Бонсай.

Комментарий:
Китай - родина искусства выращивания карликовых деревьев. Скорее всего,
именно оттуда оно было позаимствовано японцами более 1200 лет назад.
Литературный перевод слова "пэньцзИн" - "пейзаж в горшке", литературный
перевод слова "бонсай" - "выращенный в подносе".

Источник:
   1. https://ru.wikipedia.org/wiki/Пэньцзин
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Бонсай

Автор:
Евгений Долженков (Ростов-на-Дону)

Вопрос 10:
Внимание, в вопросе одна буква заменена двумя!
   По словам Льюиса ПЕньюласа, часы главного фигуранта события,
состоявшегося в июле 2017 года, сохранили ту самую классическую позицию
- 10 часов 10 минут. Назовите фамилию этого фигуранта.

Ответ:
Дали.

Комментарий:
Эксгумация тела Сальвадора Дали, состоявшаяся 20 июля 2017 года по
инициативе его любовницы, пытавшейся доказать факт отцовства для своего
ребенка и оспорить передачу наследства знаменитого художника в пользу
государства, показала, что знаменитые усы великого мастера сохранили
свою форму и, подобно стрелкам часов, как и при жизни, "показывали" 10
часов 10 минут. Льюис ПЕньюлас - генеральный секретарь Фонда Дали,
присутствовавший при эксгумации.

Источник:
http://fb.ru/post/culture/2017/8/25/15725

Автор:
Денис Володин (Ульяновск)

Вопрос 11:
Если верить Википедии, Леониду Гайдаю за фильм "Иван Васильевич меняет
профессию" выплатили всего 7948 рублей. По другим данным, общий гонорар
режиссера составил 18000 рублей, из-за чего "ЭТО" вынуждено было
закрыться. Назовите "ЭТО" либо тремя словами, либо аббревиатурой.

Ответ:
Экспериментальное творческое объединение.

Зачет:
ЭТО; "Экспериментальная студия Чухрая".

Комментарий:
Речь в вопросе идет об "Экспериментальном творческом объединении
"Мосфильма"", созданном в качестве опыта коммерческого кинематографа
советским режиссером и сценаристом Григорием Чухраем. Правда, вскоре эта
организация, оказавшаяся финансово несостоятельной, прекратила свое
существование.

Источник:
   1. https://ru.wikipedia.org/wiki/Иван_Васильевич_меняет_профессию
   2. http://forum.kinozal.tv/showpost.php?p=3592903&postcount=93

Автор:
Олег Холодов (Серпухов)

Вопрос 12:
В сибирской былине хан хвалится своими обширными владениями, упоминая
при этом 60 ИКСОВ. Владимир Набоков сравнивает ИКС с тюленем, радостно
бултыхающимся среди знакомых утесов, барахтающимся в бухтах,
взбирающимся на зазубрины, тычущимся в затоны и прячущимся в пещеры.
Назовите ИКС одним словом.

Ответ:
Язык.

Комментарий:
В обширных владениях сибирского хана народы говорили на шестидесяти
языках. Набоков в приведенной цитате наглядно показал, как велик и могуч
русский язык при описании, казалось бы, такой банальной вещи, как
ротовая полость человека.
   Как и было обещано, к концу турнира мы с вами нашли общий язык.
Надеемся, что ваша внимательность была вознаграждена плюсом в таблице.

Источник:
   1. А.Л. Гарф, П.В. Кучияк. Алтайские сказки.
http://flibusta.is/b/517576/read
   2. В.В. Набоков. Пнин. http://flibusta.is/b/192703/read

Автор:
Александр Сидоренков (Смоленск)

