Чемпионат:
Синхронный турнир "31 февраля"

URL:
/znatoki/boris/reports/201402February31.html

Дата:
28-Mar-2014

Редактор:
Мария Клименко (Луганск), Евгений Сибиряк (Луганск), Дмитрий Некрылов
(Киев)

Инфо:
Редакторская группа благодарит за тестирование и ценные замечания Сергея
Стегния, Людмилу Медведскую, Оксану Гнатковскую, Евгения Хлопяка, Сергея
Хлопяка, Антона Василенко, Антонину Бабчинскую, Ирину Михину, Дмитрия
Рябенко, Ольгу Опанасенко (все - Киев).

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
В статье, посвященной табачному бражнику, рассказывается об отпугивании
врагов с помощью никотина. Рисунок к какому произведению XIX века
используется в качестве иллюстрации к этой статье?

Ответ:
"Алиса в Стране чудес".

Комментарий:
Табачный бражник, находясь на личиночной стадии развития (гусеница),
питается листьями табака и выделяет токсичный никотин, выдувая его из
своих дыхалец. Известный рисунок к "Алисе в Стране чудес" - "Курящая
гусеница".

Источник:
http://www.nauka21vek.ru/archives/55300

Автор:
Дмитрий Некрылов (Киев)

Вопрос 2:
Некий Гарри Сперл, живущий во Флориде, создал уникальный музей,
посвященный ИКСУ. Среди экспонатов музея есть необычной формы кровать с
накидкой, украшенной объемным узором в виде семян кунжута. Мы не
спрашиваем, что мы заменили на ИКС, назовите европейский город, вблизи
которого родился Гарри Сперл.

Ответ:
Гамбург.

Комментарий:
Несмотря на то, что родился Гарри в Германии, совсем недалеко от
Гамбурга, он говорит, что является настоящим американцем в душе и,
естественно, обожает гамбургеры.

Источник:
http://www.povary.ru/article.php?id=4485

Автор:
Мария Клименко (Луганск)

Вопрос 3:
Некоторые магазины необычных вещей и подарков предлагают купить влажные
салфетки для чистки АЛЬФЫ. На одном юмористическом арте слово "АЛЬФА"
было написано на разновидности метательного оружия. Что мы заменили
словом "АЛЬФА"?

Ответ:
Карма.

Комментарий:
(pic: 20140094.jpg)
   Магазины предлагают шуточные салфетки для чистки кармы. Для
объяснения принципа действия закона кармы часто используют бумеранг (что
запустишь, то к тебе и вернется).

Источник:
   1. http://www.tasty-shop.ru/tasty/travel/for-headphones/vlazhnye-salfetki-dlja-chistki-karmy/
   2. http://www.what-buddha-said.net/gallery/index.php/Dhamma-illustrations/karma_boomerang_returns-01

Автор:
Мария Клименко (Луганск)

Вопрос 4:
Снеговик Олаф, герой анимационного фильма "Холодное сердце", использует
сосульку в качестве НЕЕ. Средневековый герой Кевина Костнера во время
первого знакомства с НЕЙ, достает меч и пытается поразить врагов.
Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Подзорная труба.

Комментарий:
Снеговик делает своеобразную подзорную трубу из сосульки, откусив острый
кончик. В фильме "Робин Гуд, Принц воров" герой Кевина Костнера впервые
в жизни смотрит в подзорную трубу и видит в нее врагов. Враги кажутся
ему совсем близко, поэтому он пытается убить их, не сходя с места.

Источник:
   1. Анимационный фильм "Холодное сердце" (00:49:00).
   2. Х/ф "Робин Гуд, Принц воров".

Автор:
Мария Клименко (Луганск)

Вопрос 5:
В романе Терри Пратчетта в загадке, модифицированной в сторону, так
сказать, реалистичности, фигурируют двадцать минут после полуночи. Каков
ответ на эту загадку?

Ответ:
Человек.

Комментарий:
Имеется в виду загадка Сфинкса. Если человеческую жизнь принять за один
день, то на четырех "ногах" человек и в самом деле ходит не "утром", а
лишь примерно двадцать минут после полуночи - первый год жизни.

Источник:
Терри Пратчетт. Пирамиды.

Автор:
Дмитрий Некрылов (Киев)

Вопрос 6:
(pic: 20140095.jpg)
   На розданном вам фрагменте картинки мы скрыли одно слово. На самой
картинке беседу ведут два плода. Назовите по-русски или по-английски
тот, который слева.

Ответ:
Мандарин.

Зачет:
Mandarin.

Комментарий:
(pic: 20140096.jpg)
   На розданной картинке мандарин пытается поговорить с яблоком. Говорит
он, как можно судить по оригиналу, на языке путунхуа, который в
литературе западных стран обычно называют Mandarin. Однако яблоко его не
понимает и отвечает: "Я не говорю по-мандарински" (I don't speak
Mandarin).

Источник:
   1. http://joyreactor.cc/post/1050699
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Путунхуа

Автор:
Мария Клименко (Луганск)

Вопрос 7:
Одно креативное агентство разработало для шоколадного бренда "Pen"
необычную упаковку шоколадных конфет. Всего в коробке 12 конфет, почти
полностью одинаковых на вид, однако отличающихся колоритной жидкой
начинкой. То, форму чего имеют конфеты, также является именем персонажа.
Назовите это имя.

Ответ:
Тюбик.

Комментарий:
12 тюбиков из вкуснейшего шоколада упакованы в коробку, практически один
в один похожую на коробку настоящих масляных красок. В каждом тюбике -
своя начинка, свой цвет и свой вкус, и каждый из этих вкусов помечен
бирочкой, как на настоящих красках. Слово "колоритная" является намеком.

Источник:
http://www.povary.ru/article.php?id=4557

Автор:
Мария Клименко (Луганск)

Вопрос 8:
В романе Тома Клэнси "Все страхи мира" говорится, что ТАМ "даже лопасти
миксера были покрыты винилом". Ответьте точно: где ТАМ?

Ответ:
На подводных лодках.

Зачет:
На субмаринах; на камбузе подводных лодок.

Комментарий:
Один из наиболее известных романов Тома Клэнси - "Охота за "Красным
Октябрем"" - посвящен подводным лодкам. В данном случае речь о другом
произведении, но и в нем не последнюю роль играют субмарины. Стремление
сделать подводные лодки максимально бесшумным Клэнси называет
маниакальным. Винил в данном случае был призван не допустить касания
металла о металл при работе миксера.

Источник:
Т. Клэнси. Все страхи мира.

Автор:
Дмитрий Некрылов (Киев)

Вопрос 9:
Во время трансляции командных соревнований Сочинской олимпиады на канале
Би-Би-Си автор вопроса неоднократно слышал словосочетание, неотличимое
на слух от названия национального парка. Какого именно?

Ответ:
Йеллоустоун.

Зачет:
Йеллоустонский.

Комментарий:
Автор смотрел соревнования по кёрлингу, в которых традиционно
используются камни двух расцветок - красной и желтой. Желтый камень
по-английски - "Yellow stone".

Источник:
В вопросе.

Автор:
Дмитрий Некрылов (Киев)

Вопрос 10:
В одном из эпизодов сериала "Однажды в сказке" показано, как ИКСЫ
вылупляются из яиц уже взрослыми и получают в подарок инструмент. В
другом фильме также шла речь о нетрадиционном появлении ИКСОВ на свет.
По словам одного из героев фильма, так стали думать из-за того, что
женщины ИКСОВ обладали одной внешней особенностью. Мы не просим вас
ответить, кто такой ИКС. Назовите эту особенность.

Ответ:
У них есть борода.

Зачет:
По слову "борода".

Комментарий:
Речь идет о гномах. В эпизоде сериала гномы появлялись на свет из яиц и
получали в подарок кирку, на которой было начертано имя гнома. В фильме
"Властелин Колец: Две крепости" гном Гимли рассказывает Эовин о том, что
существует глупая легенда, будто у гномов нет женщин, и гномы не
рождаются, а выпрыгивают из дыры в земле. Хотя, признаётся Гимли,
женщин-гномов нетрудно спутать с гномами-мужчинами. Арагорн поясняет,
что это всё из-за бороды, которая есть и у тех, и у других.

Источник:
   1. Т/с "Однажды в сказке", s01e14.
   2. Х/ф "Властелин колец: Две крепости".

Автор:
Мария Клименко (Луганск)

Вопрос 11:
На одной из шуточных картинок Интернета изображена собака. Надписи на
картинке гласят: "Я слишком белая", "Я слишком пушистая", "Лапы не особо
стройные". Назовите породу этой собаки двумя словами.

Ответ:
Самоедская собака.

Зачет:
Самоедская лайка.

Комментарий:
Таким вот самоедством занимается собака этой породы.

Источник:
(pic: 20140097.jpg)

Автор:
Дмитрий Некрылов (Киев)

Вопрос 12:
В своем дневнике Ольга Берггольц вспоминает, что во время блокады Анна
Ахматова жила в подвале, в темном уголке прихожей. Последнюю Берггольц
характеризует прилагательным, образованным от фамилии. От какой именно?

Ответ:
Достоевский.

Комментарий:
Эту прихожую Берггольц называет "достоевщицкой". Ахматова и впрямь жила
тогда в ужасных условиях.

Источник:
http://royallib.ru/read/berggolts_olga/olga_zapretniy_dnevnik.html#204800

Автор:
Дмитрий Некрылов (Киев)

Вопрос 13:
На эмблеме хоккейного клуба из Орландо изображен белый медведь в НИХ.
Известный персонаж советской литературы говорит, что кормился с помощью
синих ИХ. Назовите ИХ.

Ответ:
Очки.

Зачет:
Солнцезащитные очки.

Комментарий:
Этот персонаж - Паниковский. Орландо находится во Флориде - "Солнечном
штате". Солнцезащитные очки там очень кстати.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Orlando_Solar_Bears_(ECHL)
   2. http://lib.ru/ILFPETROV/telenok.txt

Автор:
Дмитрий Некрылов (Киев)

Вопрос 14:
Если верить книге "Ржавый фельдмаршал", климат в конце XXI века совсем
испортился. В одном из эпизодов сообщается, что появились первые
подснежники, а снег остался только в старых еловых лесах. При этом Алисе
не надо идти в школу. По какой именно причине?

Ответ:
Начались летние каникулы.

Зачет:
По словам "летние каникулы".

Комментарий:
В настоящее время период цветения подснежников - конец февраля - апрель.
В будущем, возможно, будет не так.

Источник:
К. Булычев. Ржавый фельдмаршал.

Автор:
Дмитрий Некрылов (Киев)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Надеемся, что в этом вопросе игроки придут к единому мнению.
   Мы бы хотели процитировать одно место из труда уроженца Африки.
Цитата: "Каждому, кто способен так или иначе пользоваться разумом, ясно,
что все люди желают быть ТАКИМИ". Какими ТАКИМИ?

Ответ:
Блаженными.

Комментарий:
Цитата из романа "Три мушкетера":
   "- Я дерусь из-за несогласия по одному богословскому вопросу, -
сказал Арамис, делая знак д'Артаньяну, чтобы тот скрыл истинную причину
дуэли.
   Атос заметил, что по губам гасконца снова скользнула улыбка.
   - Неужели? - переспросил Атос.
   - Да, одно место из блаженного Августина, по поводу которого мы не
сошлись во мнениях, - сказал д'Артаньян".
   Блаженный Августин родился на территории современного Алжира. Цитата
взята из труда "О Граде Божьем".

Источник:
   1. http://azbyka.ru/otechnik/?Avrelij_Avgustin/o-grade-bozhem=10
   2. http://azbyka.ru/otechnik/Avrelij_Avgustin/#bio
   3. http://www.rulibrary.com/book-67-8.html

Автор:
Дмитрий Некрылов (Киев)

Вопрос 2:
Герои анимационного фильма "Кумба" оказались в сложных жизненных
обстоятельствах. Одна из героинь, встречая стадо антилоп, бегущих в
неизвестном направлении, спрашивает, не АЛЬФА ли это. Представитель
стада поясняет: "Нет, мэм, БЕТА". АЛЬФА и БЕТА отличаются всего на одну
букву. Назовите АЛЬФУ и БЕТУ.

Ответ:
Миграция, эмиграция.

Комментарий:
Герои анимационного фильма "Кумба" - африканские животные, переживающие
засуху. Из-за длительного отсутствия дождей практически все запасы
пресной воды иссякли, и группа животных отправляется на поиски так
называемого священного источника. Одна из участниц группы, встречая
стадо антилоп, пытающихся покинуть привычное место обитания, спрашивает:
"Начался сезон миграции?", на что ей отвечают: "Нет, мэм, эмиграции".

Источник:
   1. М/ф "Кумба" (00:35:00).
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Эмиграция

Автор:
Мария Клименко (Луганск)

Вопрос 3:
Предшественниками МОРЯКА ПОПАЯ были спортсмен, оружейный мастер и
капитан. Однако МОРЯК ПОПАЙ стал единственным, кто смог удержаться в
седле. Бренд, который он представлял, заработал прозвище "Убийца
МОРЯКОВ". Какие слова мы заменили на "МОРЯК ПОПАЙ"?

Ответ:
Ковбой Мальборо.

Комментарий:
Знаменитая реклама про ковбоя Мальборо вышла в 1955 году. Изначально в
качестве главного мужского образа использовали и других персонажей:
спортсмена, оружейного мастера и капитана. Но суровый ковбой завоевал
наибольший коммерческий успех. Трое из актеров, снявшихся в роли ковбоя
Мальборо, позднее умерли от рака легких. А бренд заработал прозвище
"Убийца ковбоев" (Cowboy Killer). Моряк Попай занимался рекламой
шпината.

Источник:
http://www.adme.ru/articles/40-faktov-o-reklame-409055/

Автор:
Мария Клименко (Луганск)

Вопрос 4:
Во время высадки на участке "Омаха" ОНО развернуло танки "Sherman Duplex
Drive" [шерман дюплекс драйв]. В итоге практически все эти бронемашины
погибли. Назовите ЕГО.

Ответ:
Течение.

Зачет:
Морское/прибрежное течение.

Комментарий:
Эта модификация "Шерманов" - плавающие танки. Они были спущены с
десантных кораблей в пяти километрах от берега, что оказалось слишком
далеко. Сильное прибрежное течение развернуло их в сторону.

Источник:
Документальный сериал "Самое странное оружие мира".

Автор:
Дмитрий Некрылов (Киев)

Вопрос 5:
Вопрос задает Снежок.
   В своей книге Михаил Поликарпов говорит, что в соревнованиях России
по ИКСУ больше не участвует и уже не пытается донести до россиян правду.
Статья под названием "ИКС. Со спиннингом за белой рыбой" [ИКС точка Со
спиннингом за белой рыбой], размещенная на сайте о рыбалке, содержит
слово "самодур". Назовите ИКС двумя словами.

Ответ:
Метание бисера.

Комментарий:
Цитата из книги, посвященной событиям в Югославии в конце XX века:
"Сейчас я говорю - я больше в соревнованиях России по метанию бисера не
участвую, уже не пытаюсь донести до россиянина то, что происходило на
самом деле". В статье "Метание бисера. Со спиннингом за белой рыбой"
речь идет о рыболовной снасти, которая напоминает привычный нашим
рыболовам "самодур", и для изготовления которой применяют бисер. Снежок
- имя одной из свиней в "Скотном дворе" Оруэлла. Намек на известное
выражение. Другая свинья из "Скотного двора" - Наполеон - имела все
задатки самодура.

Источник:
   1. http://www.artofwar.ru/p/polikarpow_m_a/serbia.shtml
   2. http://www.my-fishing.ru/entries/Метание-Бисера-Со-спиннингом-за-белой-рыбой.15/
   3. http://lib.rus.ec/b/186582/read#t62

Автор:
Мария Клименко (Луганск)

Вопрос 6:
Чешский художник Виктор Олива, много лет живший в Париже, на одной из
своих картин изобразил "музу", сидящую на столике в кафе. А какого она
была цвета?

Ответ:
Зеленого.

Комментарий:
Картина называется "Пьющий абсент". Олива в бытность в Париже увлекся
абсентом. Абсент часто называли "зеленой феей", или "зеленой музой".

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/File:The_Absinthe_Drinker_by_Viktor_Oliva.jpg
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Олива,_Виктор

Автор:
Дмитрий Некрылов (Киев)

Вопрос 7:
Примерно полгода его наставником был сапожник и чиновник в одном лице
Антуан Симон. Спустя некоторое время его смерть засвидетельствовали
некие Лан и Робе. Назовите его.

Ответ:
Людовик XVII.

Зачет:
Луи Шарль Капет.

Комментарий:
Редкий случай, когда сапожник становился одновременно и чиновником, во
Франции наблюдался во время Великой Французской революции. Самый
известный ребенок, за которым нужно было наблюдать и чью смерть
обязательно нужно было засвидетельствовать, тогда был один - сын
Людовика XVI - Людовик XVII.

Источник:
   1. http://vivovoco.rsl.ru/VV/PAPERS/HISTORY/DOFIN.HTM
   2. http://fr.wikipedia.org/wiki/Antoine_Simon_(1736-1794)

Автор:
Дмитрий Некрылов (Киев)

Вопрос 8:
Недавно на сайте журнала "Esquire" [эсквайр] появилась подборка терминов
из современного английского языка, не имеющих русских аналогов. Так,
например, термин "Кофейное лицо" [коффи фейс] означает страшное лицо
человека, который с утра еще не успел выпить кофе. В этой подборке
ничего не выражающее лицо глубоко задумавшегося человека названо
[ПРОПУСК]. По мнению Марата Давлетханова, первый [ПРОПУСК] должен был
создавать эффект полета в космическом корабле. Назовите пропуск
по-русски или по-английски.

Ответ:
Заставка.

Зачет:
Screen saver.

Комментарий:
Ничего не выражающее лицо напоминает заставку рабочего стола. В статье
"История скринсейверов" на сайте softkey.info Марат Давлетханов пишет:
"Первый из них появился, пожалуй, в файловом менеджере Norton Commander.
Он представлял собой черный экран с летящими "на пользователя"
увеличивающимися белыми точками, изображавшими звезды. Этот скринсейвер
должен был производить эффект полета в космическом корабле. Правда, для
этого пользователю нужно было обладать недюжинной фантазией. Но,
несмотря на это, со своей прямой обязанностью - защитой экрана от
выгорания - скринсейвер справлялся прекрасно".

Источник:
   1. http://esquire.ru/coined-word-2
   2. http://www.softkey.info/reviews/review.php?ID=247

Автор:
Мария Клименко (Луганск)

Вопрос 9:
В фильме "Паганини: Скрипач дьявола" Николо Паганини обращается к своему
собеседнику с претензией, что тот не помогает ему с картами, но получает
ответ: "Есть только один верный способ - СДЕЛАТЬ ЭТО". Дональд Трамп в
начале 90-х СДЕЛАЛ ЭТО, что, в числе ряда других причин, чуть не привело
его к банкротству. Можно сказать, что бизнесмен поставил на кон не
только состояние, но и репутацию. Что мы заменили словами "СДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Купить казино.

Зачет:
Стать владельцем казино.

Комментарий:
Собеседник Паганини говорит, что лучший способ не иметь долгов перед
казино и всегда выигрывать - купить казино. Дональд Трамп в начале 90-х
стал владельцем ряда казино в Атлантик-Сити, в том числе и знаменитого
Тадж-Махала. Однако это, в числе ряда других причин, чуть не довело его
до банкротства. Слова "банкротства" и "поставил на кон" - подсказки.

Источник:
   1. Х/ф "Паганини: Скрипач дьявола" (00:21:41).
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Трамп,_Дональд

Автор:
Мария Клименко (Луганск)

Вопрос 10:
В начале лета 2011 года был презентован один экспериментальный проект,
сущность которого заключается в выпуске необычного скульптурного
мороженого, обладающего оригинальными вкусами и отражающего образы
известных экранных персонажей или выдающихся личностей. Какой персонаж,
занявший второе место в списке величайших киногероев всех времен по
версии журнала "Empire", стал моделью для мороженого со вкусом черники и
лакрицы?

Ответ:
Дарт Вейдер. Незачет: Энакин Скайуокер (компания не делала мороженое в
виде головы Энакина).

Комментарий:
(pic: 20140098.jpg)
   Как-никак журнал "Empire".

Источник:
   1. http://www.povary.ru/article.php?id=4445
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Энакин_Скайуокер

Автор:
Мария Клименко (Луганск)

Вопрос 11:
ОН - общее поэтическое название того, что в некоторых регионах считали
эталоном красоты. Впрочем, в статьях об этом эталоне нередко упоминают
зловоние. По одной из легенд, Будда прыгнул в раскрытую пасть дракона и
слегка задел его челюсть. После этого челюсти дракона начали разделяться
на восемь частей и превратились в НЕГО. Назовите ЕГО.

Ответ:
Лотос.

Зачет:
Золотой лотос.

Комментарий:
В Китае вплоть до начала прошлого века был широко распространен обычай
бинтовать ноги. Полоской материи девочкам привязывали к ступне все
пальцы ноги, кроме большого, и заставляли ходить в обуви малого размера,
отчего ступни значительно деформировались, иногда лишая возможности
ходить в будущем. Такие ноги традиционно назывались "золотыми лотосами".
По легенде, после беседы с драконом Будда прыгнул к нему в пасть. Но,
как только одна из ступней коснулась челюсти дракона, те разделились на
восемь лепестков и превратились в золотой лотос.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Бинтование_ног
   2. http://vikhreva.livejournal.com/21901.html
   3. http://marinni.livejournal.com/547908.html
   4. http://www.e-reading.co.uk/chapter.php/1003390/39/Devis_Hedlend_-_Mify_i_legendy_Yaponii.html

Автор:
Мария Клименко (Луганск)

Вопрос 12:
   "... Знает только Он мою
   Мертвую печаль,
   Ту, что я от всех таю...
   Холод, блеск, _________".
   Закончите стихотворение Бунина, написанное им в последние годы жизни,
одним словом.

Ответ:
Мистраль.

Комментарий:
Стихотворение Бунина "Ночь" было написано в 1952 году - за год до смерти
поэта во Франции. Бунин довольно много времени прожил на Лазурном берегу
и не понаслышке знал, что такое мистраль - холодный горный ветер в
Провансе.

Источник:
http://www.poetarium.info/bunin/night.htm

Автор:
Дмитрий Некрылов (Киев)

Вопрос 13:
После смерти первого герцога Флоренции Алессандро Медичи республикански
настроенный Микеланджело решил изваять бюст представителя античности.
Какого именно?

Ответ:
Брут.

Зачет:
Марк Юний Брут; Брут-младший.

Комментарий:
Смерть Алессандро Медичи, в котором флорентийские республиканцы видели
тирана, была насильственной. Его убийца - Лоренцино - виделся
Микеланджело воплощением Брута - убийцы Цезаря.

Источник:
   1. http://az.lib.ru/d/dzhiwelegow_a_k/text_1938_michelangelo.shtml
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Брут_(Микеланджело)
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Alessandro_de'_Medici,_Duke_of_Florence

Автор:
Дмитрий Некрылов (Киев)

Вопрос 14:
В Японии появился тренажер, призванный научить людей правильно ДЕЛАТЬ
ЭТО. Он представляет собой продолговатый изогнутый кусочек резины.
Компания "Panasonic" выпустила более совершенный вариант этого
тренажера, рассчитанный на детей и снабженный электрошокером. Так что же
призван научить делать этот тренажер?

Ответ:
Улыбаться.

Комментарий:
Улыбки представителей Востока всегда отличались от европейских.
Голливудская улыбка азиатам не свойственна, хотя улыбаться они любят и
делают это при любом удобном случае. Для соответствия улыбок стандартам
красоты в Японии и был выпущен Beauty Smile Trainer, который
представляет собой продолговатый кусочек резины, который вставляется в
рот и делает улыбку шире и добрее. Представители компании "Panasonic"
решили не тратить время на исправление улыбки взрослого человека, а
научить улыбаться еще в детстве.

Источник:
   1. http://beauty-nax.livejournal.com/373368.html
   2. http://vk.com/topic-30577461_28012355

Автор:
Мария Клименко (Луганск)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Внимание, в вопросе есть замены.
   В одном из стихотворений Гийома Аполлинера ИКС назван светозарным
братом всем ТАКИМ ручейкам Ханаана. Мы не спрашиваем, какое слово мы
заменили на "ТАКОЙ". Назовите ИКС двумя словами.

Ответ:
Млечный путь.

Комментарий:
По преданию, в Ханаане текли молочные реки. "Молочная река" на небе -
Млечный путь.

Источник:
http://lib.ru/POEZIQ/APOLLINER/apolliner1_3.txt

Автор:
Дмитрий Некрылов (Киев)

Вопрос 2:
Андрей Бильжо предполагает, что любители фуа-гра являются мстителями за
НЕГО. За кого именно?

Ответ:
За Прометея.

Комментарий:
Орел клевал Прометею печень, любители фуа-гра потребляют печень птиц - в
данном случае гусиную.

Источник:
Журнал "Дилетант", 2014, N 1. - С. 13.

Автор:
Дмитрий Некрылов (Киев)

Вопрос 3:
Любопытно, что на картине "Порожняки" известного русского художника
кнутов ни у кого не видно. Назовите фамилию этого художника.

Ответ:
Прянишников.

Комментарий:
Видимо, даже в живописи он отдавал предпочтение не кнуту, а прянику.

Источник:
http://www.artonline.ru/encyclopedia/494

Автор:
Дмитрий Некрылов (Киев)

Вопрос 4:
В фантастическом рассказе Джона Браннера "Иуда" упоминается картина
"ТАКОЕ изготовление", на которой изображена небесная молния, ударяющая в
стальной слиток. Какое ТАКОЕ?

Ответ:
Непорочное.

Комментарий:
Один из главных персонажей рассказа - робот, считающий себя Богом. О
том, что сам рассказ имеет религиозный сюжет, говорит его название.

Источник:
http://lib.ru/INOFANT/BRANNER/26-31.txt

Автор:
Дмитрий Некрылов (Киев)

Вопрос 5:
Якобы найденный в Мексике хрустальный череп в конце XIX века был куплен
одним из лондонских музеев у нью-йоркской фирмы. У какой именно?

Ответ:
"Тиффани".

Комментарий:
Во время покупки череп считался мексиканским, но позже обнаружилось, что
сделан он, вероятнее всего, в Европе в том же XIX веке. Забавно, что
хрустальное творение "древних майя" попало в Британский музей через
известную ювелирную фирму, минуя археологов.

Источник:
   1. http://www.liveinternet.ru/users/laiminka/post160577020/
   2. http://www.britishmuseum.org/about_us/news_and_press/statements/crystal_skull.aspx

Автор:
Дмитрий Некрылов (Киев)

Вопрос 6:
Героиня одного российского фильма спрашивает у спутника своей дочери,
собирается ли он увезти ее в Москву.
   - Мама, ты лезешь попэрЭд батька в пЭкло, - укоряет ее дочь.
   - Ты ведь знаешь, моя любимая книга - "Тарас Бульба", - отвечает
героиня.
   В этом вопросе мы заменили устойчивое выражение и название
литературного произведения. Восстановите обе замены.

Ответ:
Бежишь вперед паровоза, "Анна Каренина".

Комментарий:
Мать явно торопится с предположениями, и дочь ее одергивает, отмечая,
что мать бежит вперед паровоза. На что та иронично отвечает, что, мол,
нет ничего удивительного, ведь ее любимая книга - "Анна Каренина".

Источник:
Х/ф "Время для двоих".

Автор:
Мария Клименко (Луганск)

Вопрос 7:
В фильме 1941 года один из участников джазового оркестра предлагает
прорепетировать "ЧУчу". Город, который входит в оригинальное название
"ЧУчи", является побратимом российского города. Назовите этот российский
город.

Ответ:
Нижний Тагил.

Комментарий:
В фильме "Серенада Солнечной долины" звучит знаменитая композиция "Поезд
на Чаттанугу", также известная как "Чаттануга чучу" (или просто "Чу-ча",
как ее окрестили в народе). В России первые паровозы были построены
Черепановыми в Нижнем Тагиле Свердловской области.

Источник:
   1. Х/ф "Серенада Солнечной долины".
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Нижний_Тагил

Автор:
Мария Клименко (Луганск)

Вопрос 8:
Внимание, в тексте вопроса пропущено три буквы.
   В "Библиологическом словаре" Александра Меня есть статья, посвященная
Маргарите Елизаровой - советскому кумоведу. Главный ее труд назывался
"Община терапевтов". Восстановите слово, в котором мы пропустили три
буквы, в первоначальном варианте.

Ответ:
Кумрановед.

Зачет:
Кумрановеду.

Комментарий:
Ее труды посвящены раннехристианским общинам, в том числе и знаменитым
общинам Кумрана.

Источник:
А. Мень. Библиологический словарь.
http://www.bogoslovo.com.ua/men/page/elizarova.471/

Автор:
Дмитрий Некрылов (Киев)

Вопрос 9:
В 2009 году во время поездки в Париж известный приматолог Джейн Гудолл
осуществила свою давнюю мечту - повидаться с НИМ. Доктор Гудолл
пошутила, что имеет на это больше прав, чем все остальные. На самом же
деле она встретилась с Кристофером Ламбертом. С кем же хотела
встретиться доктор Гудолл?

Ответ:
Тарзан.

Комментарий:
В 2009 году во время поездки в Париж и посещения французского филиала
своего института, Джейн осуществила свою девичью мечту - встретиться с
Тарзаном. Доктор Гудолл пошутила, что она имеет право на такой любовный
интерес, больше чем все остальные "Джейн". "Тарзаном, ждущим свою Джейн"
оказался французский и американский актер Кристофер Ламберт, сыгравший в
фильме "Грейстоук: Легенда о Тарзане, повелителе обезьян". Всего Тарзана
сыграло более 15 человек!

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гудолл,_Джейн
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ламберт,_Кристофер

Автор:
Мария Клименко (Луганск)

Вопрос 10:
Китайская птица породы Silkie [силки], несмотря на свой белый и пушистый
внешний вид, на самом деле является ТАКОЙ ЕЮ. Спасение ТАКОЙ ЕЕ в
литературном произведении 1829 года обошлось главному герою в один
империал. Что мы заменили словами "ТАКАЯ ОНА"?

Ответ:
Черная курица.

Комментарий:
Silkie - редкая порода так называемых черных кур. Это красивые птицы,
покрытые пушистым оперением, которое, как говорят, похоже на шелк, но
то, что под пухом, гораздо менее привлекательно. Их кожа
темно-голубоватого цвета, мякоть темно-бежевая, а кости и некоторые
внутренние органы черные, как смоль. В повести "Черная курица, или
Подземные жители" кухарка Тринушка решила зарезать курицу Чернуху, но
мальчик Алеша, главный герой произведения, упросил ее не делать этого,
подарив ей золотой империал, его единственную драгоценность.

Источник:
   1. http://www.povary.ru/article.php?id=4467
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Чёрная_курица,_или_Подземные_жители

Автор:
Мария Клименко (Луганск)

Вопрос 11:
В палеонтологии случаи, когда останки организмов появляются в
отложениях, образовавшихся уже после того, как они вымерли, получили
название эффект ПСИ. Объясняется этот эффект переотложением
окаменелостей из древних разрушенных пород в новых породах. Какое слово
мы заменили на ПСИ?

Ответ:
Зомби.

Комментарий:
Таким образом, уже мертвые организмы "мигрируют, двигаются" - откуда и
название. ПСИ - несклоняемая буква греческого алфавита, также как и
слово "зомби" - тоже несклоняемое. Кроме того, возникновение зомби
объясняют еще и ПСИхологическим эффектом.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Zombie_taxon
   2. http://www.soborjane.ru/publ/3-1-0-4

Автор:
Дмитрий Некрылов (Киев)

Вопрос 12:
Персонаж сериала "Клондайк" предлагает 50 долларов за участок. Поскольку
вокруг свирепствует смертоносная эпидемия тифа, то он называет эти 50
долларов ЕЮ для своего собеседника. "ОНА" - название культового
советского фильма. Назовите ЕЕ тремя словами.

Ответ:
Путевка в жизнь.

Комментарий:
50 долларов хватит, чтобы унести ноги с Клондайка - подальше от
эпидемии. "Путевка в жизнь" - первый советский звуковой фильм.

Источник:
   1. Т/с "Клондайк", s01e03.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Путёвка_в_жизнь

Автор:
Дмитрий Некрылов (Киев)

Вопрос 13:
Автор допускает, что для взятия этого вопроса трезвый способ мышления
необязателен.
   Американский профессор рассказывает, что для получения материала
фосфорена ученые использовали ЕЕ. ОНА была нужна, чтобы отделить
тончайшие слои черного фосфора. Этот метод получил название ИКС-техника.
Какое слово мы заменили на ИКС?

Ответ:
Скотч.

Комментарий:
ОНА - клейкая лента. С ее помощью отделяли тонкие слои этих материалов
вручную. Скотч - не только клейкая лента, но и разновидность виски.
"Нетрезвый способ мысли" на него и намекает.

Источник:
http://www.nauka21vek.ru/archives/55817

Автор:
Дмитрий Некрылов (Киев)

Вопрос 14:
Немногие знают, что помимо ИКСА существовал еще и аналогичный револьвер,
изобретенный в США в 1938 году. В английском языке действия,
производимые ими и их прообразами, обозначены одним и тем же словом.
Назовите ИКС.

Ответ:
Фоторужье.

Комментарий:
Фоторевольвер, снимающий, как и фоторужье, при нажатии на курок, был
изобретен в США в 1938 году. В английском языке слово "shoot" обозначает
и "стрелять", и "снимать".

Источник:
   1. http://www.fishki.net/1208326-samye-strannye-izobretenija.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Фоторужьё

Автор:
Мария Клименко (Луганск)

