Чемпионат:
Вопросы команды "3F-15" (Одесса)

Дата:
00-000-1996

Вопрос 1:
Что было открыто генуэзцем, а названо по имени флорентийца?

Ответ:
Америка.

Вопрос 2:
Марко Поло, посетивший Китай, чтобы передать свое восхищение его
несметными богатствами, придумал слово, которое на русский язык можно
примерно перевести как "тысячище". Что это за слово?

Ответ:
Миллион.

Вопрос 3:
Какие два слова произошли от греческого слова "трапезион" - столик для
еды?

Ответ:
Трапеза, трапеция.

Вопрос 4:
В России их было 75, четверо из них погибло на поле брани, шестнадцать
было свергнуто, семеро погибло в результате заговоров, а кому
принадлежит рекорд, равный 51 году?

Ответ:
Ивану Грозному.

Вопрос 5:
Это латинское слово появилось в русском языке на рубеже VII-VIII вв. и
заменило такие русские слова: персона, парсуна, столб, истукан, болван,
кумир, подобие, идол, ретарта. Что это за слово?

Ответ:
Статуя.

Вопрос 6:
В переводе с греческого это слово означает "наблюдение, исследование". В
русский язык оно попало в первой половине XVIII века и заменило собой
русские слова: умозрение, размышление, умствование, мысльствие. Что это
за слово?

Ответ:
Теория.

Вопрос 7:
В средние века таким актерам подвешивали на шею бутылку. А что бы мы
сказали про такого актера сейчас?

Ответ:
Фиаско.

Вопрос 8:
Это слово возникло во второй половине XVIII века во Франции и
переводилось на русский язык искусственно придуманными словами: ячество,
самохвальство, якство, самство, яканье, ячность. Что это за слово?

Ответ:
Эгоизм.

Вопрос 9:
У англичан существует пословица: "Англия дала миру двух великих -
Шекспира и Твигги". Заслуги первого оспаривать не приходится, а что
сотворила Твигги, если ее триумф пришелся на середину 60-х?

Ответ:
Мини-юбку.

Вопрос 10:
Какое море за всю свою историю получило более 580 названий?

Ответ:
Черное.

Вопрос 11:
Из поколения в поколение передавалась на Востоке легенда о том, что
вскрытие усыпальницы Тимура (Тамерлана) разбудит его дух и обернется
великим несчастьем. Ее вскрыли в Самарканде в мавзолее Гур-Эмир.
Назовите дату вскрытия, с точностью до одного дня.

Ответ:
22 июня 1941 года.

Вопрос 12:
Почему ни один истинный мусульманин не позволит себе сетовать на плохую
погоду?

Ответ:
Погода - творение Аллаха, оскорбляя ее - оскорбляешь Аллаха.

Вопрос 13:
Над кем висела табличка с аббревиатурой "I.N.R.I.", если дело было в
30-х годах?

Ответ:
Христос.

Вопрос 14:
Композитор Иоганнес Брамс был замкнутым человеком и избегал появляться в
общественных местах, особенно если там присутствовали женщины. Однажды
организаторы светского приема предложили Брамсу вычеркнуть из списка
приглашенных людей, которых ему неприятно было бы видеть. Брамс долго
водил карандашом по списку. Кого он вычеркнул?

Ответ:
Себя.

Вопрос 15:
Это арабское слово, означающее "склад, хранилище", заимствовали
итальянцы, а от них - французы. Затем через немецкий язык оно попало и к
нам. Что это за слово?

Ответ:
Магазин.

Вопрос 16:
Коренной житель индонезийского острова Сумба Мали Кандер считается
непревзойденным снайпером. Наибольшая дальность его стрельбы составляет
42 метра, поэтому на острове он считается лучшим охотником. На кого он
охотится?

Ответ:
На бабочек.

Вопрос 17:
В чем, по мнению Мадонны, преимущество любви с первого взгляда?

Ответ:
Экономишь время.

Вопрос 18:
Что начиналось в Древнем Риме, когда выбирали новых должностных лиц?

Ответ:
Новый Год.

Вопрос 19:
Немецкий врач Маркус Герц посетил однажды больного, который лечился по
книгам, выискивая в них подходящие рецепты. Ознакомившись с таким
методом лечения, врач сказал ему: "Я знаю, что послужит причиной вашей
смерти". Так что же?

Ответ:
Опечатка.

Вопрос 20:
Однажды Ампер, выходя из дома, написал у себя на двери мелом
предупреждение посетителям: "Господина Ампера нет дома". Что сделал
Ампер, возвратясь через час к дверям своего дома?

Ответ:
Снова ушел.

Вопрос 21:
Английский поэт Поп, придя к одному ученому, вынужден был долго стучать
в дверь. Ученый, занимавшийся своими книгами, был весьма разозлен и
заорал: "Что за стук! Между тобой и ослом невелика разница!". А что, по
мнению самого поэта, разделяло его и осла?

Ответ:
Дверь.

Вопрос 22:
Один американский миллионер, купив картину известного художника Тернера,
узнал, что художник эту картину стоимостью в миллион долларов писал
всего два дня. Покупатель возмутился и подал на Тернера в суд.
Председатель суда спросил у художника: "Скажите, сколько же времени Вы
работали над картиной?". Что ответил ему художник?

Ответ:
"Всю жизнь и два дня".

Вопрос 23:
Начинающий поэт как-то пожаловался Оскару Уайльду, что издательства не
хотят печатать его произведения: "Это настоящий заговор против меня -
заговор молчания. Посоветуйте, что же мне делать?". Что посоветовал
сделать поэту Оскар Уайльд?

Ответ:
Присоединиться к заговору.

Вопрос 24:
Как римляне называли наклонный шрифт?

Ответ:
Курсив.

Вопрос 25:
Однажды трагика Каратыгина должны были "застрелить" на сцене. Наступил
нужный момент. Партнер нажимает курок бутафорского пистолета - выстрела
нет! Тогда окончательно растерявшийся партнер пнул что было силы
Каратыгина ногой. Какие два слова произнес Каратыгин перед тем, как
"умереть"?

Ответ:
"Сапог отравлен".

Вопрос 26:
Это арабское слово вошло в европейские языки с 11 века для обозначения
особого рода календаря, в котором указывались различные астрономические
сведения, а также предсказания и пророчества. Позже в эти календари
стали включать разнообразные справочные сведения, хозяйственные советы и
многое другое. Назовите это слово.

Ответ:
Альманах.

Вопрос 27:
У древних римлян этим словом называли ученых, использовавших в своей
речи устаревшие слова и обороты. Мы сейчас называем так человека, чья
деятельность связана с древностью вообще. Назовите это слово.

Ответ:
Антиквар.

Вопрос 28:
В Древнем Риме решение некоторых гражданских дел поручали не
обыкновенным судьям, а специальным посредникам. Они должны были
руководствоваться не только законом, но и обычаем, общим представлением
о справедливости. Что это за посредники?

Ответ:
Арбитр.

Вопрос 29:
В этом сборнике должны были быть собраны цветы, однако в нем были
собраны произведения древнегреческих поэтов. Что это за сборник?

Ответ:
Антология.

Вопрос 30:
Это французское слово родилось в Англии и буквально означало "кожаный
мешок". В старину канцлер казначейства приносил ежегодно в парламент
мешок с деньгами и произносил речь о состоянии финансов. Что это за
слово?

Ответ:
Бюджет.

Вопрос 31:
В значении "чириканье" это слово употреблялось во французском языке в
средние века, затем оно стало обозначать "непонятный язык", а затем -
"испорченный язык". А как это слово звучит по-французски?

Ответ:
Жаргон.

Вопрос 32:
В Древнем Риме так называли неполноправных граждан, пользовавшихся
покровительством и находившихся в зависимости от патронов - патрициев.
Сейчас в развитых странах его желание - закон. О ком идет речь?

Ответ:
О клиенте.

Вопрос 33:
Известно, что многие церковные песни на Руси исполнялись на греческом
языке. Как же у нас в древности переиначили греческое "Кириэ Элеисон"
(Господи, помилуй)?

Ответ:
Куролесица.

Вопрос 34:
Чтобы в средневековье получить звание мастера, ученик должен был
изготовить некий образец творения. Как мы сейчас называем этот "образец
творения"?

Ответ:
Шедевр.

Вопрос 35:
Переведите на шведский "след на склоне горы".

Ответ:
Слалом.

Вопрос 36:
С помощью этого растения да тлеющих углей индейцы выиграли сражение у
испанских конкистадоров на реке Ориноко. Что это за растение?

Ответ:
Перец.

Вопрос 37:
Что, по мнению Леонардо да Винчи, поступает к глазам от сердца?

Ответ:
Слезы.

Вопрос 38:
"Желая отомстить кому-либо, вы прежде наносите вред самому себе, а не
своему врагу". В бюллетене какого управления можно встретить эту фразу?

Ответ:
Полиции.

Вопрос 39:
Переведите на малайский язык слова "лесной человек".

Ответ:
Орангутанг.

Вопрос 40:
Как в тамильском языке звучит слово, буквально означающее "спаренные
бревна"?

Ответ:
Катамаран.

Вопрос 41:
Название этой палочки переводится как "черный камень". Что это за
палочка?

Ответ:
Карандаш.

Вопрос 42:
Слово "мопед" - составное. Оно составлено из двух слов. А каких?

Ответ:
Мотоцикл и велосипед.

Вопрос 43:
Евангельская притча гласит: один человек, уезжая, оставил своим рабам
деньги. Один раб отдал их взаймы под проценты, другой вложил в дело. А
что сделал с деньгами третий?

Ответ:
Зарыл свои таланты в землю.

Вопрос 44:
Ходят легенды, по которым это выражение приписывается Екатерине II после
того, как Суворова хотели отдать под суд за то, что он предпринял штурм
Туртукая вопреки приказанию фельдмаршала Румянцева. Что это за
выражение?

Ответ:
"Победителей не судят".

Вопрос 45:
Известно, что этого нет ни в Москве, ни у очень богатых людей. Пожалуй,
есть это только на островах Самоса. Но как поговорка этот продукт
упоминается уже Аристофаном, Страбоном, Лукианом. Что это за продукт?

Ответ:
Птичье молоко.

Вопрос 46:
Н.Х. Кетчер перевел название этой пьесы как "Образумленная злая жена". А
как эта пьеса называется сейчас?

Ответ:
"Укрощение строптивой".

Вопрос 47:
В Европе издавались королевские указы, запрещающие посев риса вблизи
городов. Какая болезнь была тому виной?

Ответ:
Малярия.

Вопрос 48:
Что, с точки зрения материальной четвертичности, было сделано из четырех
деревьев четырех стран света?

Ответ:
Крест.

Вопрос 49:
Самое древнее их захоронение относится к концу 15 - началу 14 века до
н.э. и обнаружено в Египте. Кто они?

Ответ:
Кошки.

