Чемпионат:
Синхронный турнир "Задача трех тел"

Дата:
28-Sep-2018

Редактор:
Мария Батутина (Архангельск - Москва), Сергей Дуликов (Брянск - Москва),
Павел Семенюк (Гринфилд - Москва)

Инфо:
Редакторы благодарят за тестирование и помощь в подготовке пакета:
Рузеля Халиуллина, Ричарда Янкевича, Александра Печёного, Дарью
Забродину, Данилу Добровольского, Татьяну Хадыеву, Сергея Гиршевича,
Александра Карчевского, Романа Царегородцева и Константина Аккермана.

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Кайл Чайка называет оводом корабль пришельцев из фильма "Прибытие". В
статье "Построение овода" утверждается, что он состоит из двух половин
окружностей разных диаметров. Напишите в исходном виде любое из слов, в
котором мы пропустили одну букву.

Ответ:
Овоидом.

Зачет:
Овоида; овоид.

Комментарий:
Этот турнир мы по старой традиции решили начать ab ovo - с яйца. Овоид -
геометрическая фигура, подобная яйцу.

Источник:
   1. https://newrepublic.com/article/147816/brand-builder-bjarke-ingels-architect-designing-future
   2. https://studopedia.ru/11_237898_ovoid-opredelenie-ovoida-i-sposobi-ego-postroeniya.html

Автор:
Павел Семенюк (Гринфилд - Москва)

Вопрос 2:
В своей статье Александр ГорфУнкель приводит цитату Борхеса: "Не
существует человека, который не был бы легковерен за пределами своей
специальности". Какая фамилия из семи букв фигурирует в названии статьи?

Ответ:
Фоменко.

Комментарий:
Статья называется "Евангелие от Фоменко". Анатолий Тимофеевич Фоменко -
математик, академик РАН и профессор МГУ, известный своими исследованиями
так называемой "Новой хронологии" - концепции о неверности существующей
хронологии исторических событий и необходимости ее пересмотра.

Источник:
http://arhimed007.narod.ru/gorf2.htm

Автор:
Павел Семенюк (Гринфилд - Москва)

Вопрос 3:
Блиц.
   1. Николай ВашкЕвич обращает внимание на схожесть слов "Кааба" и
"Киев", после чего отмечает, что появление второго центра мира - Киева -
есть результат ЭТОГО. Назовите ЭТО.
   2. Яцек ПотОцкий сравнивает вопрос о Нагорном Карабахе с АЛЬФОЙ.
Назовите АЛЬФУ двумя словами, начинающимися на одну и ту же букву.
   3. Константин Крылов сравнивает советскую жилищную проблему с БЕТОЙ.
Назовите БЕТУ двумя словами на соседние буквы алфавита.

Ответ:
   1. Удвоение куба.
   2. Квадратура круга.
   3. Трисекция угла.

Комментарий:
Блиц посвящен трем неразрешимым с помощью циркуля и линейки задачам
геометрии. Вопрос о Нагорном Карабахе - спорной между Арменией и
Азербайджаном территории, и советская жилищная проблема авторами
считаются неразрешимыми. Николай Вашкевич (как и Анатолий Фоменко)
считает существенными только согласные, причем достаточно вольно их
заменяет, и считает, что название "Киев" произошло от слова "куб" (как и
название "Кааба"), а значит, появление Киева - результат удвоения куба.

Источник:
   1. http://www.dominus.ws/magic/esoterikos/nikolaj-vashkevich-sistemnye-yazyki-mozga
   2. https://inosmi.ru/sngbaltia/20120112/182706388.html
   3. https://krylov.livejournal.com/2095347.html

Автор:
Павел Семенюк (Гринфилд - Москва)

Вопрос 4:
Автор вопроса назвала МахмУда ХассАна ТрезегЕ, МарвАна МухсИна и Амра
МедхАта ВАрда ИМ. Площадь другого ЕГО равна шести. Назовите ЕГО двумя
словами.

Ответ:
Египетский треугольник.

Комментарий:
Эти футболисты - нападающий и два полузащитника - образовывали стороны
треугольника в первом матче сборной Египта на чемпионате мира - 2018
против сборной Уругвая. Египетский треугольник - прямоугольный
треугольник со сторонами 3, 4, 5 - кстати, единственный прямоугольный
треугольник с тремя сторонами - последовательными целыми числами.

Источник:
   1. Просмотр матча Египет - Уругвай на чемпионате мира - 2018.
   2. Формула площади прямоугольного треугольника.
   3. https://vikent.ru/enc/2254/

Автор:
Мария Батутина (Архангельск - Москва)

Вопрос 5:
Группа ШафарЕвича-ТЭйта - важный объект в алгебраической теории чисел.
Вклад советского математика Игоря Шафаревича был настолько велик, что
группу стали обозначать S [эс], по первой букве его фамилии. Что мы
заменили в этом вопросе?

Ответ:
Ш.

Комментарий:
Группа Шафаревича-Тэйта - единственный математический объект,
общепризнанное обозначение которого является буквой кириллицы. Логично,
что уважение советскому математику выразили еще и таким образом.

Источник:
http://ega-math.narod.ru/Quant/Jackets.htm

Автор:
Павел Семенюк (Гринфилд - Москва)

Вопрос 6:
(pic: 20180362.jpg)
   В рассказе Пола Андерсена рассказывается о планете, на которой ИКСЫ
находятся под религиозным запретом. Потерпевшим крушение землянам
приходится использовать ИХ в форме треугольника РёлО. Какие два слова,
начинающиеся на одну и ту же букву, мы заменили словами "ОНИ" и "ИКС"?

Ответ:
Колеса, круг.

Комментарий:
Треугольник РёлО - фигура постоянной ширины, как и круг, т.е. груз,
перекатываемый на колесах в виде треугольника РёлО, не будет трясти. Так
как на планете круги находятся под религиозным запретом, а землянам
необходимо перевезти тяжелый генератор, капитан догадывается
использовать колеса в виде треугольника РёлО и спасает положение.

Источник:
   1. https://fantasy-worlds.org/lib/id5146/read/
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Треугольник_Рёло

Автор:
Павел Семенюк (Гринфилд - Москва)

Вопрос 7:
В 2011 году преподаватель математики в разговоре с автором вопроса
пошутил, что, согласно федеральному закону от 7 февраля, ЕЕ придется
называть по-другому. В некоторых странах в ЕЕ название входит слово
"сэндвич". Назовите ЕЕ.

Ответ:
Теорема о двух милиционерах.

Зачет:
Теорема/лемма о двух милиционерах/полицейских/карабинерах/жандармах.

Комментарий:
Теорема о двух милиционерах гласит, что если функция зажата между двумя
другими и эти две функции стремятся к одному и тому же пределу, то и
зажатая между ними функция также будет стремиться к тому же пределу.
Согласно Федеральному закону N 3 от 7 февраля 2011 года, милицию
переименовали в полицию, а значит, и теорему теперь следует называть
"теорема о двух полицейских". В англоязычных странах теорема носит
название "sandwich lemma".

Источник:
   1. ЛОАВ.
   2. https://en.wikipedia.org/wiki/Squeeze_theorem

Автор:
Павел Семенюк (Гринфилд - Москва)

Вопрос 8:
В одной из песен британской рок-группы в гитарной партии используется
talkbox [ток-бокс]. Ответьте точно, использовав имя собственное: звуки
чего были также использованы при записи данной песни?

Ответ:
Синтезатор речи [Стивена] Хокинга.

Зачет:
Голос [Стивена] Хокинга; речь [Стивена] Хокинга; реклама ["British
Telecom"] со [Стивеном] Хокингом; другие синонимичные ответы.

Комментарий:
Talkbox - это блок эффектов, позволяющий музыкантам изменять звук
музыкального инструмента так, что его звучание приобретает интонации
человеческого голоса. В песне группы Pink Floyd "Keep Talking"
использованы фрагменты рекламы "British Telecom" с участием Стивена
Хокинга.

Источник:
https://en.wikipedia.org/wiki/Keep_Talking

Автор:
Мария Батутина (Архангельск - Москва)

Вопрос 9:
   <раздатка>
   1e100.net
   </раздатка>
   Перед вами один из адресов серверов... Какой компании?

Ответ:
"Google".

Комментарий:
Гугол - 10 в степени 100, а на раздаточном материале - как раз
инженерная, или экспоненциальная, запись этого числа.

Источник:
https://www.whois.com/whois/1e100.net

Автор:
Павел Семенюк (Гринфилд - Москва)

Вопрос 10:
ОН - гипотетическая элементарная частица, масса которой зависит от
локальной плотности энергии в той точке пространства, в которой она
находится. Какие буквы мы пропустили в одном из слов предыдущего
предложения?

Ответ:
Хамеле.

Комментарий:
Частица-хамелеон меняет свою эффективную массу в зависимости от
окружающей среды, также как ее тезка-ящерица меняет окраску тела, в том
числе и под влиянием внешних раздражителей.

Источник:
https://ru.wikipedia.org/wiki/Хамелеон_(частица)

Автор:
Сергей Дуликов (Брянск - Москва), по идее Павла Семенюка (Гринфилд -
Москва)

Вопрос 11:
В "Книге Великой тайны", в отличие от "Книги перемен", используется еще
и дважды прерванная линия. Автор вопроса высказал предположение, что
"Книга Великой тайны" является попыткой перехода к ТАКОЙ ЕЙ. Что мы
заменили словами "ТАКАЯ ОНА"?

Ответ:
Троичная система [счисления].

Комментарий:
"Книга Великой тайны" очень похожа на "Книгу перемен", только в ней,
помимо непрерывной и прерванной линий, используется еще и дважды
прерванная линия. Таким образом, количество элементов становится
степенью тройки - вместо 64 гексаграмм использовалась 81 тетраграмма,
что и навело автора вопроса на мысль о троичной системе счисления.

Источник:
   1. https://www.livelib.ru/book/1000691922-kniga-velikoj-tajny-derek-uolters
   2. Мнение автора вопроса.

Автор:
Павел Семенюк (Гринфилд - Москва)

Вопрос 12:
   <раздатка>
   Уважаемый ...! Благодарю Вас за присланную Вами рукопись. Первая
ошибка находится на стр. ... в строке ...
   </раздатка>
   [Ведущему: обязательно прочитайте комментарий к этому вопросу!]
   Эдмунд Ландау заказывал в университетской типографии такие бланки,
которые поручал заполнять своим аспирантам. Дело в том, что его
доставали ОНИ. От какой фамилии происходит ИХ название?

Ответ:
Ферма.

Комментарий:
ОНИ - ферматисты, т.е. те, кто доказывает теорему Ферма, часто
элементарными способами. Ландау не рассчитывал получить корректное
доказательство, поэтому подготовил такие бланки, а его аспиранты
набирались опыта в рецензировании математических работ. Однако в 1995
году англичанин Эндрю Уайлс, исправив свою более раннюю работу, смог
завершить доказательство Великой теоремы Ферма.

Источник:
https://ru.wikipedia.org/wiki/Ландау,_Эдмунд_Георг_Герман

Автор:
Павел Семенюк (Гринфилд - Москва)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Внимание, в вопросе есть замены.
   НЕТАКАЯ ОНА Тара Линн весит около 80 килограммов при росте 170
сантиметров. Тара несколько раз появлялась на страницах "Elite" [элИт],
"Vogue" [вог] и других журналов. ТАКАЯ ОНА стала известна в 1975 году и
с тех пор появилась на страницах различных журналов более миллиона раз.
Какие два слова мы заменили словами "ТАКАЯ ОНА"?

Ответ:
Стандартная модель.

Комментарий:
Стандартная модель - теоретическая конструкция в физике элементарных
частиц, описывающая электромагнитное, слабое и сильное взаимодействие
всех элементарных частиц.

Источник:
   1. https://yesmagazine.ru/star_style/Samye_nestandartnye_modeli/
   2. https://en.wikipedia.org/wiki/Standard_Model

Автор:
Сергей Дуликов (Брянск - Москва)

Вопрос 2:
В одном рассказе повествуется о трипИтах - существах, прилетевших с
целью рассказать землянам об удобстве троичной системы. Один из них
регулярно телепатически передает идею о троичности определенному юноше.
Через несколько десятилетий трипИты увидели, как люди на площади
разбились на пары. Назовите город, в котором происходит действие
рассказа.

Ответ:
Вена.

Комментарий:
Свою идею трипит передавал юноше через стишки наподобие: "Ты должен
помнить день и ночь, // Гони иные думы прочь, // До самой утренней зари
// Пой эту песню: раз, два, три". Этим юношей оказался Иоганн Штраус,
который применил это знание, положив ритм "раз-два-три" в основу вальса,
который и танцевали люди на площади.

Источник:
Н. Ибаньес Серрадор. Раз, два, три. http://flibusta.is/b/49421/read

Автор:
Павел Семенюк (Гринфилд - Москва)

Вопрос 3:
В дифференциальной геометрии АЛЬФАМИ называются объекты, описывающие
части топологического пространства. Если набор АЛЬФ согласованно
описывает всё пространство, то такой набор называется ИКСОМ. Какие два
слова одинаковой длины мы заменили словами "АЛЬФА" и "ИКС"?

Ответ:
Карта, атлас.

Комментарий:
Карты изображают отдельные части пространства, а атлас - согласованный
набор карт, между которыми можно перемещаться. Если за пространство
взять поверхность Земли, то слова "атлас" и "карта" будут иметь свои
стандартные значения.

Источник:
Ю.Е. Гликлих. Топология и дифференциальная геометрия.
https://math.vsu.ru/chair/alg/jul07001.pdf (стр. 20)

Автор:
Павел Семенюк (Гринфилд - Москва), в редакции Сергея Дуликова (Брянск -
Москва)

Вопрос 4:
Шесть миллиардов двести десять миллионов тысяча. Это ТАКОЕ число. "Эта
фраза - ТАКАЯ" - это ТАКАЯ фраза. Какое слово с удвоенной гласной мы
заменили словом "ТАКОЙ"?

Ответ:
Самоописываемый.

Зачет:
Самоописывающийся; иные слова с тем же смыслом, удовлетворяющие форме
вопроса.

Комментарий:
Если записать число из вопроса цифрами, то первая цифра будет
количеством нулей, вторая - единиц, третья - двоек, и так далее. Такие
числа называются самоописываемыми. Фраза "Эта фраза - самоописываемая"
является самоописываемой, поскольку описывает сама себя.

Источник:
   1. https://en.wikipedia.org/wiki/Self-descriptive_number
   2. Рассуждения на спецкурсе по математической логике.

Автор:
Павел Семенюк (Гринфилд - Москва)

Вопрос 5:
   <раздатка>
   Кто
   был
   первым
   в Европе,
   кто использовал
   отрицательные числа?
   </раздатка>
   Кто был первым в Европе, кто использовал отрицательные числа?

Ответ:
Фибоначчи.

Зачет:
Леонардо Пизанский.

Комментарий:
В строках раздаточного материала соответственно 1, 1, 2, 3, 5 и 8
слогов. Леонардо действительно был первым европейцем, использовавшим
отрицательные числа, рассматривая их как долг.

Источник:
https://ru.wikipedia.org/wiki/Фибоначчи#Научная_деятельность

Автор:
Павел Семенюк (Гринфилд - Москва)

Вопрос 6:
Исследователь старины Андрей Чернов замечает, что соотношение, равное
числу Пи, часто встречается и в произведениях искусства, и в природе, а
потому, по аналогии, называет его ЭТИМ. Назовите ЭТО двумя словами,
начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Серебряное сечение.

Комментарий:
По аналогии с золотым сечением, часто встречающимся в искусстве и
природе, Андрей Чернов (не без искусных манипуляций, например, с
текстами "Медного всадника" и "Слова о полку Игореве") называет
получившиеся соотношения количества строк в разных частях произведений
серебряным сечением.

Источник:
http://chernov-trezin.narod.ru/ZS_1_4.htm

Автор:
Павел Семенюк (Гринфилд - Москва)

Вопрос 7:
Внимание, в вопросе есть замена.
   На одной юмористической картинке оператор дифференцирования угрожает
смертью функции e в степени икс. Чтобы спастись, иксу приходится, можно
сказать, СДЕЛАТЬ ЭТО. В каком фильме 2004 года герой пытается СДЕЛАТЬ
ЭТО, чтобы спастись?

Ответ:
"Пила: Игра на выживание".

Зачет:
"Пила-1"; "Пила".

Комментарий:
Оператор дифференцирования на самом деле дифференцирует по переменной
игрек, поэтому икс отпиливает себе ногу и становится игреком. В одной из
самых известных сцен фильма "Пила" герою приходится отпилить себе ногу,
чтобы освободиться от цепи.

Источник:
   1. https://pikabu.ru/story/matematiki_shutyat_2414343
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Пила:_Игра_на_выживание

Автор:
Мария Батутина (Архангельск - Москва)

Вопрос 8:
В одной из серий "Футурамы" на полке стоят две книги одинакового объема.
Результаты опроса среди ученых показали, что с авторами сериала многие
не согласны. Напишите короткие названия этих книг, одно из которых
длиннее другого на одну букву.

Ответ:
P, NP.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Одна из задач тысячелетия - проблема равенства классов задач, решаемых
за полиномиальное время, и задач, ответ на которые проверяется за
полиномиальное время. Множество криптографических систем (например,
криптосистемы с открытым ключом) базируются на предположении, что P не
равно NP, и опрос, проведенный в 2002 году, показал, что лишь 9% ученых
считают, что эти классы совпадают. В мультсериале же объемы книг равны,
что подразумевает совпадение этих классов.

Источник:
   1. Мультсериал "Futurama", s02e07.
   2. С. Сингх. Симпсоны и их математические секреты.
https://books.google.ru/books?id=NrwbDAAAQBAJ&pg=PA180#v=onepage&q&f=false

Автор:
Павел Семенюк (Гринфилд - Москва), в редакции Сергея Дуликова (Брянск -
Москва)

Вопрос 9:
(pic: 20180363.jpg)
   На розданном вам изображении, обрезанном сверху, изображен Джон
КОнвей, известный, в частности, работами по топологии. В описании к
этому изображению есть еще одна фамилия. Напишите ее.

Ответ:
АлександЕр.

Комментарий:
(pic: 20180364.jpg)
   Рогатая сфера АлександЕра (ее вы видите в верхней части исходного
изображения) - поверхность, один из примеров так называемой "дикой
сферы". Она состоит из торов, склеенных между собой. Эту поверхность
можно деформациями превратить в обычную сферу, однако дополнение к ней
не является односвязным, тогда как дополнение к обычной сфере как раз
односвязно - в этом и проявляется "дикость" сферы.

Источник:
http://mathworld.wolfram.com/AlexandersHornedSphere.html

Автор:
Павел Семенюк (Гринфилд - Москва)

Вопрос 10:
(pic: 20180365.jpg)
   Уважаемые знатоки, на время данного вопроса отложите ваши карандаши и
ручки в стороны!
   Перед вами отрывок нематематической статьи в Википедии. Напишите ее
название.

Ответ:
"Устный счет [в народной школе С.А. Рачинского]".

Источник:
https://ru.wikipedia.org/wiki/Устный_счёт._В_народной_школе_С._А._Рачинского

Автор:
Сергей Дуликов (Брянск - Москва)

Вопрос 11:
В одной из песен Тома ЛЕрера есть слово "margin" [мАрджин], означающее
поля книги. С фамилией какого англичанина в этой песне рифмуется слово
"улыбается"?

Ответ:
Уайлс.

Комментарий:
Слово "smiles" [смайлс] рифмуется с фамилией "Wiles" [уАйлс] - как вы
помните, Эндрю Уайлс доказал теорему Ферма, которую сам Ферма
сформулировал на полях "Арифметики" Диофанта.

Источник:
https://genius.com/Tom-lehrer-thats-mathematics-lyrics

Автор:
Павел Семенюк (Гринфилд - Москва)

Вопрос 12:
Одно из преобразований числовых последовательностей включает в себя
построение треугольной таблицы сверху вниз и заполнение ее по следующему
правилу: в четных строках следующее число равно сумме числа слева и
слева выше, а в нечетных - справа и справа выше. Каким словом греческого
происхождения называется это преобразование?

Ответ:
Бустрофедон.

Комментарий:
Четные строки заполняются слева направо, а нечетные - справа налево.
Таким же образом организован способ письма "бустрофедон", название
которого происходит от греческих слов со значениями "бык" и
"поворачиваю".

Источник:
https://ru.wikipedia.org/wiki/Бустрофедонное_преобразование

Автор:
Павел Семенюк (Гринфилд - Москва)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
В статье "Теория струн для чайников" для объяснения того, почему
некоторые физические абстракции невозможно себе представить, автор
приводит в пример жителей... Какой страны?

Ответ:
Флатландия.

Комментарий:
Как жители плоской страны не могут представить себе обыденное для нас
третье измерение, так и нашему разуму сложно вообразить скрытые семь,
которыми оперирует теория струн.

Источник:
https://masterok.livejournal.com/2250699.html

Автор:
Сергей Дуликов (Брянск - Москва)

Вопрос 2:
(pic: 20180366.jpg)
   Этот вопрос не по физике.
   Напишите фамилию человека, изображенного на раздаточном материале.

Ответ:
Резерфорд.

Комментарий:
Известное выражение Резерфорда: "Наука - это либо физика, либо
коллекционирование марок".

Источник:
https://ru.wikipedia.org/wiki/Файл:The_Soviet_Union_1971_CPA_4043_stamp_(Ernest_Rutherford_and_Diagram_of_Rutherford_Scattering).jpg

Автор:
Сергей Дуликов (Брянск - Москва)

Вопрос 3:
МитИо КАку пишет, что мы, например, до сих пор ломаем голову над
вопросом о том, что было до Большого взрыва. Перед этим Каку упоминает
ЕГО. ОН, в свою очередь, упоминал работы Аристотеля. Назовите ЕГО.

Ответ:
Фома Аквинский.

Комментарий:
В первом доказательстве существования Бога Фома Аквинский использует
такое рассуждение: всё движимое должно иметь то, что привело это в
движение, значит, существует перводвигатель, это и есть Бог. Митио Каку
проводит аналогию с Большим взрывом, который тоже, можно сказать,
является перводвигателем расширения Вселенной. Цепочка упоминаний,
оканчивающаяся Аристотелем, должна была натолкнуть вас на мысль о
перводвигателе, которую первым высказал как раз Аристотель.

Источник:
М. Каку. Гиперпространство. http://flibusta.is/b/377969/read

Автор:
Павел Семенюк (Гринфилд - Москва)

Вопрос 4:
Несмотря на то что фильм основан на документальной биографии ученого,
некоторые эпизоды содержат ошибки. Например, сцена с девушками в баре не
описывает ЕГО. Известно, что ОНО для шашек - ничья. Назовите ЕГО двумя
или тремя словами.

Ответ:
Равновесие Нэша.

Зачет:
Равновесие по Нэшу.

Комментарий:
Фильм "Игры разума" основан на биографии Джона Нэша "A Beautiful Mind"
[э бьЮтифул майнд], однако нередко критикуется за расхождения с ней. В
частности, равновесие Нэша в фильме показано неправильно: выбор, к какой
из девушек подойти, - некооперативная игра, а значит, теория Нэша в этой
задаче неприменима. Нэш доказал, что в конечной игре с любым числом
игроков равновесие существует, в частности, доказано, что для обычных
шашек равновесием по Нэшу является ничья.

Источник:
https://ksonin.livejournal.com/387374.html

Автор:
Павел Семенюк (Гринфилд - Москва)

Вопрос 5:
Муравей ЛЭнгтона - клеточный автомат на плоскости, реализующий
определенный алгоритм. Подобные ему автоматы объединяются в класс
термитов. Какие две буквы в этом вопросе мы заменили одной?

Ответ:
ью.

Комментарий:
Такие автоматы называются тьюрмИтами - от фамилии Тьюринг и слова
"термит". Машина Тьюринга - автомат, реализующий некоторый алгоритм,
причем для любого алгоритма есть машина Тьюринга, его реализующая.

Источник:
   1. https://ru.wikipedia.org/wiki/Муравей_Лэнгтона
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Тьюрмиты

Автор:
Павел Семенюк (Гринфилд - Москва)

Вопрос 6:
Игра "Жизнь" - клеточный автомат, переход между состояниями которого
определяется некоторыми правилами. Конфигурация автомата, для которой не
существует предшествующего ей состояния, называется ИМ. Согласно
некоторым исследованиям, ОН мог находиться в равнине между Тигром и
Евфратом. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Райский сад.

Зачет:
Сад Рая; Эдемский сад; сад Эдема.

Комментарий:
Райский сад - конфигурация, которая не могла получиться в результате
эволюции игры "Жизнь", поскольку не имеет предшественников. Согласно
некоторым исследованиям, Эдем вместе с райским садом располагались на
равнине между Тигром и Евфратом, которая называлась шумерским словом
"эдин".

Источник:
http://greenhedgehog.blogspot.com/2013/05/blog-post_15.html

Автор:
Павел Семенюк (Гринфилд - Москва)

Вопрос 7:
Внимание, в вопросе есть замены.
   ТАКАЯ ОНА появилась более чем через сто лет после СЯКОЙ ЕЕ. ТАКАЯ ОНА
обязана своим появлением тому, что норвежец СОфус Ли посчитал СЯКУЮ ЕЕ
несправедливой. Какие два слова, заканчивающиеся на одни и те же девять
букв, мы заменили словами "ТАКАЯ" и "СЯКАЯ"?

Ответ:
Абелевская, Нобелевская.

Комментарий:
Софус Ли в 1901 году, узнав, что по математике Нобелевская премия
вручаться не будет, предложил совместно со Швецией создать Абелевскую
премию, названную в честь норвежского математика Нильса Хенрика Абеля.
Однако в 1905 году была расторгнута шведско-норвежская уния, и
Абелевская премия была создана лишь в 2002 году.

Источник:
https://ru.wikipedia.org/wiki/Абелевская_премия

Автор:
Павел Семенюк (Гринфилд - Москва)

Вопрос 8:
Заголовок статьи о ПЕРВОМ отличается от названия интеллектуальной
телепередачи одним словом. В этой статье упоминается также ВТОРОЙ. Какие
фамилии, начинающиеся на одну и ту же букву, мы заменили словами
"ПЕРВЫЙ" и "ВТОРОЙ"?

Ответ:
Перельман, Пуанкаре.

Комментарий:
В 2002-2003 годах Григорий Перельман опубликовал доказательство гипотезы
Пуанкаре - одной из задач тысячелетия. За это доказательство
математический институт Клэя в 2010 году присудил Перельману премию
Тысячелетия и вознаграждение в миллион долларов, от которых тот
отказался. Статья называется "Кто не хочет стать миллионером".

Источник:
https://maysuryan.livejournal.com/362159.html

Автор:
Павел Семенюк (Гринфилд - Москва)

Вопрос 9:
В эпизоде фильма "Защитник" один из героев запускает ЕЕ. Согласно одному
из обзоров, ОНА символизирует тщетные попытки героя сдвинуть с мертвой
точки обсуждение проблемы сотрясений мозга у игроков Национальной
Футбольной Лиги. А в 1968 году группа "Jefferson Airplane" [джЕфферсон
Эйрплэйн] использовала ЕЕ для создания полиритмии в своем треке.
Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Колыбель Ньютона.

Комментарий:
Колыбель Ньютона - популярный антистрессовый сувенир, в котором
несколько шариков подвешены на лесках. Если запустить ее одним крайним
шариком, то средние не сдвинутся с мертвой точки - качаться будут только
два крайних. Постоянный ритм ударов делает колыбель Ньютона неплохой
заменой метроному.

Источник:
   1. https://web.archive.org/web/20170211075312/https://cinemaniacreviews.net/2015/12/31/review-concussion/
   2. https://en.wikipedia.org/wiki/Newton's_cradle

Автор:
Павел Семенюк (Гринфилд - Москва), в редакции Сергея Дуликова (Брянск -
Москва)

Вопрос 10:
Галактика Андромеды движется навстречу Млечному Пути с большой скоростью
- больше 100 км/с. Поэтому она является одним из немногих объектов,
имеющих СЯКОЕ ЭТО. Какие два слова, начинающиеся на одну и ту же букву
мы заменили словами "СЯКОЕ ЭТО"?

Ответ:
Синее смещение.

Комментарий:
Приближающиеся объекты имеют не красное смещение, а синее.

Источник:
   1. https://ru.wikipedia.org/wiki/Галактика_Андромеды
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Синее_смещение

Автор:
Сергей Дуликов (Брянск - Москва)

Вопрос 11:
В одной из серий "Футурамы" профессор придумывает машину, способную
клонировать вещи. Напишите любую из фамилий, входящих в ее название.

Ответ:
Банах.

Зачет:
Тарский.

Комментарий:
Парадокс Банаха-Тарского - теорема в теории множеств, утверждающая, что
трехмерный шар равносоставлен двум своим копиям.

Источник:
Мультсериал "Futurama", s06e17.

Автор:
Павел Семенюк (Гринфилд - Москва)

Вопрос 12:
Внимание, в вопросе есть замена.
   В метрике ЕГО расстояние между двумя полями шахматной доски равно
минимальному количеству ходов, которое необходимо "хромой" ладье, чтобы
перейти с одного поля на другое. ОН входит в название игры, победителем
в которой становится тот, кто наберет бОльший потенциал. Ответьте словом
с дефисом: частью чего является ОН?

Ответ:
Нью-Йорк.

Комментарий:
ОН - это Манхэттен. В метрике Манхэттена расстояние между точками равно
сумме модулей разности их координат. Название метрики связано с
планировкой Манхэттена с прямоугольной системой улиц, где стриты
перпендикулярны авеню. "Проект "Манхэттен"" - игра, посвященная созданию
ядерной бомбы, одноименная программе США 1943 года. Как вы помните,
начинали мы с яйца, а закончили Большим яблоком.

Источник:
   1. https://ru.wikipedia.org/wiki/Расстояние_городских_кварталов
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Проект_Манхэттен_(игра)

Автор:
Мария Батутина (Архангельск - Москва)

