Чемпионат:
Асинхронный турнир на тему алкоголя "40 градусов лета - 2016"

Дата:
01-Jul-2016

Редактор:
Валерий Леонченко (Кишинев) и Дмитрий Свинтицкий (Могилев)

Инфо:
Редакторы благодарят за ценные замечания, высказанные в ходе
тестирования, Андрея Кузьму и Ольгу Кузьму (Санкт-Петербург), Виталия
Захарика (Минск), Александра Коробейникова (Саратов), Юлию Кощееву
(Коломна), Андрея Кокуленко (Омск), Яну Азриэль (Хайфа), Николая Касьяна
(Ростов-на-Дону), Никиту Лопуху (Даугавпилс).

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Выражение "ганьбЭй" можно перевести с китайского на русский язык двумя
словами, неоднократно повторяющимися в советском фильме 1979 года.
Приведите эти слова, начинающиеся на одну букву.

Ответ:
До дна.

Комментарий:
В фильме "Осенний марафон" Василий Харитонов, герой Евгения Леонова,
неоднократно призывает своих собутыльников пить "до дна". ГаньбЭй - "До
дна", китайский тост, хотя у нас это скорее не тост, а присказка к
тосту.

Источник:
"Вокруг света", 2011, N 3. - С. 74.

Автор:
Дмитрий Свинтицкий (Могилев)

Вопрос 2:
(pic: 20160909.jpg)
   Жители Берлингтона именуют эту улицу Снейк-стрит. Некоторые из них
утверждают, что улица своими извивами точно повторяет ИКС мэра города,
возвращавшегося с ИГРЕКА по случаю годовщины основания города. Какие два
слова, начинающиеся на парные согласные, мы заменили ИКСОМ и ИГРЕКОМ?

Ответ:
Путь, банкет.

Зачет:
Путь, бал.

Источник:
http://www.outdoors.ru/round/73/r73-3.php

Автор:
Валерий Леонченко (Кишинев)

Вопрос 3:
Герой одного произведения описывается так: "царь всея мавров и эфиопов,
самодержавный владыка острова до прибытия европейцев; огнепоклонник".
Какие четыре буквы мы пропустили в этом описании?

Ответ:
водо.

Комментарий:
В слове "огневодопоклонник".

Источник:
М.А. Булгаков. Багровый остров. http://www.flibusta.is/b/66377/read

Автор:
Валерий Леонченко (Кишинев)

Вопрос 4:
Как русский писатель, родившийся в 1809 году, называл козье молоко,
сваренное с ромом?

Ответ:
Гоголь-моголь.

Комментарий:
Фамилия писателя в названии рецепта.

Источник:
http://www.nkj.ru/open/27900/

Автор:
Андрей Кокуленко (Омск)

Вопрос 5:
В жидкости сверху вниз проходит компрессионная волна, которая отражается
ото дна. Возникают крупные пузырьки газа, которые затем преобразуются в
мелкие. Формируется облако, поднимающееся вверх. Ответьте двумя словами,
начинающимися на одну букву: что получается в результате?

Ответ:
Пивная пена.

Комментарий:
Физики из Мадридского университета изучили гидравлические процессы,
лежащие в основе известного трюка с пивом, - когда удар по бутылке
вызывает резкое вспенивание напитка.

Источник:
http://lenta.ru/news/2013/11/25/beerbubbleplumes/

Автор:
Андрей Кокуленко (Омск)

Вопрос 6:
В "Высочайшем утвержденном Положении", принятом в 1861 году, говорилось,
что меблированные комнаты, сдаваемые "без стола", к таким заведениям не
относятся. Какие пять букв пропущены в одном из слов вопроса?

Ответ:
р, т, р, н, ы.

Комментарий:
"Высочайше утвержденное Положение о трактирных заведениях", принятое в
России 4 июля 1861 года, определяло понятие "трактирное заведение" как
открытое для публики помещение, в котором либо отдаются внаем особые
покои "со столом", либо производится продажа кушанья и напитков.
Меблированные комнаты, сдаваемые "без стола", в данную категорию не
попадали.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Трактир

Автор:
Валерий Леонченко (Кишинев)

Вопрос 7:
Дуплет.
   1. Этот продукт прост, легок и компактен. Несмотря на химическую
формулу (CH2)6N4 [цэ аш два шесть эн четыре], в просторечии он получил
название... Какое?
   2. Пишут, что Владимир Жириновский в детстве думал, что ЭТО порошок.
Назовите ЭТО.

Ответ:
   1. Сухой спирт.
   2. Сухое вино.

Комментарий:
   1. Сухой спирт, несмотря на название, к спиртам не относится, что
видно из формулы.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сухое_горючее
   2. http://www.inpearls.ru/174634

Автор:
Валерий Леонченко (Кишинев)

Вопрос 8:
По одной из версий, ПЕРВЫЙ был зачат в состоянии опьянения. В этом же
состоянии в течение более двух недель пребывают и некоторые из примерно
шести миллионов участников ВТОРОГО. Назовите ПЕРВОГО и ВТОРОЙ словами,
заканчивающимися четырьмя одинаковыми буквами.

Ответ:
Гефест, Октоберфест.

Комментарий:
Родился хромоногим, потому что был зачат в состоянии опьянения.
Октоберфест не отличается трезвостью нравов.

Источник:
   1. http://www.opohmel.ru/person/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Октоберфест

Автор:
Дмитрий Свинтицкий (Могилев), Валерий Леонченко (Кишинев)

Вопрос 9:
[Ведущему: кавычки не озвучивать.]
   В одном из московских баров, как ни странно, можно увидеть надпись
"черным по белому": "ОН живет здесь". Назовите его имя.

Ответ:
Jack.

Зачет:
Джек.

Комментарий:
Странно, потому что надпись на бутылке виски "Джек Дэниэлс" традиционно
делается белым по-черному.

Источник:
http://www.menu.ru/people/news/90726

Автор:
Юлиан Высоцкий (Кишинев)

Вопрос 10:
Клуб "Брэдфорд", представляющий четвертый дивизион, однажды вышел в
финал Кубка английской лиги. Никита Елисеев перед финалом написал, что
"Брэдфорду" осталось написать последнюю страницу этой истории, и клуб
вряд ли будет против, если эта страница будет испорчена ИМ. Назовите
ЕГО.

Ответ:
Шампанское.

Комментарий:
Страница может быть залита шампанским из кубка.

Источник:
http://www.sports.ru/tribuna/blogs/england/426260.html

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 11:
На севере краденый спирт называют буденовкой. Какое слово заменено в
вопросе?

Ответ:
Ворошиловка.

Комментарий:
От словосочетания "ворованное шило". Издавна спирт носит жаргонное
название "шило".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Ёрш_(коктейль)

Автор:
Дмитрий Свинтицкий (Могилев)

Вопрос 12:
На ужине с китайскими альпинистами Райнхольд Месснер произнес: "Спасибо
вам за дружеское отношение ко мне. Это самое надежное экспедиционное
предприятие в моей жизни, купленное по капиталистическим законам в
коммунистической стране". Каким словом он закончил речь?

Ответ:
Ганьбэй.

Комментарий:
Этим словом традиционно заканчиваются китайские тосты.

Источник:
Р. Месснер. Хрустальный горизонт. http://www.flibusta.is/b/68984/read

Автор:
Дмитрий Свинтицкий (Могилев)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Прослушайте четверостишие Георгия Фрумкера с пропусками:
   Как жили в Риме бестолково!
   Совсем без нашей русской жилки.
   День начинался там ПРОПУСК1.
   У нас - нормально. ПРОПУСК 2!
   Каждый из пропусков содержит два слова, одно из которых совпадает.
Воспроизведите тот из пропусков, который содержит русское слово.

Ответ:
Ab бутылки.

Комментарий:
Тур в соответствии с особенностями синхрона мы начали тоже не ab ovo.

Источник:
Г. Фрумкер. Словочизмы. - М.: Зебра Е, 2006. - С. 268.

Автор:
Дмитрий Свинтицкий (Могилев)

Вопрос 2:
Ганс Шмерлинг, открывая новую гостиницу, у входа повесил объявление:
"Только для лиц, склонных к философии. Распитие спиртных напитков
запрещается". В качестве номеров в ней используются ОНИ. Назовите ИХ
двумя словами на соседние буквы алфавита.

Ответ:
Винные бочки.

Комментарий:
Распространено мнение, что Диоген жил в бочке, хотя, строго говоря, на
самом деле это был пифос. Хозяин гостиницы, видимо, считает, что
пребывание в такого рода сосуде настраивает на философский лад.

Источник:
http://www.outdoors.ru/round/72/r72-10.php

Автор:
Валерий Леонченко (Кишинев)

Вопрос 3:
Нам не удалось выяснить, был ли Владимир Высоцкий глубоко знаком с
творчеством Николая Некрасова, но у последнего есть стихотворение:
   Зимой играл в картишки
   В уездном городишке,
   А летом жил на воле,
   Травил зайчишек груды
   И умер пьяный в поле
   От ПЕРВОЙ и ВТОРОЙ.
   Назовите ПЕРВУЮ и ВТОРУЮ.

Ответ:
Водка, простуда.

Комментарий:
У Высоцкого:
   И пусть говорят, да пусть говорят,
   Но нет, никто не гибнет зря,
   Так лучше, чем от водки и от простуд...

Источник:
   1. http://nekrasov.niv.ru/nekrasov/stihi/364.htm
   2. http://www.kulichki.com/vv/pesni/zdes-vam-ne-ravnina.html

Автор:
Валерий Леонченко (Кишинев)

Вопрос 4:
В фильме "Адъютант его превосходительства" разведчик, пытающийся
вскрыть, не повредив, конверт, запечатанный сургучом, застигнут
сослуживцем врасплох. Однако он тут же предлагает коллеге выпить. Выпить
что? Ответьте словом, происходящим от двух корней.

Ответ:
Глинтвейн.

Комментарий:
Чтобы, не повредив сургуч, открыть письмо, его надо было разогреть, для
чего разведчик зажег спиртовку. Горевшая спиртовка вызвала бы вопрос
сослуживца, если бы хозяин не предложил гостю глинтвейн, который якобы
как раз собрался приготовить.

Источник:
Х/ф "Адъютант его превосходительства" (1969), реж. Евгений Ташков, 3-я
серия, 44-я минута.

Автор:
Валерий Леонченко (Кишинев)

Вопрос 5:
Зимний праздник молодой Чехов образно описал так: "Это такой день, в
который разрешается напиваться до положения риз даже невинным младенцам
и классным дамам". Что при этом все пели?

Ответ:
"Gaudeamus".

Зачет:
"Гаудеамус".

Комментарий:
Татьянин день.

Источник:
И.В. Курукин, Е.А. Никулина. Повседневная жизнь русского кабака от Ивана
Грозного до Бориса Ельцина. http://www.flibusta.is/b/257079/read

Автор:
Дмитрий Свинтицкий (Могилев)

Вопрос 6:
(pic: 20160910.jpg)
   До семидесятых годов прошлого века спонсорские логотипы на формах
были запрещены. В обход этого запрета Гюнтер Маст предложил "Айнтрахту"
из Брауншвейга использовать в качестве герба логотип компании, которой
руководил. Назовите эту компанию.

Ответ:
Mast-Jägermeister AG.

Зачет:
По словам "Jägermeister" или "Егермайстер".

Комментарий:
С тех пор немецкий ликер с оленьими рогами на логотипе обрел
популярность, а футбольный клуб - дополнительный источник доходов.

Источник:
   1. http://www.sports.ru/tribuna/blogs/thescores/512351.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Егермейстер_(ликёр)

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 7:
В словаре Ожегова вверху каждой страницы через дефис напечатаны первые
три буквы первого и последнего слов на этой странице. Интересен
подзаголовок сто девяностой страницы. Он вполне мог бы означать некое
колючее существо - чудо селекции, либо алкогольный коктейль с ягодой.
Напишите этот подзаголовок.

Ответ:
ЕЖЕ-ЁРШ.

Комментарий:
Можно так назвать гибрид ежа и ерша или небезызвестный напиток "ерш" с
ежевикой.

Источник:
С.И. Ожегов. Словарь русского языка. - М.: Русский язык, 1990. - С. 190.

Автор:
Валерий Леонченко (Кишинев)

Вопрос 8:
В небольшой забегаловке "АЛЬФА" обстановка соответствует названию.
Клиентов обслуживают официантки в униформе, а в меню есть медицинский
спирт. В "АЛЬФЕ" можно увидеть Джона МакГинли и Нила Флинна. Какое слово
заменено АЛЬФОЙ?

Ответ:
Клиника.

Комментарий:
Заведение стилизовано под медицинское учреждение с соответствующим
названием. Вышеуказанные актеры играли в сериале "Клиника".

Источник:
   1. http://www.liveinternet.ru/users/jokerjoe/post107311700/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Клиника_(телесериал)

Автор:
Дмитрий Свинтицкий (Могилев), Валерий Леонченко (Кишинев)

Вопрос 9:
Волостной писарь, выходя на четвереньках из шинка, видел, что месяц
ДЕЛАЛ ЭТО на небе, и уверял с божбою в том всё село; но миряне качали
головами и подымали его на смех. В советском фильме после реплики
подвыпившего героя все, сидевшие за столом, ДЕЛАЮТ ЭТО. Что делают?

Ответ:
Танцуют.

Комментарий:
И.В. Бунша, внезапно ставший царем, повелевает: "Танцуют все!" - все
собственно и танцуют. А месяц действительно танцевал в то время, когда
его крал чёрт, но селяне не верили подвыпившему писарю и думали, что это
последствия опьянения.

Источник:
   1. Н.В. Гоголь. Ночь перед Рождеством.
http://az.lib.ru/g/gogolx_n_w/text_0020.shtml
   2. Х/ф "Иван Васильевич меняет профессию" (1973), реж. Леонид Гайдай.

Автор:
Валерий Леонченко (Кишинев)

Вопрос 10:
В детективе Джона Диксона Карра убийце удалось отравить всех участников
вечеринки, пивших коктейли. Ни к бокалам, ни к наливаемым в них
жидкостям, ни к шейкеру он не прикасался, а отравил ЕГО. Назовите ЕГО.

Ответ:
Лед.

Комментарий:
Убийца перед вечеринкой проник в морозильную камеру и отравил лед для
коктейлей. Так ему удалось совершить убийство, физически не присутствуя
при распитии коктейлей.

Источник:
Дж.Д. Карр. Смерть в пяти коробках. http://www.flibusta.is/b/173462/read

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 11:
Дуплет.
   1. ЕГО тона входят в букет многих вин, например, Шабли. В состав
вермута, изначально приготовляемого как медицинское средство, ОНО входит
в буквальном смысле. Назовите ЕГО.
   2. В прошлом на вывесках лондонских трактиров можно было увидеть
объявление: "Простое опьянение - пенс, мертвецкое - два пенса плюс ОНА
даром". Назовите ЕЕ.

Ответ:
   1. Сено.
   2. Солома.

Комментарий:
   1. Для изготовления вермута применяются высушенные травы, в том числе
и лечебные, в виде сена.
   2. Мертвецки пьяным в трактирах Лондона давали бесплатную солому,
чтобы не валялись на полу.

Источник:
   1. http://www.simplebeyond.com/all-about-wine-chablis/
   2. http://www.xxl-online.ru/content/vino-i-seno-1470
   3. В.Р. Мединский. Скелеты из шкафа русской истории.
https://books.google.ru/books?id=RcxD0_GuB1cC&pg=PA165#v=onepage&q&f=false

Автор:
Юлиан Высоцкий, Валерий Леонченко (Кишинев)

Вопрос 12:
   Мусульманин Абу-Бен-Симбел
   Виски ложкой столовою ел.
   На вопрос, в чем причина,
   Он сказал: "Дурачина!
   Пи пи Аллах не велел".
   В двух словах лимерика мы удалили несколько букв. Восстановите эти
слова в изначальном виде.

Ответ:
Пить спиртное.

Комментарий:
А у нас второй перерыв в игре...

Источник:
Г.Ю. Багриновский. Энциклопедический словарь спиртных напитков. - М.:
Астрель, 2008. - С. 287.

Автор:
Дмитрий Свинтицкий (Могилев)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Мы начинаем новый тур!
   Согласно журналу "Вокруг света", французы относятся к НЕМУ не как к
продукту, а как к поводу для праздника. Псой Короленко в своей песне
дает ЕМУ краткую рифмованную одобрительную характеристику. Назовите ЕГО.

Ответ:
Божоле нуво.

Зачет:
Божоле; молодое божоле.

Комментарий:
Пить молодое вино французы не любят, зато попраздновать можно. "Божоле
нуво - во!" - утверждает, однако, Псой Короленко.

Источник:
   1. http://www.vokrugsveta.ru/article/190136/
   2. Псой Короленко, песня "Божоле нуво".

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 2:
В фильме "Хроника пикирующего бомбардировщика" бойцы из спиртосодержащей
жидкости для гидросистемы готовят напиток "Ликер шасси", используя при
этом ИКС не по назначению. Примечательно, что за всю войну ИКС,
входивший в комплект снаряжения каждого бойца Красной армии, по прямому
назначению практически не использовался. Назовите ИКС.

Ответ:
Противогаз.

Зачет:
Противогазовый/противогазный патрон; патрон противогаза.

Комментарий:
Через патрон противогаза бойцы прогоняли жидкость с высоким содержанием
спирта, отфильтровывая примеси. Получался более или менее очищенный
алкоголь, а после смешивания с малиновым сиропом он превращался во
вполне употребимый напиток. Противогазы, состоявшие на вооружении
Красной и других армий и входившие в комплект снаряжения всех бойцов, во
Второй мировой войне не применялись ввиду отсутствия случаев применения
химического оружия.

Источник:
   1. http://www.youtube.com/watch?v=agDaMguKN5w
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Хроника_пикирующего_бомбардировщика

Автор:
Валерий Леонченко (Кишинев)

Вопрос 3:
(pic: 20160911.jpg)
   Этот водопад расположен в районе Гейрангер-фьорд. По одной из версий,
он вдохновил одного скандинава на создание... Чего?

Ответ:
Дизайна бутылки водки "Absolut".

Зачет:
По словам "Absolut" или "Абсолют".

Комментарий:
"Абсолют" - шведский бренд водки.

Источник:
http://www.utro.ru/articles/2003/09/11/231145.shtml

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 4:
Современный музей, недавно открытый в Бордо, называют ИМ. Назовите ЕГО
двумя словами, начинающимися на соседние буквы алфавита, одно из которых
- имя собственное.

Ответ:
Винный Гуггенхайм.

Зачет:
Гуггенхайм вина; Винный Гуггенхейм; Гуггенхейм вина.

Комментарий:
Самый известный музей современного искусства - Музей Гуггенхайма.

Источник:
http://www.bbc.com/russian/society/2016/06/160601_wine_museum

Автор:
Андрей Кокуленко (Омск)

Вопрос 5:
Для ДЕГУСТАЦИИ водки применяют молоко и яичный белок. Студентка Оля
Аросева придумала использовать ДЕГУСТАЦИИ для изысканных угощений, а
один из героев Булгакова был сотрудником ДЕГУСТАЦИИ. Какое слово в
вопросе заменено словом "ДЕГУСТАЦИИ"?

Ответ:
Очистки.

Комментарий:
Студенческие годы актрисы Ольги Аросевой пришлись на военное время, вот
они с подругами и придумали готовить драники из картофельных очистков -
блюдо шло "на ура". Шариков некоторое время был "служащим очистки".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Водка
   2. М.А. Булгаков. Собачье сердце.
http://www.flibusta.is/b/102112/read

Автор:
Валерий Леонченко (Кишинев)

Вопрос 6:
При езде дышло не должно оказывать давление усилием более 50
килограммов. По мнению Мирослава Немирова, в эпоху позднего сталинизма
сто грамм после работы считались законным правом советского трудящегося.
Какое словосочетание из двух слов мы дважды пропустили в вопросе?

Ответ:
С прицепом.

Комментарий:
При более высоком давлении на заднюю часть буксирующего автомобиля его
передок поднимается, и машина становится менее управляемой, что опасно.
"Сто грамм с прицепом" - это рюмка водки + кружка пива. Такова была
общественно допустимая норма в эпоху позднего сталинизма.

Источник:
   1. http://www.amotormag.ru/posts/vozhdenie-gruzovogo-avtomobilja-s-pricepom/
   2. http://www.mnemirov.ru/index.php/Пиво
   3. И.В. Курукин, Е.А. Никулина. Повседневная жизнь русского кабака от
Ивана Грозного до Бориса Ельцина. http://www.flibusta.is/b/257079/read

Автор:
Дмитрий Свинтицкий (Могилев), Валерий Леонченко (Кишинев)

Вопрос 7:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Жители Жиронды изготавливают чаши из ИКСА, наливают в них вино,
которое, постояв, оказывает лечебное действие при коклюше. Если
перебрать с вином, то, по жаргонному выражению, человека будет ИКСИТЬ.
Назовите ИКС.

Ответ:
Плющ.

Комментарий:
Из толстых ветвей плюща делают чаши, а людей, случается, "плющит" от
алкоголя.

Источник:
Л. Михайлова. Настольная книга домашнего винодела.
http://www.flibusta.is/b/315012/read

Автор:
Виктор Чепой (Кишинев)

Вопрос 8:
В постановке, открывавшей театральный фестиваль NET, актерам и даже
зрителям наливали настоящую водку. Закончите двумя словами заголовок
рецензии на спектакль: "Фестиваль NET открылся и...".

Ответ:
"... немедленно выпил".

Комментарий:
Пьют в спектакле Оскараса Коршуноваса регулярно.

Источник:
https://www.vedomosti.ru/newspaper/articles/2011/10/20/pej_do_dna

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 9:
Восстановите два пропущенных слова в четверостишии Георгия Фрумкера:
   На цЕну я смотрю. О боже!
   Вино - а стоит, как коньяк!
   Сегодня ПРОПУСК.
   Платон! Гони еще трояк!

Ответ:
Истина дороже.

Комментарий:
Обыгрываются выражения "истина в вине" и "Платон мне друг, но истина
дороже".

Источник:
Г. Фрумкер. Словочизмы. - М.: Зебра Е, 2006. - С. 269.

Автор:
Дмитрий Свинтицкий (Могилев)

Вопрос 10:
В Эльзасе используют принципы виноделия как Франции, так и Германии.
Заметка Андрея Шарого об эльзасском винном регионе называется "ИКС
традиций". Назовите ИКС французским словом.

Ответ:
Купаж.

Комментарий:
Смешение по-винному.

Источник:
"GEO Traveller", сентябрь 2008 г. - С. 86.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 11:
Дуплет.
   1. ОНА была выпущена по случаю коронации Александра III. Назовите ЕЕ.
   2. ЕЕ алхимический образ на гравюре "Книги двенадцати ключей" - лиса.
Назовите ЕЕ.

Ответ:
   1. Водка "Царская".
   2. Царская водка.

Источник:
   1. О.И. Бортник. Крепкие спиртные напитки. Иллюстрированная
энциклопедия.- Мн.: Харвест, 2009. - С. 62.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Царская_водка

Автор:
Дмитрий Свинтицкий (Могилев)

Вопрос 12:
Прослушайте танка Басё:
   На росистой горной
   Тропе будет холодно.
   Перед тем как уйти,
   Как насчет
   Последней чашки ... ?
   Какими двумя словами, начинающимися на соседние буквы алфавита,
заканчивается танка?

Ответ:
"... теплого сакэ".

Комментарий:
Сакэ принято пить подогретым. Это наш вопрос "на посошок".

Источник:
http://japanpoetry.ru/poetry/19690

Автор:
Валерий Леонченко (Кишинев)

