Чемпионат:
Синхронный кубок "60 секунд". Серия "Докторская"

Дата:
00-Sep-2013

Редактор:
Максим Поташев и Илья Бер (Москва)

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
В 1903 году ожидался визит в Одессу теоретика сионизма Теодора Герцля.
По одной из версий, именно этому событию посвящена известная песня.
Какая?

Ответ:
"Семь сорок".

Комментарий:
Герцль должен был приехать на поезде.

Источник:
"Русская начинка", "НТВ-мир", 14.01.2006 г.

Автор:
Армен Гамбарян (Одесса)

Вопрос 2:
Кристофер Мур дал одному французскому слову такое определение:
"Распадок, через который пролегает кратчайший путь к сердцу мужчины".
Что это за слово?

Ответ:
Декольте.

Источник:
Кристофер Мур. Дурак.

Автор:
Максим Поташев (Москва)

Вопрос 3:
Петр Вайль в книге "Гений места" пишет: "Удивительно, что Джон Рид с
разницей всего в четыре года написал такие неравные по качеству вещи.
"Десять дней, которые потрясли мир" - это плоский набор штампов и
общеизвестных фактов. "Восставшая Мексика" - книга умная, живая,
увлекательная". Вайль объясняет это тем, что Джон Рид кое-что знал. Что
именно?

Ответ:
Испанский [язык].

Комментарий:
А русский - не знал, поэтому не мог напрямую общаться с участниками
описываемых событий.

Источник:
Петр Вайль. Гений места. - М.: Колибри, 2006. - С. 99.

Автор:
Гаги Габричидзе (Тбилиси)

Вопрос 4:
В своей первой книге автор поместил это заведение в северофранцузском
курортном городке. Создатели блокбастера 2006 года решили почему-то, что
оно находится в Черногории. Впрочем, доверчивым зрителям и вовсе
показали отель "Папп" в Карловых Варах. О каком заведении идет речь?

Ответ:
[Казино] "Рояль".

Зачет:
[Казино] "Руаяль".

Источник:
   1. http://www.russia-guide.net/2007/11/19/7302/
   2. http://lib.rus.ec/b/151098/read
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Казино_%C2%ABРояль%C2%BB_(фильм,_2006)

Автор:
Михаил Бабаков (Саранск)

Вопрос 5:
После Первой мировой войны военное руководство США разработало несколько
так называемых "цветных" планов вероятной агрессии со стороны других
стран. Так, план вторжения со стороны Мексики носил название "зеленый",
Японии - "оранжевый". А какое парадоксальное для нашего уха название
носил наиболее пессимистичный вариант?

Ответ:
Радужный.

Комментарий:
"Радужные" планы были не оптимистическими, а наоборот, они рассматривали
возможность нападения нескольких держав одновременно.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Цветные_военные_планы_США

Автор:
Илья Аввакумов (Екатеринбург)

Вопрос 6:
В романе Айрис Мёрдок "Черный принц" герой, перед тем как отправиться в
намеченное путешествие, испытывает "потребность, ... которую, как
говорят, русские возвели в обычай". Что ему хочется сделать?

Ответ:
Присесть на дорожку.

Зачет:
Присесть, сесть, посидеть и т.д.

Источник:
А. Мёрдок. Черный принц. - М.: Правда, 1990. - С. 17-18.

Автор:
Юлия Савиковская (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
Дуплет.
   1. Знаменитый комик Граучо Маркс говорил, что не хочет быть членом
клуба, куда открыт доступ таким, как этот человек. Назовите фамилию
этого человека.
   2. По мнению Владимира Войновича, в Советском Союзе вывеска никогда
не соответствовала содержанию. В газете "Правда" была сплошная ложь, в
магазине "Колбасы" продавался кофейный напиток и т.д. Единственным
исключением он считает всем известное сооружение. Что на нем написано?

Ответ:
   1. Маркс.
   2. Ленин.

Комментарий:
   1. Граучо Маркс говорил, что не хочет быть членом клуба, куда открыт
доступ таким, как он.
   2. Написано "Ленин" - и внутри действительно он.

Источник:
   1. http://100citat.ru/citati/citatipoavtoram/citatipoavtoramm11.htm
   2. В. Войнович. Антисоветский Советский Союз.

Автор:
Максим Поташев (Москва)

Вопрос 8:
Известная спортивная журналистка вспоминает, как однажды весной она и
четверо ее коллег из международного отдела поставили как надо стаканы,
разлили по ним водку, затем, молча и не чокаясь, выпили. В каком году
это было?

Ответ:
1984.

Комментарий:
Разлили водку в пять стаканов, расставленных в форме олимпийских колец.
Так отметили принятие решения о неучастии СССР в Олимпиаде в
Лос-Анджелесе пять журналистов международного отдела "Советского
спорта".

Источник:
Е. Войцеховская. Месть. // "Спорт-экспресс журнал", 1997, N 11. - С. 65.

Автор:
Александр Жданкин (Саратов)

Вопрос 9:
Прочитав рассказы Артура Конан Дойла, знакомая автора вопроса наконец-то
определилась, где она проведет летний отпуск. Назовите имя девушки, а
также место, которое она выбрала.

Ответ:
Ирэн, Адлер.

Зачет:
Ирина/Ира, Адлер.

Комментарий:
Девушка по имени Ирина не могла определиться с курортом, а прочитав об
Ирэн Адлер, посчитала это знаком.

Источник:
   1. ЛОАВ.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Скандал_в_Богемии

Автор:
Александр Мищенко (Белгород)

Вопрос 10:
В 60-х годах XV века этот человек учился в университете итальянского
города Павия. Однажды он сделал важное научное открытие: изменение
магнитного склонения земли в зависимости от долготы. Но прославило его
другое открытие, сделанное в том же году. Какое?

Ответ:
Он открыл Америку.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Год, о котором идет речь в вопросе, - 1492-й.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Магнитное_склонение

Автор:
Илья Шапиро (Иерусалим)

Вопрос 11:
Брежнев однажды сказал, что Великую Отечественную войну выиграли ОНИ. В
стихотворении, посвященном Отечественной войне, один из НИХ назван
отцом. Назовите ИХ.

Ответ:
Полковники.

Комментарий:
Таково было мнение Брежнева, закончившего войну полковником. Во втором
случае - Отечественная война 1812 года и цитата из "Бородино":
   "Полковник наш рожден был хватом,
   Слуга царю, отец солдатам".

Источник:
   1. http://rg.kiev.ua/page14/article3848/
   2. http://az.lib.ru/l/lermontow_m_j/text_0220.shtml

Автор:
Эдуард Калинкин (Новороссийск)

Вопрос 12:
Вторую часть сценария популярного советского фильма так и не сняли. Речь
в ней шла о научной экспедиции, ищущей в горах снежного человека, за
которого выдавали себя трое преступников с целью скрыться от милиции. А
ОН и ОНА должны были их разоблачить. Назовите ЕГО и ЕЕ.

Ответ:
Шурик и Нина.

Зачет:
[Александр] Демьяненко и [Наталья] Варлей.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Кавказская_пленница,_или_Новые_приключения_Шурика

Автор:
Александр Бучацкий (Самара)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Один из московских салонов оптики в своей рекламе упоминает ЕЕ. В
профессиональной карьере Николая Валуева ОНА случалась 15 раз. Назовите
ЕЕ.

Ответ:
Победа по очкам.

Источник:
   1. http://www.sova.ru/news/1/2/11387.htm
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Nikolai_Valuev

Автор:
Виктор Бойков (Раменское)

Вопрос 2:
Хакасская загадка: "В безлюдной тайге котелок кипит". Русская загадка:
"Пришли мужички без топоров, срубили избу без углов". Отгадайте обе.

Ответ:
Муравейник.

Источник:
   1. http://www.dreams4kids.ru/p/narodov-mira-raznye/
   2. http://dic.academic.ru/dic.nsf/dahl_proverbs/25156/

Автор:
Максим Поташев (Москва)

Вопрос 3:
Можно подумать, что художник ошибся, нарисовав его белым. Однако это не
так - сажу стали добавлять не сразу. Эмблемой какой компании он
является?

Ответ:
"Мишлен".

Зачет:
"Michelin".

Комментарий:
Резиновый человечек компании "Мишлен". Первоначально шины имели светлую
цветовую гамму.

Источник:
http://uk.wikipedia.org/wiki/Б%D1%96бендум

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 4:
При прощании ТРЕТИЙ набил себе шишку на лбу, а вот ПЕРВЫЙ и ВТОРОЙ
отделались звоном в ушах. Назовите ПЕРВОГО и ВТОРОГО.

Ответ:
[Юрий] Гагарин и [Герман] Титов.

Комментарий:
Некоторые из провожавших Гагарина, целуясь с ним на прощание, сильно
ударялись о его шлем. В частности, у Андрияна Николаева - космонавта N 3
- появилась шишка, а вот Гагарин и его дублер Титов "поцеловались" так:
"удар металла о металл, отозвавшийся звоном в ушах, мигом заставил
вспомнить, что оба мы в гермошлемах".

Источник:
   1. Эра космонавтики, день первый... // "Наука и жизнь", 1976, N 4. -
С. 21.
   2. А.Б. Дихтярь. Прежде чем прозвучало: "Поехали!". - М.: Политиздат,
1987. - С. 221.

Автор:
Александр Жданкин (Саратов)

Вопрос 5:
Блиц.
   В журнале "Русский репортер" опубликована статья "100 книг, по
которым россияне отличают своих от чужих". Все книги в этой статье
названы учебниками. Например, "1984" - учебник обществознания, "Гарри
Поттер" - учебник взросления, "Анна Каренина" - учебник семейной жизни.
   1. Какая пьеса, написанная в 1836 году, названа "учебником
государственного устройства России"?
   2. Какой роман, написанный в 1859 году, назван "учебником русского
менталитета"?
   3. Какая поэма, написанная в 1970 году, названа "учебником русской
души"?

Ответ:
   1. "Ревизор".
   2. "Обломов".
   3. "Москва - Петушки".

Источник:
http://www.expert.ru/russian_reporter/2013/05/genom-russkoj-dushi/

Автор:
Максим Поташев (Москва)

Вопрос 6:
(pic: 20130591.jpg)
   Перед вами фрагмент постера известного фильма. Назовите этот фильм.

Ответ:
"Крестный отец".

Комментарий:
Фрагмент изображения символизирует власть над людьми. Присмотревшись,
можно увидеть верхнюю часть слова "father".

Источник:
http://www.the-cinema.ru/crime/2714-krestnyj-otec.html

Автор:
Сергей Белов (Казань)

Вопрос 7:
Что и когда сосала у своего похитителя одна тывинка, согласно древнему
мифу?

Ответ:
Лапу зимой.

Комментарий:
Похититель - медведь. Забрал тывинку в берлогу, да и залег в спячку.
Тывинцы считали, что медведь не зря сосет лапу, что он таким образом
питается, ну и тывинка в мифе питалась так же.

Источник:
М.Б. Кенин-Лопсан. Дыхание черного неба. - М.: Велигор, 2008.

Автор:
Владимир Севриновский (Москва)

Вопрос 8:
В 1933 году немецкий писатель Оскар Мария Граф опубликовал открытое
письмо, в котором говорилось: "Я не заслужил такого бесчестья! Всей
своей жизнью и всеми своими сочинениями я приобрел право требовать...".
Чего же он требовал?

Ответ:
Сожжения его книг.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Нацистские власти прислушались к требованию Графа и сожгли его сочинения
вместе с другими книгами великих авторов.

Источник:
Программа "Власть факта", "Россия К", 31.03.2010 г.

Автор:
Александр Бучацкий (Самара)

Вопрос 9:
В 1967 году дуэт Simon and Garfunkel [Саймон энд Гарфанкль] записал
сингл "Fakin' It" [Фэйкин ит] длиной в 3 минуты и 14 секунд. Но в то
время большинство американских радиостанций не брали в ротацию песни
длиннее трех минут. Ответьте абсолютно точно, какая продолжительность
композиции была указана на обложке пластинки.

Ответ:
2:74.

Зачет:
2 минуты 74 секунды.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Fakin'_It_(song)

Автор:
Максим Поташев (Москва)

Вопрос 10:
В середине 60-х годов XX века СССР разместил в Швеции громадный
судостроительный заказ. Об этом факте довольно скоро упомянул Иосиф
Бродский, говоря о судьбе некоего человека. Назовите этого человека.

Ответ:
Михаил Шолохов.

Комментарий:
Шолохов получил Нобелевскую премию по литературе в 1965 году. Сам
Бродский, получивший премию лишь в 1987 году, считал Шолохова
бездарностью и был уверен, что премия советскому писателю была
обусловлена экономической и политической конъюнктурой. "Судьба человека"
- подсказка.

Источник:
И. Бродский. Малое собрание сочинений. - СПб.: Азбука, 2012. - С. 757.

Автор:
Илья Бер (Москва)

Вопрос 11:
Недавно в Голландии было построено специальное судно, оборудование
которого может закачивать и высыпать через шланг песок. По заказу какой
страны было создано это судно?

Ответ:
ОАЭ.

Зачет:
Объединенные Арабские Эмираты.

Комментарий:
Так создавались знаменитые искусственные острова пальм.

Источник:
http://www.surfingbird.ru/surf/biDeA682b

Автор:
Андрей Солдатов (Москва)

Вопрос 12:
По воспоминаниям Кристофера, некая обитательница Лондона предпочитала
первый продукт, изобретенный в середине XIX века, второму. А вот тот,
кто получил имя в ее честь, в аналогичной ситуации не смог сделать
выбор. Назовите оба продукта.

Ответ:
Мед, сгущенное молоко.

Комментарий:
По воспоминаниям Кристофера Робина Милна, жившая в Лондонском зоопарке
медведица Винни очень любила сгущенное молоко, а вот к меду относилась
прохладно. Названный в ее честь Винни-Пух на вопрос, чего ему намазать,
меда или сгущенного молока, ответил: "Того и другого".

Источник:
   1. http://www.poohcorner.com/A-Short-History-of-Pooh-and-Winnie.html
   2. http://lib.rus.ec/b/68784/read

Автор:
Станислав Мереминский (Москва)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Говорят, что ИХ наличие делает женщину шикарной, а отсутствие
счастливой. А некий иностранец в интервью российскому телевидению
сказал, что живет в одном из НИХ. Из какой он страны?

Ответ:
Италия.

Комментарий:
"Италия - сапог. Я живу в каблуке".

Источник:
Программа "Полиглот", канал "Россия К", 01.06.2012 г.

Автор:
Александр Бучацкий (Самара)

Вопрос 2:
Во время съемок финального эпизода известного сиквела использовалась
смесь масла и сиропа, охлажденная до пяти градусов Цельсия для создания
необходимой тягучести. Назовите этот фильм.

Ответ:
"Терминатор-2".

Зачет:
"Терминатор-2: Судный день", "Судный день".

Комментарий:
Шварценеггер опускался не в расплавленный металл, а в смесь масла и
сиропа.

Источник:
   1. "Терминатор-2".
   2. http://prikol.bigmir.net/view/255962/

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 3:
Сейчас такие места есть во многих городах мира, а появились, судя по
всему в США, когда там начали строить железные дороги. Их первыми
посетителями были путевые обходчики, которые, заходя в дом, оставляли у
дверей... Что?

Ответ:
Красные фонари.

Зачет:
Фонари, фонарики.

Комментарий:
Речь идет о "кварталах красных фонарей".

Источник:
http://dlib.eastview.com/browse/doc/21873496

Автор:
Максим Поташев (Москва)

Вопрос 4:
ЕЕ название происходит от слова, означающего "холод", хотя по нашим
меркам там не так уж холодно. А ЕГО название в переводе значит
"красный". ОН и правда красный. Назовите ЕЕ или ЕГО.

Ответ:
Чили.

Комментарий:
Речь идет о стране Чили и перце чили. Их названия никак не связаны между
собой. Первое - из языка кечуа, второе - из ацтекских языков. Омонимия
есть лишь в русском языке.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Чили
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Красный_перец

Автор:
Максим Поташев (Москва)

Вопрос 5:
Во время игрового сезона ЕЕ "продолжительность жизни" составляет в
среднем две недели. ОНА характеризуется двумя параметрами - высотой так
называемого "весла" и углом изгиба. Назовите ЕЕ абсолютно точно.

Ответ:
Вратарская клюшка [для хоккея на льду].

Источник:
Телефильм "Клюшка и шайба", канал "Россия-2", 04.09.2013 г.

Автор:
Максим Поташев (Москва)

Вопрос 6:
Говоря об эпидемии СПИДа, разразившейся в Америке в 80-е годы, Владимир
Познер добавил в известную фразу прилагательное "сексуальная". Напишите
исходную фразу.

Ответ:
Революция пожирает своих детей.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
"В 80-е сексуальная революция начала пожирать своих детей".

Источник:
http://www.youtube.com/watch?v=WzrrcGxA1To?t=38m21s

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 7:
Лауреаты Нобелевской премии Рихард Кун и Вольфганг Паули в свое время
были ИМИ. Каждый день ИХ посещают около тридцати миллионов человек.
Назовите ИХ.

Ответ:
Одноклассники.

Комментарий:
Во втором предложении речь идет об известной социальной сети.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Паули,_Вольфганг
   2. http://lenta.ru/news/2013/08/23/odnskl/

Автор:
Владимир Войтюк (Сокаль)

Вопрос 8:
По словам героя телесериала "Белый воротничок", талантливого мошенника,
чтобы добиться идеального результата, ЕЕ надо перевернуть - тогда она
станет просто набором линий. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Подпись.

Комментарий:
Идеально подделать чужую подпись трудно, мешают выработанные годами
рефлексы, связанные с собственной подписью.

Источник:
Телесериал "Белый воротничок".

Автор:
Максим Поташев (Москва)

Вопрос 9:
Ричард Никсон невозмутимо признавался, что деньги на предвыборную
кампанию собрал с ЕГО помощью. Назовите ЕГО.

Ответ:
Покер.

Комментарий:
По-английски "poker face" - невозмутимое лицо.

Источник:
http://www.pokersovet.com/facts/interesnie-fakty-poker.html

Автор:
Владимир Войтюк (Сокаль)

Вопрос 10:
Персонаж Честертона, говоря о примерах арабского влияния на британскую
культуру, называет алгебру, Альберт-холл и ЕГО. ОН несомненно является
частью британской культуры, но арабы к НЕМУ точно не имеют никакого
отношения, им ОН запрещен. Назовите ЕГО.

Ответ:
Эль.

Комментарий:
По его псевдонаучной теории, все слова, начинающиеся с "аль" или "эль",
имеют арабское происхождение.

Источник:
Г.К. Честертон. Перелетный кабак.

Автор:
Аркадий Рух (Минск)

Вопрос 11:
(pic: 20130592.jpg)
   Как называется петербургская улица, на которой находится этот дом?

Ответ:
Потемкинская.

Зачет:
Захарьевская (дом угловой и имеет нумерацию по обеим улицам).

Комментарий:
Такая вот "Потемкинская деревня" в Питере.

Источник:
http://www.citywalls.ru/house5435.html

Автор:
Станислав Мереминский (Москва)

Вопрос 12:
Герой одного культового фильма произносит фразу: "Не верьте всему, что
говорят по радио". Назовите режиссера этого фильма.

Ответ:
[Орсон] Уэллс.

Комментарий:
Это намек на постановку радиопьесы 1938 года "Война миров".

Источник:
Х/ф "Гражданин Кейн".

Автор:
Андрей Гахун (Сумы)

