Чемпионат:
Синхронный кубок "60 секунд". Серия "Любительская"

Дата:
00-Sep-2013

Редактор:
Максим Поташев и Илья Бер (Москва)

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Сергей рассказывал, что придумал знаменитую сцену, когда ел вишни, а
косточки, подскакивая, скатывались по ступенькам. Назовите фамилию
Сергея.

Ответ:
Эйзенштейн.

Комментарий:
Он сидел на Потемкинской лестнице. Так ему в голову пришла знаменитая
сцена скатывающейся коляски с ребенком, в фильме "Броненосец Потемкин".

Источник:
http://www.kinopoisk.ru/film/481/

Автор:
Андрей Гахун (Сумы)

Вопрос 2:
Уильям, занимавшийся изготовлением свечей, и мыловар Джеймс женились на
сестрах. Однофамильцами они, кстати, не были. Тесть убедил их работать
вместе. Назовите фамилии этих двоих.

Ответ:
Проктер и Гэмбл.

Зачет:
Procter & Gamble.

Комментарий:
Уильям Проктер и Джеймс Гэмбл.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Procter_&_Gamble

Автор:
Русиф Гусейнов (Баку)

Вопрос 3:
Британский журналист Томас де Ваал в своей книге "Черный сад",
посвященной нагорно-карабахскому конфликту, сравнивает мирные страны и
страны в состоянии войны. Знаменитую цитату из какого романа он при этом
перефразирует?

Ответ:
"Анна Каренина".

Комментарий:
По словам Томаса де Ваала, все мирные страны похожи друг на друга, но
каждая конфликтующая страна несчастлива по-своему.

Источник:
Томас де Ваал. Черный сад. Между миром и войной.

Автор:
Русиф Гусейнов (Баку)

Вопрос 4:
Сергей Довлатов, говоря об отсутствии коммерческого успеха в США у ТАКИХ
книг, в виде исключения упомянул Библию. Каких ТАКИХ?

Ответ:
Переводных.

Зачет:
Переведенных, иностранных, книг иностранных авторов.

Комментарий:
Как известно, Довлатов эмигрировал именно в США, его книги переводились
на английский и также не имели коммерческого успеха. Библия же является
бестселлером даже в США.

Источник:
С. Довлатов. Иностранка.

Автор:
Александр Мищенко (Белгород)

Вопрос 5:
[Вопрос на две минуты.]
   Во время перехода через Балканские горы генерал Скобелев озаботился
заменой тяжелых солдатских ранцев легкими холщовыми мешками, в которых,
по его приказу, каждый рядовой тащил с собой ИХ. Скрываясь в
высокогорном укрытии, наркобарон Пабло Эскобар использовал вместо НИХ
деньги - около двух миллионов долларов. Назовите ИХ.

Ответ:
Дрова.

Зачет:
Поленья.

Комментарий:
Больше всего людей гибло в таких переходах от обморожений. Скобелев
добился, что в его отряде обмороженных почти не было. Находясь в
высокогорном укрытии, Эскобар сжег около двух миллионов долларов, чтобы
согреться.

Источник:
   1. "Вокруг света", 2007, N 4. - С. 107.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Эскобар,_Пабло

Автор:
Владимир Войтюк (Сокаль), Илья Бер (Москва)

Вопрос 6:
Если верить статье Википедии об Олеге Анофриеве, его творческая
биография никак не связана с произведениями Александра Дюма. Тем не
менее, в статье есть знаменитая именно благодаря Дюма фраза. Какая?

Ответ:
"Один за всех".

Комментарий:
Анофриев отличается удивительно богатым тембром голоса. Он не только
спел почти за всех персонажей "Бременских музыкантов", но и в
мультфильме "Сказка о попе и о работнике его Балде" поет "один за всех".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Анофриев,_Олег_Андреевич
   2. http://lib.ru/INOOLD/DUMA/tri.txt

Автор:
Илья Бер (Москва)

Вопрос 7:
На Нюрнбергском процессе Борис Полевой обратил внимание на то, что
Геринг выглядит каким-то помятым. Ничего, заметил один из его друзей...
Закончите высказывание одним словом.

Ответ:
Отвисится.

Комментарий:
По решению Нюрнбергского трибунала Геринг был приговорен к повешению. Но
предпочел за два часа до казни отравиться.

Источник:
Невыученные уроки Нюрнбергского трибунала. - М.: Прогресс, 1983. - С.
89.

Автор:
Михаил Левандовский (Москва)

Вопрос 8:
Индийская полиция использовала всемирно известную фотографию в
социальной рекламе. Подпись под фотографией гласит: "If they can, why
can't you?" ("Почему они могут, а вы - нет?"). Назовите любого из людей,
изображенных на фотографии.

Ответ:
Леннон, Маккартни, Харрисон, Старр.

Зачет:
Любой из членов группы "Битлз", изображенных на этой фотографии.

Комментарий:
Рекламируется переход улицы по "зебре".

Источник:
http://www.indianpost.ru/culture/2013-02-20/the-beatles-stanut-s/

Автор:
Антон Чернин (Москва)

Вопрос 9:
В 1631 году голландец Якобус Бонтиус писал: "... малайцы думают, что ОНИ
могут говорить, но предпочитают не делать этого, дабы их не заставили
работать". Кто ОНИ?

Ответ:
Орангутаны.

Зачет:
Орангутанги.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Orangutan

Автор:
Русиф Гусейнов (Баку)

Вопрос 10:
Художник Исаак Бродский создал много официальных парадных портретов
советских лидеров, используя ИХ. Не стала исключением и работа над
картиной "Ленин на фоне Кремля", написанная в 1924 году. Назовите ИХ.

Ответ:
Фотографии.

Комментарий:
Конечно, Ленин не мог позировать художнику на фоне Кремля в 1924 году.
Он 21 января скончался. Писать портрет по фотографии очень удобно.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Портрет

Автор:
Денис Маслаков (Барнаул)

Вопрос 11:
Согласно анекдоту, Дмитрий Иванович долго доказывал жене, что на первом
месте должны стоять не жена и дети, а ОН. Назовите ЕГО.

Ответ:
Водород.

Источник:
http://www.anekdot.ru/id/502176/

Автор:
Александр Бучацкий (Самара)

Вопрос 12:
Перед свадьбой принца Уильяма и Кейт Миддлтон пришлось сделать
перестановку в вензеле молодоженов. Что было переставлено?

Ответ:
Буквы W и C.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Сочетание первых букв Уильяма и Кейт - "WC", такое же сочетание букв
давно закрепилось за отхожим местом. Буквы по настоянию Елизаветы II
пришлось переставить.

Источник:
http://news.mail.ru/society/5148153/

Автор:
Максим Новиков (Ростов-на-Дону)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
[Вопрос на две минуты.]
   Японка Синтару Хаяси основала специфический, но востребованный в
своей стране бизнес. Она занимается изготовлением индивидуальных
протезов одной определенной части тела. Какой именно?

Ответ:
Пальцев.

Зачет:
Мизинцев.

Комментарий:
Многие клиенты госпожи Хаяси - бывшие или действующие члены японской
мафии, якудзы. Известен обычай якудзы отрезать своим провинившимся
членам пальцы или фаланги пальцев. Так что не удивительно, что именно в
Японии этот бизнес вполне успешен.

Источник:
http://inqs.karnage.ru/other/2013/06/25/36310

Автор:
Анна Вахонина (Москва)

Вопрос 2:
Один офицер, долго размышлявший над жизненно важной проблемой, однажды
увидел, как женщина вытащила из крохотной сумочки большую шелковую шаль.
Что он изобрел?

Ответ:
Ранцевый парашют.

Зачет:
По слову "парашют".

Источник:
http://www.rus-eng.org/eng/Kotel'nikov%20Gleb%20Evgen'evich.htm

Автор:
Валерий Юдачёв (Алексин)

Вопрос 3:
По слова Бориса Пастернака, упав с лошади в 1906 году, он выбыл сразу из
двух... Закончите признание поэта одним словом.

Ответ:
Войн.

Комментарий:
Поэт получил сильный перелом ноги и до конца жизни немного прихрамывал.
Потому на фронт он не призывался ни в Первую, ни во Вторую мировую.

Источник:
http://www.modernlib.ru/books/pasternak_boris_leonidovich/ohrannaya_gramota/read/

Автор:
Илья Бер (Москва)

Вопрос 4:
Этот город славился своими горячими источниками еще во времена древних
римлян. Этот город славился своими горячими источниками еще во времена
древних римлян. Назовите его.

Ответ:
Баден-Баден.

Комментарий:
В переводе с немецкого название означает "купаться-купаться". На два
повторяющихся слова в названии города намекает структура вопроса.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Baden-Baden

Автор:
Русиф Гусейнов (Баку)

Вопрос 5:
В телерепортаже, посвященном вытеснению традиционных книг электронными,
отмечалось, что "атмосфера на книжном рынке накалилась до опасного
предела". Назовите число, упомянутое в этом репортаже.

Ответ:
451.

Комментарий:
Температура, при которой воспламеняется и горит бумага, согласно Рэю
Брэдбери.

Источник:
Программа "Вести", канал "Россия", 19.10.2010 г.

Автор:
Александр Бучацкий (Самара)

Вопрос 6:
Генерал Ермолов понимал, что Кавказ мало завоевать, надо еще там
закрепиться. Поэтому он разрешил солдатам... Что делать?

Ответ:
Жениться.

Зачет:
Жениться на местных девушках и прочее по смыслу.

Комментарий:
Чтобы закрепить территорию.

Источник:
Д/ф "Пророчества генерала", канал "ТВ-3", 22.12.2010 г.

Автор:
Александр Бучацкий (Самара)

Вопрос 7:
Гитлер после присуждения Нобелевской премии мира противнику нацизма
Карлу фон Осецкому запретил немцам принимать и хранить медали, вручаемые
вместе с Нобелевской премией. Химик Хевеши сумел сохранить нобелевские
медали немецких физиков Макса фон Лауэ и Джеймса Франка,
воспользовавшись ЕЮ. Какой титул фигурирует в ЕЕ названии?

Ответ:
Царь.

Комментарий:
Он растворил золотые медали в царской водке. А потом из этого золота
были изготовлены новые медали.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Царская_водка

Автор:
Владимир Войтюк (Сокаль)

Вопрос 8:
[Вопрос на две минуты.]
   Максим Горький, оказавшись в эмиграции, сравнивал себя с НИМ. У
увлекавшегося медициной Петра I была целая коллекция ИХ. Назовите ИХ
двумя словами.

Ответ:
Вырванные зубы.

Комментарий:
Петр I удалял зубы всем, кто рисковал мучиться зубами в его присутствии.

Источник:
   1. Телесериал "Под знаком скорпиона".
   2. http://smena.ru/news/2003/09/22/907/

Автор:
Максим Поташев (Москва)

Вопрос 9:
Ее изобретательницей считается византийская принцесса Мария. Церковь
изобретение осудила, поскольку считала противоречащим воле бога, который
не зря дал человеку пальцы. Да и в форме ее виделось нечто дьявольское.
Назовите ЕЕ.

Ответ:
Вилка.

Комментарий:
Первые вилки были с двумя зубцами, что у некоторых особо ревностных
священников ассоциировалось с рогами дьявола.

Источник:
http://www.realfacts.ru/index.php?newsid=1672

Автор:
Максим Поташев (Москва)

Вопрос 10:
В США популярна разновидность баскетбола, в которой используется ЭТО.
Сравнительно недавно ЭТО появилось и в программе Олимпийских игр.
Назовите ЭТО.

Ответ:
Батут.

Комментарий:
Речь идет о слэмболе. Слэмданки после прыжков на батуте выходят особенно
эффектными.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Слэмбол
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Батут

Автор:
Владимир Войтюк (Сокаль)

Вопрос 11:
Малайзия, Турция и Иран планируют начать совместный выпуск автомобилей,
которые будут оснащены неким прибором. Этот прибор водитель сможет
использовать несколько раз в день. Что это за прибор?

Ответ:
Компас.

Комментарий:
С его помощью водитель должен узнавать направление на Мекку во время
намаза, который, как известно, нужно делать пять раз в день.

Источник:
http://gizmodo.ru/2007/11/14/spetsialnyj_avtomobil_dlja_musulman/

Автор:
Владимир Войтюк (Сокаль)

Вопрос 12:
Франсуа Равальяк известен как убийца короля Франции Генриха IV. Суд над
Равальяком, помимо смертного приговора, вынес также решение, которое
позволяет поставить его в один ряд с другим, как ни странно, известным
человеком. Назовите этого человека.

Ответ:
Герострат.

Комментарий:
Было запрещено использовать имя Равальяка, чтобы память о нем была
стерта. Но, как и в случае с Геростратом, это не возымело эффекта.

Источник:
http://www.vokrugsveta.ru/chronograph/2061/

Автор:
Владимир Войтюк (Сокаль)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
В фильме "За пригоршню долларов" есть такой эпизод. Когда герой Клинта
Иствуда въехал в город, охваченный войной двух банд, ему встретился один
из жителей, которой смерил его долгим тяжелым взглядом. Назовите
профессию этого горожанина.

Ответ:
Гробовщик.

Зачет:
Синонимические ответы.

Комментарий:
Он посмотрел так, как будто уже снимал с героя Иствуда мерку для гроба.

Источник:
Упомянутый фильм.

Автор:
Владимир Войтюк (Сокаль)

Вопрос 2:
"На кончике языка" - так психологи называют некое состояние. Суть этого
явления часто поясняют на примере рассказа русского писателя. Назовите
этот рассказ.

Ответ:
"Лошадиная фамилия".

Комментарий:
"На кончике языка" - феномен, который заключается в неспособности
вспомнить какое-либо хорошо знакомое слово, при этом в памяти всплывает
определенное количество информации о забытом слове.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/На_кончике_языка_(состояние)

Автор:
Денис Маслаков (Барнаул)

Вопрос 3:
(pic: 20130593.jpg)
   Перед вами портреты Ивана Тургенева, Льва Толстого, Федора
Достоевского. Внимание, вопрос!
   Александр II отменил право российских дворян на владение крепостными,
однако в годы его правления случилось и некоторое приращение в их
хозяйстве. Какое именно?

Ответ:
Бороды.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Указ Петра I о запрещении дворянам иметь бороду был отменен Александром
II.

Автор:
Юлия Савиковская (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
Однажды из крепости Кашиас в Португалии, перепилив решетки, бежала
большая группа заключенных. С тех пор заключенным в этой тюрьме
запрещено кое-что делать - как вместе, так и поодиночке. Что именно
делать?

Ответ:
Петь.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Решетки перепиливали под хоровое пение.

Источник:
"Кругозор", 1967, N 7.

Автор:
Александра Карлинская (Одесса - Москва)

Вопрос 5:
По словам лидера этой музыкальной группы, для настоящего хита важен не
припев, и даже не одна строчка. Достаточно междометия. Что это за
группа?

Ответ:
"Чайф".

Комментарий:
"Ой-йо".

Автор:
Илья Бер (Москва)

Вопрос 6:
Туристам, приезжающим в Китай, часто советуют "щупать Мао за воротник".
Иначе они рискуют стать жертвами. Кого?

Ответ:
Фальшивомонетчиков.

Комментарий:
Сейчас в Китае набирает оборот подделка денег, чаще подделывают купюру
50 юаней с портретом Мао. Фальшивку крайне сложно выявить, поэтому
рекомендуют проверять воротник Мао на шершавость. В первую очередь
заботятся о туристах.

Источник:
Программа "Другие новости", Первый канал, 05.05.2012 г.

Автор:
Александр Бучацкий (Самара)

Вопрос 7:
[Вопрос на две минуты.]
   Внимательно рассмотрев известную картину, можно различить на тумбе
письмо со словами: "Я очень несчастна и уже потому вправе рассчитывать
на Ваше великодушие". Назовите человека, которому адресовано это письмо.

Ответ:
[Жан-Поль] Марат.

Комментарий:
Письмо написала убийца Шарлота Корде, чтобы попасть к Марату на
аудиенцию и там его убить.

Источник:
"Вокруг света", 2010, N 6. - С. 32-33.

Автор:
Михаил Бабаков (Саранск)

Вопрос 8:
После смерти в 2004 году известной американской актрисы Эмпайр Стэйт
Билдинг в знак траура погрузился во мрак. Назовите фильм, в котором она
сыграла в 1933 году.

Ответ:
"Кинг-Конг".

Комментарий:
Фэй Рэй сыграла роль Энни Дэрроу, с которой гигантская обезьяна
поднимается на Эмпайр Стэйт Билдинг. После ее смерти в здании в знак
траура была на 15 минут отключена вся наружная подсветка.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Рэй,_Фэй
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кинг-Конг_(фильм,_1933)

Автор:
Аркадий Рух (Минск)

Вопрос 9:
Согласно шутке из "Камеди клаб", кидая Каркушу в Хрюшу, Оксана Федорова
еще не знала, что изобретает ИХ. Назовите ИХ.

Ответ:
Angry Birds.

Источник:
Один из выпусков программы "Камеди клаб".

Автор:
Максим Поташев (Москва)

Вопрос 10:
ОН был оставлен полутора десяткам людей не из человеколюбия, а потому,
что лишь усиливает жажду. Назовите ЕГО.

Ответ:
Ром.

Комментарий:
"15 человек на сундук мертвеца, йо-хо-хо и бутылка рому". Песня основана
на реальных событиях. Сундук мертвеца - остров возле побережья Кубы,
куда высадили провинившихся моряков.

Источник:
"Вокруг света", 2008, N 3. - С. 98.

Автор:
Михаил Бабаков (Саранск)

Вопрос 11:
[Вопрос на две минуты.]
   По словам Юрия Полякова, неизбалованные советские женщины считали,
что это не фамилия, а улица в Париже. Назовите эту фамилию.

Ответ:
Шанель.

Комментарий:
Если есть номер - значит, явно улица.

Источник:
Ю.М. Поляков. ЧП районного масштаба.

Автор:
Александр Мищенко (Белгород)

Вопрос 12:
Джироламо Савонарола, осуждая падение нравов, говорил, что раньше ИХ
хотя бы называли племянниками. Одним из НИХ был и русский богатырь.
Назовите ИХ.

Ответ:
Сыновья священников.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Католическому духовенству нельзя иметь детей. Савонарола сетует, что в
его время уже никто не стесняется этого греха. Алеша Попович, согласно
былинам, был сыном попа Леонтия.

Источник:
http://www.echo.msk.ru/programs/vsetak/512790-echo/

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

