Чемпионат:
Асинхронный турнир по литературе "Шесть персонажей в поисках автора"

URL:
/znatoki/boris/reports/201502Literature.html

Дата:
07-Feb-2015

Редактор:
Константин Науменко (Киев), Владимир Островский (Киев), Николай
Коврижных (Киров)

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Дизайнерское издание сборника песен Снуп Дога - книга карманного
размера, листы которой отделены пунктирной линией и легко отрываются.
Для чего, по замыслу дизайнеров, следует использовать листы этой книги?
Советуем вам активнее вести обсуждение.

Ответ:
Для самокруток.

Комментарий:
Книга называется "Rolling words" - "Слова-самокрутки". Вырвал страницу,
свернул - покурил. Обложка книги, кстати, сделана из конопли. Если у вас
возник вопрос "Что курил автор вопроса?", то смеем вас заверить, что эту
книгу он видел только на картинке.

Источник:
http://lenta.ru/news/2012/04/02/rolling/

Автор:
Андрей Одегов (Киров) и Владимир Островский (Киев) - независимо друг от
друга

Вопрос 2:
В сказке Дональда Биссета фигурируют муравей, сахар и замочная скважина.
С кем произошла история, похожая на историю с этим муравьем?

Ответ:
С Винни-Пухом.

Комментарий:
Муравей забрался в буфет через замочную скважину, съел слишком много
сахара и не смог пролезть обратно.

Источник:
Д. Биссет. Всё кувырком. - М.: Прогресс, 1968. - С. 39.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 3:
Первый номер порнографического таблоида "Скру" распространяли ТАКИЕ
торговцы - вероятно, они могли бы избежать после этого привлечения к
суду. Назовите ТАКОГО персонажа английской литературы.

Ответ:
Слепой Пью.

Зачет:
Любой другой слепой персонаж английской литературы.

Комментарий:
Не могли знать, что представляет собой распространяемый журнал.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Голдстайн,_Элвин
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Остров_сокровищ

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 4:
В романе Геймана герой решил, что ворон указывает ему путь в столичный
город. На какой реке стоит этот город?

Ответ:
Нил.

Комментарий:
Ворон каркал, и герой подумал, что тот направляет его в Каир. Кстати, на
самом деле ворон имел в виду тезку Каира - американский город Кейро. А
Каир стоит на берегах Нила - тезки Нила Геймана.

Источник:
Н. Гейман. Американские боги. http://www.flibusta.net/b/75431/read

Автор:
Артур Петросян, Николай Коврижных (Киров)

Вопрос 5:
Оноре де Бальзак говорил, что искусному скрипачу для исполнения разных
песен не нужны разные скрипки. Назовите словом греческого происхождения
то, что таким образом критиковал Бальзак.

Ответ:
Полигамия.

Источник:
http://www.inpearls.ru/comments/579196

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 6:
В одном из эпизодов мультсериала "Охотники за привидениями" герои
попадают в реальность произведения, главы которого сам автор называл
"строфами". Назовите это произведение.

Ответ:
"Рождественская песнь в прозе".

Зачет:
"Рождественская песнь"; "Рождественская песня".

Комментарий:
Не удивительно, что охотники за привидениями отправляются в реальность
произведения, где есть призраки Рождества. Так как Диккенс нарек эту
повесть "Песнью", то не удивительно, что и ее главы он называл
"строфами".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Рождественская_песнь_в_прозе

Автор:
Андрей Бойко (Киев - Малая Виска)

Вопрос 7:
[Ведущему: четко обозначить последнюю букву в слове "он", чтобы не
услышали "ом" или что-нибудь еще.]
   Виктор Пелевин описывает японскую гравюру, изображающую самурая над
обрывом. На шее у него висит несколько тяжелых металлических грузов.
Закончите название этой гравюры: "Он и ...".

Ответ:
"... гири".

Комментарий:
На гравюре в аллегорической форме раскрывается смысл понятия "гири" -
чувства долга, предписанного самураю кодексом бусидо, которое
предполагает жертвование жизнью ради своего феодала. Название гравюры
созвучно блюду японской кухни - онигири.

Источник:
   1. В.О. Пелевин. Чапаев и Пустота.
http://books.rusf.ru/unzip/xussr_mr/pelevv03.htm?20/41
   2. http://samurai-japan.narod.ru/bushido_kodex.htm

Автор:
Ирина Пинегина (Киров)

Вопрос 8:
Игорь Губерман вспоминает, как, будучи молодым писателем, по
договоренности со знакомым засел на целый год за написание книги. Какими
тремя словами называет свое "литературное" жилище в период написания
книги Губерман?

Ответ:
Хижина дяди Тома.

Зачет:
Хижина дяди Игоря. :-)

Комментарий:
Губерман подрабатывал литературным негром.

Источник:
И.М. Губерман. Вечерний звон. http://www.flibusta.net/b/92164/read

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 9:
В рассказе Гилберта Кита Честертона "Злой рок семьи Дарнуэй" под НИМ
можно было прочитать слова "Возникну вновь я в облике седьмом". Назовите
ЕГО двумя словами, при этом использовав один слог трижды.

Ответ:
Портрет прапрапрадеда.

Комментарий:
Фабула детективного рассказа строится на том, что наследник в седьмом
колене похож на инфернального предка, изображенного на фамильном
портрете. Похожая история описана в "Собаке Баскервилей".

Источник:
Г.К. Честертон. Злой рок семьи Дарнуэй.
http://www.flibusta.net/b/11354/read

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 10:
В пьесе Эсхила Прометей говорит титану Океану, что тот смог СДЕЛАТЬ ЭТО,
хоть и не был в стороне от прометеевых затей. Благодаря недавно
разработанному спрею "NeverWet" [нЭвэр уЭт] можно действительно СДЕЛАТЬ
ЭТО. Какие четыре слова заменены словами "СДЕЛАЛ ЭТО"?

Ответ:
Вышел сухим из воды.

Комментарий:
Получилась забавная игра слов: Океан из воды. Данный спрей при нанесении
его на любую поверхность, в том числе и одежду, способен оттолкнуть
любую влагу.

Источник:
http://24tv.ua/news/showNews.do?sozdan_universalniy_sprey_dlya_zashhiti_obuvi_odezhdi_i_smartfonov&objectId=349403&lang=ru

Автор:
Андрей Темников (Киев)

Вопрос 11:
На американской вилле, где собираются русские, заглавный герой романа
Тимофей Пнин сожалеет об отсутствии ИКСА со своим ИГРЕКОМ рассказывать о
природе. Назовите ИКСА и ИГРЕК.

Ответ:
Набоков, дар.

Зачет:
В.В., "Дар".

Комментарий:
В.В. Набоков увлекался энтомологией и написал роман "Дар". "Пнин" - еще
один роман Набокова. Набоков, как известно, жил и в Америке.

Источник:
   1. В.В. Набоков. Пнин. http://www.flibusta.net/b/158647/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Дар_(роман)

Автор:
Александр Сидоренков (Смоленск)

Вопрос 12:
Кто, по словам ВАргаса Льосы, скучал по золотым полотнам Уильяма
Тёрнера?

Ответ:
Борхес.

Комментарий:
Потерял зрение и больше не мог видеть картины известного английского
художника.

Источник:
М. Варгас Льоса. Вожаки. http://www.flibusta.net/b/184045/read

Автор:
Николай Коврижных (Киров)

Вопрос 13:
Согласно Борхесу, в никогда не закрывающейся пасти огромного чудовища
Ахерона живут двое мужчин, каждый из которых исполняет функции. Чью?

Ответ:
Атланта.

Комментарий:
Каждый из этих мужчин стоит на нижней челюсти Ахерона и поддерживает
верхнюю. И Ахерон, и Атлант - существа из греческой мифологии.

Источник:
Х.Л. Борхес. Книга вымышленных существ.
http://www.flibusta.net/b/71376/read

Автор:
Андрей Бойко (Киев - Малая Виска)

Вопрос 14:
В древнеиндийской басне перепелка, желая отомстить слепому слону, просит
свою маленькую подругу при приближении слона занять место у края
пропасти и... Ответьте одним словом: что сделать?

Ответ:
Заквакать.

Зачет:
Квакнуть.

Комментарий:
Подруга - лягушка. Чтобы идущий к водопою слон сбился с дороги и упал в
пропасть.

Источник:
Повести о мудрости истинной и мнимой. - Л.: Художественная литература,
1989. - С. 56.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Виктор Пелевин, говоря о своем увлечении буддизмом, упоминает ИКСЫ во
время строгих маминых наказаний. Назовите ИКС тремя словами.

Ответ:
Хлопок одной ладонью.

Комментарий:
Когда она его шлепала.

Источник:
https://esquire.ru/wil/pelevin

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 2:
Интервью с Алексеем Плуцером-Сарно, выпускающим трехтомник русской
ненормативной лексики, называлось "Три тома народной этики". Какое слово
мы заменили словом "тома"?

Ответ:
Этажа.

Комментарий:
Намек на трехэтажный мат.

Источник:
http://www.laertsky.com/sk/sk_069.htm

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 3:
Несколько лет назад Юрий Яковлев предположил, что Клавдий влил в ухо
Гамлету-старшему... Что именно?

Ответ:
Полоний.

Комментарий:
В рассказе Юрия смешались сюжет Гамлета, где ядом выступает белена, и
история с отравлением полонием офицера ФСБ Литвиненко.

Источник:
Рассказ Дмитрия Овчарука.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 4:
Перечисляя известные АЛЬФЫ, Эрих Фромм упомянул наряду с "АЛЬФОЙ"
"Христианополис". Какое слово мы заменили на АЛЬФУ?

Ответ:
Утопия.

Комментарий:
Среди первых утопий Фромм упоминает "Утопию" Мора, "Город Солнца"
Кампанеллы, а также "Христианополис" Андре.

Источник:
http://www.orwell.ru/library/novels/1984/russian/rnt_ef

Автор:
Николай Константинов (Горки)

Вопрос 5:
В романе Кристофера Бакли "Господь - мой брокер" упоминается "вино,
которое подают, когда гости уже слишком пьяны, чтобы уловить разницу".
Какой топоним является названием напитка?

Ответ:
Кана.

Зачет:
Кана Галилейская.

Источник:
К. Бакли. Господь - мой брокер. http://www.flibusta.net/b/72204/read

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 6:
Героями детской сказки Дональда Биссета являются муха и пчела. В русском
переводе имя мухи получается из имени пчелы заменой всех букв на
соседнюю по алфавиту. Напишите имя мухи и имя пчелы.

Ответ:
Жжжжжжж, Ззззззз.

Зачет:
Произвольное количество букв в имени.

Источник:
Д. Биссет. Всё кувырком. - М.: Прогресс, 1968.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 7:
В постмодернистском произведении эта фраза продолжается словами "Я
вспомнил, что не выключил утюг". Напишите эту фразу.

Ответ:
Земной свой путь пройдя до середины.

Источник:
https://vk.com/ctranno?w=wall-28229175_12889

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 8:
Антуан де Сент-Экзюпери говорил о своей жене Консуэло Экзюпери:
"сухость", "грубость", "ветреность" - это ОНИ в Консуэло, которые, по
словам Экзюпери, ранили его наиболее глубоко. Назовите ИХ одним словом.

Ответ:
Шипы.

Комментарий:
Отождествляя себя с Маленьким Принцем, Экзюпери сравнивал свою жену
Консуэло с розой, а ее недостатки называл шипами.

Источник:
Д/ф "Антуан де Сент-Экзюпери", реж. Татьяна Малова.

Автор:
Андрей Бойко (Киев - Малая Виска)

Вопрос 9:
Гарри Гудини очень любил свою мать, которая скончалась в 1914 году.
Примечательно, что именно в 1914 году Гудини познакомился... С кем?

Ответ:
С [Артуром] Конан Дойлом.

Комментарий:
Гудини желал заняться спиритуализмом, чтобы общаться со своей матерью.
Артур Конан Дойл - известный спиритуалист начала XX века. Интересно, что
мастер загадок и мастер их разгадывания встретили друг друга.

Источник:
Сериал "Гудини" (2014), 2-я серия.

Автор:
Андрей Бойко (Киев - Малая Виска)

Вопрос 10:
Герой романа одолжил еще теплую одежду у покойника, чтобы не умереть от
холода. Позже он задавался вопросом: "Какой смысл вести торг со
временем?". Назовите этот роман.

Ответ:
"Жизнь взаймы".

Комментарий:
При побеге герой позаимствовал часть тепла у того, кому оно уже не было
нужно. Позже он задумывается о том, зачем стремиться продлить свою
жизнь, если всё равно придется ее отдавать.

Источник:
Э.М. Ремарк. Жизнь взаймы. http://www.flibusta.net/b/179160/read

Автор:
Александр Быков, Николай Коврижных (Киров)

Вопрос 11:
В рассказе Льва Жукова молодой и недалекий чукотский охотник просит
своего друга отойти на несколько десятков метров и в целях экономии
СДЕЛАТЬ ЭТО. Ответьте двумя словами, которые начинаются на одну букву:
что сделать?

Ответ:
Поймать пулю.

Комментарий:
Чукотские охотники переходят с луков на огнестрельное оружие. Пули
дороги, и охотник хочет их сберечь. Поэтому просит знакомого поймать
вылетевший свинцовый камешек.

Источник:
Голубые горы: Рассказы писателей Севера. - Л.: Художественная
литература, 1985.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 12:
Жители Бенгалии изображают богиню-воительницу Чамунду в НЕЙ. Цитаты из
произведения, в названии которого упоминается ОНА, часто используют в
качестве тостов. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Тигровая шкура.

Комментарий:
Не удивительно, что бенгальцы изображают богиню-воительницу в шкуре
животного, который является символом силы и бесстрашия. Много поэтичных
грузинских тостов взяты из текста "Витязя в тигровой шкуре".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Чамунда
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Витязь_в_тигровой_шкуре

Автор:
Андрей Бойко (Киев - Малая Виска)

Вопрос 13:
В качестве шлемов герои этого произведения использовали скорлупу грецких
орехов и раковины улиток. Напишите его название.

Ответ:
"Батрахомиомахия".

Комментарий:
"Батрахомиомахия" является античной пародией на "Илиаду" Гомера, но
вместо греков и троянцев в ней выступают лягушки и мыши. В мышином
царстве было много скорлупы орехов, а в лягушачьем - раковин улиток.
Слово "грецкий" также можно считать небольшой подсказкой.

Источник:
Батрахомиомахия. http://www.flibusta.net/b/247121/read

Автор:
Андрей Бойко (Киев - Малая Виска)

Вопрос 14:
В пьесе Кокто появившийся на сцене Орфей говорит, что Эвридика не могла
умереть, так как он только что видел ее. Где?

Ответ:
За кулисами.

Комментарий:
Вероятно, героиня умерла, и актриса должна уйти за кулисы, а в это время
Орфей должен выйти из них и при этом встретить актрису-Эвридику. Такой
вот выход из плоскости.

Источник:
Ж. Кокто. Орфей. http://www.flibusta.net/b/291398/read

Автор:
Андрей Бойко (Киев - Малая Виска)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Песню 1983 года "Каждый твой вздох" Стинг написал во время развода с
женой. Так что, по словам автора, герой песни - вовсе не влюбленный
романтик, а злой ревнивец. Далее Стинг упоминает ЕГО. Назовите ЕГО двумя
словами, начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Большой брат.

Комментарий:
Герой - злой ревнивец, следящий за каждым шагом и вздохом объекта своей
страсти. В общем настроении текста, по мнению Стинга, можно даже увидеть
аллегорию на Большого Брата. Год написания песни тоже служит подсказкой.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Every_Breath_You_Take

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 2:
Автор пишет, что это средство передвижения было позолоченным от крыши до
колес. Автор какого произведения?

Ответ:
"Золушка".

Комментарий:
Дело в том, что карета ранее была тыквой с золотисто-желтой коркой.

Источник:
http://www.kostyor.ru/tales/tale8.html

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 3:
Лежащий на поле боя тяжело раненный и частично парализованный конфедерат
Исаак Эвери не имел другого выбора. Поэтому, обращаясь к оставшемуся
дома отцу, он уподобился персонажу немецкой литературы. Какому именно?

Ответ:
Фаусту.

Зачет:
Доктору Фаусту.

Комментарий:
Рука была окровавлена, поэтому письмо было написано кровью. Фауст писал
кровью договор с дьяволом.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Эвери,_Исаак

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 4:
В одной из басен Сергея Михалкова было много угощений и вина. Поэтому
Заяц, едва сев за стол, довольно быстро СДЕЛАЛ ЭТО. Что мы заменили на
"СДЕЛАЛ ЭТО"?

Ответ:
Окосел.

Комментарий:
   Вино лилось рекой. Сосед поил соседа.
   И Заяц наш как сел,
   Так, с места не сходя, настолько окосел.
   Что отвалившись от стола с трудом,
   Сказал: "П-пшли домой!" - "Да ты найдешь ли дом?".

Источник:
http://www.stihi-rus.ru/1/Mihalkov/20.htm

Автор:
Александр Быков (Киров)

Вопрос 5:
Герой романа Достоевского "Бедные люди" замечает, что лучше всего было
бы не оставлять умирать беднягу, а сделать так, чтобы ПРОПУСК его
отыскалась, а генерал повысил бы чином и дал бы хороший оклад. Какое
слово мы пропустили?

Ответ:
Шинель.

Комментарий:
Герой Достоевского Макар Девушкин читает Гоголя и выражает свое
сочувствие Башмачкину.

Источник:
Ф.М. Достоевский. Бедные люди. http://www.flibusta.net/b/169964/read

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 6:
Дуплет. Ответы на первый и второй вопрос рифмуются друг с другом.
   1. Рассказывая о том, как в 1849 году Долина Смерти получила свое
современное имя, Эдуард Вартаньян цитирует известную строчку. Какую?
   2. Михаил Булгаков более сорока раз посетил известную оперу. Какую
строчку приводят биографы, отмечая ее влияние на творчество Булгакова?

Ответ:
   1. "Люди гибнут за металл".
   2. "Сатана там правит бал".

Комментарий:
В 1849 году в Долине Смерти погибла группа золотоискателей. Обе строчки
поет Мефистофель в своих куплетах из оперы "Фауст". У Булгакова балом
правил Воланд.

Источник:
   1. Э.А. Вартаньян. История с географией, или Жизнь и приключения
географических названий. http://www.flibusta.net/b/106518/read
   2. http://www.litkonkurs.com/?dr=45&tid=150605

Автор:
Наталья Комар, Николай Коврижных (Киров)

Вопрос 7:
Валентина Федотова сетует на то, что российская провинция бедна, да еще
и губернаторы как будто... Закончите фразу четырьмя словами, которые
начинаются на одну и ту же букву.

Ответ:
Сошли со страниц Салтыкова-Щедрина.

Зачет:
Сошли со страниц Салтыкова.

Комментарий:
Михаил Евграфович Салтыков-Щедрин - русский писатель-сатирик.

Источник:
В.Г. Федотова. Хорошее общество. - М.: Прогресс-традиция, 2005.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 8:
В юмористическом рассказе Хэла Дрэйпера цивилизация для экономии
приблизительно трети места СДЕЛАЛА ЭТО. Противоположное действие
совершили многие народы, окружавшие финикийцев. Напишите, что мы
заменили на "СДЕЛАТЬ ЭТО", СДЕЛАВ ЭТО.

Ответ:
Брть глсн.

Зачет:
По ключевым словам: брт глсн [бкв]; н сплзвт[ь] глсн [бкв]; вбрст[ь]
глсн [бкв]; вчркнт[ь] глсн [бкв]; ткзт[ь]с т глснх [бкв].

Комментарий:
Для экономии места в книгах убрали все гласные буквы. Народы, перенявшие
финикийский алфавит, добавили в него гласные буквы, которых у
финикийцев, как известно, на письме не было. От команд требовалось
написать одно из словосочетаний "убрать / не использовать / выбросить /
вычеркнуть гласные буквы" или "отказаться от гласных букв" без гласных
букв.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Финикийское_письмо
   2. Х. Дрейпер. Зпс нйд в бблтк. http://www.flibusta.net/b/290033/read

Автор:
Илья Кривохатько (Киев)

Вопрос 9:
"Страшный" рассказ Эдгара По начинается с того, что герой получает от
знакомого доктора приглашение прийти и посмотреть, как будут разматывать
ЕЕ. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Мумия.

Источник:
Э. По. Разговор с мумией. http://www.flibusta.net/b/299949/read

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 10:
В издании "Сонетов" Шекспира 1609 года присутствуют серии стихов,
объединенные отдельными темами. Однако иногда эти серии прерываются,
чтобы затем возобновиться. Григорий Кружков в связи с этим упоминает
недолгое и небрежное действие. Над каким предметом?

Ответ:
Колода карт.

Комментарий:
Серии несколько нарушены, словно комбинации карт при небрежной тасовке
колоды.

Источник:
http://magazines.russ.ru/nov_yun/2014/5/8k.html

Автор:
Николай Константинов (Горки)

Вопрос 11:
   <раздатка>
   Одна комета появлялась днем, а другая ночью, что означало, что
ПРОПУСК1 ожидают человечество днем и ночью.
   В год своей смерти король Эгфрид, как мы говорили, сделал святого и
ПРОПУСК2 Кутберта епископом Линдисфарна.
   </раздатка>
   Восстановите два пропуска в процитированных отрывках средневековой
хроники.

Ответ:
Беды; достопочтенного.

Комментарий:
Процитирована "Церковная история народа англов" Беды Достопочтенного.

Источник:
Беда Достопочтенный. Церковная история народа англов.
http://www.flibusta.net/b/66128/read

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 12:
Одно общество решило установить в Багдаде скульптурную композицию.
Однако, изучив смету, члены совета общества сочли запрашиваемый
скульптором гонорар сказочным грабежом. И ИХ количество было решено
сократить в несколько раз. Назовите ИХ.

Ответ:
Разбойники.

Зачет:
Бочки.

Комментарий:
Общество любителей "Сказок 1001 ночи", объединяющее поклонников
Шахерезады во многих странах, решило воздвигнуть памятник Али-Бабе и
сорока разбойникам. Однако в итоге количество разбойников было решено
сократить.

Источник:
http://www.outdoors.ru/round/72/r72-10.php

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 13:
В письме к Эжену Рандюэлю поэт Бертран сравнивал свои стихотворения с
перезревшими гроздьями винограда и умолял поскорее отдать
стихотворения... Закончите просьбу двумя односложными словами.

Ответ:
Под пресс.

Комментарий:
Рандюэль был издателем. Пресс бывает еще и типографский.

Источник:
А. Бертран. Гаспар из тьмы: Фантазии в манере Рембрандта и Калло.
http://www.flibusta.net/b/61776/read

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 14:
Будучи в США, Владимир Маяковский влюбился в Элли Джонс. Когда пришлось
покидать Америку на неопределенный срок, Маяковский с надеждой осыпал
кровать возлюбленной лепестками. Лепестками каких цветов?

Ответ:
Незабудок.

Комментарий:
В надежде, что любимая не забудет его за время долгой разлуки.

Источник:
http://os.colta.ru/literature/events/details/18932/

Автор:
Владимир Островский (Киев)

