Чемпионат:
Турнир, посвященный семидесятилетнему юбилею Победы в Великой Отечественной войне

Дата:
05-May-2015

Редактор:
Евгений Ярков (Тюмень)

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование и ценные советы: Константина
Сахарова (Ивантеевка), Тимура Сайфуллина (Уфа), Никиту Чухачёва
(Тюмень).

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Утверждают, что для потопления судна "Вильгельм Густлов" экипаж
подводной лодки использовал четыре торпеды, на одной из которых была
надпись "ПРОПУСК!". В 1942 году выступавший против советской власти
Савелий Дмитриев, происходивший из семьи репрессированных крестьян,
принял Анастаса Микояна ПРОПУСК. Какие два слова мы дважды пропустили в
этом вопросе?

Ответ:
За Сталина.

Комментарий:
На торпедах было мелом написано "За Родину!", "За Сталина!", "За
Ленинград!", "За советский народ!". Дмитриев хотел убить Сталина, но
ошибся, перепутав вождя с Микояном.

Источник:
   1. http://m.mirtesen.ru/groups/30717440426/blog/43328842962
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Дмитриев,_Савелий_Тимофеевич
   3. http://www.chuchotezvous.ru/social-disasters/311.html

Автор:
Евгений Ярков (Тюмень)

Вопрос 2:
Обозначавшая смерть руна "Тотен" интерпретировалась как вознесение
павших воинов в единый "чертог мертвых". Как ни странно, эта руна
практически повторяет то, что было придумано борцом за атомное
разоружение Джеральдом Холтомом в момент отчаяния - тогда, когда у него
буквально опускались руки. Изобразите эту руну.

Ответ:
(pic: 20150594.jpg)

Зачет:
(pic: 20150595.jpg)

Комментарий:
В руне "Тотен" якобы показан путь погибших воинов с разных точек земли в
единый чертог. По одной из версий, "пацифик" своим видом обязан
изображению человека с опущенными руками.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Аненербе
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Пацифик

Автор:
Евгений Ярков (Тюмень)

Вопрос 3:
Согласно одному афоризму, война - это попытка солдат развязать узел,
который политики запутали ИМИ. Борис Васильев писал, что ОН - всегда
враг. Назовите ЕГО одним словом.

Ответ:
Язык.

Комментарий:
Своими речами политики нередко разжигают конфликт. Язык - это не только
орган тела, который может разболтать важную информацию, но и вражеский
информатор.

Источник:
   1. http://www.anekdot.ru/id/-1050401006/
   2. https://books.google.ru/books?id=bScZCAAAQBAJ&pg=PT30#v=onepage&q&f=false

Автор:
Евгений Ярков (Тюмень)

Вопрос 4:
Персонажи романа "Криптономикон" занимаются тем, что выравнивают ЕГО, то
есть имитируют правдоподобные случайности на кривой провалов. В
годовщину окончания войны в Томске планируют изготовить ЕГО из множества
стреляных гильз. Назовите ЕГО одним словом.

Ответ:
Колокол.

Комментарий:
В статистике кривая Гаусса имеет форму колокола, и по ней можно
определить вероятность различных отклонений. В военное время колокола
переливают на оружие, а в мирное - наоборот.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Криптономикон
   2. http://www.smartnews.ru/regions/tomsk/17374.html
   3. http://www.ng.ru/ideas/2012-03-01/7_gauss.html

Автор:
Евгений Ярков (Тюмень)

Вопрос 5:
ЕМУ приписывают фразу: "Главное, чтобы тебя окружали хорошие люди". По
легенде, в начале 1943 года Гитлер лично положил на ЕГО гроб жезл с
бриллиантами. Назовите ЕГО.

Ответ:
[Фридрих] Паулюс.

Источник:
   1. http://nextjoke.net/Joke/12215
   2. http://russian7.ru/2014/01/7-faktov-o-plenenii-feldmarshala-paulyusa/
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Паулюс,_Фридрих

Автор:
Евгений Ярков (Тюмень)

Вопрос 6:
Паулюс некоторое время после пленения содержался в санатории, затерянном
в лесах Ивановской области. Поэтому основным хобби пленников,
содержавшихся в этом санатории вместе с Паулюсом, была резьба по дереву.
Назовите род дерева, из которого соратники Паулюса вырезали ему жезл.

Ответ:
Липа.

Комментарий:
Липовый "Фельдмаршал" должен ходить с соответствующим жезлом.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Паулюс,_Фридрих

Автор:
Евгений Ярков (Тюмень)

Вопрос 7:
Рассказывают, как один советский взвод, отступая перед превосходящими
силами противника, разорил деревенское хозяйство, в результате чего
немецкие преследователи в спешке отступили. Некоторые немцы даже
вынуждены были кататься в грязи. Статья об этом случае называется
"Правильные ОНИ". Назовите ИХ одним словом.

Ответ:
Пчелы.

Комментарий:
Несколько солдат опрокинули ульи, после чего продолжили отступление.
Преследователи наткнулись на разъяренных пчел. Поскольку водоема рядом
не было, некоторые немцы пытались спрятаться в лужах грязи, но
правильные пчелы и тут немцев с "тучкой" не перепутали.

Источник:
http://www.liveinternet.ru/community/5623182/post337361179/

Автор:
Евгений Ярков (Тюмень)

Вопрос 8:
Отмечается, что Гитлер, напав на СССР, совершил недальновидный поступок.
Кстати, верховное командование Германии всегда могло судить, что
документ попадет прямо на стол Гитлеру, так как в таком документе
использовался ОН. Использовав ЕГО, назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Большой шрифт {ответ должен быть написан большими буквами, не
обязательно заглавными!}.

Зачет:
Крупный шрифт/кегль.

Комментарий:
Из-за болезни у Гитлера ухудшилось зрение, однако очки он очень не
любил. Поэтому для него документы были напечатаны большим шрифтом.

Источник:
Ю. Семенов. Семнадцать мгновений весны.
http://www.flibusta.net/b/195805/read

Автор:
Евгений Ярков (Тюмень)

Вопрос 9:
На знаке отличия старшины использовались четыре эмалевых треугольника,
расположенные в ряд, отчего такой знак прозвали "старшинской ЕЮ".
Некоторые саперные лопатки могут трансформироваться в НЕЕ. Назовите ЕЕ
одним словом.

Ответ:
Пила.

Комментарий:
Треугольники напоминают зубцы пилы. Некоторые саперные лопатки могли
становиться пилой для перерезания проводов.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Воинские_звания_и_знаки_различия_РККА_1940%E2%80%941943
   2. http://www.doomplanet.ru/shancevyj-instrument-sapernaya-lopata/

Автор:
Евгений Ярков (Тюмень)

Вопрос 10:
В ноябре 1942 года Германия не располагала необходимым количеством войск
для наступления широким фронтом на Волге, поэтому было решено прорвать
оборону в районе Сталинграда, чтобы обеспечить дальнейшую капитуляцию
Советского Союза. Однако, понимая, что ожесточенные бои могут истощить
немецкие ресурсы, Гитлер заявил, что опасается ЕГО. Назовите ЕГО двумя
словами на одну букву, использовав числительное и топоним.

Ответ:
Второй Верден.

Комментарий:
В 1914-1915 годах Германия не располагала силами для наступления на
широком фронте, поэтому целью наступления был мощный удар на узком
участке - в районе Верденского укрепленного района. Прорыв обороны
французов, окружение и разгром французских дивизий означал бы свободный
проход на Париж, с последующей капитуляцией Франции. Но Верденская битва
затянулась, сосредоточенные силы остались пассивными, и Германия
проиграла. Гитлер не хотел повторения этого, поэтому и не сосредоточил
свои силы на одном направлении.

Источник:
   1. З. Вестфаль, В. Крейпе, Г. Блюментрит, Ф. Байерлейн, К. Цейтцлер,
Б. Циммерман, X. Мантейфель. Роковые решения вермахта.
http://www.flibusta.net/b/119101/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сталинградская_битва
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Битва_при_Вердене

Автор:
Евгений Ярков (Тюмень)

Вопрос 11:
Самолет "Белл P-39" считался немецкими асами одним из самых опасных.
Вместе с тем, этот самолет погубил многих опытных пилотов, которые
теряли концентрацию или спокойствие при управлении им. Кстати, одно из
"прозвищ" самолета "Белл P-39" совпадает с фигурой пилотажа, которую
этот самолет выполнить не может. Что это за фигура пилотажа?

Ответ:
Кобра.

Комментарий:
Речь идет о самолете "Белл P-39 Аэрокобра" (или просто "Кобра"). Для
обращения с этим самолетом требовалось железное спокойствие и
концентрация, как и для обращения заклинателя с настоящей коброй. Фигуру
пилотажа "Кобру" "Кобра" выполнить не может.

Источник:
   1. http://www.proza.ru/2012/06/20/1021/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Bell_P-39_Airacobra
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кобра_(фигура_высшего_пилотажа)

Автор:
Евгений Ярков (Тюмень)

Вопрос 12:
Писатель Азаров в цикле "Сердце Ленинграда" сравнивал ЕГО с пульсом,
приводя в том числе тот факт, что пульс учащается при опасности.
Назовите ЕГО.

Ответ:
Метроном.

Зачет:
Звук метронома.

Комментарий:
Звук метронома - неотъемлемая часть блокадной жизни в Ленинграде. Во
время тревоги звук метронома становился чаще.

Источник:
http://militera.lib.ru/h/rubashkin_ai/14.html

Автор:
Евгений Ярков (Тюмень)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Как известно, в фильме "Семнадцать мгновений весны" в крупных планах
вместо рук Тихонова показывали руки художника Ростоцкого из-за того, что
у Тихонова была татуировка. А вот причиной того, что не были показаны
руки игравшего профессора Плейшнера Евстигнеева, был ОН. Писатель
Владилен Орлов не хотел, чтобы после войны к нему относились
снисходительно, а потому при распределении сослался на НЕГО. Назовите
ЕГО двумя словами, начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Плохой почерк.

Комментарий:
Писатель Орлов, в отличие от многих солдат, был грамотным, закончил
десять классов. Но сидеть в "писарях" не хотел - будут "косо" глядеть
товарищи, а после войны и гражданские. Евстигнеев писал как "курица
лапой", поэтому тексты в кадре за него пишет тот же Ростоцкий.

Источник:
   1. http://www.levdurov.ru/show_arhive.php?id=1005
   2. В.А. Орлов. Судьба артиллерийского разведчика. Дивизия прорыва. От
Белоруссии до Эльбы. http://www.flibusta.net/b/234266/read

Автор:
Евгений Ярков (Тюмень)

Вопрос 2:
Лирический герой песни "Артиллерия бьет по своим" раздосадован приказом
командования, в результате которого гибнут солдаты. Часть песни звучит
так: "Нас комбаты утешить хотят, / Нас великая Родина любит... / По
своим артиллерия лупит". В заключении этой части песни ОНИ тоже летят,
хотя и без какого-либо положительного результата. Назовите ИХ одним
словом.

Ответ:
Щепки.

Комментарий:
Четверостишие заканчивается словами: "Лес не рубят, а щепки летят".
Обычно говорят "Лес рубят - щепки летят", намекая на жертвы при
выполнении важного задания. А в данном случае даже эффекта
положительного нет, а издержки есть.

Источник:
   1. http://www.bards.ru/archives/part.php?id=40370
   2. http://ru.wiktionary.org/wiki/лес_рубят_%E2%80%94_щепки_летят

Автор:
Евгений Ярков (Тюмень)

Вопрос 3:
Постановочную фотографию Халдея "Знамя победы" пришлось ретушировать
из-за того, что один из солдат носил более одних ИХ. Не так давно одна
фотография подверглась ретушированию даже из-за одних ИХ. Назовите ИХ
одним словом.

Ответ:
Часы.

Комментарий:
Один из солдат имел на руке двое часов, одни из которых были трофейными.
Не так давно имел место скандал, связанный с часами высокопоставленного
религиозного деятеля, отражение которых по невнимательности не
заретушировали.

Источник:
   1. http://www.aif.ru/culture/classic/istoriya_odnoy_fotografii_znamya_pobedy_nad_reyhstagom
   2. http://www.kp.ru/daily/25859.4/2827010/

Автор:
Евгений Ярков (Тюмень)

Вопрос 4:
Герой фильма "Спасти рядового Райана", находясь в зоне боевых действий,
СДЕЛАЛ ЭТО, за что получил взбучку. Согласно одному источнику,
американский солдат с помощью татуировки на руке избежал службы в армии,
так как призывная комиссия решила, что он не сможет ДЕЛАТЬ ЭТО. Что
именно делать?

Ответ:
Отдавать честь.

Зачет:
Выполнять воинское приветствие и т.п. по смыслу.

Комментарий:
Отдавший на фронте честь офицеру солдат может указать вражескому
снайперу на цель. Американский солдат вывел на ребре ладони неприличные
слова, которые были видны, когда он отдавал честь.

Источник:
   1. http://www.movie-pictures.ru/articles/saving_private_ryan
   2. http://media.utmn.ru/news_print_version.php?news_num=1190

Автор:
Евгений Ярков (Тюмень)

Вопрос 5:
Мэри О'Хэйр была против героизации войны и просила этого писателя не
притворяться, что на войне он был настоящим мужчиной. Владислав
Карнацевич, упоминая произведение этого писателя, сравнивает военную
пропаганду с крысоловом. Назовите этого писателя.

Ответ:
[Курт] Воннегут.

Комментарий:
Мэри О'Хэйр заметила Воннегуту, что они только хотят выглядеть как
мужчины, а на самом деле они - дети. Крысолов, по легенде, увел детей из
Германии. Так объяснялся крестовый поход детей.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Бойня_номер_пять,_или_Крестовый_поход_детей
   2. В.Л. Карнацевич. Средневековье.
http://www.flibusta.net/b/309197/read

Автор:
Евгений Ярков (Тюмень)

Вопрос 6:
Мемориал Корпуса морской пехоты США изображает шестерых морпехов,
водружающих флаг на Иводзиме. Некоторые полагают, что на скульптуре
имеется ОНА, что символизирует общий вклад. Считается, что на известной
картине тоже имеется ОНА. Назовите эту картину.

Ответ:
Тайная вечеря.

Комментарий:
Некоторые ошибочно насчитывают 13 рук у шести морпехов. На Тайной вечере
Леонардо да Винчи имеется "лишняя рука".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Мемориал_Корпуса_морской_пехоты_США
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Тайная_вечеря_(Леонардо_да_Винчи)

Автор:
Евгений Ярков (Тюмень)

Вопрос 7:
Германия осознавала, что шансы на успешное прямое завоевание Британии
невелики, поэтому решила, что лучше не ползать вокруг Британии, а
уверенно стоять в Средиземноморье, в частности, захватив Суэцкий канал.
Отгадайте, какое название получил альтернативный план влияния на
Британию путем захвата Северной Африки.

Ответ:
"Сфинкс".

Комментарий:
План по вторжению в Британию назывался "Морской лев". В сфинксе также
есть львиная доля льва. Формулировка "отгадайте" и упоминание "ползать"
- "уверенно стоять" - аллюзия на загадку Сфинкса.

Источник:
   1. http://alternathistory.org.ua/v-1941-godu-germaniya-nanosit-udar-na-blizhnem-vostoke
   2. http://militera.lib.ru/research/macksey/01.html

Автор:
Евгений Ярков (Тюмень)

Вопрос 8:
Стихотворение Юрия Левитанского написано от лица неопознанного солдата.
Часть стихотворения звучит так: "Не помню дней, не помню дат, и тех
форсированных рек, я неопознанный солдат, я рядовой, я...". Закончите
строчку одним словом.

Ответ:
"... имярек".

Источник:
http://www.hram-ks.ru/voen_stix.shtml

Автор:
Евгений Ярков (Тюмень)

Вопрос 9:
После приказа кораблям каравана PQ-17 рассеяться, тральщик "Айршир" ушел
на север, после чего экипаж совершил с тральщиком некое действие. В
итоге "Айршир", в отличие от многих других кораблей каравана, уцелел.
Некоторые ветераны, потерявшие во время войны зрение, совершают
аналогичное действие со своей тростью. Что именно делают ветераны?

Ответ:
Красят трость в белый цвет.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Тральщик "Айршир" был покрашен в белый цвет, чтобы замаскироваться во
льдах. Инвалиды по зрению красят трость в белый цвет, чтобы, напротив,
выделяться.

Источник:
   1. http://militera.lib.ru/prose/russian/pikul1/03.html
   2. http://www.rgbs.ru/news/15-oktyabrya-den-beloy-trosti-1/

Автор:
Евгений Ярков (Тюмень)

Вопрос 10:
Фидель Кастро избежал сурового наказания, когда его судили за
революционную деятельность. На суде в оправдание он указал на
Конституцию Кубы, в которой были две статьи: одна - "Совет министров
выбирает Президента", вторая - "Президент назначает Совет министров".
Назовите роман, в статье о котором фигурирует данный факт.

Ответ:
"Уловка-22".

Комментарий:
Словосочетание "Уловка-22" после выхода одноименного романа о войне
стало обозначать безвыходную ситуацию.

Источник:
   1. http://lurkmore.to/Catch-22
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кастро,_Фидель

Автор:
Евгений Ярков (Тюмень)

Вопрос 11:
Когда одного индейца не допустили к службе в американской армии из-за
заметной проблемы со здоровьем, индеец был удивлен и заметил, что
собирается стрелять, а не ДЕЛАТЬ ЭТО. На панораме Сталинградской битвы
ЭТО ДЕЛАЕТ солдат, обеспечивающий связь. Что именно делает?

Ответ:
Кусает.

Зачет:
Кусает провода.

Комментарий:
В армию не пускали, в том числе, из-за плохих зубов. Индеец заметил, что
собирается стрелять во врага, а не кусать его. На панораме
Сталинградской битвы связист Матвей Путилов совершает подвиг, кусая
провода и заставляя ток проходить через него самого.

Источник:
   1. https://vk.com/histori_foto_video?w=wall-26387811_3047
   2. http://www.stalingrad-battle.ru/index.php?Itemid=13&id=5&limitstart=10&option=com_content&view=article
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Разгром_немецко-фашистских_войск_под_Сталинградом_(панорама)

Автор:
Евгений Ярков (Тюмень)

Вопрос 12:
Однажды под Полоцком во время ожесточенной стрельбы на нейтральной
полосе появился ОН, в результате чего стрельба с обеих сторон
прекратилась, что, возможно, спасло жизнь не одному человеку. С тремя
ИМИ немцы сравнивали собравшихся в Тегеране лидеров антигитлеровской
коалиции, за уничтожением которых гнался Скорцени. Назовите ЕГО одним
словом.

Ответ:
Заяц.

Комментарий:
Как говорится, за тремя зайцами погонишься - ни одного не поймаешь.
Поговаривают, что внезапно выбежавший заяц спас самого Пушкина.

Источник:
   1. http://gerald-n.livejournal.com/32014.html
   2. http://russian7.ru/2013/11/7-zagadok-tegeranskoj-konferencii/

Автор:
Евгений Ярков (Тюмень)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Советские разведчики, отправляясь за "языком" зимой, ДЕЛАЛИ ЭТО со
своими винтовками. В произведении Федора Охлопкова ветер будто бы ДЕЛАЛ
ЭТО с землей, на которой прошло ожесточенное сражение. Что именно делал?

Ответ:
Бинтовал.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Винтовки и автоматы перебинтовывали, чтобы их не было видно на фоне
снега. Ветер наметал снег на окровавленную местность - бинтовал ее.

Источник:
   1. http://militera.lib.ru/memo/russian/peregudin_ai/02.html
   2. http://airaces.narod.ru/snipers/m1/ohlopkov.htm

Автор:
Евгений Ярков (Тюмень)

Вопрос 2:
Антонина Александрова - одна из первых женщин, награжденных орденом
Социалистического труда. Она обеспечивала регулярные поставки ресурсов в
Ленинград. Железная дорога должна была работать как часы, поэтому
Александрова зачастую не могла переложить свои обязанности на другого.
Одно время она даже управлялась с пятнадцатью ИМИ. Назовите ИХ.

Ответ:
Стрелки.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Александрова была стрелочницей. Она переводила стрелки на железной
дороге. В другом значении "стрелочницей" Александрова не была.

Источник:
http://www.gudok.ru/newspaper/?ID=1255559&archive=2015.02.19

Автор:
Евгений Ярков (Тюмень)

Вопрос 3:
Во время НЕГО некоторые норвежцы говорят "Тирпиц". В одном рассказе ОН
позволил вычислить шпиона в советском кругу, когда солдаты скорбели по
погибшим товарищам. А что хотел сделать этот шпион?

Ответ:
Чокнуться.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
После того как потопили один из главных судов Германии "Тирпиц",
освобожденные норвежцы после опрокидывания стопки говорят "Тирпиц", что
символизирует потопление линкора. Согласно одному рассказу, когда
советские солдаты скорбели, немец потянулся чокнуться, чем и выдал себя.
   От автора: Не арт. История рассказана воевавшим и почившим уже
дедушкой. Возможно, вымысел, конечно. Но оснований опровергать нет -
такая ситуация вполне могла случиться.

Источник:
Б.С. Горобец. Геологи шутят... И не шутят.
http://www.flibusta.net/b/298833/read

Автор:
Евгений Ярков (Тюмень)

Вопрос 4:
Медсестра из романа "Горячий снег" негативно относится к тому, что один
из офицеров, направляющихся на фронт, обтирается снегом. Медсестра
называет этого героя ИМ. В Европе ЕГО аналогом стал арбалет. Назовите
ЕГО одним словом.

Ответ:
Самострел.

Комментарий:
"Самострелом" называют солдата, причиняющего себе увечья, чтобы не
участвовать в военных действиях. Арбалет - это полуавтоматический лук -
поэтому его часто называли самострелом.

Источник:
   1. Ю.В. Бондарев. Горячий снег. http://www.flibusta.net/b/276869/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Арбалет

Автор:
Евгений Ярков (Тюмень)

Вопрос 5:
Во время Второй мировой войны нескольких немецких шпионов удалось
разоблачить из-за незначительной детали. Дело в том, что на сгибе
страниц советского паспорта у шпионов не было видно ЕЕ. ОНА является
синонимом названия российской рок-группы. Назовите эту группу двумя
словами.

Ответ:
"Коррозия металла".

Комментарий:
Немцы делали скобы из нержавеющей стали. В итоге на сгибе документов не
было ржавчины, что вызывало подозрения. Из-за этого факта шпионы были
разоблачены. Ржавчина - самый распространенный вид коррозии металла.

Источник:
   1. http://listverse.com/2013/12/16/10-bizarre-reasons-secret-plots-failed/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Коррозия_металла_(группа)

Автор:
Евгений Ярков (Тюмень)

Вопрос 6:
[Ведущему: слово "многокаморное" написано правильно - через "о", а не
"е".]
   Многокаморное артиллерийское орудие Фау-3 имело в длину 120 метров, а
ее ствол состоял из тридцати двух секций, к каждой из которых слева и
справа были присоединены зарядные каморы. Прозвище этого орудия
встречается в названии фильма ужасов, созданного под впечатлением
преступных медицинских экспериментов Йозефа Менгеле. Напишите название
этого фильма ужасов.

Ответ:
"Человеческая многоножка".

Комментарий:
Орудие сверху походило на многоножку, за что и получило свое прозвище.
Фильм ужасов рассказывает историю похожего на Менгеле доктора, который
сшивает своих жертв друг за другом, так чтобы они образовали единую
пищеварительную систему.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Фау-3
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Человеческая_многоножка

Автор:
Евгений Ярков (Тюмень)

Вопрос 7:
Одна из самых мощных САУ Второй мировой войны участвовала в атаке
Бреста. Однако немцы не сразу даже с такой техникой сумели взять
крепость. В более ранних войнах немцы и без такой техники разрушали куда
более серьезные укрепления. Понимаете, серьезные укрепления и безо
всяких бронебойных орудий. Каким именем называлась эта САУ?

Ответ:
Карл.

Комментарий:
Изложение вопроса напоминает популярный диалог из сериала "Ходячие
мертвецы".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Карл_(самоходная_мортира)

Автор:
Евгений Ярков (Тюмень)

Вопрос 8:
Некоторые солдаты, увидев ЕГО фамилию, сетовали на то, что не удастся
покурить. Шкловский сравнивал ЕГО с апостолом Павлом. А в каком городе
ОН в 1911 году выпустил сборник "Я живу"?

Ответ:
Париж.

Комментарий:
Заметки Эренбурга были настолько популярны, что их не скручивали в
самокрутки и не использовали по иному назначению. Эренбург родился в
зажиточной еврейской семье, поначалу осуждал советскую власть, но затем
встал на ее сторону. Эренбург - автор фразы "Увидеть Париж и умереть".

Источник:
   1. http://echo.msk.ru/programs/all/614109-echo/
   2. Е. Берар. Бурная жизнь Ильи Эренбурга.
http://www.flibusta.net/b/362086/read
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Эренбург,_Илья_Григорьевич

Автор:
Евгений Ярков (Тюмень)

Вопрос 9:
Некоторые американские истребители времен Второй мировой войны были
ТАКИМИ, а потому имели преимущество в утренних и вечерних сражениях.
Герой произведения, имя которого означает "ТАКОЙ", строит стену
отчуждения из-за потери отца во Второй мировой войне. Какое слово мы
заменили на "ТАКОЙ"?

Ответ:
Розовый.

Комментарий:
Истребители имели преимущество, сливаясь с небом во время заката или
восхода. Герой "Пинк" из рок-оперы "Another Brick in the Wall"
переживает из-за потери отца.

Источник:
   1. http://www.turupupu.ru/?p=13222
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Another_Brick_in_the_Wall

Автор:
Евгений Ярков (Тюмень)

Вопрос 10:
Свою первую жену, Анну Волошину, знатный офицер Иван Конев встретил в
1920 году. Несмотря на то что у Анны была семья, Конев попросил ее стать
его женой, и она ответила согласием. Впоследствии Анна называла Конева
"Мой ОН". В предыдущем предложении мы пропустили шесть букв.
Восстановите слово, в котором были пропущены буквы, в исходном виде.

Ответ:
Вронский.

Комментарий:
Как и Анна Каренина, Анна Волошина влюбилась в знатного офицера и
покинула из-за него семью.

Источник:
   1. http://www.rg.ru/2013/12/27/konev-site.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Анна_Каренина

Автор:
Евгений Ярков (Тюмень)

Вопрос 11:
Поначалу может показаться удивительным, но с помощью ЭТОГО ПРИЕМА в годы
Великой Отечественной войны было уничтожено более шестидесяти самолетов.
Назовите ЭТОТ ПРИЕМ двумя словами, начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Танковый таран.

Комментарий:
Поначалу звучит парадоксально, но объясняется всё довольно просто.
Танкам было проще таранить находившиеся на взлетных площадках самолеты.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Танковый_таран

Автор:
Евгений Ярков (Тюмень)

Вопрос 12:
После Парада Победы 1945 года солдаты, державшие штандарты поверженных
немецких дивизий, сожгли не только сами штандарты, но и ИХ. Один солдат,
вспоминая Ялтинскую конференцию, вспоминал, что прибывших гостей было
так много, что он стер одну из НИХ, выполняя воинское приветствие
по-ефрейторски. Назовите ЕЕ одним словом.

Ответ:
Перчатка.

Комментарий:
Штандарты держали в перчатках, чтобы не прикасаться к древкам. И даже
перчатки потом сожгли - такая брезгливость. Воинское приветствие
по-ефрейторски выполняется с ружьем. Перчатка из-за очень частого
контакта стерлась.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Парад_Победы
   2. http://www.1tv.ru/news/social/277062

Автор:
Евгений Ярков (Тюмень)

