Чемпионат:
Нетематический турнир "Fellow 9gaggers - 2"

URL:
/znatoki/boris/reports/201607NineGaggers.html

Дата:
04-Jul-2016

Редактор:
Игорь Тюнькин (Москва)

Инфо:
Источником для всех вопросов стал сайт-агрегатор 9gag, знать о котором
для взятия вопросов ничего не нужно. Кроме того, в связи с этим в
вопросах подразумеваются формальные метки "Согласно сайту 9gag", которые
опущены для краткости, а слово "Пользователь" обозначает автора поста.
Автор вопросов благодарит за помощь в подготовке и тестировании пакета
Серафима Шибанова (Москва), Александра Кудрявцева (Николаев), Алексея и
Марию Трефиловых (Калуга), Павла Солахяна (Ереван), Сергея Терентьева
(Санкт-Петербург), Николая Константинова (Горки), Виталия Буковского
(Рига), Екатерину Лагуту (Черноголовка), Никиту Лопуху (Даугавпилс),
команду "Ничоси" и лично Анвара Мухаметкалиева (Алматы), Виталия
Пронькина (Реутов), Ирину Зубкову (Нижний Новгород), Владимира
Городецкого (Иерусалим), Алексея Морозова (Тула).

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Преодолевая преграду, один гольфист не только забил мяч в лунку, но и
сделал мячом несколько ИХ. Назовите ИХ одним словом.

Ответ:
Блинчики.

Зачет:
Блины.

Комментарий:
На полях для гольфа часто создают водные преграды. Гольфист пустил мяч
прямо по водной глади, "испек" несколько "блинчиков" и даже попал в
лунку. А мы надеемся, что первый блин не вышел комом. :-)

Источник:
http://9gag.com/gag/a2mxwrO

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва)

Вопрос 2:
Жители недоумевали, как муж и жена управляли рестораном 21 час в день.
Дело в том, что у каждого из них был... Кто?

Ответ:
Близнец.

Комментарий:
Близнецы-мужья были женаты на близняшках-женах. Поэтому жители
предполагали, что это одна пара, и удивлялись такой работоспособности.

Источник:
   1. http://9gag.com/gag/aeGWAGB
   2. http://www.infoniac.ru/news/10-mest-perepolnennyh-bliznecami.html

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва)

Вопрос 3:
В Финляндии можно поселиться в иглу со стеклянной крышей. На стойке
регистрации ежедневно вывешивают прогноз, а при появлении ЕГО ударяют в
гонг. Назовите ЕГО.

Ответ:
Северное сияние.

Зачет:
Полярное сияние.

Комментарий:
В этой местности велика вероятность появления северного сияния, за
которым можно в комфорте наблюдать через стеклянную крышу. Каждый день
вывешивают прогноз с вероятностью появления сияния и заботятся о том,
чтобы посетители его не пропустили.

Источник:
   1. http://9gag.com/gag/anNMr30
   2. http://www.travel.ru/wow/kakslauttanen.html

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва)

Вопрос 4:
Один мексиканский профессор провел эксперимент, в котором заставил
студентов стоять неподвижно. При этом ОН практически не проявил
агрессии. Назовите ЕГО.

Ответ:
Бык.

Комментарий:
Профессор пытался доказать тезис, что если не провоцировать быка, то он
не будет атаковать, а просто попытается найти выход с арены. К счастью,
профессор оказался прав. В Мексике коррида популярна.

Источник:
   1. http://9gag.com/gag/avPK7oO
   2. http://www.dailymail.co.uk/news/article-3577288/Would-STAND-bull-ring-Teacher-Mexico-lines-pupils-beast-run-unprovoked.html

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва)

Вопрос 5:
Вход в клуб для любителей ЭТОГО расположен в стене здания на высоте
нескольких метров. ЭТИМ занимались актеры, взятые на роли ловких воров в
мюзикле "Нотр-Дам де Пари". Назовите ЭТО.

Ответ:
Паркур.

Комментарий:
Видимо, любителям паркура нужно доказывать свою любовь к этому занятию,
используя такой вход. :-) Некоторые участники первой команды по паркуру
подписали контракты на роль воришек во французском мюзикле.

Источник:
   1. http://9gag.com/gag/a97WABK
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Паркур

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва)

Вопрос 6:
Конгрессмена, заявляющего, что использование энергии ветра приводит к
повышению температуры Земли, пользователь уподобляет ЕМУ. Назовите ЕГО.

Ответ:
[Хитроумный идальго] Дон Кихот [Ламанчский].

Комментарий:
Конгрессмен выступает против современных ветряных мельниц. Кстати,
вопрос о влиянии ветрогенераторов на климат не такой и очевидный.

Источник:
http://9gag.com/gag/aL2AOev

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва)

Вопрос 7:
В Японии при движении по специальным канавкам можно услышать мелодию.
Если мелодия звучит правильно постоянно, то вы соблюдаете ЕГО. Назовите
ЕГО двумя словами.

Ответ:
Скоростной режим.

Зачет:
Режим скорости.

Комментарий:
Если по дороге с такими канавками ехать с правильной скоростью, то можно
услышать определенную мелодию, исполняемую вашей машиной.

Источник:
   1. http://9gag.com/gag/aVPB2Ev
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Музыкальная_дорога

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва)

Вопрос 8:
Пользователь недоумевает, как у главной героини сериала могут быть
сережки в ушах. Назовите эту героиню.

Ответ:
Супердевушка.

Зачет:
Супергёрл; Supergirl; Кара Зор-Эл; Кара.

Комментарий:
В сериале, посвященном кузине Супермена, у героини на постере проколото
ухо. Учитывая, что она, как и кузен, практически неуязвима, это кажется
странным. Возможно, сережки были на магнитах. :-)

Источник:
http://9gag.com/gag/a77DZ4r

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва)

Вопрос 9:
Для безопасности в НИХ есть клапан, который соединен с трубкой,
засасывающей воздух около дула. Если воздуха в емкости почти не
осталось, то клапан перекрывает поток жидкости. Назовите ЕГО.

Ответ:
Заправочный пистолет.

Зачет:
Заправочное устройство и прочие синонимы с упоминанием заправки.

Комментарий:
Если бензин переполнит бензобак, то это создаст потенциально опасную
ситуацию. Поэтому заправочный пистолет прекращает работу, как только
касается залитого в бак бензина или воздуха остается совсем немного.

Источник:
   1. http://9gag.com/gag/avPq3En
   2. http://forum.avto29.net/viewtopic.php?f=45&t=4759

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва)

Вопрос 10:
[Ведущему: четко выделить окончания в словах "последние десятилетия".]
   Эффектом ЕЕ называют увеличение количества женщин, выбравших в
последние десятилетия в качестве карьеры медицину и право. Напишите ЕЕ
короткое имя.

Ответ:
Дана.

Комментарий:
Образ Даны Скалли, имевшей степени по физике и медицине и работавшей в
ФБР, вдохновил многих девушек на выбор аналогичной карьеры.

Источник:
   1. http://9gag.com/gag/avPZB5q
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Dana_Scully

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва)

Вопрос 11:
Пользователь в шутку называет ЕГО самым матерящимся персонажем в истории
кино. В черновиках сценария ОН действительно пользовался ненормативной
лексикой, но во время съемок от реплик отказались. Назовите ЕГО.

Ответ:
R2D2.

Комментарий:
Пользователь шутит, что R2D2 настолько пошлый, что все его реплики были
"запиканы". После того как удалили все слова, остался только знаменитый
"двоичный язык". Так что реплики были либо вырезаны, либо "запиканы".
:-)

Источник:
   1. http://9gag.com/gag/anBKEYL
   2. http://www.novate.ru/blogs/120415/30814/

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва)

Вопрос 12:
После неудачного использования бумеранга Ларри Рутман засудил ЕГО. В
итоге ЕГО обвинили в причинении ущерба по неосторожности, а страховая
компания выплатила ущерб вместо НЕГО. Назовите ЕГО имя и фамилию.

Ответ:
Ларри Рутман.

Комментарий:
Рутман запустил бумеранг, который прилетел обратно и ударил его. За это
Рутман якобы засудил самого себя и "выиграл" процесс, после чего
страховая компания выплатила сумму ущерба. Однако это, скорее всего,
байка. :-)

Источник:
   1. http://9gag.com/gag/aNnRjpA
   2. http://www.scmp.com/article/169389/man-sues-himself-and-wins

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Энн Мейнард подала в суд на госпиталь Веллингтона, жалуясь, что ее муж
после операции потерял к ней интерес. Представитель госпиталя ответил,
что операция всего лишь исправила ЭТО. Назовите ЭТО.

Ответ:
Зрение.

Комментарий:
Мужчине проводили операцию по улучшению зрения.

Источник:
http://9gag.com/gag/aE7znvO

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва)

Вопрос 2:
Несколько лет назад ЯсутЕру ЯмАда собрал группу из 250 пенсионеров,
предложив отправить их вместо молодежи. Куда?

Ответ:
На ликвидацию аварии в Фукусиме.

Зачет:
По слову "Фукусима".

Комментарий:
Группа пенсионеров предлагала свои услуги в ликвидации последствий
ядерной аварии, так как длительные последствия радиации для них менее
опасны, чем для молодежи.

Источник:
   1. http://9gag.com/gag/anB88x5
   2. http://lenta.ru/news/2011/06/23/pensioners/

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва)

Вопрос 3:
Создатели необычной дженги решили, что обычная игра слишком линейна,
поэтому использовали элементы из НЕГО. Назовите ЕГО.

Ответ:
Тетрис.

Зачет:
Тетрамино; пентамино.

Комментарий:
В этом варианте дженги фигурки представляют собой не линии, а фигуры из
тетриса, что усложняет игру.

Источник:
http://9gag.com/gag/a57ODVr

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва)

Вопрос 4:
В селе БьертАн желающих заставляли две недели жить в комнате с маленькой
кроватью, одним столом и одним набором посуды. Неудивительно, что за
триста лет в Бьертане был только один ИКС. Назовите ИКС.

Ответ:
Развод.

Комментарий:
Церковь весьма строго относилась к разводам. Сложно сказать, были ли эти
две недели такой жуткой пыткой или мирили супругов, но решение помогало.

Источник:
   1. http://9gag.com/gag/anBvE6V
   2. http://obmorock.livejournal.com/120375.html

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва)

Вопрос 5:
Напишите короткий призыв, который можно увидеть на минималистичном
плакате, созданном противниками Дональда Трампа.

Ответ:
Dont.

Зачет:
Don't; don t.

Комментарий:
На плакате в имени и фамилии кандидата Donald Trump выделены буквы,
складывающиеся в надпись "don't", т.е. "не делайте этого". Видимо, не
хотят, чтобы за Трампа голосовали.

Источник:
http://9gag.com/gag/aq5E2wR

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва)

Вопрос 6:
[Ведущему: четко произнести слово "мячи".]
   Команда скайдайверов взяла с собой в полет мячи и обручи. Кроме того,
у каждого участника была ОНА. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Метла.

Комментарий:
Так скайдайверы разыграли в полете игру в квиддич. "Технический
персонал" отвечал за мячи и ворота, а участники экипировались метлами.

Источник:
http://9gag.com/gag/awx2jQW

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва)

Вопрос 7:
Согласно японскому закону МетабО, для мужчин этот показатель не должен
превышать 85, а для женщин - 90. Какое значение этого показателя
фигурирует в наиболее привычном для нас варианте?

Ответ:
60 [сантиметров].

Комментарий:
Закон Метабо, название которого происходит от слова "метаболизм",
ограничивает размер талии и направлен на борьбу с ожирением. В
классическом варианте женской фигуры талия должна быть 60 сантиметров.

Источник:
http://9gag.com/gag/awx6me8

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва)

Вопрос 8:
Африканские племена готовят из НИХ богатые белком котлеты. Некоторые из
НИХ способны выделять излишек жидкости, чтобы оставить больше места для
питательных веществ. Назовите ИХ.

Ответ:
Москиты.

Зачет:
Комары; оводы.

Комментарий:
Огромное количество комаров поднимается в воздух, так что, размахивая
кастрюлей, африканцы собирают достаточное их количество, чтобы
приготовить еду. Некоторые виды комаров способны выделять жидкую фракцию
крови, чтобы сохранять более питательную часть.

Источник:
   1. http://9gag.com/gag/a97gYbZ
   2. http://www.odditycentral.com/foods/these-burgers-are-made-of-flies-and-they-are-amazingly-nutritious.html
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Комары

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва)

Вопрос 9:
В английском языке слово "solution" [солюшн] может означать как
"решение", так и "раствор". Один пользователь иронично отмечает, что с
точки зрения химии ОН является раствором. Назовите ЕГО по-английски,
используя в том числе буквы "h" [эйч], "o" [оу], "c" [си].

Ответ:
Alcohol.

Комментарий:
Пользователь обыгрывает фразу, что алкоголь - это не решение проблем,
которая в английском звучит примерно как "alcohol is not a solution".
Слово "solution" в химии обозначает раствор, которым и является большая
часть алкогольных напитков. Спирты - это гомологический ряд соединений
из водорода (H), кислорода (O) и углерода (C).

Источник:
http://9gag.com/gag/agVGNeq

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва)

Вопрос 10:
На одной карикатуре билетер в кино с сарказмом спрашивает у НЕЕ,
собирается ли ОНА покупать только один билет. Другая ОНА может содержать
большое число потоков аудио, видео и субтитров. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Матрешка.

Комментарий:
Билетер явно догадывается, что внутри матрешки есть еще много меньших
матрешек, которые посмотрят фильм без билета. Контейнер mkv, как и
матрешка, в честь которой он назван, содержит много вложений.

Источник:
   1. http://9gag.com/gag/a57OE9O
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Matroska

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва)

Вопрос 11:
Одна девочка использовала лук со стрелой, чтобы избавиться от НЕГО.
Назовите ЕГО.

Ответ:
[Шатающийся] [молочный] зуб.

Комментарий:
У юной лучницы, видимо, расшатался молочный зуб. Чтобы его удалить, она
ниткой привязала к зубу стрелу, после чего выстрелила.

Источник:
http://9gag.com/gag/aBrYb5A

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва)

Вопрос 12:
Желая привлечь внимание к проблеме, китаец в течение ста дней ходил по
Пекину, держа в руках ЕГО, после чего изготовил кирпич. Назовите ЕГО
словом с двумя корнями.

Ответ:
Пылесос.

Зачет:
Пылесборник.

Комментарий:
Для привлечения внимания к проблеме загрязнения китаец собирал пылесосом
пробу из воздуха, после чего из полученного смога смог изготовить
кирпич.

Источник:
   1. http://9gag.com/gag/aMQ3wdx
   2. http://ria.ru/world/20151201/1333534503.html

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Из-за сбоя системы САнмай Вед купил один из главных активов компании за
несколько долларов, после чего уведомил сотрудников об ошибке. В
благодарность ему выплатили свыше шести тысяч долларов и 13 центов.
Напишите выплаченную сумму полностью.

Ответ:
6006,13.

Зачет:
Прописью, с указанием слов "доллар" и/или "цент" или без.

Комментарий:
Из-за ошибки бывший сотрудник "Google" стал на минуту обладателем домена
Google.com, но решил не подводить своих бывших коллег и сообщил им об
ошибке. В итоге сделка была аннулирована, а компания заплатила ему
сумму, которую можно прочесть как "Google".

Источник:
   1. http://9gag.com/gag/aNn0w2b
   2. http://www.3dnews.ru/921132

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва)

Вопрос 2:
По одной из версий, раньше номер экстренного вызова произносился как
"nine-eleven" [найн элЭвэн]. Современное произношение появилось, чтобы
люди, паникуя, не искали ЕЕ. Назовите ЕЕ как можно точнее.

Ответ:
Кнопка 11 на телефоне.

Зачет:
"Цифра" или "клавиша" вместо "кнопка"; "одиннадцать" вместо "11"; без
слова "телефон".

Комментарий:
Якобы при таком произношении пользователь в экстренной ситуации может
запутаться и искать на телефоне кнопку "11", потеряв драгоценное время.
Поэтому сейчас произносят "nine-one-one" [найн уан уан].

Источник:
http://9gag.com/gag/aynW6Vp

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва)

Вопрос 3:
В Южной Африке ИХ покрывают краской, которую также применяют в банках,
чтобы похищенные деньги нельзя было использовать. Назовите ИХ двумя
словами.

Ответ:
Слоновьи бивни.

Зачет:
Бивни слонов.

Комментарий:
Если такой краской покрыть слоновий бивень, то он утратит всю
привлекательность для браконьеров, потому что, как и похищенные деньги,
такие бивни нельзя реализовать.

Источник:
   1. http://9gag.com/gag/aBr2Oqz
   2. http://expert.ru/2013/10/9/roga-i-bivni/

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва)

Вопрос 4:
Пользователь был настолько пьян, что в течение долгого времени ДЕЛАЛ ЭТО
перед зеркалом и никак не мог добиться результата. ДЕЛАЛ ЧТО?

Ответ:
Играл в "камень - ножницы - бумагу".

Комментарий:
Сложно выиграть у зеркала в "камень - ножницы - бумагу", но и проиграть
тоже. :-) Поэтому ничью пришлось переигрывать.

Источник:
http://9gag.com/gag/aApLeRp

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва)

Вопрос 5:
КлемЕнт ВаллАндигэм в итоге выиграл, так как нечаянно застрелился,
пытаясь достать неудобно лежащий пистолет из кармана. Назовите профессию
Клемента.

Ответ:
Адвокат.

Комментарий:
Защищая клиента от обвинений, Клемент пытался доказать, что пострадавший
застрелился нечаянно по своей вине. Получилось слишком убедительно.

Источник:
   1. http://9gag.com/gag/azjA3XZ
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Валландигэм,_Клемент

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва)

Вопрос 6:
   <раздатка>
   &ON&ON&ON&ON&ON&ON
   </раздатка>
   Для НЕЕ длиной около метра маркетологи придумали надпись, окончание
которой перед вами. Назовите ЕЕ как можно точнее.

Ответ:
Упаковка [шоколада] "Toblerone".

Зачет:
"Тоблерон" вместо "Toblerone"; синонимы слова "упаковка"; без слова
"упаковка".

Комментарий:
Надпись "TOBLERONE&ON&ON&ON&ON&ON&ON" призвана показать, что шоколад всё
не кончается, хотя вы уже отломали много кусочков. :-)

Источник:
http://9gag.com/gag/aNnEx1w

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва)

Вопрос 7:
(pic: 20160566.jpg)
   Чтобы было проще нарисовать такую картинку, пользователь рекомендует
сначала СДЕЛАТЬ ЭТО. СДЕЛАЙТЕ ЭТО в ответных бланках.

Ответ:
dog.

Комментарий:
Чтобы нарисовать собаку, нужно сначала написать слово "dog" прописью
так, чтобы буква "d" потом превратилась в ухо, "o" - в правый глаз, а
"g" - в нос, рот и часть морды.

Источник:
http://9gag.com/gag/aw7Pyn4

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва)

Вопрос 8:
(pic: 20160567.jpg)
   Рудольф Кон создал эту скульптуру, призывая людей не ДЕЛАТЬ ЭТОГО.
Ответьте максимально точно: ДЕЛАТЬ ЧТО?

Ответ:
Писать смс за рулем.

Зачет:
Смсить за рулем; sms или сообщения вместо смс; с упоминанием вождения
вместо "за рулем".

Комментарий:
Смайлик сделан из покореженного автомобиля. Если будете писать сообщения
за рулем, можете погибнуть.

Источник:
http://9gag.com/gag/adjA6bZ

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва)

Вопрос 9:
(pic: 20160568.jpg)
   Назовите несклоняемое слово, которым пользователь сопроводил
представленную фотографию.

Ответ:
УбУнту.

Зачет:
Ubuntu.

Комментарий:
Фотография обыгрывает не только логотип "Ubuntu", но и принцип философии
Убунту, когда все должны быть едины и не могут быть счастливы по
отдельности.

Источник:
http://9gag.com/gag/aDoWnwO

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва)

Вопрос 10:
(pic: 20160569.jpg)
   Для борьбы с НИМИ в Индонезии стали использовать подвешенные на
перекладинах бетонные шары. Назовите ИХ.

Ответ:
Трейнсерфингеры.

Зачет:
Безбилетники; зайцы; зацеперы; трейнхоппингеры; трейнхопперы.

Комментарий:
Такие шары подвешивают над проезжающими поездами. Если на крыше будет
находиться человек, шары его собьют.

Источник:
   1. http://9gag.com/gag/a8M93Ge
   2. http://travel.aol.co.uk/2012/01/18/concrete-balls-indonesia-takes-extreme-measures-to-stop-fare-dodgers/

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва)

Вопрос 11:
По одной из версий, это короткое слово стали использовать, так как
некоторые ковбои расплачивались за выпивку патронами. Назовите это
слово.

Ответ:
Шот.

Зачет:
Shot.

Комментарий:
Алкогольные "шоты" якобы берут название от слова со значением "выстрел",
потому что патрон стоил столько же, сколько маленький стакан виски.

Источник:
http://9gag.com/gag/ao9gPmw

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва)

Вопрос 12:
Согласно недавней шутке, европейцы не говорят, что ненавидят всех своих
соседей. Вместо этого они говорят "СИЛЬНАЯ КАТАСТРОФА для Австралии".
Какие два слова мы заменили в тексте вопроса?

Ответ:
Двенадцать баллов.

Комментарий:
Во время Евровидения-2016 лишь ненамного от победителя отстала
представительница Австралии. 12 баллов - максимальная оценка, которую
может выставить страна. По шкале интенсивности землетрясений Медведева -
Шпонхойера - Карника 12 баллов - это сильная катастрофа. Надеемся, что
пакет не стал катастрофой. :-)

Источник:
   1. http://9gag.com/gag/ao9QY8A
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Евровидение-2016
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Шкала_Медведева_%E2%80%94_Шпонхойера_%E2%80%94_Карника

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва)

