Чемпионат:
Нетематический турнир "Fellow 9gaggers"

Дата:
16-Jul-2015

Редактор:
Игорь Тюнькин (Москва)

Инфо:
Источником для всех вопросов стал сайт-агрегатор 9gag, знать о котором
для взятия вопросов ничего не нужно. Кроме того, в связи с этим в
вопросах подразумеваются формальные метки "Согласно сайту 9gag", которые
опущены для краткости. Автор вопросов благодарит за помощь в подготовке
и тестировании пакета Серафима Шибанова (Москва), Александра Кудрявцева
(Николаев), Павла Солахяна (Ереван), Наиля Фарукшина (Навои), Сергея
Терентьева (Санкт-Петербург), команду "Прст" (Тель-Авив) и лично Тимура
Барского, Николая Константинова (Горки), Виталия Буковского (Рига),
Екатерину Лагуту (Черноголовка), Никиту Лопуху (Даугавпилс), Армена
Гамбаряна (Одесса), Ивана Фролова (Москва), Всеволода и Дарью Головиных
(Рига).

Тур:
Нулевой вопрос

Вопрос 1:
[Ведущему: прочесть "лентя" так, чтобы было понятно, что слово
оборвано.]
   Данный вопрос не имеет отношения к тематике пакета.
   Назовите фамилию, которая, по одной из версий, происходит от слова,
означающего "лентя...".

Ответ:
Тюнькин.

Комментарий:
Этим вопросом автор Игорь Тюнькин приветствует игроков. :-) Ленивому
автору лень даже дописать слово "лентяй".

Источник:
http://www.slovar.plib.ru/dictionary/d9/12933.html

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва)

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Этим вопросом мы открываем пакет.
   Согласно шутке, военные этой страны столь уверены в победе, что некий
предмет стал элементом экипировки. Назовите эту страну.

Ответ:
Швейцария.

Комментарий:
Швейцарские вояки якобы уверены, что придется пить за победу, и включили
в швейцарский нож штопор. Название производителя ножей "Victorinox" тоже
могло помочь.

Источник:
http://9gag.com/gag/aPyBvjR

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва)

Вопрос 2:
У Криштиану Роналду нет татуировок, так как футболист регулярно ДЕЛАЕТ
ЭТО. Назовите словом латинского происхождения того, кто ДЕЛАЕТ ЭТО.

Ответ:
Донор.

Комментарий:
Донорам крови не рекомендуется иметь татуировки. Криштиану Роналду
активно занимается благотворительностью.

Источник:
   1. http://9gag.com/gag/aArVnwg
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Донор

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва)

Вопрос 3:
Швеция достигла столь высокого уровня развития, что импортирует ЕГО для
своих энергетических программ. Раздел археологии, использующий ЕГО для
анализа быта, назвали одной из самых худших профессий. Назовите ЕГО.

Ответ:
Мусор.

Зачет:
Бытовой мусор.

Комментарий:
Экоэнергетика Швеции столь развита, что свой мусор у них закончился.
Гарбология изучает мусорные отходы.

Источник:
   1. http://9gag.com/gag/aP4dj1K
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гарбология

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва)

Вопрос 4:
Разработанная одной компанией батарея столь эффективно концентрирует
солнечные лучи, что может получать энергию даже от НЕЕ. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Луна.

Комментарий:
Особая конструкция в виде стеклянной сферы позволяет собирать даже
рассеянный лунный свет.

Источник:
   1. http://9gag.com/gag/a5POyMg
   2. http://www.econet.ru/articles/2171-sfericheskie-batarei-rabotayuschie-ot-solnechnoy-energii

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва)

Вопрос 5:
Командующий Густав Рёдель обещал лично убить пилота, посмевшего
выстрелить в противника, который воспользовался ИМ. Назовите ЕГО одним
словом.

Ответ:
Парашют.

Комментарий:
Командующий требовал от пилотов истребителей сражаться только с
противником, представляющим опасность. А убийство спасающихся на
парашютах считал недопустимым.

Источник:
http://9gag.com/gag/ax2x9Wb

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва)

Вопрос 6:
Отверстие внизу в полых головах человечков Lego нужно для крепления к
туловищу, а вот отверстие сверху сделано, чтобы не блокировать ЕГО.
Назовите ЕГО.

Ответ:
Дыхание.

Зачет:
Воздух; вдох; выдох.

Комментарий:
Если голова человечка попадет в дыхательные пути, то воздух все равно
будет проходить сквозь нее.

Источник:
http://9gag.com/gag/aLQGd76

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва)

Вопрос 7:
Обнаружив, что вылупилась ОНА, мать чаще всего убивает ЕЕ, а редкие
выжившие не могут найти партнера для размножения. Назовите ЕЕ двумя
словами.

Ответ:
Белая ворона.

Комментарий:
Белые вороны не так уж редки, но сильно выделяются среди подобных, так
что матери их убивают, а партнеры не признаЮт.

Источник:
http://9gag.com/gag/ao0GQ3e

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва)

Вопрос 8:
Английский глагол "adopt" [эдОпт] означает "усыновлять". Прослушайте
примерный перевод шутки после изменения в ней одной буквы:
   "- Мама, почему клюв брата не такой, как у меня?
   - Не говори никому, но он усыновлен".
   Назовите участников диалога.

Ответ:
Вьюрки.

Зачет:
Галапагосские вьюрки; дарвиновы вьюрки.

Комментарий:
На примере галапагосских вьюрков Дарвин показывал адаптацию клювов.

Источник:
http://9gag.com/gag/anKBrNB

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва)

Вопрос 9:
Ответьте французским словом, что в Аргентине называют "Medialuna"
[мЕдьялУна].

Ответ:
Круассан.

Зачет:
Croissant.

Комментарий:
Слово "круассан" в переводе с французского означает "полумесяц".
"Medialuna" с испанского переводится аналогично.

Источник:
   1. http://9gag.com/gag/aEG46Vo
   2. http://ru.wiktionary.org/wiki/medialuna

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва)

Вопрос 10:
Пользователь предлагает при отсутствии ЕЕ в полевых условиях
использовать металлизированную бумагу от жевательной резинки и
батарейку. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Зажигалка.

Зачет:
Спичка.

Комментарий:
Из бумаги нужно вырезать полоску с узким участком, после чего приложить
ее к клеммам. Загоревшаяся бумага заменит зажигалку.

Источник:
http://9gag.com/gag/aApV5nZ

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва)

Вопрос 11:
Пользователь создал иллюминацию слегка измененного поздравления с
Рождеством, после чего потушил некоторые буквы. В качестве чего он
использовал полученную надпись?

Ответ:
Предложения выйти замуж.

Зачет:
Предложения руки и сердца и прочие синонимы.

Комментарий:
Надпись "Merry Christmes" превращалась в "Merry me" - надпись, созвучную
предложению руки и сердца.

Источник:
http://9gag.com/gag/aZWRKvn

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва)

Вопрос 12:
В определенный день одна из служб Голландии готова принять отпечаток губ
вместо НЕЕ. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Почтовая марка.

Комментарий:
Почтовая служба Голландии бесплатно доставит поздравительные открытки на
День Святого Валентина, если те "запечатаны поцелуем".

Источник:
http://9gag.com/gag/avgPeoM

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
На одном из демонстрационных матчей натренированные собаки заменяли ИХ.
Назовите ИХ тремя словами.

Ответ:
Мальчики, подающие мячи.

Зачет:
Мальчики, собирающие мячи; девочки, подающие мячи; подавальщики
теннисных мячей и прочие синонимы.

Комментарий:
На теннисном матче собаки собирали мячи, попавшие в сетку.

Источник:
http://9gag.com/gag/a5PLYwL

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва)

Вопрос 2:
Показывая, что человек сам выбирает карьеру, пользователь разместил
гифку, на которой астронавт КАрен НАйберг наблюдает за космосом. Далее
Карен видит работающую ЕЕ. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Стиральная машина.

Комментарий:
Сначала Карен смотрит в иллюминатор, который затем сменяет барабан
стиральной машины. Барабан стиральной машины кому-то мог напомнить про
центрифугу.

Источник:
   1. http://9gag.com/gag/aj64jP8
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Найберг,_Карен_Луджин

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва)

Вопрос 3:
Иронизируя над одной привычкой, дизайнеры предложили разместить в ванной
комнате оборудование для ЭТОГО. Назовите ЭТО несклоняемым словом.

Ответ:
Караоке.

Комментарий:
Для любителей петь в душе поместили караоке-систему.

Источник:
http://9gag.com/gag/a8YL2pV

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва)

Вопрос 4:
Сотрудники китайского завода часто работают сверхурочно. На заводе
установлены сети, мешающие ИМ. Власти какого американского города
неоднократно планировали установку таких сетей?

Ответ:
Сан-Франциско.

Комментарий:
Из-за такой напряженной работы возникли проблемы с самоубийствами среди
персонала, хотя по статистике уровень самоубийств там ниже среднего.
Владельцам пришлось оборудовать здание сетями против самоубийц. Мост
"Золотые ворота" тоже планировали оборудовать подобными сетями, но
постоянно велись споры о том, что сети испортят внешний вид.

Источник:
   1. http://9gag.com/gag/abbbpEO
   2. http://www.compulog.ru/public_mnenie/5-samoubiystva_na_foxconn
   3. http://www.bloomberg.com/slideshow/2012-03-30/inside-apple-s-foxconn-factory.html#slide9
   4. http://russian.rt.com/article/38385
   5. http://ru.wikipedia.org/wiki/Золотые_Ворота_(мост)

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва)

Вопрос 5:
Один из пользователей язвительно предлагает конгрессменам уподобляться
гонщикам, используя в одежде ИХ. Назовите ИХ словом греческого
происхождения.

Ответ:
Логотипы.

Зачет:
Эмблемы.

Комментарий:
Чтобы понимать, чьи интересы представляют конгрессмены, пользователь
предложил носить тем на одежде логотипы компаний.

Источник:
   1. http://9gag.com/gag/aAV8YDZ
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Логотип

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва)

Вопрос 6:
Один мужчина после развода поступил со своим автомобилем так же, как
должны были поступить по ЕГО приказу. Назовите ЕГО.

Ответ:
Соломон.

Комментарий:
После развода муж должен был отдать половину имущества. Он выполнил
распоряжение буквально - распилив имущество пополам. Хотя, судя по
всему, это рекламная акция адвокатской конторы. :-)

Источник:
   1. http://9gag.com/gag/azVbo0b
   2. http://www.religiya.su/bio/main/solomon.html

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва)

Вопрос 7:
Отверстие в одной дизайнерской открывалке стилизовано под букву O.
Напишите четыре буквы и символ, нанесенные на эту открывалку.

Ответ:
Ctrl+.

Комментарий:
Круглое отверстие открывалки заменяет букву O. Сочетание клавиш Ctrl+O
ответственно за открытие файла.

Источник:
http://9gag.com/gag/a6y8M3m

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва)

Вопрос 8:
Иллюстрируя стереотипное представление о внешности, авторы одной
картинки разместили на НЕМ слева направо надписи: "глаза", "кожа",
"волосы". Назовите ЕГО.

Ответ:
Ирландский флаг.

Зачет:
Флаг Ирландии.

Комментарий:
Зеленые глаза, белая кожа, рыжие волосы - таков образ ирландцев и
ирландок. :-)

Источник:
http://9gag.com/gag/ar48d3d

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва)

Вопрос 9:
Шестьдесят второй элемент самарий используют для лечения рака легких.
Именно этим объясняют ИХ количество. Назовите ИХ максимально точно.

Ответ:
Эпизоды сериала "Breaking Bad".

Зачет:
Серии вместо эпизодов; "Во все тяжкие" вместо "Breaking Bad"; без
упоминания слова "сериал".

Комментарий:
Самарий имеет 62 номер в таблице Менделеева. Столько же серий в сериале
"Breaking Bad", главный герой которого узнаёт, что болен раком легких. В
заставке сериала тоже есть химические элементы.

Источник:
http://9gag.com/gag/aQ4oDKr

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва)

Вопрос 10:
[Ведущему: интонационно выделить слово "буквальном".]
   Для акции в одном специализированном магазине на оберточной бумаге
написали ключевые слова. Акция предлагает не ДЕЛАТЬ ЭТОГО в буквальном
смысле. Ответьте выражением из четырех слов, что такое "ДЕЛАТЬ ЭТО".

Ответ:
Судить книгу по обложке.

Комментарий:
Обложка книги скрыта под оберточной бумагой, и покупатель знает только
ключевые слова о ее содержании. Слова "в буквальном смысле" - небольшая
подсказка.

Источник:
http://9gag.com/gag/aynn5pW

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва)

Вопрос 11:
Автор вопроса посчитал последствие применения ИХ во время гей-парада
весьма символичным. Назовите ИХ.

Ответ:
Водомёты.

Зачет:
Водяные пушки; водяные шланги; поливальные машины и прочие синонимы.

Комментарий:
Используя водомёты, полиция случайно создала радугу - символ ЛГБТ.

Источник:
http://9gag.com/gag/axGGBWb

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва)

Вопрос 12:
Вентилятор, размещенный на ручке длиной около 30-40 сантиметров,
направляет поток горизонтально по кругу под большим давлением. Функцию
чего выполняет эта конструкция?

Ответ:
Зонта.

Комментарий:
Такой зонт будет сбивать капли потоком воздуха. Пока что это только
проект.

Источник:
   1. http://9gag.com/gag/aNog740
   2. http://www.3dnews.ru/903530

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Для одной слепой женщины с помощью 3d-принтера распечатали изображение.
Назовите максимально точно процедуру, которую она перед этим проходила.

Ответ:
Ультразвуковое исследование плода.

Зачет:
УЗИ плода / ребенка / будущего ребенка и прочие синонимы данной
процедуры. Незачет: УЗИ без уточнения.

Комментарий:
Будущая мама не смогла бы увидеть изображение плода, поэтому для нее
сделали модель.

Источник:
http://9gag.com/gag/a1enw2v

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва)

Вопрос 2:
В первой половине XIX века Роберт Листон с ассистентом провели неудачную
операцию, во время которой Роберт повредил пальцы. Этой операции
принадлежит своеобразный рекорд, так как один из ее показателей равен
тремстам процентам. Назовите этот показатель.

Ответ:
Процент смертности.

Зачет:
Смертность; летальность.

Комментарий:
Листон столь быстро проводил ампутацию, что случайно во время
демонстрационной операции отрезал ассистенту пальцы. Из-за шока от
увиденного один из зрителей умер. А больной и ассистент умерли от
инфекции. Сразу трое умерли от одной операции.

Источник:
http://9gag.com/gag/avgYLbd

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва)

Вопрос 3:
Согласно ролику от компании "Intel", применительно к паролям некое
высказывание неверно. Воспроизведите это высказывание по-русски четырьмя
словами.

Ответ:
Размер не имеет значения.

Комментарий:
Чем длиннее пароль, тем сложнее его подобрать. Кроме того, важна и
сложность пароля.

Источник:
http://9gag.com/gag/aAVOZ49

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва)

Вопрос 4:
[Ведущему: вопрос читать медленно под запись; не указывать, что X - это
буква.]
   Нелицеприятная статистика об участниках симпозиумов программистов
показывает, что X [икс] сейчас представлен значительно шире. Какие две
буквы мы пропустили в предыдущем предложении?

Ответ:
XL.

Комментарий:
Собрана статистика о размере футболок линуксоидов. Программисты сейчас
чаще носят размер XXL.

Источник:
http://9gag.com/gag/aKPXGWO

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва)

Вопрос 5:
Авторы одного проекта используют 3d-принтер и кератин, чтобы наводнить
азиатские рынки подделками. Кого они хотят таким образом защитить?

Ответ:
Носорогов.

Зачет:
С добавлением прилагательного к слову "носорог".

Комментарий:
В рамках данного проекта планируют создавать искусственные рога
носорогов, которые используют в Азии в качестве афродизиака. Якобы это
должно снизить уровень браконьерства.

Источник:
   1. http://9gag.com/gag/aYweOPq
   2. http://geektimes.ru/post/252318/

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва)

Вопрос 6:
ОН стал причиной того, что в 1973 году пикники иногда проводили прямо на
хайвеях. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Нефтяной кризис.

Зачет:
Бензиновый кризис; топливный кризис.

Комментарий:
Из-за эмбарго стран-экспортеров резко выросла цена нефти. Итогом стало
снижение числа автомобилистов в странах, затронутых эмбарго. Причиной
эмбарго стала Война Судного дня.

Источник:
   1. http://9gag.com/gag/axZjo9W
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Нефтяной_кризис_1973_года

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва)

Вопрос 7:
(pic: 20150579.jpg)
   Оспаривая утверждение, пользователь отмечает, что ЕЕ можно найти в
слове "team" [тим]. Напишите ЕЕ.

Ответ:
i.

Зачет:
I.

Комментарий:
Часто говорят, что в слове "команда" ("team") нет буквы "i",
обозначающей "я". Однако при написании печатными буквами внутри буквы
"A" можно увидеть букву "i".

Источник:
http://9gag.com/gag/aVWjvwn

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва)

Вопрос 8:
(pic: 20150580.jpg)
   На приведенном фрагменте снимка, рекомендующего ДЕЛАТЬ ЭТО, изображен
отпечаток женского лица. Что мы заменили словами "ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Пристегиваться.

Зачет:
Использовать ремень безопасности, а также с добавлением "сидя сзади".

Комментарий:
Такое изображение якобы появилось, так как пассажирка на заднем сидении
не пристегнулась, и ее макияж остался на спинке сидения.

Источник:
http://9gag.com/gag/aB3N3Nx

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва)

Вопрос 9:
   <раздатка>
   Education is important. Big biceps are
   </раздатка>
   Закончите одиннадцатью буквами приведенную шуточную надпись на
футболке.

Ответ:
"... importanter".

Комментарий:
Видимо, большие бицепсы важнее правил написания. :-)

Источник:
http://9gag.com/gag/avgz0wM

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва)

Вопрос 10:
(pic: 20150581.jpg)
   На потолке какого помещения предлагают использовать данное пугающее
изображение?

Ответ:
Курилка.

Зачет:
Место для курения.

Комментарий:
Курение вредит вашему здоровью. Такое изображение на потолке курилок
должно показать, что вы загоняете себя в могилу.

Источник:
http://9gag.com/gag/aMboeQ6

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва)

Вопрос 11:
Дед Билла НАя не умел завязывать галстук-бабочку. Он обратился к соседу,
который попросил его СДЕЛАТЬ ЭТО, после чего опытной рукой завязал
галстук. Догадавшись, кем долгое время работал сосед, ответьте, что мы
заменили словами "СДЕЛАТЬ ЭТО".

Ответ:
Лечь.

Зачет:
Прилечь и прочие синонимы, с дополнением словами "в гроб".

Комментарий:
Гробовщик привык готовить тела к погребению и завязывал галстуки на тех,
кто расположен горизонтально.

Источник:
http://9gag.com/gag/aypR1xr

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва)

Вопрос 12:
В Уолтера САммерфорда трижды ударяла молния. В четвертый раз пострадало
ОНО. Назовите ЕГО.

Ответ:
Надгробие.

Зачет:
Надгробие Уолтера Саммерфорда.

Комментарий:
Притягивать молнии Уолтер продолжил и после смерти.

Источник:
http://9gag.com/gag/aWW9OZA

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва)

