Чемпионат:
Синхронный турнир "Девятый круг - 2017"

Дата:
07-Jul-2017

Редактор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Инфо:
Редактор благодарит Ольгу Неумывакину, Дану Яковенко и Вадима Данько за
помощь в подготовке пакета вопросов.

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
По словам Оксаны Панкеевой, эти специалисты напоминают не мясников, а
портных, пытающихся сшить целый камзол из минимального количества ткани.
В современном афоризме отмечается, что, в отличие от персонажа Нового
завета, этот специалист делает нечто заранее. Ответьте двумя словами
абсолютно точно: что именно делает?

Ответ:
Умывает руки.

Комментарий:
Речь идет о хирургах. Персонаж Нового завета - Понтий Пилат.

Источник:
   1. О.П. Панкеева. Путь, выбирающий нас.
http://flibusta.is/b/302749/read
   2. http://www.aphorism.ru/comments/bbi2l7avd6.html

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 2:
Елена Владимирова назвала жену Юрия Визбора Евгению Уралову человеком
"дождя". Какое слово мы пропустили в предыдущем предложении?

Ответ:
Июльского.

Комментарий:
Евгения Уралова и Юрий Визбор исполнили главные роли в фильме "Июльский
дождь", именно там состоялось их знакомство, окончившееся браком.

Источник:
"Gala. Биография", 2016, N 10.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 3:
После того как главный герой книги Алексея Пехова увидел необычную
статую, его ноги, по словам самого героя, едва избежали повреждения.
Ответьте двумя словами: что именно грозило нанести это повреждение?

Ответ:
Нижняя челюсть.

Зачет:
Челюсть героя; упавшая челюсть.

Комментарий:
Цитата: "Пожалуй, здесь следует сказать, что моя нижняя челюсть чуть
было не отбила мне ноги - настолько неожиданным оказалось представшее
моему взору творение". Часто говорят, что нижняя челюсть отвисает от
удивления. :-)

Источник:
А.Ю. Пехов. Вьюга теней. http://flibusta.is/b/181050/read

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 4:
В настоящее время они собирают, в основном, водоросли агар-агар, но один
месяц в году обязательно уделяют поиску ЭТОГО, чтобы не гневить богов.
Назовите ЭТО.

Ответ:
Жемчуг.

Зачет:
Жемчужины.

Комментарий:
Речь идет о "морских девах" ама, которые месяц в году уделяют поиску
жемчужин, чтобы не изменять своему древнему промыслу и не гневить богов.

Источник:
"Gala. Биография", 2016, N 10.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 5:
Заполните двумя словами пропуск в стихотворении-"порошке" (рифмуются
вторая и четвертая строчки):
   почти в любое время года
   в палитре питерских цветов
   найдутся [ПРОПУСК]
   котов

Ответ:
пятьдесят оттенков

Источник:
https://vk.com/piroshoker?w=wall-51552915_48880

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 6:
В 1910 году "Новости дня" сообщали: "У балерины А.П. [Анны Павловны]
Павловой, прибывшей на гастроль в Соединенные Штаты, таможенные чины
конфисковали пять шляпок с эгрЕтками. Конфискация произведена на
основании нового закона, запрещающего ввозить ИХ". Назовите ИХ двумя
словами, начинающимися с одной и той же буквы.

Ответ:
Птичьи перья.

Зачет:
Перья птиц; ответы из двух слов с упоминанием перьев и названий птиц,
начинающихся на букву "П".

Комментарий:
Эгретка - ювелирное украшение, похожее на брошь, крепящееся к головному
убору или прическе. Как правило, основным элементом эгретки является
птичье перо или пучок перьев.

Источник:
"Story", 2017, N 4.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 7:
Неуловимый террорист-революционер, которого в секретных документах
Охранного отделения окрестили Одиссеем, в студенческом кружке был
известен как Сокол. Во время событий 1905 года он называл себя Дроздом,
пять лет спустя стал Стрижом. Рассуждая об этом, Эраст Фандорин
отмечает, что революционеру логичнее было бы вместо Одиссея дать еще
одно "орнитологическое" прозвище. Какое именно?

Ответ:
Феникс.

Комментарий:
"За живучесть и несгораемость".

Источник:
Б. Акунин. Черный город. http://flibusta.is/b/303153/read

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 8:
25 июня 1913 года в штате Пенсильвания началось юбилейное мероприятие,
получившее название "Великое воссоединение". Подводя итоги этого
мероприятия, президент Вудро Вильсон заявил: "Мы больше не враги, а
добрые друзья, наши давние битвы и ссоры забыты - за исключением того,
что мы не забудем об исключительной доблести". Назовите город, близ
которого состоялось это мероприятие.

Ответ:
Геттисберг.

Зачет:
Геттисбург.

Комментарий:
Мероприятие было посвящено 50-летию битвы при Геттисберге - самой
кровопролитной битвы Гражданской войны в США.

Источник:
http://warspot.ru/9343-foto-dnya-velikoe-vossoedinenie

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 9:
   <раздатка>
   "[ПРОПУСК] полярный [ПРОПУСК]"
   </раздатка>
   Вопрос задает Жак Элиасен Франсуа Мари Паганель.
   Перед вами название книги Елены Мороз, посвященной знаменитому
исследователю Арктики Герману БуркОву. Заполните пропуски в названии:
каждый - одним словом.

Ответ:
Жил, капитан.

Комментарий:
Явная аллюзия на первую строчку известной песни Исаака Дунаевского и
Василия Лебедева-Кумача из фильма "Дети капитана Гранта". В фильме эту
песню поет Паганель (актер - Николай Черкасов).

Источник:
   1. Е.И. Мороз. Жил полярный капитан. http://flibusta.is/b/486901/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Дети_капитана_Гранта_(фильм,_1936)
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Жак_Паганель

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 10:
Книга Игоря Богданова, посвященная истории табакокурения, состоит из
десяти глав, включая предисловие. Комментируя этот факт, автор книги
упоминает ЕГО. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Блок сигарет.

Зачет:
Сигаретный блок.

Комментарий:
Количество глав соответствует количеству пачек в блоке сигарет.

Источник:
И.А. Богданов. Дым отечества, или Краткая история табакокурения.
http://flibusta.is/b/406382/read

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 11:
Автору вопроса прислали современную карикатуру, на которой был изображен
процесс подковывания Пегаса. Нарисуйте то, что представляет собой каждая
из подков.

Ответ:
@

Комментарий:
(pic: 20170592.jpg)
   Карикатуру прислали по электронной почте. :-)

Источник:
http://caricatura.ru/art/kmaltsev/url/parad/kmaltsev/7879/

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 12:
Зиновий Гердт, объясняя причину возникновения у него склонности к
драматической игре, говорил: "У меня была тяга ко всему напечатанному
ТАК". Еще со школьных времен известно, что некоторые действия удобнее
всего выполнять ТАК. Ответьте двумя словами: как - ТАК?

Ответ:
В столбик.

Комментарий:
"Склонность к драматической игре, думаю, возникла от чтения стихов. У
меня была тяга ко всему напечатанному в столбик". Простые математические
действия (сложение, вычитание, умножение и деление) удобнее всего
выполнять в столбик.

Источник:
М.М. Гейзер. Зиновий Гердт. http://flibusta.is/b/479933/read

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
За распространение опасных мыслей Дени Дидро был заключен в Венсенский
замок. Несмотря на жесткие условия содержания, он продолжал работать, а
выходя на свободу, оставил на стене рецепт, в который, в частности,
входило вино. Рецепт чего?

Ответ:
Чернил.

Комментарий:
Помимо вина, туда входила свинцовая пыль, которую Дидро соскабливал с
решетки.

Источник:
"Личности", 2016, N 11.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 2:
В 1908 году "Московский листок" сообщал: "В Москве родилось 2015
мальчиков и 1795 девочек, из них верных 706 мальчиков и 503 девочки". В
одном из слов этого сообщения мы пропустили четыре буквы. Напишите это
слово в изначальном варианте.

Ответ:
Внебрачных.

Источник:
"Story", 2017, N 6.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 3:
В 1960-е годы в Советском Союзе матчи низшего хоккейного дивизиона
проходили, в основном, на открытых стадионах. На Урале и в Сибири
нередко приходилось играть в лютые морозы. Сергей Шитковский вспоминал,
как однажды игра проходила при минус сорока семи градусах. После одного
из бросков шайба, попав в штангу, раскололась на две части, одна из
которых влетела в ворота. Судье, который не мог принять решение,
засчитывать гол или нет, один из хоккеистов посоветовал взять эти две
части и... Что с ними сделать?

Ответ:
Взвесить.

Зачет:
Определить/сравнить вес/массу/размер; синонимичные выражения.

Комментарий:
Если та, которая попала в ворота, окажется тяжелее (больше), значит,
надо засчитывать гол.

Источник:
М.А. Макарычев. Валерий Харламов. http://flibusta.is/b/405559/read

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 4:
Произошедший в 1969 году развод родителей произвел на семилетнюю
английскую девочку тяжелое впечатление. Своей няне она сказала: "Я
никогда не выйду замуж без настоящей любви. Если нет полной уверенности
в любви, может случиться, что придется развестись. А я никогда не хочу
разводиться". Назовите имя этой девочки.

Ответ:
Диана.

Зачет:
Диана Френсис.

Комментарий:
Речь идет о Диане Френсис Спенсер, будущей принцессе Уэльской. К
сожалению, как известно, ее брак с принцем Чарльзом тоже закончился
разводом.

Источник:
В.Я. Вульф, С.А. Чеботарь. Власть женщин. От Клеопатры до принцессы
Дианы. http://flibusta.is/b/375374/read

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 5:
Житель Флориды Стивен Каммингс утверждает, что в 1988 году в разговоре с
друзьями он рассказал историю своих предков - супружеской пары, в
которой мужчина погиб, а женщине удалось выжить. Назовите фамилию
человека, который, по словам Каммингса, услышал этот разговор и с
которого Каммингс теперь требует через суд финансовую компенсацию.

Ответ:
[Джеймс] Кэмерон.

Комментарий:
Предки Каммингса якобы были на "Титанике", и рассказанную им историю
Кэмерон использовал в своем "оскароносном" фильме.

Источник:
https://www.vesti.ru/doc.html?id=2890669

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 6:
Фильм "Нечто", вышедший на экраны в 1982 году, и сейчас является
знаковым в кинофантастике. Однако далось это нелегко. В частности, автор
спецэффектов Роб БОттин угодил в больницу с диагнозом "крайнее
истощение". По словам автора статьи в Живом Журнале, это произошло
потому, что Роб был... Кем именно? Ответьте словом французского
происхождения.

Ответ:
Перфекционистом.

Комментарий:
Доводя эффекты до совершенства, Боттин работал целый год по семь дней в
неделю и даже ночевал на съемочной площадке.

Источник:
   1. http://kiri2ll.livejournal.com/738731.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Перфекционизм_(философия)

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 7:
Джуд Лоу так говорил об искренности съемок в обнаженном виде: "Одежда
помогает: она скрывает недостатки тела и ошибки жестикуляции. Отвлекает
внимание от игры, если есть шероховатости. А когда ты обнажен, между
тобой и зрителем ничего нет - одна ОНА". ОНА является героиней
песни-притчи Владимира Высоцкого. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Голая правда.

Источник:
   1. "Story", 2010, N 1.
   2. http://www.wysotsky.com/1049.htm?151

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 8:
(pic: 20170593.jpg)
   Перед вами фрагмент карикатуры Валентина Дубинина. Назовите одним
словом того, кто пришел на прием к врачу.

Ответ:
Биатлонист.

Комментарий:
(pic: 20170594.jpg)
   Кружочки на таблице для проверки зрения напоминают мишени в биатлоне.

Источник:
http://caricatura.ru/art/dubinin/url/parad/dubinin/3667/

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 9:
Внимание, в этом вопросе слова "ИКС" и "ИГРЕК" являются заменами.
   Павел I считал ИКСОВ проводниками вольнодумства. Бисмарк полагал,
что, наравне с учителями гимназий, ИКСЫ создали единую Германию. Двое из
французских ИКСОВ заслужили титул "Король ИКСОВ и ИКС королей". Назовите
имя ИГРЕКА - героя произведения "ИГРЕК и ИКС", вышедшего в 1812 году.

Ответ:
Васька.

Комментарий:
Тот, который "слушает да ест". ИКС - повар, ИГРЕК - кот. Упомянутые
французские повара - Мари-Антуан Карем и Жорж Огюст Эскофье.

Источник:
   1. "Gala. Биография", 2016, N 10.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Эскофье,_Огюст
   3. http://ru.wikisource.org/wiki/Кот_и_Повар_(Крылов)

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 10:
Авторы эпохи постмодернизма часто заимствуют цитаты из известных
произведений. Так, персонаж одной из книг Веры Камши, провинциальный
чиновник, в беседе произносит: "Нас, как выразился мой старый конюх,
превратили в корову, которую доят, но не кормят и не защищают от волков.
Образ грубый, можно сказать - ...". Закончите цитату тремя словами.

Ответ:
"... варварский, но верный".

Комментарий:
Аллюзия на цитату из стихотворения Иосифа Бродского "Письма римскому
другу": "Как сказал мне старый раб перед таверной: / "Мы, оглядываясь,
видим лишь руины". / Взгляд, конечно, очень варварский, но верный".

Источник:
   1. В.В. Камша. Сердце Зверя. Том 3. Синий взгляд смерти. Рассвет.
Часть первая. http://flibusta.is/b/489522/read
   2. http://www.world-art.ru/lyric/lyric.php?id=7669

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 11:
Вячеслав Денисов рассказывает о зимовке в Антарктиде: "За окном у нас
ничего нет - мы живем глубоко под снегом. До поверхности пять метров. Я
повесил две лампочки: лежу на кровати, включил одну - ПЕРВОЕ, включил
две - ВТОРОЙ". Какие слова мы обозначили как "ПЕРВОЕ" и "ВТОРОЙ"?

Ответ:
Утро, день.

Источник:
"GEO", 2016, N 9.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 12:
Заполните одним словом пропуск в стихотворении-"пирожке":
   бывает думаешь что знаешь
   ты человека двадцать лет
   но вот приходишь к нему в гости
   и видишь [ПРОПУСК] свои

Ответ:
ложечки

Источник:
https://vk.com/perashkiru?w=wall-46424961_59324

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
В 1909 году "Новая жизнь" сообщала: "В ирландском городке КИнсейл в
церкви поставлен почтовый ящик для писем "ТУДА". Он всегда переполнен.
Доставляются ли эти письма по адресу - лежит на совести падре" (конец
цитаты). Куда - ТУДА? Ответьте тремя словами, состоящими,
соответственно, из двух, трех и четырех букв.

Ответ:
На тот свет.

Источник:
"Story", 2017, N 4.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 2:
Во время ЕГО отпевания звучал ЕГО похоронный марш, а также любимое ИМ
произведение Баха хорал "Спокойно, сладко спи". Назовите ЕГО фамилию.

Ответ:
Мендельсон.

Комментарий:
"Ключевые слова" в вопросе - "марш" и "спи". Как известно, "Свадебный
марш" Феликса Мендельсона был написан для постановки пьесы Уильяма
Шекспира "Сон в летнюю ночь". "Песня без слов" Мендельсона (N 3, op. 62)
представляет собой траурный марш и часто звучит на похоронах; ее
распространенное название - "Trauermarsch" не принадлежит композитору.
Хорал "Спокойно, сладко спи" - из оратории "Страсти по Матфею".

Источник:
   1. "Gala. Биография", 2016, N 13.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Траурный_марш

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 3:
Стоило модели Адриане ЛИме появиться на публике с кольцом на безымянном
пальце, как СМИ тут же сообщили о ее скорой свадьбе. Адриана в ответ
заявила, что кольцо она купила сама и добавила: "Я замужем за...".
Закончите фразу Лимы двумя словами, начинающимися с одной и той же
буквы.

Ответ:
"... самой собой".

Комментарий:
"А что не так с этим кольцом? Для меня это символ моей преданности самой
себе и своему собственному счастью. Я замужем за самой собой. Девушки,
любите себя сами. И да, сейчас я одна".

Источник:
http://www.starslife.ru/2017/05/31/adriana-lima-ya-zamuzhem-za-samoj-soboj/

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 4:
(pic: 20170595.jpg)
   Полученным вами рисунком была проиллюстрирована статья в Интернете,
посвященная широко распространенному явлению, первым исследователем
которого, как считается, стала в 1996 году Джудит Донат. Назовите это
явление.

Ответ:
Троллинг.

Комментарий:
Широко распространенная в наше время форма социальной провокации или
издевательства в сетевом общении.

Источник:
   1. http://life.pravda.com.ua/health/2017/07/4/225101/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Троллинг

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 5:
Персонаж романа Клод Изнер цитирует слова Бомарше: "Уступи страху
несчастья - и познаешь ЭТО". Назовите ЭТО двумя словами.

Ответ:
Несчастье страха.

Комментарий:
И будешь бояться всю жизнь... Вопрос "на школу".

Источник:
К. Изнер. Маленький человек из Опера де Пари.
http://flibusta.is/b/336261/read

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 6:
Алексей Варламов, анализируя взаимоотношения Михаила Булгакова со МХАТом
в середине 1930-х годов, приходит к выводу, что писателю, видимо, стоило
вовремя прервать эти отношения, поскольку (цитата) "его [ПРОПУСК]
чересчур затянулся и тянул из него все жизненные соки" (конец цитаты).
Заполните пропуск названием неоконченного произведения.

Ответ:
"... театральный роман ...".

Комментарий:
Неоконченный роман Михаила Булгакова, известный также под названием
"Записки покойника". В указанный период написанные Булгаковым для МХАТа
пьесы либо вообще не ставились, либо очень быстро сходили со сцены.

Источник:
А.Н. Варламов. Михаил Булгаков. http://flibusta.is/b/129850/read

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 7:
Коко Шанель утверждала: "Мода - это и АЛЬФА, и ОМЕГА. Днем будьте
АЛЬФОЙ, а вечером - ОМЕГОЙ... Женщине нужны платья ползучие и платья
летающие. ОМЕГА не ходит на рынок, а АЛЬФА не ездит на бал". Назовите
АЛЬФУ и ОМЕГУ.

Ответ:
Гусеница, бабочка.

Источник:
"Личности", 2017, N 3.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 8:
На рисунке Константина Мальцева изображены готовящиеся ко сну супруги.
Муж в вопросительной форме цитирует жене первые две строчки известного
современного романса. Назовите автора слов этого романса.

Ответ:
[Андрей] Вознесенский.

Комментарий:
Романс из рок-оперы "Юнона и Авось".

Источник:
   1. http://caricatura.ru/art/kmaltsev/url/parad/kmaltsev/7077/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Юнона_и_Авось
   3. http://gela-guralia.livejournal.com/217240.html
   4. http://www.gitaristam.ru/accords/rus/theme/Kino/ti_menya_na_rassvete_razbudish.text.htm

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 9:
Заполните одним словом пропуск в стихотворении-"порошке" (рифмуются
вторая и четвертая строчки):
   на вкус бульварные романы
   напоминают сладкий крем
   я их сейчас пожалуй [ПРОПУСК]
   заем

Ответ:
горьким

Источник:
https://vk.com/perawki?w=wall-28122932_59131

Автор:
Дана Яковенко (Львов)

Вопрос 10:
Уилтширская легенда рассказывает, как в XVI веке сэр Томас Роугтон,
вернувшись однажды с охоты, увидел, что его жена читает Библию, вместо
того чтобы готовить ужин для голодного мужа. Рассвирепев, он бросил
Библию в огонь. В местной церкви сохранился его надгробный памятник -
статуя, обладающая той же особенностью, что и другое произведение
искусства. Назовите эту особенность двумя словами.

Ответ:
Отсутствие рук.

Зачет:
Нет рук; без рук; синонимичные ответы из двух слов.

Комментарий:
После такого святотатства у Роугтона отсохли руки. Упомянутое
произведение искусства - статуя Венеры Милосской.

Источник:
   1. А.В. Волков. Из жизни английских привидений.
http://flibusta.is/b/405666/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Венера_Милосская

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 11:
В 1911 году "Русское слово" писало: "В аргентинских театрах считается
неприличным, чтобы дамы поощряли артистов ИМИ. Этим занимаются
исключительно мужчины. Какие контрасты с нашими обычаями!". Далее
отмечается, что российские дамы пытаются приветствовать ИМИ даже
адвокатов, произносящих красивые речи в судах. Произведение под
названием "ОНИ" вышло в 1987 году. Назовите автора этого произведения.

Ответ:
[Людмила] Гурченко.

Комментарий:
ОНИ - аплодисменты. "У нас дамы, приветствуя своих любимцев, беснуются и
кричат. Мало того, они пытаются аплодировать и вопить "браво!" даже
адвокатам, произносящим красивые речи в судах". Книга Людмилы Гурченко
"Аплодисменты" вышла в 1987 году.

Источник:
   1. "Story", 2017, N 6.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гурченко,_Людмила_Марковна

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 12:
Известный спортивный менеджер Сергей Кущенко утверждает: "Не в деньгах
счастье, а в ПЕРВОМ, ВТОРОМ и ТРЕТЬЕЙ. Но больше в ПЕРВОМ". Назовите
ПЕРВОЕ, ВТОРОЕ и ТРЕТЬЮ.

Ответ:
Золото, серебро, бронза.

Комментарий:
Все-таки спортивный менеджер, и драгоценные металлы имеют для него
особый смысл.

Источник:
"GQ", 2017, N 3.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

