Чемпионат:
Синхронный турнир "Девятый круг - 2016"

URL:
/znatoki/boris/reports/201607NinthCircle.html

Дата:
08-Jul-2016

Редактор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Инфо:
Редактор благодарит Ольгу Неумывакину, Дану Яковенко и Максима Евланова
за помощь в подготовке пакета вопросов.

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
В одном из произведений Генри Лайона Олди ИХ назвали брусчаткой.
Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Благие намерения.

Комментарий:
Которыми вымощена дорога в ад.

Источник:
Г.Л. Олди. Приют героев. http://www.flibusta.is/b/76123/read

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 2:
Персонаж рассказа Макса Фрая от восторга кричит в открытое окно. Но, как
отмечает автор, никто из прохожих даже голову не поднял поглазеть на
орущего психа. И ни одно облако пара, клубящегося у лица в морозный
день, не изогнулось ИКСОМ. Назовите ИКС.

Ответ:
Вопросительный знак.

Зачет:
Знак вопроса.

Комментарий:
"Подумаешь, восторженные вопли, некоторые еще и не так чудят".

Источник:
М. Фрай. Сказки старого Вильнюса. http://www.flibusta.is/b/286899/read

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 3:
Дуплет.
   1. Своим хобби Роберт сделал любовь к НИМ, что привело к определенным
самоограничениям. ОНИ заставляют мир вертеться. Назовите ИХ.
   2. На свадьбе Анастасии Гомиашвили и Михаила Таранова в начале
торжественной части возник вопрос о количестве ИХ в зале. ОНИ оказались
единственной накладкой - остальное было продумано до мелочей. Назовите
ИХ.

Ответ:
   1. Деньги.
   2. Стулья.

Комментарий:
   1. "С рождения Бобби / Пай-мальчиком был, / (Молодец...) / Имел Бобби
хобби - / Он деньги любил, / (Хороший мальчик...) / Любил и копил. (Что
было дальше?) / Все дети как дети - / Живут без забот, / (Счастливое
детство...) / А Боб на диете - / Не ест и не пьет, / (Бедненький
мальчик...) / В копилку кладет" - песня из мультфильма "Остров
сокровищ". "Money makes the world go around" - песня из кинофильма
"Кабаре", известная в исполнении Лайзы Миннелли.
   2. Анастасия Гомиашвили - внучка известного исполнителя роли Остапа
Бендера в фильме Леонида Гайдая "Двенадцать стульев". Перед началом
церемонии выяснилось, что в зале не хватает стульев.
   Дуплет построен в соответствии с известной формулой - "Сначала
деньги, потом - стулья".

Источник:
   1. http://multimidia.narod.ru/films/film_34.htm
   2. http://en.lyrsense.com/liza_minnelli/money
   3. "Tatler", 2015, N 10.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 4:
В США существует профессия танцовщицы напрокат: внеся плату, можно
выбрать партнершу по танцам. Заголовок информации об этом в журнале
"Esquire" [эсквАйр] совпадал на слух с названием фильма 1989 года.
Воспроизведите этот заголовок.

Ответ:
"Танго и кэш".

Комментарий:
"Танго и Кэш" - фильм Альберта Маньоли и Андрея Кончаловского. В
названии фильма Кэш - это фамилия и пишется с большой буквы, в отличие
от жаргонного названия наличных денег.

Источник:
   1. "Esquire", 2015, N 10.
   2. http://www.kinopoisk.ru/film/2694/

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 5:
---

Ответ:
---

Комментарий:
[По решению апелляционного жюри вопрос снят из-за грубой ошибки,
допущенной в формулировке вопроса.]

Вопрос 6:
В апреле 1978 года министр, узнав о замысле режиссера, поначалу заявил
ему: "Вы разве не знаете, что наша АЛЬФА работает без происшествий?!".
Но, когда режиссер объяснил, что катастрофа по сюжету происходит за
рубежом, а наши люди ведут себя героически, дал добро и обещал всяческую
поддержку. Назовите АЛЬФУ.

Ответ:
Авиация.

Зачет:
Гражданская авиация.

Комментарий:
Так Александр Митта получил поддержку в съемках первого советского
фильма-катастрофы "Экипаж".

Источник:
Ф. Раззаков. Жизнь замечательных времен. 1975-1979 гг. Время, события,
люди. http://www.flibusta.is/b/338211/read

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 7:
Фотограф Евгений Смирнов рассказывает: "Чтобы были длинные ноги, снимать
нужно немного снизу. Чтобы убрать второй подбородок - сверху. А чтобы
всё сразу было красиво, нужно немного ЕГО". Назовите ЕГО заимствованным
словом.

Ответ:
Фотошоп.

Зачет:
Photoshop.

Источник:
"Tatler", 2015, N 6.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 8:
Павел Глоба коллекционирует ИХ, поскольку не особо верит картинам и
фотографиям (разными могут быть свет, ракурс и т.п.). Изготовление ЕЕ
Александра Сергеевича Пушкина производилось под наблюдением скульптора
Гальберга. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Посмертная маска.

Источник:
   1. "Караван историй. Коллекция", 2015, N 5.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Посмертная_маска_А._С._Пушкина

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 9:
В последней сцене одного из ранних рассказов Михаила Булгакова человека,
лежащего в бреду на полу, убивает огромное чудовище. Назовите двумя
словами ЕЕ, ставшую настоящей причиной появления этого чудовища.

Ответ:
Белая горячка.

Комментарий:
Герой рассказа "Огненный змей" допился до белой горячки и погиб во время
ее приступа - его задушил (или сжег) вползший в комнату змей. Как
отмечают знакомые писателя, Булгаков, будучи врачом, интересовался
патологическими глубинами человеческой психики.

Источник:
А.Н. Варламов. Михаил Булгаков. http://www.flibusta.is/b/129850/read

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 10:
В "Классификаторе профессий Украины" есть профессия "лакировщик ИКСОВ".
Александра Калягина в детстве дразнили "ИКСОМ". А что сделал с ИКСОМ
заглавный герой произведения 1995 года?

Ответ:
Пропил.

Комментарий:
ИКС - глобус. "Географ глобус пропил" - роман Алексея Иванова.

Источник:
   1. "Женский журнал", 2016, N 5.
   2. http://www.allabout.ru/a6758.html
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Географ_глобус_пропил_(роман)

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 11:
В основу мюзикла 2016 года "АЛЬФЫ Эрмитажа", как и в основу мюзикла
"АЛЬФЫ", премьера которого состоялась тридцатью пятью годами ранее,
положена детская книга - правда, не сборник стихов, а повесть Мэри Энн
Аллин. Какое слово мы обозначили словом "АЛЬФЫ"?

Ответ:
"Кошки".

Комментарий:
Речь идет о сборнике стихов "Популярная наука о кошках, написанная
Старым Опоссумом" и повести "Анна и кошки, или Приключение в Эрмитаже".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Эрмитажные_коты
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кошки_(мюзикл)

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 12:
Искусствовед Виктор Лазарев так писал об этом произведении: "Здесь
ангелов не отличить от святых, грешников от праведников, мужчин от
женщин. Всех их увлекает один неумолимый поток движения, все они
извиваются и корчатся от охватившего их страха и ужаса... Чем
внимательнее вглядываешься в общую композицию ..., тем настойчивее
рождается ощущение, будто перед тобой огромное вращающееся колесо
фортуны, вовлекающее в свой стремительный бег всё новые и новые
человеческие жизни...". Назовите это произведение двумя словами,
начинающимися с одной и той же буквы.

Ответ:
"Страшный суд".

Комментарий:
Знаменитая фреска Микеланджело.

Источник:
Н.А. Ионина. 100 великих картин. http://www.flibusta.is/b/130080/read

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Для советских хоккеистов, игравших в 1972 году на выезде с канадскими
профессионалами, было непривычным то, что во время пауз в игре звучал
электроорган. В первой игре, после того как канадцы открыли счет,
органист, возможно, чтобы подбодрить проигрывающих, исполнил
"Подмосковные вечера". Но уже через несколько минут, когда в ворота
Владислава Третьяка была забита вторая шайба, в зале зазвучала
мелодия... Чего?

Ответ:
Похоронного марша.

Зачет:
Траурного марша.

Комментарий:
Тем не менее, несмотря на эту откровенную издевку, советские хоккеисты
сумели победить в этой игре со счетом 7:3.

Источник:
М.А. Макарычев. Валерий Харламов. http://www.flibusta.is/b/405559/read

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 2:
С 562 по 617 год правителями Аварского каганата были ОНИ. Другие ОНИ,
согласно фольклору, пострадали на похоронах. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Два Баяна.

Зачет:
Два баяна.

Комментарий:
В указанный период Аварским каганатом правили сначала Баян I, а затем
его сын Баян II. Известен анекдот о том, как на похоронах тещи порвали
два баяна.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Аварский_каганат
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Баян_I
   3. http://www.anekdot.ru/id/-1030724004/

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 3:
   <раздатка>
   Бывало, средь беседы шумной
   Сей ИГРЕК шуткой остроумной
   Звенел. Теперь, как он утих,
   Пусть, если сам острот не вержет,
   Тем, что в нем держится, поддержит
   Дух остроумия в других!
   </раздатка>
   Перед вами отрывок из стихотворения Байрона. Согласно названию этого
стихотворения, приведенные строки вырезаны на АЛЬФЕ, сделанной из
ИГРЕКА. Какие двусложные слова, начинающиеся с одной и той же буквы, мы
обозначили как "АЛЬФА" и "ИГРЕК"?

Ответ:
Чаша, череп.

Источник:
Дж.Г. Байрон. Стихи, вырезанные на чаше, сделанной из черепа.
http://www.flibusta.is/b/446490/read

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 4:
Элизабет Бартон отмечает, что во времена Елизаветы I в Девоне дома
возводили на каменном фундаменте и покрывали соломой, нависавшей над
домом, как ОНИ. По мнению Фаины Раневской, страшный сон советского
режиссера - это ОНИ чиновника, принимающего спектакль. Назовите ИХ двумя
словами.

Ответ:
Нахмуренные брови.

Зачет:
Насупленные брови.

Источник:
   1. Э. Бартон. Повседневная жизнь англичан в эпоху Шекспира.
http://www.flibusta.is/b/237920/read
   2. Мудрые остроты Раневской. http://www.flibusta.is/b/380824/read

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 5:
Рассказывая о временах раннего европейского рыцарства, Григорий Панченко
упоминает некую Альду, которая, узнав от короля о гибели своего жениха,
отказалась выйти замуж за сына этого короля и практически сразу же
умерла. По словам Панченко, Альда по отношению к жениху соблюла свой
долг вернее, чем... Какое имя собственное упоминается далее?

Ответ:
Дюрандаль.

Комментарий:
Роланд пытался погубить свой меч, чтобы тот не достался больше никому,
но так и не смог это сделать, а вот невеста Роланда пошла дальше...

Источник:
Г.К. Панченко. Клинок в бою: 5000 лет сражений. - М.: Яуза: Эксмо, 2010.
- С. 20.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 6:
Герой романа Николы Седнева говорит об одном из персонажей: "Я смотрел
ему вслед. У них с таксой была абсолютно одинаковая походка - две
удаляющиеся АЛЬФЫ". В стихотворении, в котором упоминаются, в частности,
Николай и Валентин, есть только одна АЛЬФА. Что такое АЛЬФА?

Ответ:
Рифма.

Комментарий:
Во всём стихотворении Сергея Михалкова "Одна рифма" ("Шел трамвай
десятый номер..."), по сюжету которого пионеры Валентин и Николай не
уступают место старушке, есть только одна рифма - в самой последней
строке ("продолжать" и "уважать").

Источник:
   1. "Радуга", 2006, N 7.
   2. http://allforchildren.ru/poetry/goodbad075.php

Автор:
Ольга Неумывакина, Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 7:
По одной из версий, в Японии рассказы о НИХ популярны в жаркие летние
месяцы. А вот в названии японского фильма, получившего "Оскар" в 2003
году, ОНИ появились исключительно с подачи западных прокатчиков.
Назовите ИХ.

Ответ:
Призраки.

Комментарий:
Согласно упомянутой версии, рассказывать о призраках лучше всего летом,
потому что эти рассказы бросают слушателей в холод :-); название
аниме-фильма "Унесенные призраками" было придумано западными
прокатчиками, в оригинале фильм называется "Сэн и таинственное
исчезновение Тихиро".

Источник:
   1. http://www.nippon.com/ru/nipponblog/m00073/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Унесённые_призраками

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 8:
Клод Изнер описывает парижский карнавал 1897 года. На одной из
карнавальных колесниц в чреве огромного кита из папье-маше дремал Иона.
Назовите научное открытие, которому была посвящена эта композиция.

Ответ:
Ретгеновское излучение.

Зачет:
Рентгеновские лучи.

Комментарий:
Намек на то, что с помощью рентгеновских лучей можно обнаружить Иону в
чреве кита.

Источник:
К. Изнер. Маленький человек из Опера де Пари.
http://www.flibusta.is/b/336261/read

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 9:
Татьяна Толстая признаётся, что любит ИКСЫ, и рассказывает, как угощала
свою подругу, профессора университета, огурчиками. Подруга заметила, что
в ее семье никогда не употребляли ИКСЫ, т.к. это считалось мещанством.
"И ведь действительно, - рассуждает Толстая, - дворянин не будет себе
огурчики солить и банки закатывать с помидорчиками. И картошечку он не
будет себе жарить. <...> А мещанин и закатает, и поджарит, и угостит, и
почирикает, и попоет над этой едой". Назовите ИКСЫ двумя словами.

Ответ:
Уменьшительные суффиксы.

Зачет:
Уменьшительно-ласкательные суффиксы; Уменьшительные формы;
Уменьшительно-ласкательные формы; Уменьшительно-ласкательные слова.

Источник:
   1. http://vozduh.afisha.ru/books/tatyana-tolstaya-mne-interesno-kakie-v-narode-kvarki/
   2. http://www.ruspeach.com/learning/course334/lesson4637/

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 10:
В последние годы в английском языке появилось слово "вандализм", которым
характеризуют завешивание фасадов домов рекламными постерами известных
торговых марок. В одном из слов предыдущего предложения мы заменили три
буквы двумя. Напишите это слово в первоначальном виде.

Ответ:
Брэндализм.

Зачет:
Брендализм.

Комментарий:
По-английски "brandalism" - слияние слов "брэнд" и "вандализм".

Источник:
"Телескоп", 2016, N 21.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 11:
Автор одного ненаучного текста, описывая завалявшийся на полке кусок
печенья, упоминает ЕЕ и алмаз. Назовите ЕЕ двумя словами, одно из
которых - имя собственное.

Ответ:
Шкала Мооса.

Комментарий:
Автор уверяет, что зачерствевшее печенье твердостью превосходило алмаз.

Источник:
   1. http://club443.ru/t/193764/p/33562005
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Шкала_Мооса

Автор:
Дана Яковенко (Львов)

Вопрос 12:
Александр Дюма устами Шико утверждает, что ПЕРВАЯ и ВТОРОЕ - два
могущественных растворителя. И упоминает далее камень и самолюбие.
Назовите ПЕРВУЮ и ВТОРОЕ словами, начинающимися с одной и той же буквы.

Ответ:
Вода, время.

Комментарий:
"Вода и время - два могущественных растворителя: один точит камень,
другой подтачивает самолюбие".

Источник:
А. Дюма. Сорок пять. http://www.flibusta.is/b/199791/read

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
В одном из эпизодов современного романа ответом на вопрос, заданный
небесам некой планеты капитаном космического корабля, было безмолвие.
Автор романа предположила, что либо божество планеты, к которой был
приписан корабль, не обслуживало эти небеса, либо капитан забыл включить
инопланетный ИКС. Какое английское слово мы обозначили как ИКС?

Ответ:
Роуминг.

Зачет:
Roaming.

Источник:
   1. О.Н. Громыко. Космоэколухи. http://www.flibusta.is/b/296081/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Роуминг

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 2:
Это устройство создает искусственную тягу в топке паровоза: струящийся
пар, подхватывая воздух, раздувает огонь, подобно человеку, дующему на
костер. Напишите любую форму глагола, произошедшего от названия этого
устройства.

Ответ:
Сифонить.

Зачет:
Просифонить; другие формы глагола.

Комментарий:
Это устройство - сифон.

Источник:
А.Б. Вульфов. Повседневная жизнь российских железных дорог.
http://www.flibusta.is/b/315093/read

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 3:
Илья Лагутенко рассказывает: "Читаю, в основном, журналы по современной
НЕЙ, к НЕЙ у меня неподдельный интерес". Далее Илья цитирует Шеллинга и
продолжает: "Получается, что я занимаюсь <...> разморозкой". Заметим,
что, с одной стороны, наследственность сказывается, с другой - такая
"разморозка" вполне естественна для музыканта. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Архитектура.

Комментарий:
Цитируется фраза "Архитектура - застывшая музыка" из сочинения Фридриха
Вильгельма Йозефа Шеллинга "Лекции по философии искусства"; дед Ильи
Лагутенко - известный советский архитектор.

Источник:
   1. https://snob.ru/profile/5242
   2. http://www.bibliotekar.ru/encSlov/a/100.htm

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 4:
(pic: 20160257.jpg)
   [Ведущему: при чтении не указывать, что словосочетание "слово из трех
букв" взято в кавычки!]
   На полученной вами фотографии, якобы сделанной в культурной столице,
мы закрыли на стене "слово из трех букв". Напишите то, что мы закрыли.

Ответ:
Слово из трех букв.

Комментарий:
(pic: 20160258.jpg)
   Вопрос "на школу". Эта фотография якобы сделана в Санкт-Петербурге,
который называют "культурной столицей".

Источник:
   1. http://demotivators.to/p/868087/vandalizm-po-piterski.htm
   2. http://www.the-village.ru/village/people/people/106655-strit-art

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 5:
В одном фанфике по произведениям Роулинг Луна Лавгуд считает, что у нее
самой, а также у профессора зельеварения и профессора трансфигурации -
"правильные" имена. Назовите того из сыновей Молли и Артура, кто также
носит "правильное" имя.

Ответ:
Уильям Уизли.

Зачет:
Уильям; Вильям; Билл; другие синонимы имени.

Комментарий:
Также известный как Билл. :-) Профессор зельеварения - Северус Снейп,
профессор трансфигурации - Минерва МакГонагалл. "Правильные имена" -
когда имя и фамилия начинаются с одной и той же буквы.

Источник:
   1. http://www.snapetales.com/index.php?fic_id=22989
   2. http://www.hp-lexicon.org/wizards/wizards_list.html

Автор:
Дана Яковенко (Львов)

Вопрос 6:
Персонаж повести Бориса Акунина, действие которой происходит в начале XX
века, дал трем пушкам, находившимся в его подразделении, женские имена.
Напишите эти имена.

Ответ:
Ирина, Ольга, Мария.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
В честь героинь пьесы А.П. Чехова "Три сестры".

Источник:
Б. Акунин. Смерть на брудершафт. Фильма 7 ""Мария", Мария".
https://books.google.ru/books?id=F17w5t-OsoUC&pg=PT53#v=onepage&q&f=false

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 7:
Сборник клерикальных детективов, выпущенный в 2015 году издательствами
"АСТ" и "Corpus" [кОрпус], называется "Сыщики по-настоящему одаренные".
Какие два слова мы заменили в этом вопросе?

Ответ:
От бога.

Зачет:
Божьей милостью.

Комментарий:
Когда о ком-либо говорят, что он - "мастер (художник и т.п.) от бога",
значит, этот человек по-настоящему одарен в чем-либо, одарен талантом.

Источник:
   1. http://www.ozon.ru/context/detail/id/32489290/
   2. http://dic.academic.ru/dic.nsf/dmitriev/221/

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 8:
Натан Эйдельман так пишет об одном из эпиграфов к "АЛЬФЕ": "Это примерно
то же самое, как если бы существование привидений и демонов
обосновывалось ссылками на новейшие труды по квантовой физике или
кибернетике". Назовите "АЛЬФУ".

Ответ:
"Пиковая дама".

Комментарий:
Речь идет о первом эпиграфе к "Пиковой даме" А.С. Пушкина: "Пиковая дама
означает тайную недоброжелательность. Новейшая гадательная книга". По
словам Эйдельмана, ссылка на "новейшую гадательную книгу" снабжает
примету "дремучей старины", даму пик и ее угрозы, суперсовременной
этикеткой.

Источник:
   1. Пути в незнаемое. Писатели рассказывают о науке. Сборник
двадцатый. http://www.flibusta.is/b/323666/read
   2. А.С. Пушкин. Пиковая дама.
http://www.rvb.ru/pushkin/01text/06prose/01prose/0866.htm

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 9:
Персонаж романа Антона Чижа рассказывает: "В тот день как раз собрался
предложить Насте всё, что у меня было, а именно [ПРОПУСК]. Скопить
больше на полицейской службе не удалось". Заполните пропуск тремя
словами.

Ответ:
"... руку и сердце".

Источник:
А. Чиж. Пять капель смерти. http://www.flibusta.is/b/317759/read

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 10:
Глядя на сделанные в разные годы фотографии хоккеистов сборной СССР,
можно заметить, что у Вячеслава Старшинова была АЛЬФА - как и у его
зарубежных коллег. А вот у Бориса Михайлова и Вячеслава Фетисова уже
была БЕТА. Назовите АЛЬФУ и БЕТУ.

Ответ:
Буква "C", буква "К".

Зачет:
C, К; буква "си", буква "ка"; латинская буква "цэ",
[русская/кириллическая] буква "ка".

Комментарий:
Буква, обозначавшая капитана команды. Старшинов был капитаном сборной в
1969-1971 годах, Михайлов - в 1970-е годы, Фетисов - с 1982 года.

Источник:
(pic: 20160259.jpg) (pic: 20160260.jpg) (pic: 20160261.jpg)

Автор:
Дмитрий Башук, по идее Ольги Неумывакиной (оба - Харьков)

Вопрос 11:
В книгах Хольма ван Зайчика немало аллюзий на другие произведения. В
одном из эпизодов главный герой, получивший в схватке сильный удар по
голове, говорит пострадавшим от воздействия психотропных препаратов:
"Главное, что мы нашли вас и ваших братьев по несчастью. Вас вылечат. И
Кулябова вылечат... и третьего вашего друга...". Напишите три слова,
которыми он заканчивает свою реплику.

Ответ:
"И меня вылечат".

Комментарий:
Аллюзия на эпизод из фильма "Иван Васильевич меняет профессию".

Источник:
Х. ван Зайчик. Дело победившей обезьяны.
http://www.flibusta.is/b/266945/read

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 12:
Интернет-пользователям хорошо знакомы стихотворения-"порошки".
Прослушайте одно из таких стихотворений:
   хотел уже на боковую
   папаху снял и сапоги
   но в иллюстрациях проснулись
   враги
   Напишите слово, которое мы заменили в этом "порошке".

Ответ:
Комментариях.

Комментарий:
Заменили словом "иллюстрациях".

Источник:
https://vk.com/perawki?w=wall-28122932_52219

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

