Чемпионат:
АИСТ-2004 (Американский Интеллектуальный Синхронный Турнир)

Дата:
00-000-2004

URL:
/znatoki/boris/reports/200409AIST.html

Тур:
1 тур

Дата:
20-Oct-2004

Редактор:
Александр Либер

Вопрос 1:
В староиндийских шахматных правилах некая фигура могла ходить на одну
клетку вперед или на одну из четырех по диагонали. Догадавшись, что это
за фигура, ответьте, что символизировали описанные пять клеток.

Ответ:
Ноги и хобот.

Комментарий:
Фигура - слон.

Источник:
Абу Рейхан Бируни. Индия, М.: НИЦ Ладомир, 1995. С. 186.

Автор:
Евгений Постников (Курск)

Вопрос 2:
За ЕЕ отсутствие осуждали Евгения Онегина, а вот жители штата Иллинойс
на ЕЕ отсутствии настаивают. Настаивают на отсутствии где?

Ответ:
В названии штата.

Комментарий:
Неофициальный девиз штата Иллинойс: "Буква "c" на конце не
произносится!". Цитата из "Евгения Онегина": "Все да да нет; не скажет
да-с Иль нет-с. Таков был общий глас".

Источник:
   1. http://www.createbrand.ru/news/adv/402.html
   2. http://www.pushkin.niv.ru/text/asp.pl?89

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 3:
Герой одного романа расставляет книги, руководствуясь зачастую
формальным сходством названий. Так, в одну группу он объединяет: книгу о
продуктах, консервируемых при помощи уксуса; книгу о классике футуризма;
книгу, в которой, вероятно, упомянуты Айвазовский и Ян Порселлис. В эту
же группу он относит и книгу о грамматике одного из европейских языков.
Какого?

Ответ:
Марийского.

Комментарий:
"Маринады и соления", "Маринетти - идеолог фашизма", "Маринисты".

Источник:
Т. Толстая. "Кысь". М.: "Подкова", 2002. С. 208.

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 4:
Когда этот человек в очередной раз отсутствовал, какой-то шутник повесил
на воротах объявление: "Потерялся обитатель этого дома, имеющий в этом
приходе жену и шестерых детей. Всякому, кто сообщит церковному старосте
Сент-Джеймса о том, что с ним стряслось, будет выплачена награда в 4
шиллинга 6 пенсов. Примечание: размер награды не будет увеличен, ибо
никто не считает, что он заслуживает...". Если вы догадались, кто именно
потерялся, то напишите по-английски последнее слово объявления.

Ответ:
Crown.

Комментарий:
"... ибо никто не считает, что он заслуживает кроны". По-английски и
крона (монета в 5 шиллингов), и корона - crown. Речь о короле Георге II,
который, пренебрегая Англией, большую часть времени проводил в своих
владениях в Ганновере. Сент-Джеймс - королевский дворец.

Источник:
Н. Эптон. Любовь и англичане. "Урал Лтд", 2001. С. 332.

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 5:
С.Е. Лец считает, что мечта о всеобщей справедливости неизбежно ведет к
НЕМУ. И мы со страхом убеждаемся в этом. Можно сказать, что ОН в 1840-х
годах привел к НЕМУ английскую географическую экспедицию. Назовите его.

Ответ:
Террор.

Комментарий:
Вулкан Террор назван в честь одного из судов открывшей его экспедиции
Росса.

Источник:
   1. П.С. Таранов "Формулы смысла", М., Изд. дом "Гранд", 1998, с.331.
   2. http://encycl.yandex.ru/cgi-bin/art.pl?art=bse/00078/77700.htm

Автор:
Михаил Чернышёв (Курск)

Вопрос 6:
Согласно одной юмореске, в один из кульминационных моментов своей жизни,
известный человек, отбросив лопату, подумал: "(пропуск) ИЛИ не ОН?". Мы
не просим вас заполнить пропуск. Назовите этого человека.

Ответ:
Генрих Шлиман.

Комментарий:
"Илион или не он?".

Источник:
ЛСА.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 7:
В XIX веке в России слуги в богатых домах после разъезда гостей в
огромных количествах собирали это под столами, совершали с этим
несложное, но требовавшее аккуратности и внимания действие, а затем
продавали мещанам. Что это?

Ответ:
Игральные карты.

Комментарий:
Карты были "одноразовые" - на одну сдачу, затем колода бросалась под
стол. К утру под столом скапливалась целая куча карт. Прежде чем
продавать их мещанам, нужно было рассортировать их, вновь собрав
комплектные колоды.

Источник:
Лотман Ю.М. Беседы о русской культуре, СПб.: Искусство-СПб, 1994. Стр.
155.

Автор:
Андрей Абрамов (Ростов-на-Дону)

Вопрос 8:
В 13 веке до н.э. египетские воины сделали это с 13 тысячами поверженных
ливийцев. А по замечанию публициста Дмитрия Никитина некоему нашему
современнику не удалось сделать это (в кавычках) с Никарагуа, Гренадой,
Сальвадором и другими странами Латинской Америки. Сделать что?

Ответ:
"Кастрировать".

Источник:
   1. http://kokshetau.online.kz/ot/evnuh.htm
   2. http://magazines.russ.ru/novyi_mi/2004/4/arh.html

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 9:
На английской карикатуре российский и австрийский императоры изображены
в виде двух пьяниц. Российский император предлагает помочь ему допить
некий напиток. Какой?

Ответ:
Портвейн.

Комментарий:
Каламбур строится на сходстве слов "Port" - портвейн и "Porte" -
Турецкая Порта. "Now then, Austria, just help me finish the Port(e)". -
"Помоги мне допить портвейн" и "помоги мне покончить с Портой".

Источник:
http://www.boondocksnet.com/cartoons/mc15.html

Автор:
Александр Либер (Санкт-Петербург - Москва)

Вопрос 10:
Один из героев Терри Пратчетта, дабы помочь всадникам Апокалипсиса
скоротать время, обучил их занятию, которое, по его словам, "называется
почти как та штука, которая надевается на нижнюю часть туловища и ноги".
Назовите это занятие.

Ответ:
Бридж.

Комментарий:
Всадников - четыре.

Источник:
Пратчетт Т. Безумная звезда, М.: ЭКСМО, 2002. С. 163.

Автор:
Евгений Постников (Курск)

Вопрос 11:
Автору одной присланной рукописи Аркадий Аверченко ответил примерно
следующее: "Вы пишете в рассказе: - Она схватила ему за руку и
неоднократно спросила: "Где ты девал деньги?". К сожалению, ТАКИХ
рассказов мы не печатаем". А какой, основанный в 1891 году, журнал
специализируется на публикации ТАКИХ рассказов?

Ответ:
"Иностранная литература".

Комментарий:
Аверченко отказался печатать иностранные рассказы.

Источник:
   1. Аркадий Аверченко, Избранные рассказы, М., "Советская Россия",
1985, с.8.
   2. http://magazines.russ.ru/inostran/

Автор:
Михаил Чернышёв (Курск)

Вопрос 12:
Это сейчас ОНИ, как правило, пластмассовые, а еще сравнительно недавно
лучшим материалом для ИХ изготовления считалась смесь воска, гипса и
костной муки. В России ИХ пропорции были определены стандартом 1972 года
и с тех пор не менялись, хотя сейчас ИМ, конечно, стоило бы быть
несколько выше и тоньше. Владимир Высоцкий посвятил ИМ песню. Название
какой профессии связано с НИМИ?

Ответ:
Манекенщицы, манекенщики.

Комментарий:
ОНИ - манекены. Средний человек наших дней отличается от среднего
человека тридцатилетней давности, в частности, более высоким ростом и
меньшим объемом талии и бедер.

Источник:
   1. "Наука и жизнь", 2003, N 5. Стр. 57.
   2. "Алфавит", 2003, N 32. с.6.

Автор:
Андрей Абрамов (Ростов-на-Дону)

Вопрос 13:
В начале 1980-х годов в Ростове-на-Дону был читательский клуб, где
собирались любители хороших книг. При клубе существовало нечто вроде
шуточного литературного музея. Один из экспонатов представлял собой два
больших почти одинаковых рубанка. Короткие надписи на них различались
только первой буквой. Воспроизведите обе надписи.

Ответ:
А. Стругацкий, Б. Стругацкий.

Источник:
Личные впечатления автора вопроса.

Автор:
Андрей Абрамов (Ростов-на-Дону)

Вопрос 14:
Сочинение Сильвестра Медведева было приговорено к сожжению как "книга
обманная". От какого упомянутого в Библии объекта происходит название
этого сочинения?

Ответ:
Манна.

Комментарий:
Такие вот каламбуры были в 17 веке.

Источник:
С.М.Соловьев, История России, т.6, М., 1961, с.484.

Автор:
Александр Либер (Санкт-Петербург - Москва)

Вопрос 15:
Бедность и запустение в городском хозяйстве иногда приводят к
неожиданным последствиям. Так, некоторые молодожены города Иваново,
желая соблюсти одну советскую свадебную традицию, предварительно
запасаются старыми газетами, а в день свадьбы друзья молодых эти газеты
уничтожают. Ответьте максимально конкретно, где происходит это
уничтожение.

Ответ:
В чаше Вечного огня.

Зачет:
По словам "Вечный огонь".

Комментарий:
У российских молодоженов принято фотографироваться у Вечного огня, а в
Иваново, как, впрочем, и во многих других городах России, Вечный огонь
нынче отключен. Газеты поджигаются, после чего можно сделать желаемый
снимок.

Источник:
Еженедельный журнал, 2003, N 19, стр. 44.

Автор:
Андрей Абрамов (Ростов-на-Дону)

Вопрос 16:
Одна инструкция говорит, что у НЕЕ удивительно печальные глаза - дело в
том, что ЕЙ приходится все время плавать в холодной воде. Чтобы ЕЕ
порадовать, говорит инструкция, стоит, во-первых, избавиться от ЕЕ
грустного взгляда (вместе с головой), а также укрыть ее от холода.
Назовите конечный результат выполнения инструкции.

Ответ:
Селедка под шубой.

Комментарий:
Речь о рецепте "сельдь под шубой". Селедка все время мерзнет, плавая в
холодной воде, а шуба ее согреет.

Источник:
http://www.kuking.ru/16_14.htm

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 17:
В учебном пособии "Практические основы перевода" отмечается, что
название опубликованного в 1961 году романа само по себе является
ловушкой для переводчика. Не прибегая к излишним уловкам, назовите
автора этого романа.

Ответ:
Дж. Хеллер.

Комментарий:
"Catch-22" переводился на русский и как "Ловушка-22", и как "Уловка-22".

Источник:
Казакова Т.А. Практические основы перевода. - СПб.: Союз, 2003. - С. 66.

Автор:
Евгений Постников (Курск)

Вопрос 18:
В детской пьесе для школьного театра авторов Александровой и Левшина
действие происходит в сказочном городе. Главный герой, малолетний
шалопай, случайно становится обладателем предмета крестообразной формы.
С этим предметом он бегает по городу, наводя ужас на прочих горожан.
Назовите этого персонажа.

Ответ:
Нолик.

Зачет:
Ноль, нуль, нулик.

Комментарий:
В городе живут арабские цифры. Нолик пугает горожан знаком умножения,
угрожая умножить их на самого себя.

Источник:
Затейник. Пособие для пионерского вожатого. 1970.

Автор:
Андрей Абрамов (Ростов-на-Дону)

Вопрос 19:
Стефан Цвейг писал: "Сверкающий луч славы пал на него не в силу особых
заслуг, а из-за стечения обстоятельств. Человек, который рассказывает о
подвиге и поясняет его, может стать для потомков более значительным, чем
тот, кто его совершил. ЕЙ не стоит стыдиться своего имени. Это имя
честного и смелого человека". Назовите этого человека.

Ответ:
Америго Веспуччи.

Комментарий:
Речь идет об Америке.

Источник:
Р.К. Баландин, В.А. Маркин. "100 великих географических открытий", М.:
"Вече", 2002, с.81.

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 20:
Друг одного из НИХ практически уничтожил все его припасы. Еще один из
НИХ - умолял своего врага не отправлять его на собственную "малую
родину". А выдающаяся часть тела еще одного из НИХ напоминала часть
первого флага США. А вот еще один, которого вполне можно отнести к НИМ,
но принципиально от них отличающийся, стал заглавным героем нескольких
романов писателя, которого мы и попросим вас назвать.

Ответ:
Джон Апдайк.

Комментарий:
Мед и сгущенку у Кролика съел Винни-Пух. Братец Кролик просил Братца
Лиса не бросать его в терновый куст, а только потом объяснил, что
"терновый куст - мой дом родной". Кролик из рассказа Сетон-Томпсона
участвовал в забегах, и после каждого ему на ухе делали прокол в форме
звездочки, пока их не стало 13, а потом отпустили на волю. Кролик -
прозвище главного героя четырех романов Апдайка.

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 21:
Уйгуры, чжуаны, монголы, тибетцы, хуэй, мяо и еще примерно полсотни
народов. Достаточно назвать любой из них, чтобы опровергнуть
утверждение, содержащееся в первой фразе произведения, знакомого нам с
детства. Назовите это произведение.

Ответ:
"Соловей".

Комментарий:
Сказка Андерсена "Соловей" начинается с утверждения, что в Китае и
император, и все его подданные - китайцы.

Источник:
   1. Андерсен Г.Х. "Соловей". Любое издание.
   2. БЭС, ст. "Китай".

Автор:
Андрей Абрамов (Ростов-на-Дону)

Вопрос 22:
Интерпретатор Льюиса Кэрролла Скотт-Джайлз видит в ряде эпизодов "Алисы"
намеки на исторических персонажей. Вспомните одно странное действие,
которое совершают три персонажа сказки, боящиеся прогневить Червонную
Королеву, примите во внимание, что Королева не в ладах с Герцогиней, и
ответьте: к роду каких герцогов, по мнению Скотт-Джайлза, принадлежит
Герцогиня?

Ответ:
Йорков.

Зачет:
Йоркских.

Комментарий:
Садовники перекрашивают белые розы (эмблема герцогского дома Йорков) в
красные (эмблема королевского дома Ланкастеров). По этой логике
Червонная Королева - это королева Маргарита Анжуйская, глава Алой розы,
стремившаяся не допустить Йорков к власти.

Источник:
Кэрролл Л. Алиса в Стране Чудес. Алиса в Зазеркалье. М.: Наука, 1991.
Стр. 296.

Автор:
Андрей Абрамов (Ростов-на-Дону)

Вопрос 23:
Этот танец, появившийся, по-видимому, в Причерноморье, в XVIII веке стал
известен в Европе, и даже попал во французские балеты. Особенно
популярным он сделался после того, как русские войска заняли Париж. Со
второй половины 1960-х годов омоним этого танца нередко употребляется
вместе с причастием. Каким?

Ответ:
Засланный.

Комментарий:
Танец - казачок. Известная фраза о "засланном казачке" прозвучала в
фильме "Неуловимые мстители".

Источник:
   1. Музыка. Большой энциклопедический словарь. М.: НИ "Большая
российская энциклопедия", 1998. Стр. 226.
   2. Душенко К. Словарь современных цитат. - М.: Аграф, 1997. Стр. 124.
   3. Х/ф "Неуловимые мстители".

Автор:
Андрей Абрамов (Ростов-на-Дону)

Вопрос 24:
Небольшая повесть Чехова "Дуэль", по мнению критика Аллы Марченко,
написана автором под сильным влиянием творчества Льва Толстого. Более
того, Марченко утверждает, что Чехов просто совершил с толстовской
"Анной Карениной" ЭТО ДЕЙСТВИЕ. А что недавно получилось в результате
совершения этого же действия с произведениями пяти россиян и одного
украинца?

Ответ:
Этот тур.

Комментарий:
Чехов отредактировал "Анну Каренину" и получилась "Дуэль". Редактор
составил этот тур из вопросов А.Абрамова, М.Иванова, А.Либера,
Е.Постникова, М.Чернышева (все - Россия) и К.Науменко (Украина).

Источник:
"Новый мир", N 4, 2004, с.157.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Тур:
2 тур

Дата:
20-Nov-2004

Редактор:
Максим Руссо

Вопрос 1:
В одном из исторических романов Рафаэля Сабатини приводятся слова сэра
Джона Харрингтона: "Теперь, когда воспоминания об ЭТОМ ЧЕЛОВЕКЕ
изгладились, мы, придворные, ведем себя так, будто сам дьявол решил, что
мы должны подорвать себя и свое здоровье безумствами, излишествами,
бессмысленной тратой времени и сил". Назовите имя и фамилию, которые мы
в цитате заменили словами "этом человеке".

Ответ:
Гай Фокс.

Комментарий:
Наиболее известный участник Порохового заговора, планировавший взорвать
английский парламент.

Источник:
http://lib.aldebaran.ru/author/sabatini_rafayel/sabatini_rafayel_favorit_korolya/sabatini_rafayel_favorit_korolya.rtf.zip

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 2:
В Англии был старинный церковный обычай, отмененный в XVI веке, но и
поныне сохраняющийся в некоторых приходах. По этому обычаю в день
святого Николая, 6 декабря, одного из мальчиков церковного хора избирают
"епископом". Он носит епископское облачение более двадцати дней. Память
какого евангельского события отмечают английские христиане в тот день,
когда мальчик расстается с облачением?

Ответ:
Избиение младенцев (28 декабря).

Источник:
Великобритания. Лингвострановедческий словарь. - М.: Русский язык, 2002,
стр. 84.

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 3:
[Албанскую букву "ё" надо произносить так же, как произносится гласный
звук в английском слове "girl".]
   Албанское слово zemёr означает "сердце". Под влиянием соседних
славянских языков от этого слова образовался глагол zemёroj. С каким
значением?

Ответ:
Сердиться.

Источник:
Этимология 2000-2002. - М.: Наука, 2003, стр. 187.

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 4:
Лиссабонское землетрясение 1755 года стало одной из самых больших
трагедий в истории Португалии. Но можно сказать, что в 1915 году
Португалия вообще погибла. В результате чего?

Ответ:
Кораблекрушения.

Зачет:
Попадания снаряда, торпеды, потопления.

Комментарий:
В 1915 году немцы потопили лайнер "Лузитания". Лузитания - старинное
название Португалии.

Источник:
Э.Л.Доктороу. Рэгтайм. М., ИЛ, БСГ-Пресс, 2001, с.282.

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
Какой художник в коротком литературном произведении Александра Карпова
утверждает, что он - йог?

Ответ:
Гойя.

Комментарий:
Палиндром: "Я - йог". Гойя.

Источник:
http://karpov.hole.ru/texts/palindr.htm

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
Ворона из мультфильма "Капитошка возвращается" поет песню, действие
которой происходит во Франции. Какое женское имя упоминается в этой
песне?

Ответ:
Карамболина.

Зачет:
Карамболетта.

Комментарий:
Кар-р-р-амболина...

Источник:
Мультипликационный фильм "Капитошка возвращается",
http://www.songkino.ru/songs/aktrisa.html

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
К сожалению, автору вопроса доподлинно не известно, является ли грязным
игроком один из полузащитников команды "Патерно", выступающей в
итальянской "серии C". Однако автору, как и многим из вас, известен его
коллега по амплуа и своего рода антипод, однажды проявивший себя
истинным джентльменом на поле. Назовите фамилии обоих.

Ответ:
Брутто и Нетто.

Комментарий:
К сожалению, сведения об Умберто Брутто в Рунете скудны, а вот поступок
капитана сборной СССР Игоря Нетто, который на ЧМ 1962 года попросил
отменить неправильно засчитанный гол, забитый через дыру в боковой
сетке, вошел в историю мирового футбола.

Источник:
   1. http://www.pefl.ru/page.php?id=806
   2. http://ubb.kulichki.com/ubb/Forum1/HTML/004915-8.html
   3. "Футбольный калейдоскоп", N 16, 2004. с.14.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 8:
Эта республика объявила войну Германии в 1941 году, но до сих пор не
подписала мирный договор. Какие две одинаковые гласные есть в названии
ее столицы?

Ответ:
Ы.

Комментарий:
Город - Кызыл, столица Тувы. Тува в 1944 году вошла в состав СССР, и
поэтому к 1945 г. не существовала как государство, вот и не могла
подписать мирный договор.

Источник:
МН, 17-04, с.20.

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
В последние годы правления Людовик XV столкнулся с серьезным
противодействием парламента. В связи с этим фаворитка короля графиня дю
Барри повесила в своей комнате портрет другого монарха кисти Ван-Дейка.
Кого же именно?

Ответ:
Карла I.

Зачет:
Без номера НЕ брать.

Комментарий:
Чтобы напомнить вашему величеству о царствовании этого государя. Карл не
обломал парламент - и поплатился головой.

Источник:
Дюма А. Людовик XV и его эпоха, книга II, гл. 10.

Автор:
Анатолий Белкин (Москва)

Вопрос 10:
В начале XX века археолог Жак де Морган предположил, что в раннем
неолите, когда окончательное таяние великих ледников затопило
Месопотамию, уцелевшее население было вытеснено из низовьев Тигра и
Евфрата на север. Так де Морган объяснял упоминание в восьмой главе
такого названия. Какого?

Ответ:
Арарат.

Зачет:
Горы Араратские.

Источник:
   1. Лэнг Д. Армяне. - М., Центрполиграф, 2004, стр. 33-34.
   2. Бытие 8:4.

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 11:
При посещении проходящей в Харькове выставки "Большое в малом. Искусство
Японии и Китая" автора вопроса поначалу несколько удивила подпись под
одной из нэцке, гласившая: "(пропущено слово), кушающий палочками". При
рассмотрении нэцке выяснилось, что она изображает мужчину, в правой руке
которого палочки для еды, в левой - блюдо с пищей, а за спиной привязан
большой объемный предмет. Восстановите пропущенное слово, представляющее
собой род занятий этого мужчины.

Ответ:
Барабанщик.

Комментарий:
За спиной мужчины - большой барабан; из подписи автор вопроса поначалу
сделал вывод, что речь идет о барабанных палочках; номер вопроса -
своеобразная подсказка, ведь в лото число "11" объявляют как "барабанные
палочки".

Источник:
Впечатления при посещении выставки 31.10.04 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 12:
Война между двумя соседними империями продолжалась три года, за это
время одна сторона потеряла 40 линейных кораблей, потери второй были не
менее серьезными. В решающей битве, состоявшейся около трех веков назад,
одна из сторон одержала победу, получив военную помощь со стороны
Англии. Назовите обе воевавшие империи.

Ответ:
Лилипутия и Блефуску.

Комментарий:
Военная помощь - Гулливер.

Источник:
Дж.Свифт. Путешествия Гулливера и др. М., АСТ, НФ "Пушкинская
библиотека". 2003. с. 57, 59.

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 13:
IV век до н.э. - Александр Македонский, I век до н.э. - эфталиты, VII
век н.э. - арабы, 1035 г. - турки-сельджуки, 1221 г. - татаро-монголы,
1838, 1880, 1919 гг. - X, 1979 г. - Y, 2002 г. - Z. Мы не просим вас
назвать географический объект, интересовавший всех перечисленных
субъектов - назовите государства, обозначенные нами как X, Y и Z.

Ответ:
Англия (Великобритания), СССР, США.

Комментарий:
Речь идет о вторжениях на территорию, занимаемую современным
Афганистаном; 1838, 1880 и 1919 гг. - годы начала 1-й - 3-й
англо-афганских войн.

Источник:
"Playboy", 2004, N 10.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 14:
Александр Генис пишет про еврейское гетто: "Вырваться из тесноты можно
было только воспарив...". Какая фамилия упоминается в следующей строке?

Ответ:
Шагал.

Комментарий:
Поэтому у Шагала все летает.

Источник:
А. Генис. Трикотаж. СПБ, Изд-во Ивана Лимбаха, 2002, с. 40.

Автор:
Алексей Богословский

Вопрос 15:
Сергей Курехин, создатель курьезной версии о тесной связи Ленина с
грибами, утверждал, что в одной из работ Ленина описан особый способ
искать грибы, которому Ленин научился от одного из шушенских стариков.
Как называется эта работа?

Ответ:
"Шаг вперед, два назад".

Источник:
http://www.ruthenia.ru/folklore/abramyan1.htm

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 16:
Санскритское слово "дантащатха" означает "кислый". При этом слово
"щатха" означает "вредный". А какое значение имеет слово "данта"?

Ответ:
Зуб.

Источник:
Кочергина В.А. Санскритско-русский словарь. - М.: Русский язык, 1996,
стр. 803.

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 17:
Страбон писал про этого человека, что он был одним из египетских жрецов,
владел частью Нижнего Египта. Ему удалось завладеть некой землей,
впрочем Страбон пишет, что ему удалось легко завладеть ей, так как она
была незавидного качества, и за нее никто не стал бы серьезно бороться.
Как звали этого человека?

Ответ:
Моисей.

Источник:
Страбон. География. М., Ладомир, 1994, с. 704.

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 18:
Персонаж одного современного романа, обладавший необычными
способностями, работал в детективном агентстве и всегда присутствовал
при разговоре начальника с клиентами. Догадавшись, какими способностями
он обладал, назовите его прозвище, совпадающее с именем и отчеством
персонажа известной повести

Ответ:
Полиграф Полиграфович.

Комментарий:
Он чувствовал, говорит ли клиент правду или ложь.

Источник:
С.Витицкий "Бессильные мира сего".
http://www.sf.amc.ru/abs/books/bms02.htm

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 19:
В 1965 году в США был выпущен словарь ассоциаций, составленный на основе
опросов. Одной из ассоциаций на слово "controversy", означающее "спор,
дискуссия, полемика", у американцев оказалось женское имя. Всему виной
событие, произошедшее около десяти лет назад. Какое же имя было названо?

Ответ:
Лолита.

Комментарий:
Очень уж бурные споры в обществе вызвала эта книга. "Лолита" была издана
в 1955 году в Париже, а в 1958 году - в США.

Источник:
Кондратов А. Звуки и знаки. - М.: Знание, 1978, стр. 189.

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 20:
Во дворце ширваншахов в Баку есть отдельное здание - усыпальница. На
фасаде ее вырезано, естественно, имя Аллаха, ниже - имя шаха; но между
ними хитрый резчик умудрился вырезать оба своих имени. Впрочем, для него
эти имена были настоящими, а вот другой мусульманин заменил ими два
совсем других имени собственных. Каких же?

Ответ:
Кассиус Клей.

Комментарий:
Естественно, имена пророка Мохаммеда и имама Али (для шиитов это имя
тоже свято) могли быть и выше имени шаха.

Источник:
   1. Личные наблюдения в ходе экскурсии по дворцу 29.07.04.
   2. Пояснения экскурсовода.

Автор:
Анатолий Белкин (Москва)

Вопрос 21:
Бомбейский режиссер Арун Кхопкар снял фильм "История двух Ганпат-равов".
Герои фильма - соседи и давние друзья Ганпат-рав Туре и Ганпат-рав Море.
У последнего в доме хранится старинный меч. Живут герои в вымышленном
индийском городе Аккадгаве. Однако вы легко можете догадаться об
основных деталях сюжета фильма благодаря другой истории. В каком городе
происходила она?

Ответ:
В Миргороде.

Комментарий:
Фильм представляет собой обработку гоголевской "Повести о том, как
поссорился Иван Иванович с Иваном Никифоровичем".

Источник:
Глушкова И.П. Из индийской корзины. - М.: Восточная литература, 2003,
стр. 118-119.

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 22:
Всего их было несколько десятков, но на севере страны наиболее
популярными были четверо - так называемый квартет: старик,
университетский профессор и двое слуг. Назовите предмет одежды,
названный в честь одного из них.

Ответ:
Панталоны.

Комментарий:
Речь идет о персонажах комедии дель арте. В северный (венецианский)
квартет входили Панталоне, Доктор, Бригелла и Арлекин.

Источник:
   1. Энциклопедия для детей. Т. 7. Искусство. Часть 3. Музыка.
Театр. Кино. - М.: Аванта+, 2001, стр. 278.
   2. Фасмер, 3, 198-199.

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 23:
Во время второй мировой войны немцы, совершая налеты на Британию,
бомбили в том числе города Кентербери, Йорк, Бат, Экстер и другие, не
имевшие военного значения. Англичане дали этим налетам название, в
котором упоминалась фамилия человека, основавшего в 1827 году фирму,
которая существует и по сей день. Что является основной продукцией этой
фирмы?

Ответ:
Путеводители.

Комментарий:
Название - Baedeker raid - "налеты по Бедекеру", при бомбардировках
пострадало много исторических и архитектурных памятников.

Источник:
Великобритания. Лингвострановедческий словарь. - М.: Русский язык, 2002,
стр. 59.

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 24:
ОНО, несомненно, обеспечивает ЕЕ. По весьма распространенному мнению,
ОНО - знак. По мнению Виталия Кальпиди, "ОНА - атрибут пустоты". Для
одного знаменитого финала Борис выбрал ЕГО, а Михаил - ЕЕ. Назовите ЕГО
и ЕЕ.

Ответ:
Молчание, тишина.

Комментарий:
Вспомните два перевода последних слов Гамлета: "Дальнейшее - молчание"
(перевод Бориса Пастернака), "А дальше тишина..." (перевод Михаила
Лозинского); говорят, что молчание - знак согласия.

Источник:
В. Кальпиди. Мерцание. - Пермь: Изд-во Пермского ун-та, 1995.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Тур:
3 тур

Дата:
11-Dec-2004

Редактор:
Михаил Перлин

Инфо:
Большое спасибо за тестирование и советы: Анатолию Белкину, команде
"Вист", Шурику Ланину и Борису Шойхету.

Вопрос 1:
Лет 15 назад на кухне у автора вопроса стоял электроприбор, на котором
фломастером были сделаны три вертикальные отметки. Одна из них
соответствовала немецкой. Другая - свободной. Третья - ЕМУ. Кстати,
словосочетанием, являющимся ЕГО названием, команда "ФиГ" (Германия)
прозвала ведущую турнира АИСТ Елену Клейнер. Воспроизведите это
словосочетание.

Ответ:
Голос Америки.

Комментарий:
На кухне стоял радиоприемник, на шкале которого были отмечены частоты
"Немецкой волны", "Свободной Европы" (она же "Свобода") и "Голоса
Америки".

Автор:
Михаил Перлин

Вопрос 2:
Представьте себе брадобрея, который так медленно работает, что, пока он
бреет клиенту одну щеку, другая успевает зарасти. Именно так некий
француз в конце XVII века охарактеризовал работу одной комиссии.
Назовите человека, который проделал аналогичную работу примерно на 70
лет позже практически в одиночку.

Ответ:
В.И.Даль.

Комментарий:
Пока Академия работала над словарем, в язык проникали новые слова.
   z-checkdb: Даль родился в 1801 году, а его словарь был впервые
опубликован в 1863-1866 годах.

Источник:
http://liberte.newmail.ru/budag-polittermin.html

Автор:
Дмитрий Борок (Самара - Казань)

Вопрос 3:
Первое слово обозначает обитателя саванн и корабль. Второе - обитателя
аквариумов и члена рыцарского ордена. У ордена, кстати, с водой
отношения не сложились. Каждым из слов можно назвать, например,
известного испанского крестьянина. Назовите оба слова.

Ответ:
Броненосец и меченосец.

Комментарий:
Ливонский орден по-другому назывался "орденом меченосцев". Санчо Панса
как оруженосец отвечал как за меч господина, так и за его латы.

Автор:
Михаил Перлин

Вопрос 4:
Французский писатель Поль Вайян сказал, что во время подавления
Парижской коммуны хлынувшая кровь революционеров сделала с неким
объектом то же самое, что с подобным объектом проделал в 1925 году
известный человек. Назовите этого человека.

Ответ:
С. Эйзенштейн.

Комментарий:
Кровь смыла с французского триколора белый и синий цвета, окрасив его в
красный. Эйзенштейн собственноручно раскрашивал флаг на пленке
"Броненосца Потемкина".

Источник:
   1. http://www.amurkino.ru/?p=31&n=211
   2. К. Мамаев. Флаги рассказывают. Ленинград, 1972.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 5:
Во французском переводе названия этого романа фигурирует слово, имеющее
два значения: "слон" и "безумец". Назовите это произведение.

Ответ:
Защита Лужина.

Источник:
Письма В. Набокова к Г. Струве "Звезда", 2004, N 4, с. 158.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 6:
Один из них, персонаж Максима Моторного, сообщает счастливчику ряд
ограничивающих правил, в частности, запрет использования союза "и".
Другой из них, тезка поэта, как-то ускорил некий процесс в миллионы раз.
Что это за процесс?

Ответ:
Старение.

Комментарий:
Персонаж Моторного - джинн, ограничивший счастливчика в составлении
желаний, чтобы при помощи союза "и" нельзя было заказать два желания в
одном. Благодаря Омару Юсуфу Женя Богорад состарился за несколько минут.

Источник:
   1. http://lim.lib.ru/doc.phtml/49
   2. http://feb-web.ru/feb/litenc/encyclop/le6/le6-1551.htm

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 7:
Его высота определяется несколькими десятками метров. Его достоинствами
являются скрытность и внезапность. А один журнал использовал
словосочетание, его обозначающее, как заголовок статьи о пути к
богатству одного американского изобретателя. Назовите фамилию этого
изобретателя.

Ответ:
Жиллетт.

Комментарий:
Речь идет о бреющем полете.

Источник:
   1. БЭКМ-2003, ст. "Бреющий полет".
   2. http://www.orientir.ru/spros/spros.asp?id=631&date=19.03.2003

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 8:
Внимание, в вопросе некое слово заменено на Каценэленбоген.
   Первый старше второго на 680 лет. В первом умер крупный философ, во
втором - джазовый музыкант. Сюжеты второго сравнивают с хасидскими
притчами. Первый получил вместо Каценэленбоген другое имя, второй взял
себе вместо Каценэленбоген другую фамилию, и про старую мало кто помнит.
Назовите эти имя первого и фамилию второго.

Ответ:
Калининград и Аллен.

Комментарий:
До 1946 г. Калининград назывался Кенигсберг (основан в 1255 г.).
Настоящее имя Вуди Аллена (родился в 1935 г.) - Аллен Стюарт Кенигсберг.
В Кенигсберге умер И. Кант. В. Аллен - страстный поклонник джаза и
кларнетист-любитель.

Источник:
   1. CD "Большая энциклопедия Кирилла и Мефодия-2000", статьи
"Калининград (город в Калининградской обл.)", "Аллен Вуди".
   2. Журнал "XXL". 2000. N 8, с. 76-79.

Автор:
Александр Кудрявцев

Вопрос 9:
Некий иностранец, изучавший русский язык, неправильно прочитал одно
словосочетание и решил, что речь идет о лечении с помощью растения. На
самом деле описанное действие было куда как более воинственно. Назовите
неправильно понятое словосочетание.

Ответ:
Целиться из лука.

Комментарий:
Иностранец понял это как "целИться", т.е. лечиться луком.

Автор:
Борис Шойхет

Вопрос 10:
Часть паруса, которая сильнее всего надувается от ветра, японцы называют
ИМ. Назовите танец, обязанный ЕМУ своим названием.

Ответ:
Танец живота.

Источник:
http://www.livejournal.com/community/all_japan/81931.html

Автор:
Михаил Перлин

Вопрос 11:
Внимание, в вопросе словами "зАмок" и "замОк" заменена другая пара
омографов.
   Один из путешественников, научившихся строить зАмок в начале 20
века, назвал его "Храмом солнца посреди пустыни". Первые сведения о том,
как, используя замОк, действовать на нервы, проникли в Европу благодаря
миссионерам и купцам в 13 веке. Восстановите замены, использовав всего
одно слово.

Ответ:
Иглу.

Комментарий:
Использовали иглУ, которая для акупунктуры и действует на нервные
окончания, а строили Иглу, в котором живут эскимосы. Пустыня снежная.

Источник:
   1. http://medchina.narod.ru/health/akupunktura/history2.htm
   2. http://www.tomsk.fio.ru/works/29/Lezin/vicl_site/1.htm

Автор:
Михаил Перлин

Вопрос 12:
Взглянув на номера машин в одном европейском городке, автор вопроса
решил, что некоторые владельцы считают автомобиль своим домом, а
некоторые считают себя людьми или даже мужчинами. Еще один номер был
интерпретирован автором как "разъяснение для совсем тупых русских".
Цифры на нем не имеют значения. Напишите все буквы этого номера.

Ответ:
HOMEP.

Зачет:
НОМЕР кириллицей.

Комментарий:
Городу Хомбургу в земле Саарланд соответствует буквосочетание HOM. HOME
- по-английски "дом", HOMO - на латыни "человек", HOMME - тоже
"человек", но по-французски, а еще "мужчина", и, наконец, HOMEP (хомеп)
можно прочесть буквами кириллицы как "номер".

Источник:
Наблюдения, сделанные в Хомбурге 1 сентября 2004 г.

Автор:
Борис Шойхет

Вопрос 13:
В среднем на жителя Германии их приходится 7, на жителя США - 5, а на
жителя России меньше одного. Возможно, одна из причин их непопулярности
в России заключается в названии торгующих ими организаций. В иностранных
языках эти названия происходят от слов, означающих надежность, а в
русском - от слова, означающего малоприятное чувство. Назовите это
чувство.

Ответ:
Страх.

Комментарий:
Речь идет о страховках или страховых полисах. По-английски "insurance"
от "sure", по-немецки "Versicherung" (Ферзихерунг) от "sicher" (зихер).

Источник:
   1. http://www.eltern.de/beruf_geld/vorsorge/familie_welche_versicherung.html
   2. http://www.vsp.ru/index.php?vsp=24449&article=61-3-1

Автор:
Михаил Перлин

Вопрос 14:
В Египте почитали и белый, и голубой. Причем голубой считался символом
рассвета, а белый - символом ночи. Назовите человека, который в 18 веке
извлек практическую пользу из северного, связав его с числами 7 и 18.

Ответ:
Карл Линней.

Комментарий:
Речь идет о лотосе. Голубой распускается утром, а белый - ночью.
Северный лотос или кувшинка распускается около 7, а закрывается около
18, что использовал Линней в своих "цветочных часах".

Источник:
   1. В.В. Похлебкин, Международная символика и эмблематика, М.:
Междунар. отношения, 1989, с.124.
   2. http://www.fito.tut.by/belflow/nymphae_alba.shtml

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 15:
Путешествуя по Европе, автор вопроса увидел табличку с перечеркнутым
красной линией легко узнающимся силуэтом памятника. Героя памятника при
жизни можно было назвать и первым, и третьим словом из названия
советского фильма. Второе слово - союз. А кто сыграл в этом фильме
главную роль?

Ответ:
Аркадий Райкин.

Комментарий:
Линия на табличке перечеркивала писающего мальчика (что она запрещала,
сами понимаете). Звали мальчика Манекен Пис. Речь идет о фильме "Люди и
манекены".

Источник:
Наблюдение, сделанное в Брюгге 18 августа 2004 г.

Автор:
Борис Шойхет, Михаил Перлин

Вопрос 16:
В зависимости от обстоятельств, для правильного использования ЭТОГО вам
может понадобиться либо вилка, либо ложка. А путеводитель по
Вестминстерскому аббатству призывает посмотреть на великолепное ЭТО в
Южном трансепте. Назовите ЭТО.

Ответ:
Розетка.

Комментарий:
В электрическую розетку вставляют вилку, а варенье из блюдечка-розетки
едят ложкой. Розетка - лепной архитектурный элемент.

Автор:
Борис Шойхет

Вопрос 17:
Забота некоторых отелей высшей категории о своих гостях иногда
впечатляет. Нет наверно ничего особенного в том, что посетителям каждое
утро доставляются свежайшие газеты. Но в некоторых отелях эти газеты,
каждый лист в отдельности, перед тем как вручить клиентам, проглаживают
утюгом. Цель этой процедуры описывается одним из элементов триады,
известной нам со слов политика. Назовите этого политика.

Ответ:
Ф.Э.Дзержинский.

Комментарий:
Газеты только из типографии, краска еще не полностью высохла.
Температура "сушит" краску, что сохраняет клиенту чистые руки. Чистые
руки, горячее сердце и холодная голова должны быть у чекиста, говорил
Феликс Эдмундович.

Источник:
http://www.planet-vienna.com/spots/Imperial/imperial.htm

Автор:
Михаил Перлин

Вопрос 18:
Первые и вторые в разных поверьях и произведениях находились на пути к
богатству. Образованные от них глаголы с одинаковой приставкой означают
угрозу и операцию крепежа. С ними также связаны фамилии двух подруг, у
которых некий параметр различался в 6 раз. Чему был равен наименьший из
этих параметров?

Ответ:
30.

Комментарий:
Это щуки и собаки. Глаголы - прищучить и присобачить. Эллочка Щукина и
Фима Собак. В древнескандинавском эпосе щука является хранительницей
кладов. Эллочка Людоедка знала 30 слов, а Фима Собак - около 180.

Источник:
   1. http://ribolow.ru/index.php?s=278&r=1&o=1
   2. 12 стульев.
   3. "Огниво" Андерсена.

Автор:
Борис Шойхет

Вопрос 19:
Внимание, в вопросе два слова заменены на "Евгений" и "Евгения".
   Христианам известны святой Валентин и святая Валентина, святой Павел
и святая Павла. Святой Евгений был Римским Папой, выходцем из
центральной Италии, правил 15 лет и сейчас практически забыт. Гораздо
лучше известна святая Евгения, главным образом со слов человека,
причисленного к лику святых в одной отдельно взятой стране. Назовите
этого человека.

Ответ:
Ян Гус.

Комментарий:
Римский Папа - Святой Симплиций. Известнейшая фраза Гуса "О, святая
простота!". В Чехии его причислили к святым.

Источник:
   1. http://blagovest.bel.ru/publish/2003/w01val.htm
   2. http://worlds.ru/europe/chehia/history15.shtml

Автор:
Борис Шойхет

Вопрос 20:
Перед тем, как задать вопрос, хотим предупредить, что у не
разбирающихся в спорте и не владеющих английским изначально меньше
шансов на него ответить.
   Международный турнир по хоккею на траве носит имя политика,
родившегося в 1917 году и умершего насильственной смертью. Напишите в
правильном порядке два слова, составляющие краткое английское название
этого турнира.

Ответ:
Ганди кап.

Комментарий:
Полное название турнира - Золотой Кубок Индиры Ганди. О гандикапе мы вас
честно предупредили в начале вопроса.

Источник:
   1. http://rusgolib.iponweb.net/Gandikap.html
   2. Альманах "Универсум", август 2002, с.211.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 21:
Джордж Вашингтон, хоть и был рабовладельцем, много сделал для
освобождения рабов в США. Один из документов, составленных им, содержал
настолько убедительные аргументы, что вскоре после его прочтения сыновья
Вашингтона дали своим рабам свободу. Что это был за документ?

Ответ:
Завещание (Джорджа Вашингтона).

Комментарий:
Согласно завещанию, наследники Вашингтона получали свои доли наследства
только при условии, что отпустили на волю всех своих рабов.

Источник:
http://gwpapers.virginia.edu/will/

Автор:
Михаил Перлин

Вопрос 22:
В одной тематической энциклопедии две соседние статьи посвящены двум
людям, родившимся в 1912 году. Первая, тезка другой первой, вступая в
конце апреля в брак, поклялась, что не страдает передающимися по
наследству заболеваниями. Детищем второго была не только вторая, но и
четверть века спустя 11-й на троих. Назовите имена героев
энциклопедических статей.

Ответ:
Ева и Вернер.

Комментарий:
Энциклопедия Третьего Рейха. Ева Браун - тезка первой женщины. Брак с
Гитлером был заключен 29.04.1945, через пару дней оба отравились. Вернер
Фон Браун, создатель ракеты "Фау-2", после войны переехал в США, где
работал в НАСА, в частности над лунной серией "Аполлон". На знаменитом
"Аполло-11" летали Армстронг, Олдрин и Коллинз.

Источник:
   1. Энциклопедия Третьего Рейха.
   2. http://www.ssga.ru/erudites_info/cosmonautics/luna_75.html

Автор:
Михаил Перлин

Вопрос 23:
В конце 2004 года в Германии должна состояться серия рок-концертов в
фонд помощи борьбы со эпидемией СПИДа. На афише этих концертов
изображена гитара, резонатор которой имеет хорошо знакомые очертания.
Если продолжить эту аналогию, то струны гитары примерно соответствуют
25-му, 27-му, 29-му, 31-му, 33-му и 35-му. Контуры чего повторяет форма
резонатора?

Ответ:
Африки.

Комментарий:
СПИДом, как известно, больше всего болеют в Африке, там же и ситуация с
медикаментами хуже всего. Струны соответствуют меридианам.

Автор:
Михаил Перлин

Вопрос 24:
Бард Михаил Щербаков утверждал, что ОНИ - главное в его песнях. Тренер
Феликс Сориц утверждал, что ОНИ - главное в детских шахматах. Назовите
ИХ.

Ответ:
Проигрыши.

Комментарий:
Сориц утверждал, что главное не победы, а проигрыши, потому что на них
начинающие шахматисты лучше учатся.

Источник:
   1. http://www.diphotos.net/Albums/Reporter/Scherbakov/mp3/2209-02.mp3
   2. Концерт Щербакова Московском бард-ресторане "Шале" 22.09.2004.
   3. Личное обучение у Феликса Семеновича Сорица.

Автор:
Мишель Матвеев

Тур:
4 тур

Дата:
29-Jan-2005

Редактор:
Юрий Выменец

Вопрос 1:
   Мой первый слог поможет Бах
   Найти на нотных вам листах.
   Чтоб вспомнить быстро слог второй,
   Ляг носом вниз, а вверх - спиной.
   Тяжелый шар я третьим бью.
   Ответь, как внучку звать мою.

Ответ:
Зося [Синицкая].

Комментарий:
Си-ниц-кий.

Автор:
Музыка Бориса Моносова, слова Юрия Выменца

Вопрос 2:
При невнимательном чтении одного сонета Петрарки, написанного под
впечатлением путешествия из Пармы в Верону, может показаться, что речь в
его первой строке идет о другом поэте, жившем на пятьсот лет позже. О
чем идет речь в этой строке на самом деле?

Ответ:
О реке По.

Комментарий:
Ты можешь, По, подняв на гребне вала...

Источник:
Франческо Петрарка. Сонеты и др. М, Правда, 1984, с.170 (сонет CLXXX).

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 3:
В сказке Шварца "Золушка" это делают из лучших побуждений. В сказке
Аксакова "Аленький цветочек" это делают с дурными намерениями. Автор
вопроса делает это ежегодно. В каком месяце?

Ответ:
В октябре.

Комментарий:
Переводит часы на час назад.

Источник:
   1. http://theatredionis.narod.ru/Rar/zolushka.htm
   2. С.Т.Аксаков. Аленький цветочек.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 4:
В одном из диалогов Эразма Роттердамского Харон отправляется к людям,
чтобы купить себе новую лодку взамен утонувшей. Его собеседник
удивляется, как мог утонуть челнок, нагруженный тенями, а не телами.
Какое вполне материалистическое разъяснение дал Харон?

Ответ:
Лодка утонула под тяжестью оболов.

Зачет:
Монеты.

Источник:
Эразм Роттердамский. Харон. В кн.: Эразм Роттердамский. "Разговоры
запросто".

Автор:
Ольга Березкина

Вопрос 5:
В этот список входят: толстогубый охранник из романа Стивена Кинга,
русский актер Александр Нильский, несколько известных египетских
пловцов, знаменитый физик, основатель фирмы спортивной одежды и,
конечно, заглавный герой фильма 1986 года. Назовите этот фильм.

Ответ:
Данди по прозвищу Крокодил.

Зачет:
Крокодил Данди.

Комментарий:
Всех их называли "крокодилами". Физик - Резерфорд, теннисист - Лакост.

Источник:
   1. http://lib.ru/KING/shoushenk.txt
   2. http://www.rusfam.ru/?part=show&descid=00001138
   3. http://www.noww.nl/info/port-heif-abdellatief-abouheif.html
   4. http://www.innovatory.narod.ru/kedrov_1.html
   5. http://www.peoples.ru/sport/tennis/lackost/
   6. http://www.imdb.com/title/tt0090555/

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 6:
В Петербурге около площади Восстания можно увидеть странное объявление:
"Фото вашей дуры". Лишь вблизи видно, что текст объявления на самом деле
не совсем такой, хотя предлагаемая услуга - действительно, не самая
обычная. Воспроизведите настоящий текст объявления.

Ответ:
Фото вашей ауры.

Источник:
Плакат около площади Восстания в Петербурге.

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 7:
Когда кубинские повстанцы во главе с Че Геварой двинулись на Санта-Клару
- последний рубеж на пути к Гаване - пошли слухи, что диктатор Батиста
приготовил для обороны города секретное оружие - железное чудовище.
Слухи эти впоследствии подтвердились. А где, по словам Михаила Светлова,
находится аналогичное чудовище?

Ответ:
На запасном пути.

Комментарий:
Чудовищем был бронепоезд.

Источник:
   1. Жан Кормье. Че Гевара. М., Астрель, АСТ, 2001, с.53.
   2. http://sovmusic.narod.ru/texts/kahovka.htm

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 8:
Автор вопроса в 12 лет сделал девушке предложение, причем во время
первой же встречи с ней. Она согласилась. Выполнив традиционный ритуал,
автор вопроса и эта девушка официально оформили... Что?

Ответ:
Ничью.

Комментарий:
Это было во время игры в шахматы на детском турнире. Предложение -
согласиться на ничью, ритуал - рукопожатие.

Источник:
Личные впечатления автора.

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 9:
Владимир Высоцкий, случалось, делал это с внезапно пришедшими ему в
голову стихами. Редактор этого тура, случалось, делал это с пришедшими
ему в голову вопросами, пока не обзавелся карманным компьютером. Житель
Тулузы сделал это с тем, что получило его имя. С чем же он это сделал?

Ответ:
С теоремой [Ферма].

Комментарий:
Записи на полях.

Источник:
   1. Петр Солдатенков. Владимир Высоцкий. Человек-легенда.
   2. http://vysotskyvladi.narod.ru/Index8.html
   3. http://www.distedu.ru/mirror/_math/virlib.eunnet.net/books/numbers/text/5.html

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 10:
Впервые ИХ стал применять Софокл в своих драмах. Но Андре Боннар пишет,
что в драме "Эдип в Колоне" подлинными ИМИ являются слова Антигоны,
которая сопровождает Эдипа. Что же такое ОНИ?

Ответ:
Декорации.

Комментарий:
Антигона описывает слепому Эдипу окружающие объекты.

Источник:
Софокл, Эдип-царь. Эдип в Колоне. Антигона, Калининград: "Янтарный
сказ", 2002, с.57.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 11:
Автор вопроса поздно ночью совершил покупку в продуктовом магазине. В
результате можно сказать, что именно с этой покупки начинаются
стихотворение Пушкина и несколько романсов на это стихотворение. Что же
купил автор вопроса?

Ответ:
Зефир.

Зачет:
Ночной зефир.

Комментарий:
Струит эфир. Романсы на это стихотворение Пушкина есть у Глинки,
Даргомыжского и других композиторов.

Источник:
ЛНА.

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 12:
В одном из своих произведений Оруэлл формулирует "величайшую современную
заповедь, одиннадцатую, стершую все предыдущие, - не потеряй ЭНЕРГИЮ
свою!". Какое слово мы заменили на слово "ЭНЕРГИЯ"?

Ответ:
Работа.

Источник:
Дж.Оруэлл. Дочь священника. В кн.: Дж.Оруэлл. Избранное. СПб,
Азбука-Классика, 2004, с.455.

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 13:
В книге Мартина Сеймура-Смита "100 величайших книг, которые потрясли
мир" в статье о книге, вышедшей в 1798 году, можно найти
последовательности 2, 4, 8, 16, 32 и 2, 4, 6, 8, 10. Назовите автора
книги, о которой рассказывает эта статья.

Ответ:
Мальтус.

Комментарий:
Мальтус утверждал (или считается, что утверждал), что население при
бесконтрольном росте увеличивается в геометрической прогрессии, а
производство средств существования возрастает в арифметической
прогрессии.

Источник:
Мартин Сеймур-Смит. 100 величайших книг, которые потрясли мир. М.,
Рипол-классик, 2004.

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 14:
[Чтецу: вопрос необходимо прочитать так, чтобы было ясно, что "Григорий
Явлинский и ряд его соратников" - это один элемент списка.]
   Мартин Сеймур-Смит, Александр Солженицын, пропуск, Франсуа Трюффо,
Григорий Явлинский и ряд его соратников. Пропуск в этом списке мог бы
заполнить один голливудский режиссер благодаря своему фильму на
исторический сюжет. Как называется этот фильм?

Ответ:
Триста спартанцев.

Комментарий:
Как вы знаете из предыдущего вопроса, Мартин Сеймур-Смит написал книгу
"100 величайших книг, которые потрясли мир". Солженицын - автор книги
"Двести лет вместе". Трюффо - режиссер фильма "Четыреста ударов".
Явлинский с соратниками - авторы программы "500 дней".

Источник:
http://polpred2.narod.ru/ppm/yabl.html

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 15:
Сеть универсамов "Перекресток" рекламируется как сеть продажи продуктов
спортивного питания. На одном из ее рекламных плакатов круглые ломтики
арбуза, грейпфрута и апельсина заменяют "блины". А какую "птицу" на этом
плакате заменяет огурец?

Ответ:
Гриф.

Зачет:
Грифа.

Комментарий:
На плакате изображена штанга, составленная из продуктов.

Источник:
ЛНА.

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 16:
[Чтецу: проговорить запятую в девизе.]
   Журнал "Paradox" придумал для этого героя герб, в состав которого, в
частности, входят полумесяц - символ второго сына в семье, белая роза -
символ родины героя и девиз на латыни, который мы просим вас закончить
одним словом: "SIMPLICITER EST, AMICUS..."

Ответ:
WATSON.

Комментарий:
"Элементарно, дружище Ватсон!" Белая роза - символ Йоркшира.

Источник:
Постер журнала "Paradox".

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 17:
В рассказе Дмитрия Горчева ОН пытается хотя бы застрелить ЕЕ из лука, но
ЕГО стрела не достигает цели. Назовите ЕГО и ЕЕ.

Ответ:
Ахиллес и черепаха.

Комментарий:
Стрелы у Зенона тоже не летают.

Источник:
http://www.gorchev.lib.ru/txt/by1/achil.shtml

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 18:
Какое слово из пяти букв в кроссворде, опубликованном в газете
"Мегаполис-Новости", было определено так: "Маральная поддержка
импотентов"?

Ответ:
Панты.

Источник:
Мегаполис-Новости, N 1 (406), с.23.

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 19:
В одном петербургском интернет-кафе можно увидеть несколько настенных
часов, показывающих разное время. Под одними часами написано "Амбер",
под другими - "Авалон"... На циферблате еще одних часов имеется памятная
надпись фломастером: "Это время, которого всегда у кого-то нет, а у нас
- есть". Мы не просим вас назвать фамилию имеющего много времени
человека, сделавшего эту надпись. Ответьте, какое короткое слово
написано на табличке под этими часами.

Ответ:
Ехо.

Комментарий:
Макс Фрай - "свободный".

Источник:
Интернет-кафе "Quo Vadis?"

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 20:
Иосиф Кобзон сделал ЭТО в юности. Позже он избавился от ЭТОГО, чем очень
обидел свою маму. Назовите ЭТО абсолютно точно.

Ответ:
[Татуировка] "Не забуду мать родную".

Источник:
24 часа, N 50 (807), 16 декабря 2004, с.20.

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 21:
О ком учитель Алексей Богословский пошутил, что этот человек раньше
отдал концы, чем начал их писать?

Ответ:
О Евклиде.

Комментарий:
Самое знаменитое сочинение Евклида - "Начала".

Источник:
Личное сообщение автора вопроса.

Автор:
Антон Губанов

Вопрос 22:
Эти два сюжетно связанных литературных произведения одного автора имеют
стандартные обозначения. При этом во многих текстах встречается одна и
та же ошибка: вместо обозначения первого произведения можно увидеть
число "два". Напишите абсолютно точно обозначение второго произведения.

Ответ:
Od.

Зачет:
Только точный ответ. Даже "od" не засчитывать (это оды).

Комментарий:
"Илиада" и "Одиссея". Вместо Il часто можно увидеть II.

Источник:
Например, поиск II в http://www.edic.ru/myth

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 23:
В одном из петербургских кафе ЭТО - черный чай, и стоит он 55 рублей.
Посетителям кафе эта цена не кажется чрезмерной. В неоконченном
классическом произведении за ЭТО была назначена куда более высокая цена,
но покупатели нашлись и там. Назовите ЭТО.

Ответ:
Ночь Клеопатры.

Зачет:
Ночь с Клеопатрой.

Источник:
Кафе "ЧайКофф" на Сенной площади в Петербурге.

Автор:
Антон Губанов

Вопрос 24:
Средневековый текст сообщает, что где-то у истоков Нила живут люди с
длинными красными ногами, круглыми головами и длинными носами. Они умеют
делать то, что однажды сделал Хасид. Вспомните то, что Хасид после этого
забыл.

Ответ:
Мутабор.

Комментарий:
Умеют превращаться в аиста. Калифа-аиста звали Хасид.

Источник:
   1. Жизнь чудовищ в Средние века, СПб.: Азбука-классика, 2004, с.191
   2. http://www.lukoshko.net/gauf/gaufk1.shtml

Автор:
Борис Моносов

Тур:
5 тур

Дата:
05-Mar-2005

Редактор:
Илья Ратнер, Илья Немец

Вопрос 1:
Злые языки утверждают, что, помимо самого известного своего изобретения,
этот философ изобрел еще один инструмент, с которым постоянно
сталкиваются те глупцы, которые не хотят применять первый. Назовите оба
инструмента.

Ответ:
Бритва и грабли.

Комментарий:
Этот философ - Оккам.

Источник:
http://www.sufism.ru/sufi_forum/read.php?f=9&t=66&a=2 или
http://www.geocities.com/SoHo/Canvas/9052/humor/xenon.htm

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 2:
Первая представительница этой профессии вышла замуж за банкира и, тем
самым, положила начало новой традиции. Пошедшие по ее стопам девушки
одна за другой стали выходить замуж за встреченных ими на рабочем месте
богатых знаменитостей - спортсменов, бизнесменов, актеров,
премьер-министров и даже монархов. Однако, по мнению психологов, эти
браки [три слова пропущены] чаще всего оказываются неудачными.
Догадавшись, что это за профессия, назовите три пропущенных слова.

Ответ:
Заключенные на небесах.

Комментарий:
Профессия - стюардесса.

Источник:
Коммерсант-Власть, N 6 (509) от 17-23 февраля 2003 года, стр. 53-54.

Автор:
Евгений Калюков

Вопрос 3:
В одном из фантастических романов Его (с большой буквы) сравнили с
типом, который любит оставлять на тротуаре камни, прикрыв их шапкой,
поэтому этой паре все равно было бы несдобровать. Назовите Его и эту
пару.

Ответ:
Бог, Адам и Ева.

Комментарий:
По поводу древа познания и изгнания из рая. Слово "Бог" обычно пишут с
прописной буквы.

Источник:
Дуглас Адамс "Автостопом по галактике". - М.: ООО "Издательство АСТ",
2002, стр. 200.

Автор:
Олег Пелипейченко

Вопрос 4:
В учебнике английского языка Самвела Габрияна приводится следующий
пример: "Ты ТУЗ, и билет тебе не нужен". Какое трехбуквенное слово мы
заменили словом "ТУЗ"?

Ответ:
Кит.

Комментарий:
этот пример якобы помогает запомнить значение слова "ticket" ("тыкит").

Источник:
http://www.moscowshow.ru/cgi-bin/index.pl?showid=468&mess=75

Автор:
Антон Губанов

Вопрос 5:
Лемехо-чешуйчатое оформление главки этой церкви опровергает устоявшееся
мнение о ней. Назовите место, где она находится.

Ответ:
Остров Кижи.

Зачет:
Кижи.

Комментарий:
В оформлении главки Преображенской церкви в Кижах использованы гвозди.

Источник:
http://news.pobeda.ru:8080/index.jsp?idtop=410

Автор:
Антон Губанов

Вопрос 6:
Автору вопроса удалось отыскать в первом издании словаря Даля глагол,
который он считал сленговым неологизмом. Там ему придавались, помимо
привычного, значения, связанные с верховой ездой и методами дознания.
Какой же глагол удалось отыскать у Даля автору вопроса?

Ответ:
НАДЫБАТЬ.

Комментарий:
Ключевые слова "удалось отыскать", "нашел". В первом издании Даля
глаголу придаются значения связанные с приемами верховой езды (поставить
лошадь на дыбы) и пытками (дыба).

Источник:
ТСЖВЯ1 (1863), s. v. надыбать.

Автор:
Евгений Аренгауз, Илья Немец

Вопрос 7:
Многие религиозные лидеры Норвегии с неодобрением отнеслись к женитьбе
норвежского кронпринца Хаакона на простолюдинке с довольно темным
прошлым. Однако духовник королевской семьи Гуннар Стаалсет деликатно
заметил, что он надеется на то, что будущий король все же вступил в
брак... С кем?

Ответ:
С будущей королевой.

Комментарий:
   z-checkdb: Более частым является написание Хокон (Георгий Гладков).

Источник:
Итоги. 4.09.01. С. 39.

Автор:
Степан Темушев

Вопрос 8:
К сожалению, нам не удалось поместить в черный ящик ни одну из ПЕРВЫХ,
поэтому там сейчас находится лишь ВТОРОЕ. А теперь прослушайте цитату из
"Ригведы": "... В сырых ПЕРВЫХ ты вложил вареное ВТОРОЕ, в черных и в
рыжих - белое". Назовите ПЕРВЫХ и ВТОРОЕ.

Ответ:
Коровы, молоко.

Зачет:
Корова, молоко.

Комментарий:
"Вареное" вместо "парное" - поэтическая вольность, конечно же. Курица и
яйцо отсекаются, помимо общих соображений, индийским происхождением
текста.

Источник:
Rg-Veda, I.62.9.

Автор:
Станислав Воробьев, Илья Немец

Вопрос 9:
Когда-то давно отец автора вопроса послал своему школьному другу
стихотворное поздравление на день рождения:
   Мне приятно поздравлять
   С дважды круглой датой.
   Нашей дружбе - двадцать пять,
   А тебе...
   Догадавшись, какими тремя словами заканчивается это стихотворение,
скажите, сколько лет исполнилось его адресату?

Ответ:
32.

Зачет:
Два в пятой.

Комментарий:
"А тебе - два в пятой".

Источник:
Где-то в архиве семьи Ратнер.

Автор:
Моисей Ратнер (стихи), Илья Ратнер

Вопрос 10:
Их соперничество продолжается более ста лет. Чтобы не давать
преимущества ни одному из них, роль, на которую оба соперника
претендовали, была отдана третьему, точнее, третьей. В середине XX века
более молодой из них из них получил преимущество по сравнению с
соперником, и только в самом-самом конце 20 века паритет был
восстановлен. Назовите этих соперников.

Ответ:
Сидней, Мельбурн.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Два крупнейших города Австралии. Столицей была сделана Канберра. В 1956
году в Мельбурне прошли Олимпийские игры, в 2000 году - в Сиднее.

Источник:
Общеизвестно.

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 11:
Сначала заглавным героем предполагался только Роберт. Но к моменту
окончания работы над произведением, в 1868 году, его название было уже
другим. Каким?

Ответ:
"Дети капитана Гранта".

Комментарий:
Сначала предполагалось название "Приключения Роберта Гранта".

Источник:
   1. Ж.Верн "Дети капитана Гранта" и комментарии Е.Брадиса к нему.
   2. http://www.serann.ru/b/a116.html

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 12:
Если написать эту фразу в Microsoft Word 2000, то, в качестве
исправления, вам будет предложен один-единственный вариант - тот самый,
благодаря которому Виктор остался жив. Назовите страну, в которой мог
погибнуть Виктор.

Ответ:
Страна Невыученных Уроков.

Комментарий:
Фраза "казнить нельзя помиловать". Витя Перестукин - герой книги
Гераскиной и мультфильма.

Источник:
   1. Программа Microsoft Word 2000.
   2. http://www.skazka.com.ru/article/geraskina/000001-1geraskina.html

Автор:
Владимир Астраханцев (Санкт-Петербург)

Вопрос 13:
Рассказывают, что при дворе Гарун-аль-Рашида жил Абуль-Абасс, который
устраивал для халифа следующее развлечение. Он осторожно брал мышь,
втягивал ее внутрь себя и, буквально, выстреливал мышью сильно и точно в
указанную цель. Рассказав вам эту историю, мы попробовали развеять одно
распространенное заблуждение. Какое?

Ответ:
Слоны боятся мышей.

Зачет:
По ключевым словам "слон" и "мышь" с подходящим по смыслу глаголом
(например, "пугаются", "паникуют при виде" и т.п.)

Источник:
Азартные игры с животными. / Авт.-сост. В.Т. Пономарев. - М.: ООО
"Издательство АСТ", 2003. - с. 111.

Автор:
Алексей Полевой

Вопрос 14:
В одном американском фильме школьный учитель применяет оригинальный
метод для проверки честолюбия и выяснения жизненных интересов свои
учеников. Он просит их написать... Что и чье?

Ответ:
Собственный некролог.

Зачет:
Некролог на себя и т.п.

Источник:
К/ф "Коктейль".

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 15:
Недавно исполнилось 60 лет со дня разрушительной бомбардировки Дрездена
авиацией союзников. Послушайте последнюю строфу стихотворения Маргариты
Алигер:
   "Возвращаются Дюрер и [...]
   в свой отстроенный дом навсегда.
   Город Дрезден в строительных [...],
   в неумолчном раскате труда."
   Восстановите пропуски.

Ответ:
Кранах, кранах.

Комментарий:
Зарифмованы художник Лукас Кранах и строительные краны.

Источник:
Маргарита Алигер. Стихи и проза в 2 тт. Том 1. Стихотворения и поэмы.
М., "Художественная литература", 1975 г., стр. 301-302.

Автор:
Борис Шойхет

Вопрос 16:
Автору вопроса довелось поучаствовать в походе в необычной игре.
Подготовка к игре состояла в том, что один из участников изо всех сил
всадил топор в бревно. Закончилась она тем, что для извлечения топора
была применена пила. Мы не спрашиваем, в чем игра состоит. Скажите, в
чью честь она названа.

Ответ:
Король Артур.

Зачет:
Артур.

Комментарий:
Нужно было вытащить этот самый топор из бревна. Ни у кого это не
получилось. Как известно, король Артур был единственным, кому было по
силам вытащить из камня меч.

Источник:
Личный опыт Мишеля Матвеева.

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 17:
В конце известной пьесы, поставленной в школьном театре
Санкт-Петербургской классической гимназии, все артисты выходят на сцену
и читают японские стихи на темы осени, разлуки, отъезда. Около половины
стихов посвящено еще одной теме, характерной для японской поэзии.
Назовите пьесу.

Ответ:
"Вишневый сад".

Комментарий:
Тема - цветение сакуры (японской вишни).

Источник:
Вишневый сад. Постановка театра Санкт-Петербургской классической
гимназии.

Автор:
Алексей Богословский

Вопрос 18:
[Чтецу: интонационно выделять слова "ЕГО" и ОН".]
   Римляне считали ЕГО родиной Армению, что и отразилось в ЕГО названии
на многих современных языках. ЕГО русское название Лингвист Левенталь
возводил к ЕГО охотничьим повадкам: ОН, якобы, уничтожает скопления
грызунов. А с конца пятнадцатого столетия ЕГО можно лицезреть в
обществе... Кого?

Ответ:
Дамы.

Зачет:
Цецилии (Чечилии) Галлерани.

Комментарий:
На латыни горностай - mus Armenius. Ср. в современных языках: ermine
(англ.), hermine (фр.), armellino (итал.), armino (исп.), Hermelin
(нем.). Левенталь объяснял русское "горностай" как "пожиратель стай".
Картина Леонардо "Дама с горностаем", изображающая Цецилию Галлерани,
написана около 1485 года.
   Для апеллянтов: на самом деле, на картине, видимо, все же изображен
фуро, а не горностай, но это никакого значения не имеет.

Источник:
   1. Словари соответствующих языков.
   2. Фасмер s. v. горностай.

Автор:
Илья Немец

Вопрос 19:
Мы не знаем, насколько обоснованно исследователь фольклора Афанасьев
считал ЭТО русское слово египетским по происхождению. По его мнению, ОНО
означает нечто вроде 'оружие могущественного бога'. Назовите греческую
богиню, связанную с тем, что обозначает это слово.

Ответ:
Ирида.

Зачет:
Ирис.

Комментарий:
Радуга - дуга (лук) бога Ра.

Автор:
Илья Немец

Вопрос 20:
Однажды к автору вопроса и его приятелю, гулявшим по городу, обратились
две симпатичные девушки с некой просьбой. Просьба тут же была выполнена,
после чего девушки ушли, а автор и его приятель остались размышлять,
правильно ли они эту просьбу поняли. О чем же просили девушки?

Ответ:
Снять их.

Зачет:
По ключевому слову "снять".

Источник:
Личные впечатления от прогулки по Донецку.

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 21:
На карикатуре В.Уборевича-Боровского изображены экспонаты некоего музея,
показывающие историческую преемственность некоторых орудий. Под
табличкой "XVII век" изображен топор, XVIII век - виселица, XIX -
гильотина. Какие два орудия изображены под табличкой "XX век"?

Ответ:
Серп и молот.

Источник:
Карикатуры, М., Лабиринт-К, 1999, с.176.

Автор:
Алексей Богословский

Вопрос 22:
На лекции по медицине в одном из педагогических училищ преподаватель
назвал известное имя. Студентка попросила повторить. Преподаватель
назвал первые две буквы по отдельности, а дальше слитно. Студентка
спросила соседку: "А как его звали-то?". "Григорий Иваныч, наверное!" -
пошутила соседка. После чего в конспекте студентки появилась надпись:
"Григорий Иванович Панкратов". А какое имя назвал преподаватель?

Ответ:
Гиппократ.

Комментарий:
На просьбу повторить, преподаватель продиктовал: "Гэ... и... ппократ".
Студентка восприняла две первые буквы как инициалы.

Источник:
Личный опыт автора вопроса.

Автор:
Дарья Филиппова (Санкт-Петербург)

Вопрос 23:
По версии, появившейся в 1976 году, ЕГО сын, родившийся в начале 18 века
в Париже, был тайно вывезен на Гаити. Мы не спрашиваем, как звали
старшего сына дочери его другого сына. Как звали ЕГО самого?

Ответ:
Абрам Ганнибал.

Зачет:
Ибрагим Ганнибал, Абрам, Ибрагим, Ганнибал.

Источник:
   1. Х. ф. "Сказ про то, как царь Петр арапа женил".
   2. http://www.tvc.ru/v2/index/id/30301000050000.html

Автор:
Алексей Богословский

Вопрос 24:
Рассказывают, что один японец, приехав в Израиль, с восторгом преподнес
видному израильскому политику известную книгу, переведенную на японский
язык. С точки зрения японца, эта книга свидетельствовала о мудрости,
интуиции, организаторских способностях и прочих замечательных качествах
еврейского народа. Политик же, по всей видимости, был более чем удивлен
таким подарком. Мы не спрашиваем, кто такие японец и политик - это
абсолютно неважно. Скажите, что это за книга?

Ответ:
"Протоколы сионских мудрецов".

Комментарий:
Имя японца нам просто неизвестно, политик - Менахем Бегин, но это, как и
утверждалось выше, совсем неважно. В виде исключения последний вопрос -
не про знатоков, а про мудрецов.

Источник:
М. Горелик, "Разговоры с раввином Адином Штейнзальцем", Институт
изучения Иудаизма в СНГ, М. 2003.

Автор:
Моисей Ратнер, Илья Ратнер

