Чемпионат:
АИСТ-2005 (Американский Интеллектуальный Синхронный Турнир)

Дата:
00-000-2005

URL:
/znatoki/boris/reports/200512AIST.html

Тур:
1 тур

Дата:
17-Dec-2005

Редактор:
Михаил Перлин, Мишель Матвеев

Инфо:
Редакторы благодарят за ценные замечания: Владислава Говердовского,
Елену Клейнер, Александра Ланина, Евгения Рубашкина.

Вопрос 1:
Персонаж одного романа называет события, произошедшие в 1895, 1897, 1899
и 1901 годах, "холостыми выстрелами". Событие же 1904 года можно, следуя
той же логике, назвать "боевым выстрелом", хотя и не совсем удачным.
Назовите результат этого "боевого выстрела".

Ответ:
[Царевич] Алексей.

Зачет:
Рождение [царевича] Алексея.

Комментарий:
Холостые выстрелы - рождение дочерей. Не совсем удачным - т.к. царевич
был болен гемофилией.

Источник:
   1. http://lib.ru/RUSS_DETEKTIW/BAKUNIN/kolesnica.txt
   2. http://itartass.ur.ru/news/print.php?id=585

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 2:
Одна кулинарная книга приводит рецепты блюд, при приготовлении которых
продукты не теряют питательных свойств. Эти блюда также хороши для диет
и полезны для детей - а вовсе не приготовлены в четыре руки. Ответьте
двумя словами, как же, согласно названию книги, готовятся эти блюда?

Ответ:
На пару.

Комментарий:
Книга Е. Масляковой "500 блюд на пару" вовсе не о блюдах, которые
готовят вдвоем, т.к. читать надо "на парУ", а не "на пАру".

Источник:
http://www.books.ru/shop/books/155670

Автор:
Борис Шойхет

Вопрос 3:
Этот человек только благодаря своей основной деятельности заработал
более 30 миллионов долларов, что, конечно же, позволяет ему жить, не
считая денег. Несмотря на это, в 80-х годах многие начали замечать, что
этот человек стал "считать деньги" - не от скупости, а согласно жаргону
некоторых специалистов. Назовите этого человека.

Ответ:
Мохаммед Али.

Зачет:
Кассиус Клей.

Комментарий:
"Синдром счета денег" - у врачей подрагивание большого и указательного
пальцев, симптом болезни Паркинсона.

Источник:
   1. http://www.altameda.de/vitamehr/alphabetisch/gesundheitsbibliothek/parkinson.html
   2. http://www.kontaktrunde.de/forum/messages/123.html

Автор:
Михаил Перлин

Вопрос 4:
Название этого городка этимологически близко к названию дороги,
использовавшейся для набегов на Русь еще при Иване Грозном. Чтобы
ответить на этот вопрос, кому-нибудь из вас придется выполнить просьбу
Василия Павловича. Назовите этот город.

Ответ:
Изюм.

Комментарий:
Путь - Изюмский шлях (упоминается в фильме "Иван Васильевич меняет
профессию"). Роман Василия Аксенова "Скажи "изюм".

Источник:
   1. http://www.izum-city.info/component/option,com_weblinks/task,view/Itemid,4/catid,70/id,18/administrator/index.php?option=content&task=view&id=13&Itemid=41
   2. http://encycl.yandex.ru/cgi-bin/art.pl?art=bse/00029/08500.htm

Автор:
Михаил Перлин

Вопрос 5:
Известный фантаст создал сборник из 118 миниатюр. Девятая миниатюра
повествует о том, как важно чистить зубы, а девятнадцатая рассказывает о
пользе бананов. В первой миниатюре герои, путешествуя во времени,
попадают на транспортное средство. Назовите это транспортное средство.

Ответ:
Дирижабль.

Зачет:
Воздушный шар.

Комментарий:
Сборник посвящен периодической системе Д.И. Менделеева. Номер 19 -
калий, в бананах его много. В зубной пасте содержится фтор - элемент
номер 9. Номер 1 - водород, в дирижаблях его много.

Источник:
http://library.metromir.ru/readbook/1916/1/

Автор:
Александр Салита

Вопрос 6:
(pic: 20050068.gif)
   Внимание, черный ящик! В шутке американских ученых мы скрыли от вас
два слова, одно из которых - имя собственное. Восстановите эти слова.

Ответ:
Schroedinger's cat.

Зачет:
Кошка Шредингера, кот Шредингера.

Комментарий:
Гипотетический эксперимент, описанный Шредингером, - запертая в
светонепроницаемом ящике кошка, о которой не известно, жива она или
мертва. На шее у кошки прикреплен динамит, который взорвется от первого
же кванта света и кошку погубит. Таким образом узнать, жива ли кошка,
невозможно.

Автор:
Михаил Перлин, Мишель Матвеев

Вопрос 7:
Это слово является названием русскоязычного произведения, а также
встречается в названии русского перевода англоязычного произведения. В
немецких названиях этих произведений вместо этого слова встречаются
соответственно слова "музей" и "колония". Назовите авторов обоих
произведений.

Ответ:
Сергей Довлатов и Клиффорд Саймак.

Комментарий:
"Заповедник" (по-немецки "Музей под открытым небом") и "Заповедник
гоблинов" (по-немецки "Колония кобольдов").

Источник:
   1. http://www.epilog.de/Dokumente/Preise/SF/Hugo/Hugo_1969.htm
   2. http://alenos.piranho.de/erbe/dovlatov.htm

Автор:
Михаил Перлин

Вопрос 8:
У приятеля автора вопроса, живущего в Англии, две дочери: старшая Аля и
младшая Ася. Чтобы знакомые не путались в именах девочек, отец
рассказывает им мнемоническое правило. Это правило сопоставляет каждой
из дочерей по одному понятию. В другой английской системе эти понятия
примерно соответствуют 30-му и 36-му... Чему или кому?

Ответ:
Размеру (одежды).

Комментарий:
Аля - L - Large, Ася - S - Small. Этим американским размерам в Англии
соответствуют 30 и 36-38.

Источник:
   1. Рассказ Сергея Гутникова.
   2. http://scross.stavropol.net/guide/advice/advice06.html

Автор:
Михаил Перлин

Вопрос 9:
Известный английский геолог образно называет ЭТО бриллиантом в пупке
континента и сокрушается, что ЭТО может исчезнуть. Однако, даже если
исчезнет, останутся книга и фильм с таким названием. Назовите автора
книги.

Ответ:
Эрнест Хемингуэй.

Комментарий:
ЭТО - снега Килиманджаро, "бриллиант в пупке Африки", которые сейчас
быстро тают из-за глобального потепления.

Источник:
   1. Nisbet E. (2004) Glaciers lost: A winter's tale tackles the rise
and fall of ice ages. Nature, 432, p. 673.
   2. CD Britannica 2002 Deluxe Edition, ст. "Gardner, Ava (Lavinia)",
"Peck, Gregory" и "Hemingway, Ernest".

Автор:
Дмитрий Жарков

Вопрос 10:
Во времена Пушкина для этого действия использовали огонь. Действие,
противоположное этому, обычно совершалось несколько дней спустя. А
некто, прочитав о том, как второе действие совершил персонаж "Войны и
мира", долго не мог понять, где ему удалось найти современную
оргтехнику. Ответьте двумя словами, какое действие совершил персонаж.

Ответ:
Распечатал письмо.

Комментарий:
Свечкой растапливали сургуч для запечатывания писем.

Источник:
http://www.sporu.net/1104/b112904.htm

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 11:
В одной повести главный герой и его подруга, занимаясь сексом в
советские времена, обозначают отдельные элементы советскими "штампами".
Например, физическое желание героя обозначалось лозунгом "Голосую за
мир". А каким штампом из советской истории назывался следующий за
близостью отток сил?

Ответ:
"Головокружение от успехов".

Источник:
   1. Юрий Поляков "Апофегей".
   2. http://www.petrograd.biz/stalin/12-2.html

Автор:
Михаил Перлин

Вопрос 12:
[Из каждой мелодии достаточно проиграть секунд 20-30.]
   Дело было во Франции. Вначале все услышали это:
   (aud: 20050001.mp3)
   и так далее, а также это:
   (aud: 20050002.mp3)
   и так далее. Мы просим вас назвать итог, который некоторым показался
печальным. Подскажем, что в ответе тоже прозвучит музыка.

Ответ:
(aud: 20050003.mp3)
   Аргентина-Ямайка 5:0.

Зачет:
5:0.

Комментарий:
Вы прослушали гимны Аргентины и Ямайки, исполнявшиеся перед началом
матча на чемпионате мира по футболу в 1998 году.

Автор:
Михаил Перлин

Вопрос 13:
Внимание, в вопросе есть замены!
   ИКС и ИГРЕК известны многим программистам. ИКС - не французский, но
был назван в честь француза. ИГРЕК - не английский, хотя назван в честь
английской. Ответьте двумя словами, чем является ИКС, имеющийся в
ИГРЕКЕ?

Ответ:
Единицей давления.

Комментарий:
ИКС - Паскаль, ИГРЕК - Си.

Источник:
   1. http://docum.cos.ru/portal/hmao/CDMuseum/museum/SOFT/pascal.htm
   2. http://smitu.cef.spbstu.ru/for_students/infor_ka_lect/lesson10.htm

Автор:
Евгений Пашковский

Вопрос 14:
Ученые одного из немецких университетов научились по анализу крови или
мочи определять, жил ли человек до объединения на территории ГДР. У
жителей бывшей ГДР в анализе неизменно присутствуют микроскопические
дозы ЭТОГО. Как ни странно, через пару лет после запрета ЭТОГО в
Германии ЭТО стало чрезвычайно популярным в СССР. Что это?

Ответ:
DDT.

Комментарий:
DDT использовали против насекомых исключительно в ГДР.

Автор:
Михаил Перлин

Вопрос 15:
Известный переводчик писал, что из-за технических наук в язык попадает
множество новых понятий и слов, которые проникают в речь "в виде КОПИЙ,
а часто и ИНВАЛИДОВ". Какие слова мы заменили словами "КОПИЙ" и
"ИНВАЛИДОВ"?

Ответ:
кАлек, калЕк.

Источник:
Н. Галь, Слово живое и мертвое, М.: "София", 2003, с.423.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 16:
Том Демарко, известный специалист в области организации работы,
утверждает: предельное, хоть и полезное, использование всех мощностей и
ресурсов ведет к потере фирмой гибкости и возможности реагировать на
изменения на рынке. А вот если оставить себе хотя бы небольшое
пространство для маневра, сразу появляется множество вариантов. Этот
тезис Демарко иллюстрирует при помощи того, что было придумано в XIX
веке и носит название из двух символов. Воспроизведите это название.

Ответ:
15.

Комментарий:
Речь идет об игре "пятнашки" или "15". Именно благодаря отсутствующему
элементу в этой игре можно что-то менять.

Источник:
http://matematika.studentu.ru/referats/88970/

Автор:
Михаил Перлин

Вопрос 17:
Героя одной сказки, Серебряного Рыцаря, можно назвать первым
словосочетанием. Вторым словосочетанием с недавних времен называют,
например, Андрея или Павла. На слух эти словосочетания трудноразличимы.
Воспроизведите слова, которые в них различны.

Ответ:
Меч и мяч.

Зачет:
Меча и мяча.

Комментарий:
Обладатель Золотого меча, обладатель Золотого мяча. Золотой мяч получали
Павел Недвед и Андрей Шевченко.

Источник:
   1. http://www.snezhny.com/texts.php?id=3517
   2. http://www.football-info.ru/reitingi/zoloto.html

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 18:
Обезьяну Коко американские ученые обучили языку глухонемых. Коко освоила
около 1000 знаков и научилась самостоятельно составлять из них новые
понятия. Например, "лысину" она определила как "босая голова", "страуса"
- как "жираф-птица". А слово, которое она объяснила как "слон-дитя",
стало названием итальянского ресторана в Москве. Напишите это слово.

Ответ:
Пиноккио.

Комментарий:
Нос длинный. Про Буратино американцы не слышали.

Источник:
   1. Шер Я.А., Вишняцкий Л.Б., Бледнова Н.С. Происхождение знакового
письма. М., Научный мир, 2004, с.24.
   2. http://koko.org/kidsclub/learn/betcha-newwords.html
   3. http://www.pinocchio-rest.ru/

Автор:
Светлана Бурлак

Вопрос 19:
Так называли Александра Дюма и Иоганна Штрауса. Называть так известного
барда нет никакой причины, тем не менее Евгений Пашковский как-то сделал
это, обыграв известную похвалу. Какова же фамилия этого барда?

Ответ:
Кукин.

Комментарий:
Имеются в виде Александр Дюма-сын и Иоганн Штраус-сын, которых называли
так, чтобы не путать с родителями. Евгений Пашковский назвал Кукина
"Кукин-сын".

Автор:
Мишель Матвеев, Михаил Перлин

Вопрос 20:
Известный антрополог считал, что ОНА - это нравственное ОНО. А известный
сыщик считал, что его коллега сделал нечто не с НИМ, а с НЕЙ. А что
сделал?

Ответ:
Потерял.

Комментарий:
Сознание и совесть. "Ты не сознание - ты совесть потерял", - сказал Глеб
Жеглов Петюне Соловьеву.

Источник:
http://www.agnuz.info/book.php?id=119&url=page70.htm

Автор:
Михаил Перлин

Вопрос 21:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Знакомый автора вопроса, системный администратор, жаловался, что ему
постоянно приходится иметь дело с котами. При этом некоторые коты часто
требуют у него кошек, а кошки часто кончаются. Какие слова мы заменили
на "кошки" и "коты"?

Ответ:
Болванки, болваны.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Болванками называют чистые CD-диски. А с болванами системным
администраторам приходится иметь дело очень часто...

Источник:
Рассказ ЖЖ-юзера skiv.

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 22:
Его имя происходит от слова, означающего "величайший". О происхождении
его фамилии нам, к сожалению, ничего не известно. Его самое известное
произведение было переведено с немецкого и издано в СССР в начале
1960-х. Назовите этого человека.

Ответ:
Макс Фасмер.

Зачет:
По слову "Фасмер".

Автор:
Михаил Перлин, Мишель Матвеев

Вопрос 23:
Это слово, по мнению автора вопроса, годится в качестве названия для
команды ЧГК, причем такое название должна носить очень сильная команда,
чтобы другим было не так обидно получать ответ на вопрос "кто нас
обошел?" и "кто взял этот трудный вопрос?". Хорошо известен случай,
когда это слово само стало ответом на вопрос, причем неправильным. А
какое имя было правильным ответом?

Ответ:
Одиссей.

Комментарий:
Название - "Никто".

Источник:
Гомер "Одиссея".

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 24:
Из воспоминаний о девочке Ире, ныне взрослой женщине: когда ей было 4
или 5 лет, Ира заявила своим родителям: "А я уже смотрела этот фильм.
Только с другим дядей". Кстати, вскоре Ирочке представилась возможность
еще раз произнести эту фразу. Назовите фамилии все трех "дядь".

Ответ:
Брежнев, Андропов, Черненко.

Комментарий:
Имеются в виду, конечно, похороны. Кстати, тур начинался вопросом про
рождение.

Источник:
http://upapashi.narod.ru/notions.htm

Автор:
Михаил Перлин, Мишель Матвеев

Тур:
2 тур

Дата:
21-Jan-2006

Редактор:
Юрий Выменец

Инфо:
Редактор благодарит за помощь Ольгу Берёзкину, Бориса Моносова, Алексея
Богословского, Марию Юнгер, Александра Либера, Наталью Кудряшову, Мишеля
Матвеева.

Вопрос 1:
(aud: 20050004.mp3)
   Герой Павла Крусанова испытывает озарение: то, что казалось
бессмысленным, вдруг приобретает ясный смысл. Герой сравнивает эту
ситуацию с НИМИ "Шерлока Холмса". Назовите ИХ.

Ответ:
Титры.

Комментарий:
В титрах фильмов Масленникова осмысленный текст появляется при наложении
криптографической решетки на хаотический набор букв.

Источник:
Павел Крусанов. Американская дырка. СПб: Амфора, 2005, с.245.

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 2:
Героиня Дмитрия Быкова объясняет: "Знаешь, почему у них не получился
коммунизм? Они не нашли БОНУС. Власть была, электричество было, а БОНУС
утрачен...". Какое слово мы заменили на слово "БОНУС"?

Ответ:
Плюс.

Источник:
Д. Быков. Эвакуатор. М.: Вагриус, 2005, с.33.

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 3:
На новогодней корпоративной вечеринке автор вопроса произнес тост. Это
был не просто тост, а тост с картинкой, которая была предварительно
роздана собравшимся. На картинке был изображен ОН, выскакивающий из
соответствующего устройства, а в своем тосте автор вопроса пожелал
коллегам такого же горячего энтузиазма и стремления ввысь. Назовите ЕГО.

Ответ:
Тост.

Комментарий:
Выскакивающий из тостера.

Источник:
ЛНА.

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 4:
В фильме "Афера Томаса Крауна" герой играет в шахматы с привлекательной
женщиной, причем проигрывает ей. Закончите одним словом комментарий
автора вопроса к этому эпизоду: "Боюсь, он все время смотрел не на
ту...".

Ответ:
Фигуру.

Источник:
   1. ЛНА.
   2. Фильм "Афера Томаса Крауна" 1968 года.

Автор:
Елена Богловская

Вопрос 5:
В словаре цитат между цитатами из Антона Пришельца и цитатами из Бориса
Прозоровского находятся цитаты из НЕЕ. Есть среди этих цитат и ЕЕ
последняя фраза. Напишите последнее слово этой фразы.

Ответ:
Коммунизме.

Комментарий:
ОНА - Программа КПСС 1961 г. Фраза - "Нынешнее поколение советских людей
будет жить при коммунизме!".

Источник:
К. Душенко. Словарь современных цитат. М.: Эксмо, 2005, с.394.

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 6:
Персонаж компьютерной презентации, рассказывающей о некоторых экспонатах
Эрмитажа, носит имя "Эрмик", созвучное названию музея. Кроме
удостоверения, висящего пониже пояса, на Эрмике надето еще кое-что,
когда-то обязательное для всех посетителей Эрмитажа. Какую
необыкновенную особенность имеет это кое-что у Эрмика?

Ответ:
Крылья.

Зачет:
Крылатость.

Комментарий:
Тапочки (а может, бахилы) у него крылатые. Презентация - по
произведениям античности. Эрмик - это не только от "Эрмитаж", но и от
"Гермес".

Источник:
ЛНА.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 7:
Один из НИХ - заглавный герой повести русского классика. Герой другой
повести этого же классика утверждал, что все ОНИ живут на Луне, потому
мы ИХ и не видим. Назовите ИХ.

Ответ:
Носы.

Комментарий:
"Нос" и "Записки сумасшедшего".

Источник:
Н.В. Гоголь, Повести. Мертвые души, М.: Изд-во ЭКСМО-Пресс, 2000, с.227.

Автор:
Борис Моносов, Юрий Выменец

Вопрос 8:
Этот единомышленник советского поэта действует и в стихотворении Жака
Превера. Там он проникает в ванную комнату через окно, залезает в ванну
и моется. Какая лечебная процедура дала название этому стихотворению?

Ответ:
Солнечная ванна.

Комментарий:
Единомышленник - солнце.

Источник:
   1. http://www.ilibrary.ru/text/1236/p.1/index.html
   2. Стихи французских поэтов для детей. М., Самокат, 2006.

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 9:
[Чтецу: "композитор и пианист" читать так, чтобы было понятно, что это
один элемент списка.]
   О таком городе писали многие, например, Гоголь и Ильф с Петровым. А в
одной песне, действие которой происходит в таком городе, его жителями
стали, среди прочих, скульптор, философ-циник, киноактриса, композитор и
пианист. Назовите всех четверых.

Ответ:
Роден, Диоген, Лорен, Шопен.

Комментарий:
Город N. Песня группы "Зоопарк" "Уездный город N".

Источник:
   1. http://az.lib.ru/g/gogolx_n_w/text_0140.shtml, глава 8
   2. http://lib.ru/ILFPETROV/author12.txt
   3. http://www.lyrics.ru/obj.phtml?id=15727

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 10:
Увидев в супермаркете продукты с пометкой "рекомендовано Men's Health",
автор вопроса улыбнулся, потому что в известной рекомендации, в которой
фигурируют эти же продукты, упоминается не мужчина, а женщина. Назовите
троих мужчин, которые совсем недавно составили компанию этой женщине.

Ответ:
Роден, Диоген, Шопен.

Комментарий:
Ешь морковку, лук и хрен - будешь, как Софи Лорен. Далее см. ответ на
вопрос 9.

Источник:
ЛНА.

Автор:
Елена Богловская

Вопрос 11:
По одной из версий, свое название этот поселок городского типа в 29
километрах от Полтавы получил из-за темных, страшных, нехоженых лесов,
находившихся близ него. Напишите это название.

Ответ:
Диканька.

Источник:
   1. И. Золотусский. Гоголь. (ЖЗЛ) - М.: Молодая гвардия, 1984, стр.14.
   2. http://www.km.ru

Автор:
Наталья Кудряшова

Вопрос 12:
Автор вопроса Юрий Выменец иногда слышит на турнирах вопросы по фактам,
из которых он и сам уже успел сочинить вопрос. Ю.В. даже придумал для
такой ситуации название, поменяв местами две буквы в заимствованном
выражении. Напишите придуманное Ю.В. название.

Ответ:
Дежа ЮВ.

Источник:
ЛНА

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 13:
[Чтецу: сделать акцент на словах "одним словом".]
   Журнал "Максим", рассказывая о том, что телеграф как средство связи
уже устарел, пишет, что ЕЙ больше не бежать. Ответьте одним словом, куда
ОНА бежала.

Ответ:
Пруду.

Комментарий:
Не бежать больше графине изменившимся лицом пруду.

Источник:
"Максим", январь 2006, с.105.

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 14:
(pic: 20050069.jpg)
   Календарь, рекламирующий одну сеть торговых комплексов, подчеркивает
разнообразие предлагаемых там товаров и услуг. На странице, которую вы
видите, показано, что в комплексе можно купить одежду и посетить кафе.
На другой странице изображен кусок синего бархата, на котором лежат
параллельные нитки жемчуга. Так проиллюстрировано наличие в комплексе
ювелирного салона и... Чего?

Ответ:
Бассейна.

Источник:
http://www.adlife.spb.ru/news/2062.shtml

Автор:
Елена Богловская, Ольга Березкина, Юрий Выменец

Вопрос 15:
В романе Набокова экономная хозяйка меблированных комнат сделала номера
на дверях комнат из, так сказать, расходного материала, накопившегося за
несколько подряд идущих дней. Назовите этот расходный материал двумя
словами.

Ответ:
Листки календаря.

Зачет:
Страницы календаря.

Источник:
В. Набоков. Машенька. Гл. 2.

Автор:
Юрий Выменец, Ольга Березкина

Вопрос 16:
Однажды два автора этого вопроса разошлись во мнениях о том, что такое
ИКС. Один сказал, что ИКС - это европейская столица, а другой возразил,
что ИКС - это призыв к полету. Услышав это возражение, первый автор
предложил ИКС. Назовите ИКС.

Ответ:
Пари.

Источник:
ЛНА.

Автор:
Юрий Выменец, Евгения Синичкина

Вопрос 17:
В школе, в которой учился автор вопроса, было популярно обзывательство
"королева без ЭТОГО". Та, которую называют королевой одного из жанров
литературы, несомненно, имеет ЭТО. Назовите ее имя.

Ответ:
Урсула.

Комментарий:
Королева без "ле". Урсула Ле Гуин.

Источник:
http://eressea.ru/digest/0800-005.shtml

Автор:
Елена Богловская, Юрий Выменец

Вопрос 18:
Однажды я и мой товарищ по команде зашли в кафе. Оба сделали заказы и
получили круглые бирки с номерами заказов. Посмотрев на лежащие на столе
бирки, я сказал, что мой номер больше. Но мой товарищ совершил некое
действие и возразил, что его номер больше. Тогда я совершил лишь
половину действия, совершенного товарищем, и заявил, что все-таки мой
номер больше. Какие номера были у нас?

Ответ:
6 и 8.

Комментарий:
Товарищ повернул номер 6 на 180 градусов и получил 9. Я повернул номер 8
на 90 градусов и получил бесконечность.

Автор:
Юрий Выменец (товарищ - Борис Моносов)

Вопрос 19:
В состав Валаамского архипелага входит остров Московский. По одной из
версий, его название осталось еще от финнов. Те, кому остров, по этой
версии, обязан своим названием, в известном произведении следуют
третьими по порядку. Назовите того, за кем они там следуют.

Ответ:
Кот.

Комментарий:
Остров, по этой версии, назван так из-за комаров (от корня "mosque"). У
Чуковского медведи едут первыми, комарики третьими, а вторым едет кот
задом наперед.

Источник:
ЛНА.

Автор:
Антон Губанов

Вопрос 20:
В Новом энциклопедическом словаре, вышедшем в 2005 году, можно найти
многие современные слова, например, "интернет". Но для ЭТОГО СЛОВА все
еще указано лишь одно значение, при объяснении которого упоминаются
Женевская конвенция об открытом море 1958 года и Конвенция ООН по
морскому праву 1982 года. Напишите ЭТО СЛОВО.

Ответ:
Пиратство.

Источник:
Новый энциклопедический словарь, М., 2005.

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 21:
Героиня песни Беранже "Бабушка" повторяет: "Как я жалею о моей пухлой
ручке, о моей стройной ножке и о НЕМ!". Назовите того, кто прославился
ЕГО поисками.

Ответ:
Пруст.

Комментарий:
Утраченное время.

Источник:
К. Душенко. Словарь современных цитат. М.: Эксмо, 2005, с.395.

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 22:
В этом вопросе словом "ИТОГО" заменено другое слово.
   В классической пьесе ИТОГО упоминается уже в самом начале. В рейтинге
команд МАК есть команда под названием "ИТОГО", причем, как ни странно,
указаны имена и фамилии всех игроков. Не менее странно и то, что в
Москве есть клуб знакомств под названием "ИТОГО". Какое слово мы
заменили на "ИТОГО"?

Ответ:
Инкогнито.

Комментарий:
В "Ревизоре" в самом начале упоминается "Ревизор из Петербурга,
инкогнито. И еще с секретным предписаньем".

Источник:
   1. http://www.inkognitoclub.ru/
   2. http://rating-mak.chgk.info/rating_general/cominfo_show.phtml?com_id=0000000347&date=2005-10-01
   3. http://az.lib.ru/g/gogolx_n_w/text_0070.shtml

Автор:
Елена Богловская, Юрий Выменец, Ольга Березкина

Вопрос 23:
Гораций в своей оде сравнил ЕГО с весной, хотя куда больше ОН похож на
конец другого времени года, причем совсем не случайно. Назовите ЕГО.

Ответ:
[Октавиан] Август.

Источник:
Н.В. Морева-Вулих, Римский классицизм: творчество Вергилия, лирика
Горация, СПб.: Академический проект, 2000, с.34.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 24:
Григорий Фрумкер шутит, что конкурентная борьба дошла уже до того, что
некие птицы уничтожают посевы некоего овоща. Назовите этих птиц и этот
овощ.

Ответ:
Аисты, капуста.

Источник:
http://www.frumker.com/slovochizm.htm

Автор:
Юрий Выменец

Тур:
3 тур

Дата:
18-Feb-2006

Редактор:
Дмитрий Борок

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование пакета Анатолия Белкина (Москва),
Евгения Рубашкина (Санкт-Петербург) и команды города Самары.

Вопрос 1:
Показывая результаты своей работы, некий профессионал, персонаж одного
романа, замечает, что результаты эти так хороши, потому что он -
профессионал - пользовался неким ОБЪЕКТОМ. "Чувствуешь, какой корень у
этого слова? - говорит профессионал. - То-то же, этот ОБЪЕКТ придумали
специально для того, чтобы научиться видеть вещи такими, каковы они на
самом деле. Все, что я могу, - это констатировать факты, без
комментариев". Догадавшись, в какой области был профессионалом
говоривший, скажите, какое слово мы заменили словом "ОБЪЕКТ"?

Ответ:
Объектив.

Зачет:
Фотообъектив и т.п.

Комментарий:
Профессионал - фотограф; объектив, по мнению персонажа, способствует
объективной подачи информации.

Источник:
М. Фрай. Энциклопедия мифов: Подлинная история Макса Фрая, автора и
персонажа: Роман. Т. 1. А-К. - СПб.: Амфора, 2001. - С. 375.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 2:
ПЕРВАЯ и ВТОРАЯ обычно противопоставляются друг другу. Любопытно, но с
ПЕРВОЙ нечто делают раффлезия да геодезия, - вот почти и все, зато со
ВТОРОЙ это делают и роза, и мимоза, и глюкоза, и заноза (список далеко
не полон). Назовите ПЕРВУЮ и ВТОРУЮ.

Ответ:
Поэзия и проза.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Любопытно, но к "прозе" рифм гораздо больше, чем к "поэзии".

Источник:
Очевидно.

Автор:
Дмитрий Борок

Вопрос 3:
Внимание, слова "зАмковый" и "замкОвый" заменяют совсем другие два
слова!
   К замкОвому можно отнести, например, творчество композиторов Марина
Маре, Антуана Форкерэ и Робера де Визе, творивших при Людовике XIV. А
зАмковое весло, иначе называемое потесь, вытесывалось из
двадцатиметрового бревна и использовалось только как руль. Напишите
любое из замененных слов.

Ответ:
Барочный.

Зачет:
Как с проставленным ударением, так и без него.

Комментарий:
БарОчный - от "барокко" и бАрочный - от "барка".

Источник:
   1. http://vedomosty.spb.ru/2001/arts/spbved-2497-art-7.html
   2. http://www.korabel.ru/dictionary/detail/17/1034069143.html
   3. http://www.slova.ru/article/4212.html

Автор:
Дмитрий Борок

Вопрос 4:
Автор статьи из журнала "Знание - сила" предполагает, что этому адмиралу
не давала покоя флотская терминология. Цитата: "Вот где настоящее
бессилие. Флот - дело государственное". Потому-то он и отстаивал так яро
свои принципы - или, вернее, убеждения - в другой области. Назовите
фамилию этого адмирала.

Ответ:
Шишков.

Комментарий:
Александр Шишков был известным пуристом, а в русском флоте вся
терминология была заимствованной, голландской.

Источник:
Знание - сила. 1998. N 9-10, статья Владимира Иваницкого "Порча языка и
невроз пуризма".

Автор:
Александр Кудрявцев

Вопрос 5:
Собака, жившая в 70-х годах прошлого века, послужила своего рода
прообразом для колоритного киноперсонажа, столь же преданного и
бессловесного, как она. Подскажем, что имя этой собаки совпадает с
названием американского штата, а имя персонажа, по некоторым данным, и
вовсе происходит от слова "собака". Назовите киноперсонажа, о котором
идет речь.

Ответ:
Чубакка.

Комментарий:
На создание персонажа "Звездных войн" Чубакки Лукаса вдохновил облик его
собаки Индианы (в честь которой получил имя также и Индиана Джонс). Имя
же Чубакка, по некоторым предположениям, Лукас придумал, исказив русское
слово "собака".

Источник:
   1. http://www.answers.com/topic/indiana-jones
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Chewbacca

Автор:
Евгений Машеров

Вопрос 6:
Эта полноводная по европейским меркам река (средний расход воды - почти
полторы тысячи кубометров в секунду) полностью протекает по территории
одного государства. По длине она не так уж велика - четыре с небольшим
сотни миль. Назовите эту реку.

Ответ:
По.

Источник:
Большая энциклопедия Кирилла и Мефодия 2003. 10 CD. Ст. "По".

Автор:
Александр Кудрявцев

Вопрос 7:
(pic: 20050070.gif)
   [Преамбула для израильских команд: схему следует рассматривать слева
направо, а не справа налево.]
   По мнению автора этого вопроса, стрелка на рисунке указывает
приблизительный ответ на другой вопрос, заданный в середине XIX века.
Напишите два антонима, входящие в его текст.

Ответ:
Начало, конец.

Зачет:
В любом порядке и любой грамматической форме.

Комментарий:
"Где начало того конца, которым оканчивается начало?" (Козьма Прутков).
Шкалу на рисунке можно рассматривать как разделенную на "начало",
"середину" и "конец", а каждая из этих частей разделена еще на три
части.

Источник:
Большая энциклопедия Кирилла и Мефодия 2003. Ст. "Козьма Прутков"
(раздел "Афоризмы").

Автор:
Дмитрий Борок

Вопрос 8:
[Ведущему: ударение в слове "Вельянтиор" на последний слог.]
   Имя ЕГО коня - Вельянтиор - намекает на ЕГО зоркость и бдительность.
Мы не просим назвать ЕГО, назовите женское имя, намекающее на ЕГО
суровость и твердость.

Ответ:
Дюрандаль.

Комментарий:
ОН - Роланд. Durandale, как и большинство именованных мечей, женского
рода (он еще в конце говорит: "Ma pauvre Durandale!"). Имя коня
происходит от veiller - бодрствовать.
   В вопросе оно искажено, правильный вариант - Вельянтиф.

Источник:
   1. Е. Смирнова, Л. Сушкевич, В. Федосик. Средневековый мир в
терминах, именах и названиях. Минск, 1999, с.261.
   2. http://www.globalfolio.net/monsalvat/frglorios/roland/pesnorolande04.htm

Автор:
Илья Немец

Вопрос 9:
Климент Александрийский писал, что тот, кто не отказался от ЭТОГО, "не
может стать священником, ибо благословение Божие не сможет пройти".
Тертуллиан убеждал не пользоваться ЭТИМ, напоминая, что материал ЭТОГО
мог принадлежать проклятому или нечистому человеку. Позднее гонения на
ЭТО прекратились, так что, например, Мария-Антуанетта вполне могла
заказать себе свою любимую "капусту с пучком редиски и артишоком". Что
же ЭТО?

Ответ:
Парик.

Зачет:
Шиньон, искусственные волосы, искусственные прически и т.п. Незачет:
Прически.

Комментарий:
"Капуста с пучком редиски и артишоком" - наименование парика (по
украшениям, которые входили в его состав). Благословение Божие якобы не
сможет пройти сквозь чужие волосы при помазании.

Источник:
   1. М. Кокс. Улетная мода. Москва, 2001.
   2. http://pariki.com.ua/histori.htm

Автор:
Татьяна Барская

Вопрос 10:
Папа римский Сикст IV, избранный на престол в тревожном для Европы XV
веке, открыто занялся укреплением власти своей семьи, раздавая
родственникам церковные должности и помогая им приобрести итальянские
княжества и герцогства. Возмущенные современники говорили, что настоящие
ОНИ - это папские племянники. А на одном сайте, посвященном гаданию,
говорится, что для успешного гадания хороши ОНИ медные или популярные в
последнее время керамические, но ни в коем случае не серебряные. Какое
слово заменено местоимением "ОНИ"?

Ответ:
Турки.

Комментарий:
Турки - потому что захватывают христианские земли. Турки (джезвы) должны
быть такими для варки кофе с целью последующего гадания на гуще.

Источник:
   1. Е. Жадько. Сто великих династий. М.: Вече, 2004. С. 214.
   2. http://lib.infopole.ru/metod/gadan/kofe/krilov/02/index.htm

Автор:
Тимур Барский

Вопрос 11:
В 1928 году в одном из писем она писала: "... не могу же я ехать в
глухое... в свистящую гущу. Не шучу, от одной мысли душно. Кроме того,
буквы не раздвинутся". Мы не просим назвать ее. Напишите эти буквы.

Ответ:
СССР.

Комментарий:
Она - Марина Цветаева.

Источник:
   1. Б. Сарнов. Наш Советский Новояз. Москва, 2002.
   2. http://www.ruslit.com/rass/rass55.htm

Автор:
Татьяна Барская

Вопрос 12:
Произведение раннего американского поэта Тимоти Дуайта "Покорение
Ханаана" в свое время подверглось уничтожающей критике. Поэма была
нудной и помпезной, в патетических описаниях библейских сражений кое-что
упоминалось так часто, что один из современников поэта предложил
оснастить поэму устройством, появившимся незадолго до ее написания.
Назовите это устройство.

Ответ:
Молниеотвод.

Зачет:
Громоотвод.

Комментарий:
"Кое-что" - громы и молнии.

Источник:
Ван Спанкерен К. Лiтература Сполучених Штатiв: Нарис, с.22-23.

Автор:
Александр Кудрявцев

Вопрос 13:
Услышав очередной вопрос по "тонким" - в кавычках - шуткам из
произведений некоего писателя, я раздраженно подумал: "Какой мир, такие
и шутки". Назовите этого писателя.

Ответ:
Терри Пратчетт.

Комментарий:
Автор серии произведений "Плоский мир".

Источник:
Личный опыт.

Автор:
Дмитрий Борок

Вопрос 14:
(pic: 20050071.gif)
   Этот город получил свое название в честь кельтского бога Луга -
Лугдуний, хотя находящееся перед вами знамя города, похоже,
подразумевает другую этимологию. Как этот город называется сейчас?

Ответ:
Лион.

Комментарий:
На гербе изображен лев. (Три лилии вверху указывают, что искать надо во
Франции.)
   Название города в вопросе искажено, правильный вариант - Лугдунум.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Lyon

Автор:
Александр Бучацкий

Вопрос 15:
Сочиняя вопрос, который вам сейчас задается, я попросил троих разных
людей назвать ЭТО. И получил три разных ответа: Adobe Photoshop,
Microsoft PowerPoint и FAR Manager. А в феврале 1973 года ЭТО принесло
триумф Ирине и Александру. Назовите ЭТО двумя словами.

Ответ:
Произвольная программа.

Комментарий:
На чемпионате Европы по фигурному катанию в 1973 году пара Ирина Роднина
- Александр Зайцев получила за исполнение произвольной программы
рекордное число высших оценок - 6,0.

Источник:
   1. http://analitics.ex.ru/cgi-bin/txtnscr.pl?node=727&txt=1633&lang=1&sh=1
   2. Ф.И. Раззаков. Жизнь замечательных времен. 1970-1974. Время,
события, люди. М.: Изд-во Эксмо, 2004. С. 706.

Автор:
Дмитрий Борок

Вопрос 16:
О происхождении этого слова существуют разные версии: известно,
например, что еще в одном из трудов XIX века оно упоминается в длинном
списке наряду с лепреконами, кобольдами и брауни. Официальная этимология
гласит, что оно произошло от искаженного словосочетания "строитель нор".
Назовите это слово.

Ответ:
Хоббит.

Комментарий:
Сам Толкин утверждал, что придумал это слово; скорее всего, так оно и
было, а появление в труде под названием "Denham Tracts" в середине XIX
века, вероятно, случайность. Однако встроив слово в языковую систему
Средиземья, Толкин должен был и придумать ему этимологию. Согласно этой
этимологии, hobbit происходит от староанглийского holbytla (ср.
современный вариант: hole-builder). Что касается версии hobbit = homo +
rabbit, то это и вовсе "народная" этимология, которую сам Толкин
отрицал.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Hobbit_(Denham)
   2. http://www.hometown.aol.co.uk/autumnkat1/hobbitdetails.html

Автор:
Дмитрий Борок

Вопрос 17:
На этот, так сказать, "осветительный прибор", созданный в середине 30-х
годов 19-го столетия и просуществовавший четверть века, патент выдан не
был. Но если бы его все же выдали, обладателем стал бы, вероятно,
Александр из Нижнего Новгорода. Мы не спрашиваем, какой "луч" был
"получен" с помощью этого "прибора" в 1860 году. Как этот "прибор"
назвали его создатели?

Ответ:
Николай.

Зачет:
Николай Добролюбов, Николай Александрович Добролюбов.

Комментарий:
"Какой светильник разума угас!" (цитата из стихотворения Н.А. Некрасова
"Памяти Добролюбова"). В 1860 году вышла статья Добролюбова "Луч света в
темном царстве".

Источник:
   1. Большая энциклопедия Кирилла и Мефодия 2003. 10 CD. Ст.
"Добролюбов".
   2. http://voc.metromir.com/etimologytermvoc/id152/
   3. http://voc.metromir.com/etimologytermvoc/id180/

Автор:
Илья Немец

Вопрос 18:
Цитата из журнальной статьи: "Представьте себе, что вы едете на
автомобиле, пытаясь непосредственно руками поворачивать колеса,
контролировать состав горючей смеси... изменять зацепление шестеренок...
омывать и чистить лобовое стекло и совершать прочие действия,
необходимые для нормального функционирования автомобиля. Нелегко? Да что
там - практически невозможно". Статья, однако, рассказывает - в
популярном виде - вовсе не об управлении автомобилем, а о том, первые
примеры чего появились около полувека назад. Заголовок статьи выглядит
так: "Страна (пропуск)". Восстановите пропущенное слово из двух букв.

Ответ:
OC.

Зачет:
OS.

Комментарий:
Статья посвящена операционным системам, которые организуют управление
устройствами компьютера и его взаимодействие с пользователем. Первые
операционные системы появились к концу 50-х.

Источник:
Вокруг света. N 1/2006. С. 193.

Автор:
Дмитрий Борок

Вопрос 19:
Григорий Горин иронично писал, что некое слово можно перевести как
"денежный праздник", и поэтому некоему человеку оно очень нравилось,
хотя на самом деле "денежным праздником" для него был его друг. Назовите
слово, о котором идет речь.

Ответ:
Манифест.

Комментарий:
А нравилось оно Марксу.

Источник:
Г. Горин. В серии: Антология сатиры и юмора XX в. Т. 6. М.: Изд-во
Эксмо, 2004. С. 722-723.

Автор:
Дмитрий Борок

Вопрос 20:
Времена меняются. В Швеции ЭТО в последний раз произошло с Оскаром II
еще в 1873 году, и с тех пор не проводилось. В Испании основной
связанный с этим предмет присутствует во время ЭТОГО, но не используется
по прямому назначению. А в Бельгии, как ни странно, даже самого этого
предмета вообще нет. Назовите и ЭТО, и предмет.

Ответ:
Коронация, корона.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
В Испании корона не возлагается на голову монарха при коронации. В
Бельгии нет даже самой короны (разве что "виртуальная", на гербе).

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Coronation

Автор:
Дмитрий Борок

Вопрос 21:
По мнению критика Алексея Фанталова, вымысел, которым автор потчует
читателя, искажает и историю реальную, и историю сакральную, не
выдерживает никакой критики с точки зрения психологии. Отметим, что
Фанталов - далеко не первый, кто подвергает сомнению литературные
достоинства данного произведения. Одному из его предшественников схожие
заявления в конечном итоге обошлись довольно недешево. Назовите фамилию
этого предшественника.

Ответ:
Латунский.

Комментарий:
А. Фанталов критикует роман Мастера о Пилате, а Маргарита разгромила
квартиру критика Латунского.

Источник:
   1. Рассылка "Мифы народов мира. "Булгаков - это наше все", 18.01.2006
г.
   2. Булгаков М. Мастер и Маргарита.

Автор:
Александр Кудрявцев

Вопрос 22:
Недавно автор вопроса увидел новую марку пельменей. На пакете были
изображены купола православного храма и написано, что продукт
производится по благословению церкви. Под стать выбрали и прилагательное
- название пельменей: то ли намек на величественную красоту куполов, то
ли на прекрасное качество изготовления. Как же назывались пельмени?

Ответ:
"Благолепные".

Комментарий:
Хорошо лепили, видимо.

Источник:
ЛНА, 11.01.2006, торговый центр "Семерочка" на ул. Партизанской г.
Самары.

Автор:
Дмитрий Борок

Вопрос 23:
Внимание, в вопросе есть замены.
   В одной из статей, посвященных Марии Стюарт и Елизавете I, проводится
следующая параллель. Опытные специалисты в некоей области, отмечает
автор статьи, не жалуют начинающих, которые употребляют слово "поэтесса"
вместо слова "поэт". Так вот, именно такой дилетантской поэтессой была в
политике Мария Стюарт. Елизавету же, вне всякого сомнения, можно считать
политическим поэтом. Какие слова мы заменили словами "поэтесса" и
"поэт"?

Ответ:
Королева, ферзь.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Упомянутая "некая область" - шахматы.

Источник:
"Натали", 2005, N 8.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 24:
[Ведущему: в цитате достаточно сильное логическое ударение должно быть
на "я", как было бы во фразе: "не знаю, как остальные, а я выполнил".]
   Чьи предсмертные слова, по воспоминаниям хирурга, бывшего с этим
человеком до конца, звучали так: "Благодарение Богу, я выполнил свой
долг"?

Ответ:
Горацио Нельсона.

Комментарий:
Перед Трафальгарской битвой, где Нельсон погиб, он выставил на мачте
флагманского корабля знаменитый сигнал: "Англия ждет, что каждый
выполнит свой долг".

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Nelson

Автор:
Дмитрий Борок

Тур:
4 тур

Дата:
18-Mar-2006

Редактор:
Александр Либер

Вопрос 1:
Император Клавдий, рассказывая, как он смог выжить во время правления
своего предшественника, Калигулы, можно сказать, произносил ЕЕ. А кто
спустя почти полторы тысячи лет написал ЕЕ?

Ответ:
Эразм Роттердамский.

Комментарий:
ОНА - похвала глупости. Клавдий всем с гордостью рассказывал, что
спасся, строя из себя дурачка; это если и было правдой, то лишь отчасти,
т.к. Клавдий и впоследствии не отличался умом. Эразм Роттердамский
закончил свою знаменитую "Похвалу глупости" в 1511 году.

Источник:
   1. Гай Светоний Транквилл "Жизнь 12 цезарей". М., "Художественная
литература", 1990.
   2. БЭКМ-2003, ст. "Эразм Роттердамский".

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 2:
На сайте университета Джорджа Мэйсона утверждается, что в пятнадцатом
веке семейства Сфорца и Висконти долгое время конфликтовали друг с
другом, а также еще с одним итальянским семейством. В конце концов, все
три семейства сумели объединиться и образовали союз. Назовите третье
семейство.

Ответ:
Борромео.

Комментарий:
Один из вариантов символики колец Борромео.

Источник:
http://cas.gmu.edu/cas/faculty/deans_office/dean/rings.html

Автор:
Александр Шапиро

Вопрос 3:
Согласно статистике, политическая напряженность практически не влияет на
посещаемость этого курорта, причем, как ни странно, даже со стороны
ближайшего северного соседа. Возможно, все дело в его особом очаровании.
Назовите этот курорт.

Ответ:
Шарм аш-Шейх.

Зачет:
Шарм эль-Шейх, Шарм а-Шейх.

Комментарий:
Ближайшие соседи - израильтяне, чрезвычайно любящие кататься по
синайским курортам. Очарование - намек на "Шарм", которое на самом деле
означает "залив".

Автор:
Илья Немец

Вопрос 4:
В сказке Александра Костинского "Волшебное дерево" фигурирует некий
домовой - скажем, Александр Александрович. В основном, он сидел под
столом и нечто делал. Звали его, сами понимаете, не Александр
Александрович. А как?

Ответ:
Шур Шурыч.

Комментарий:
Шуршал он под столом.

Источник:
Александр Костинский "Волшебное дерево". - К.: "ВЕСЕЛКА", 1989.

Автор:
Юрий Вашкулат

Вопрос 5:
Ему посвящена первая статья в некоторых справочных изданиях. В исламском
фольклоре он носил прозвище Абу-ль-Фарадж - "отец радости", и являлся
настолько популярным персонажем, что в его честь зачастую называли
детей. Назовите самого известного такого ребенка.

Ответ:
Гарун Ар-Рашид.

Комментарий:
ОН - Аарон = Гарун. Первая статья в мифологических словарях.

Автор:
Илья Немец

Вопрос 6:
Подлинные имя и фамилия автора сценария фильма "Бетховен" - Джон Хьюз.
Впрочем, сценарий, в котором герой фильма терпит несправедливое
заключение, он подписал не своим настоящим именем. Воспроизведите имя и
фамилию француза, использованные в качестве псевдонима.

Ответ:
Эдмон Дантес.

Источник:
http://www.imdb.com/name/nm0000455/

Автор:
Ирина Ковалевич

Вопрос 7:
В этом вопросе словосочетанием "ДОМАШНЯЯ КОШКА" мы заменили другое
словосочетание.
   В 1942 году американские специалисты наконец-то поняли, что, как ни
странно, ДОМАШНЯЯ КОШКА черного цвета гораздо виднее ночью, чем имеющая
более светлую окраску. Спустя почти четверть века появилась ДОМАШНЯЯ
КОШКА совсем другого цвета. Впрочем, все же именно черная ДОМАШНЯЯ КОШКА
наименее заметна, когда находится там, где ей, собственно, и положено
быть. Где именно?

Ответ:
Под водой.

Зачет:
В погруженном состоянии, в подводном положении, в глубине моря и т.п. по
смыслу.

Комментарий:
"Домашняя кошка" заменяет в вопросе "подводную лодку". Ночью черная
субмарина более заметна в надводном положении, чем серая. В 1966 году
появилась песня "Yellow submarine".

Источник:
   1. T. Roscoe, United States submarine operations in World War II.
Annapolis, 1950 (русский перевод:
http://militera.lib.ru/h/roscoe_t/index.html).
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Yellow_Submarine_(song)

Автор:
Константин Бриф

Вопрос 8:
Энциклопедия "Символы. Знаки. Эмблемы", пишет, что в средние века этот
символ изображали на витражах, заполняя пустое место внизу. Отсюда, по
утверждению энциклопедии, и произошло английское его название. Напишите
это английское название.

Ответ:
Fylfot.

Комментарий:
Это свастика. От слов "fill the foot" (заполнять нижнюю часть) и
произошло слово "fylfot".

Источник:
Символы. Знаки. Эмблемы. М.: ЭКСМО, 2005. Стр. 85.

Автор:
Евгений Поникаров

Вопрос 9:
Она - не только хороший тренажер, но и прекрасное средство для
психологической разгрузки. Автор вопроса считает, что она является
разумным ответом на известную загадку. Назовите традиционный ответ на
эту загадку.

Ответ:
Лампочка.

Зачет:
Тетя Груша повесилась :)

Комментарий:
Она - боксерская груша.

Источник:
"Метро", ст. "Спортзал на дому", 26.04.2005.

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 10:
Вероятно, ЕГО назвали в честь бога-победителя богини хаоса, а ЕЕ - ЕГО
близкую родственницу - в честь богини любви и красоты. Назовите и ЕГО, и
ЕЕ.

Ответ:
Мордехай, Эстер.

Зачет:
Мардохей, Эсфирь.

Комментарий:
Многие евреи ассимилировались и давали детям ассиро-вавилонские имена.
Мордехай = Мардук, его племянница Эстер = Иштар.

Автор:
Илья Немец

Вопрос 11:
Май 1945 года - окончание войны. 5 марта 1953 года - смерть Сталина.
1961 год - полет в космос первого человека. Все эти события одна газета
приводит в биографии известного человека. Напишите его фамилию.

Ответ:
Левитан.

Комментарий:
Обо всех этих событиях он сообщал в эфире.

Источник:
http://www.gazeta.ru/2006/02/04/oa_187316.shtml

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 12:
В ЕГО честь назван высококачественный оптический прицел. А Исидор
Севильский полагал, что ЕГО латинское название связано с тем, что ОН
способен обогнать ветер. Назовите этот ветер абсолютно точно.

Ответ:
Аквилон.

Комментарий:
Что-то хорошо видящее + летающее. Aquila - орел.

Автор:
Илья Немец

Вопрос 13:
В Санкт-Петербурге издается журнал с необычным названием. Оно намекает
на то, что информация в нем может быть использована даже в суде и очень
точна, и одновременно на то, что мы живем в компьютерную эру.
Воспроизведите это название, состоящее из точки, четырех русских и трех
латинских букв.

Ответ:
"Вещь.doc".

Комментарий:
Намек на вещественные доказательства и на компьютерное расширение .doc.

Источник:
http://www.smap.spb.ru/news.thtml?id=54699

Автор:
Александр Коробейников

Вопрос 14:
В одной шуточной телепередаче актер, изображавший учителя, назвал себя
титаном, а своих недотеп-учеников - словом, в каком-то смысле
аналогичным, а в каком-то - противоположным. Каким именно словом?

Ответ:
Чайник.

Комментарий:
Титан - это еще и прибор для кипячения воды.

Источник:
Телепередача "Назло рекордам".

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 15:
Халифу Абу-Джафар аль-Мансуру было предсказано, что он найдет свою
смерть "между водой и огнем", и предсказание в итоге сбылось. В
аналогичном месте нашли свою смерть два мифологических правителя,
названия царств которых часто встречаются вместе. Назовите этих двух
правителей.

Ответ:
Минос и Агамемнон.

Комментарий:
Все они убиты были в бане - между огнем и водой. Их царства - Крит и
Микены - часто употребляются вместе в названии крито-микенской
цивилизации.

Источник:
   1. Эсхил, "Орестея", любое издание.
   2. http://www.humanities.edu.ru/db/msg/24543

Автор:
Александр Коробейников, Александр Либер

Вопрос 16:
Согласно расхожему мнению, СДЕЛАТЬ ЭТО невозможно, однако по
свидетельству Псевдо-Плутарха, корабелу Исагору, главе торговой
делегации, отправленной Периклом в Сидон, удалось вместе со своей
командой СДЕЛАТЬ ЭТО, да еще и в шестикратном размере. Что же такое
СДЕЛАТЬ ЭТО?

Ответ:
Пропить талант.

Комментарий:
Пропили шесть талантов, сволочи :) Даже на кедр для снастей денег потом
не хватило.

Автор:
Илья Немец

Вопрос 17:
Этот актер страдал редким неизлечимым заболеванием - анкилозирующим
спондилоартритом - болезнью, при которой позвоночник абсолютно
обездвиживается. Отсюда и неестественная и пугающая пластика его
персонажа, которую актеры, игравшие ту же роль в многочисленных
римейках, добивались специальными упражнениями. Назовите этого актера.

Ответ:
Борис Карлофф.

Комментарий:
Исполнитель роли Франкенштейна.

Источник:
Газета "Собеседник", 2004, N 15, с.21.

Автор:
Юрий Вашкулат

Вопрос 18:
В легендах делаваров упомянуты семь охотников, одного из которых
сопровождает собака. В легендах ирокезов собаки нет, зато один из
охотников несет котелок. Под каким именем этот охотник известен нам?

Ответ:
Мицар.

Комментарий:
Речь идет о звездах Большой Медведицы. Котелок (он же собака) - это
Алькор.

Источник:
http://www.ruthenia.ru/folklore/berezkin16.htm

Автор:
Алексей Королев, Александр Либер

Вопрос 19:
На сайте телекомпании НТВ информация по вещанию сведена в несколько
блоков: новости, развлечения, спорт, фильмы на неделе и т.д. В адресе
одного из разделов можно найти один из видов СМС, широко используемый в
быту. Чему посвящен этот раздел?

Ответ:
Сериалам.

Комментарий:
"Soap" в переводе с английского "мыло" - один из видов стирально-моющих
средств (СМС).

Источник:
http://promo.ntv.ru/soap/

Автор:
Ольга Нефёдова

Вопрос 20:
Один организовывал производство фототехники, другой опосредованно
участвовал во многих убийствах, третьего вполне можно отнести к
подводной братве. Судя по корням - можно предполагать, что кто-то из их
предков имел нечто общее с героем произведения М. Горького. Назовите
фамилию этого героя.

Ответ:
Чудра.

Комментарий:
Общее - имя "Макар", от которого были произведены фамилии соответственно
- Макаренко (организатор), Макаров (пистолет), Макаревич (не только
кулинар).

Источник:
М. Горький "Макар Чудра", общие знания.

Автор:
Ирина Ковалевич

Вопрос 21:
Средневековые бестиарии объясняют ИХ латинское название тем, что ИМ не
нужны дороги. ОНИ стали заглавием известного произведения, созданного в
1963 году. Назовите ИХ.

Ответ:
Птицы.

Комментарий:
Avis якобы от a+via = не-дорога. Фильм А. Хичкока "Птицы" вышел в 1963
году.

Автор:
Илья Немец

Вопрос 22:
Обозреватель Юрий Стрекаловский пишет: "Впервые демократия показана НЕ
безусловно привлекательной - скорее наоборот, сочувствие вызывают ее
враги. Поэтому публика оказалась морально разоруженной, но этого не
заметила - как ПЕРВЫЙ не заметил, когда же он стал ВТОРЫМ". Назовите
ПЕРВОГО и ВТОРОГО.

Ответ:
Энакин Скайуокер, Дарт Вейдер.

Комментарий:
По мнению Стрекаловского, разница между Республикой и Империей в третьем
эпизоде "Звездных войн" чисто политическая, а не нравственная.

Источник:
Хроника. 2005. N 23. С. 15.

Автор:
Александр Коробейников

Вопрос 23:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Впервые прозвище "Грозный" было упомянуто в европейских хрониках лишь
спустя 32 года после смерти Ивана Васильевича. Грозным его прозвали
враги, а в родной стране его называли, в том числе и в официальных
документах, Иваном Васильевичем. Несмотря на это, многие уверены, что
Грозный - это фамилия Ивана Васильевича. В "Большой энциклопедии Кирилла
и Мефодия - 2001" статей "Иван" и "Васильевич" нет, а вот статья
"Грозный" - есть. Она находится сразу после статьи о сельхозорудии.
Каком?

Ответ:
Цеп.

Комментарий:
"Иван" заменяет слово "Влад", "Васильевич" - "Дракула" (оно хоть и не
отчество, но получено от отца, так что аналогия уместна), "Грозный" -
"Цепеш". В "БЭКМ" нет статей "Влад" и "Дракула", но есть статья "Цепеш".
Она располагается между статьями "Цеп" и "Цепкохвостые обезьяны".

Источник:
   1. Журнал "Наука и жизнь". 2005. N 2, с.92.
   2. CD "Большая энциклопедия Кирилла и Мефодия - 2001", разные статьи.

Автор:
Юрий Вашкулат

Вопрос 24:
Российский государственный деятель получил прибавку к фамилии за
присоединение к России обширных территорий. Однако недоброжелатели
утверждали, что прибавку эту он получил за свои любовные похождения.
Назовите эту прибавку.

Ответ:
Амурский.

Комментарий:
Речь идет о графе Николае Муравьеве-Амурском, присоединившем к России
Приморье.

Источник:
Л. Кокин, Зову живых, М., 1981.

Автор:
Александр Либер

Тур:
5 тур

Дата:
15-Apr-2006

Редактор:
Илья Ратнер

Вопрос 1:
Написав вопрос по материалам свежего женского журнала, автор вопроса на
всякий случай решил проверить его на поискоустойчивость в Интернете. К
удивлению автора, целые фразы из этого материала были неоднократно
обнаружены в интернете практически без изменений. Внимание, вопрос! Как
назывался раздел журнала, фразы из которого искал автор вопроса?

Ответ:
Гороскоп.

Зачет:
"Говорят звезды", "Советы астролога" и т.п.

Комментарий:
Предприимчивые астрологи просто тасуют фразы, перепечатывая старые
гороскопы.

Источник:
   1. "Шарм", март 2006, Т/А.
   2. http://www.yandex.ru/yandsearch?text=%CD%E5+%F1%F2%EE%E8%F2+%E4%EE%E2%E5%F0%FF%F2%FC+%EB%FE%E4%FF%EC+%EA%EE%F2%EE%F0%FB%E5+%E1%F3%E4%F3%F2+%F1%EE%E1%EB%E0%E7%ED%FF%F2%FC+%F0%E0%E4%F3%E6%ED%FB%EC%E8+%EF%E5%F0%F1%EF%E5%EA%F2%E8%E2%E0%EC%E8

Автор:
Илья Ратнер

Вопрос 2:
В мае 1978 года в Центральном парке Нью-Йорка собралось примерно пять
тысяч человек, откликнувшихся на маленькие объявления в газетах. Они
надели свои рваные джинсы, бусы и повязки на головы, принесли старые
антивоенные значки, многие открыто курили марихуану. Над толпой качались
чучела Линдона Джонсона и флаги Вьетконга. Назовите организатора этой
демонстрации.

Ответ:
Милош Форман.

Комментарий:
Снимали массовую сцену фильма "Волосы".

Источник:
Милош Форман, "Круговорот", "Вагриус", 1999.

Автор:
Илья Ратнер

Вопрос 3:
В русском переводе одной из книг Вальтера Лакёра прилагательное, которым
охарактеризована одна из русских революций, наводит на мысль, что
совершили ее именно меньшевики под руководством... Под чьим
руководством?

Ответ:
Юлия Мартова.

Комментарий:
"Мартовская революция, которая предоставила равные права русским
евреям". Естественно, у нас принято называть ее Февральской - переводчик
перевел дословно. Юлий Мартов был одним из лидеров меньшевиков.

Источник:
   1. Вальтер Лакер "История сионизма", М., 2000, стр. 252.
   2. http://hronos.km.ru/biograf/martov.html

Автор:
Игорь Колмаков

Вопрос 4:
Фирма, в которой работает автор вопроса, недавно сменила хозяев. На
собрании, посвященном этой негоции, сначала выступил представитель
старых хозяев - норвежец, а затем - представитель новых хозяев,
американский индус. Выражения, которыми назвал эти два выступления автор
вопроса, отличаются только прилагательными и являются названиями двух
частей известного произведения. Назовите автора этого произведения.

Ответ:
Римский-Корсаков.

Зачет:
Бельский.

Комментарий:
"Ария варяжского гостя" и "Ария индийского гостя", соответственно. Гость
- негоциант, купец. Бельский - автор либретто оперы.

Источник:
   1. Личный опыт автора вопроса.
   2. Н.А. Римский-Корсаков, "Садко".

Автор:
Илья Ратнер

Вопрос 5:
Начали делать это в Польше в 1765 году. В России в 1815 году это стали
делать полякам, а начиная с 1831 года - и другим российским подданным.
Граф Толстой предлагал для спасения державы сделать это вождям
революционеров. Скажите как можно точнее, что именно сделать?

Ответ:
Повесить Станислава на шею.

Зачет:
По слову "Станислав" с подходящим глаголом, например, "наградить орденом
Станислава". Незачет: Просто "вручить орден".

Комментарий:
Чтоб русская держава спаслась от их затеи, повесить Станислава всем
вожакам на шеи. А орден Белого Орла намного более древний, к тому же со
словом "держава" никак не рифмуется.

Источник:
   1. http://sw45.land.ru/RosImp/St_Stanislav.htm
   2. http://www.mafia.ru/library/BOOK/RUSSIAN/AUTHOR/TOLSTOY%20ALEXEY/Tolstoy-Alexey-Konstantinovich-Vse-Stihi-Na-Odnoj-Stranice-Tom-2-www.itlibitum.ru.html

Автор:
Илья Кривичкин

Вопрос 6:
В 1972 году городские власти Нью-Йорка распорядились выкрасить ИХ
внутренность в кричаще-красный цвет. По мнению психологов, такой цвет
должен был неприятно действовать на нервы, и тем самым ускорять процесс.
Назовите ИХ.

Ответ:
Телефонные кабины.

Зачет:
Телефоны-автоматы, таксофоны и другие синонимы.

Комментарий:
Сделано это было для того, чтобы помешать слишком продолжительным
телефонным разговорам.

Источник:
http://www.outdoors.ru/round/72/r72-12.php

Автор:
Артем Матухно

Вопрос 7:
В микмаке - одном из языков канадских индейцев - названия некоторых
деревьев соответствуют звуку, который производит ветер, когда он дует
сквозь их ветви осенью, примерно через час после заката. У этих названий
есть еще одна интересная особенность, которую вам и нужно назвать.

Ответ:
Они меняются.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
В соответствии с изменением звука ветра. Вот такой у этих индейцев
поэтический язык.

Источник:
http://www.princeton.edu/~paw/archive_new/PAW03-04/08-0211/perspective.html

Автор:
Константин Бриф

Вопрос 8:
В одном из романов Георгия Владимова генералу, пишущему мемуары, дают
совет: дескать, сейчас нет культа личности, но вот этого человека
обязательно нужно упомянуть, ведь в современной истории счет времени
идет... Закончите тремя словами.

Ответ:
"... от Рождества Хрущева".

Источник:
http://militera.lib.ru/prose/russian/vladimov/index.html

Автор:
Игорь Колмаков

Вопрос 9:
Внимание, в вопросе есть замена!
   Согласно одной специальной энциклопедии, первая АННА появилась в
Нидерландах в 16 веке - у Корнелиса. Прекрасные АННЫ были у испанца
Франциско, голландца Яна, французов, итальянцев, англичан... А среди
россиян больше всего АНН было у Ивана. Догадавшись, какое слово мы
заменили именем "АННА", назовите фамилию Ивана.

Ответ:
Айвазовский.

Зачет:
Айвазов, Гайвазовский, Гайвазов.

Комментарий:
АННА - марина (морской пейзаж). Корнелис Антонис, Ян Порселлис,
Франциско Сурбаран... Перечислены страны с богатыми морскими и
художественными традициями.

Источник:
Энциклопедия "Маринисты", ОЛМА-пресс, 2001, статьи "марина",
"Айвазовский".

Автор:
Илья Ратнер

Вопрос 10:
В одном из романов Бориса Васильева русский князь присылает дары
печенежскому хану. Сын хана особенно обрадовался присланным в подарок
яйцам. А каким яйцам?

Ответ:
Рыбьим.

Зачет:
Икре.

Комментарий:
"Хан благодарит тебя, воевода, - сказал юноша, хотя хан по-прежнему
молчал. И неожиданно совсем уж по-детски добавил: - Я очень люблю рыбьи
яйца."

Источник:
http://militera.lib.ru/prose/russian/vasilyev6/01.html

Автор:
Игорь Колмаков

Вопрос 11:
Уважаемые знатоки, Прослушайте эпиграмму на Степана Щипачева, в которой
мы пропустили последние две строки.
   В вечернем небе очень много звезд,
   Как хорошо, что много есть созвездий!
   А лошади - они едят овес,
   Как хорошо, что им овес полезен!
   Вот так и ты придешь ко мне одна,
   Вот так и я скажу тебе: "Присядь-ка!"
   ...
   Мы не просим вас закончить эпиграмму. Назовите последние слова
пропущенных строк.

Ответ:
Бузина, дядька.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
   Как хорошо, что в огороде бузина,
   А в Киеве далеком - дядька.

Источник:
"Русская эпиграмма 20 века", М.: ЭКСМО, стр. 42.

Автор:
Илья Ратнер

Вопрос 12:
По мнению американской писательницы Энн Мэтьюс, каждое поколение находит
свой мифический эпос: для нынешних подростков - это книги о Гарри
Поттере; для подростков 80-х - киноэпопея "Звездные войны"; для
подростков 60-х - "Властелин Колец"; а для подростков конца 40-х - [три
слова пропущены]. Пропущенные слова стали названием книги нобелевского
лауреата. Назовите эти слова.

Ответ:
"Вторая мировая война". Незачет: Великая Отечественная война
(писательница-то американская!).

Комментарий:
По мнению Мэтьюс, для прабабушек и прадедушек нынешних подростков
мифическим эпосом являлась Вторая мировая война.

Источник:
   1. http://www.princeton.edu/~paw/archive_new/PAW05-06/05-1116/onthecampus.html
   2. У. Черчилль, "Вторая Мировая война".

Автор:
Константин Бриф

Вопрос 13:
[Ведущему: слово "несовершЕнные" ни в коем разе не читать как
"несовершЁнные".]
   Внимание, в вопросе есть замена.
   Рассказывая об "алмазной лихорадке", охватившей ЮАР в начале прошлого
столетия, журналист передачи "Вокруг Света" сравнил со СТОРОЖЕВЫМ ПСОМ
тамошние прииски. А Сергей Мавроди сравнивал со СТОРОЖЕВЫМ ПСОМ
несовершЕнные законы. Какие слова мы заменили словами "СТОРОЖЕВОЙ ПЕС"?

Ответ:
Швейцарский сыр.

Комментарий:
Всё было настолько изрыто, что напоминало швейцарский сыр, который как
известно, с большими дырками. А Мавроди намекал на "дыры" в законах.
Швейцар, конечно, не сторож, но все-таки...

Источник:
Телепередача "Вокруг Света", эфир канала "СТБ" от 23.02.2006 г.

Автор:
Артем Матухно

Вопрос 14:
Продолжаем разговор. В одном из клипов, показанных каналом М1,
использованы фрагменты экранизации известного детского произведения,
написанного в середине прошлого века. Названием этого лучшего на канале
клипа является слово, представляющее собой записанное латиницей имя
заглавного персонажа этого произведения с добавлением одной буквы.
Воспроизведите название клипа.

Ответ:
"Karlsong".

Зачет:
"Карлсонг", "Carlsong".

Комментарий:
Не так давно повесть о Малыше и Карлсоне (1955-68), написанная Астрид
Линдгрен, была вновь экранизирована. Песню "Karlsong" поют украинские
певцы - Олег Скрипка и Ани Лорак, которые, кстати, и озвучили в
украинском переводе Карлсона и Малыша, соответственно.

Источник:
   1. Олег Скрипка и Ани Лорак. "Karlsong". Эфир канала "М1", 14.03.2006
г.
   2. "БЭС", ст. "ЛИНДГРЕН (Lindgren) Астрид" (CD "Эрудит").

Автор:
Артем Матухно

Вопрос 15:
В конце августа 1964 года, на застолье, посвященном Милошу Форману,
перед виновником торжества поставили тарелку с дымящейся чечевицей, и
все присутствующие начали поздравлять Формана. Одна из присутствующих
женщин разбила над тарелкой яйцо, и все от удивления замолчали - в яйце
было два желтка. Внимание, вопрос! Назовите абсолютно точно событие,
которое праздновал Форман.

Ответ:
Рождение близнецов.

Зачет:
Рождение двойняшек, рождение двойни и т.д. Незачет: Рождение ребенка.

Комментарий:
По чешской традиции, новоиспеченному отцу подают блюдо с дымящейся
чечевицей, в которую разбивают сырое яйцо. По иронии судьбы, в яйце,
которое разбили в честь отца близнецов, оказалось два желтка.

Источник:
Милош Форман, "Круговорот", "Вагриус", 1999.

Автор:
Илья Ратнер

Вопрос 16:
Злые языки называли этого немца, родившегося в 1790 году, весьма
односторонним человеком. А не менее злые языки утверждали, что ему
принадлежит заглавный герой Киплинга. Назовите этого героя абсолютно
точно.

Ответ:
Кот, который гулял сам по себе.

Зачет:
Кошка, которая гуляла сама по себе; кот; кошка.

Комментарий:
Мебиусу приписывается открытие односторонней поверхности, известной под
названием "лист Мебиуса". Злые языки - автор вопроса и редактор пакета.

Источник:
   1. Бурная фантазия автора вопроса, к которой с удовольствием
присоединился редактор пакета.
   2. БЭС, статья "Мебиус, Август Фердинанд".

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 17:
Этих воинов на основании их действий вполне можно было бы заподозрить в
измене одной династии в пользу другой. Однако обвинили их лишь в
преступной халатности. Этого тоже могло оказаться достаточно для
смертного приговора, не вмешайся в процесс... Кто?

Ответ:
Алиса.

Комментарий:
Трефовые карты посадили белые розы вместо красных (символ Йорков вместо
символа Ланкастеров). За это королева червей велела отрубить им головы,
но Алиса их спрятала и тем самым спасла.

Источник:
Л. Кэрролл "Алиса в стране чудес".

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 18:
Кстати, о династиях. В Центральном Парке Культуры и Отдыха некоторое
время работало заведение, названное по имени человека, основавшего
династию. Назовите этого человека.

Ответ:
Веспасиан.

Комментарий:
Как известно, император Веспасиан в древнем Риме обложил данью туалеты,
и именно ему приписывают фразу "Деньги не пахнут".

Источник:
http://www.shorts.ru/s.php/253357611.htm

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 19:
Внимание, в вопросе есть замены.
   ПИОНЕРЫ - заглавные герои произведения классика. Американский
документальный фильм об истории русской военной авиации парадоксально
называется "ПИОНЕРЫ в небе". А в названии детской игры наряду с
ПИОНЕРАМИ упоминаются КОМСОМОЛЬЦЫ. Догадавшись, кого мы заменили на
ПИОНЕРОВ, назовите тех, кого мы заменили на КОМСОМОЛЬЦЕВ.

Ответ:
Разбойники.

Комментарий:
Фильм называется "Cossacks In The Sky". Казаки, как и американские
пионеры, были первопроходцами.

Источник:
   1. Л.Н. Толстой, "Казаки", любое издание.
   2. http://www.ihffilm.com/ihf/r594.html

Автор:
Константин Бриф

Вопрос 20:
Даже среди японок лишь немногие знают, как это делается правильно. Каору
Нагами жаловалась, что ее мама может сделать это всего лишь за 30 минут,
а ей самой не хватает даже часа. А что именно сделать?

Ответ:
Надеть кимоно.

Зачет:
По слову "кимоно" с подходящим глаголом, например "завязать бант
кимоно".

Источник:
http://www.womenclub.ru/html/fashion/easternfashion/japanfashion/kimono.html,
просмотрено в марте 2005 года.

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 21:
Несовершеннолетние внучки президента Эстонии Рюйтеля, пока дедушка
отсутствовал, устроили разгульную вечеринку в его официальной
резиденции. Одну из статей об этом скандале проиллюстрировали кадром из
мультфильма. Назовите двух заглавных героев этого мультфильма, которые
присутствуют в кадре.

Ответ:
Бобик и Барбос.

Комментарий:
Кадр из мультипликационного фильма "Бобик в гостях у Барбоса". Собачки
тоже устроили "оргию", пока дедушки не было дома.

Источник:
http://lenta.ru/articles/2006/01/20/orgy/

Автор:
Константин Бриф

Вопрос 22:
Писательница Сьюзен Зонтаг продала ЭТО Калифорнийскому Университету за
миллион с лишним долларов. Писатель Норман Мейлер продал ЭТО, весом в 10
с лишним тонн, Техасскому Университету за два с половиной миллиона
долларов. А многие компьютерные программы, создающие ЭТО,
распространяются бесплатно. Назовите любую из таких программ.

Ответ:
Winzip.

Зачет:
Winrar или любой другой архиватор.

Комментарий:
ЭТО - архив. Зонтаг и Мейлер продали свои архивы университетским
библиотекам.

Источник:
http://www.princeton.edu/~paw/archive_new/PAW05-06/05-1116/features_manuscript.html

Автор:
Константин Бриф

Вопрос 23:
Внимание, в вопросе есть замена.
   В 1929 году Лиля Брик, у которой в то время уже был автомобиль
"Рено", в письме Маяковскому в Париж просила его прислать оттуда
побольше ФЕНЬ. Однако, по замечанию Аркадия Ваксберга, в то время у
Маяковского был роман с Татьяной Яковлевой, и ему все было до ФЕНИ.
Какое слово мы заменили на ФЕНЮ?

Ответ:
Лампочка.

Комментарий:
Ему было все до лампочки.

Источник:
Аркадий Ваксберг "Загадка и магия Лили Брик", М., 2003, стр. 206.

Автор:
Игорь Колмаков

Вопрос 24:
У Айзека Азимова ЭТО был связано с обращением энтропии. У Иисуса, по
официальной версии, - с действием Бога. А у Ильи Ратнера ЭТО связано
само с собой. Назовите ЭТО абсолютно точно.

Ответ:
Последний вопрос.

Комментарий:
В рассказе Айзека Азимова последним нерешенным вопросом оставался вопрос
обращения энтропии (ответом послужила фраза "Да будет свет!"), последним
вопросом Иисуса, согласно Евангелию, был "Господи, почему ты меня
покинул?".

Источник:
   1. А. Азимов, "Последний вопрос"
   2. Евангелие от Матфея.
   3. Текст вопроса.

Автор:
Илья Ратнер

