Чемпионат:
АИСТ-2003 (Американский Интеллектуальный Синхронный Турнир)

Дата:
00-000-2003

URL:
/znatoki/boris/reports/200305USA.html

Тур:
Пробный тур

Дата:
15-Jun-2003

Автор:
Александр Михайлов

Вопрос 1:
Однажды застав Малыша с шишкой на лбу, мама начала воспитывать его,
утверждая, что любой спор можно разрешить словами а не дракой. Малыш не
согласился и как аргумент привел предмет спора, немедленно заставив маму
прекратить проповедь.

Ответ:
Кто кого побьет.

Комментарий:
А в чем была суть спора Малыша с Кристером?

Источник:
"Малыш и Карлссон"

Вопрос 2:
На исходе второго десятилетия XI века одна из византийских принцесс
приехала навестить венецианского дожа. В летописях сохранились сведения,
что среди многих чудес прекрасной Венеции, ее особенно поразило это.
   Общественное мнение и писатели дружно бичевали тлетворное
нововведение. В монастырях до XVIII века строго-настрого запрещалось
пользоваться этим. Тот факт, что на пирах французского короля Генриха
III имелось это, укрепил молву о его распущенности; "истинные патриоты"
считали использование этого недостойным могучего и храброго народа.
   А что ЭТО?

Ответ:
Вилка.

Источник:
http://etointeresno.com/RegNE/NE.asp

Вопрос 3:
В 6 главе "Чистилища" Данте упоминает находящихся там многочисленных
представителей четырех знатных родов - Мональди, Филиппески и еще двух,
получивших всемирную известность. Я не буду спрашивать, как их звали.
Скажите лучше, чем они заслужили свое печальное положение?

Ответ:
Непримиримой враждой.

Источник:
Dante Aligieri, The Devine Comedy / Purgatory

Вопрос 4:
В 1585 г. бывший налоговый клерк Симон Стевин писал что при их
использовании "изживаются трудности, распри, ошибки, потери и прочие
случайности, обычные спутники расчетов". Он сделал несколько
предсказаний об их будущем использовании, утверждая что их всеобщее
применение в двух областях - только дело времени.
   Это предсказание относительно первой области исполнилось в России в
1702г, а второй - в 1918г. Что именно сделали в 1-м случае?

Ответ:
1 рубль = 100 копеек.

Комментарий:
Стевин писал о десятичных дробях и предсказывал их всеобщее употребление
в расчетах и денежной системе. В 1702 г. Петр I сделал рубль равным 100
копейкам, а не 260 деньгам = 18,720 пул.

Вопрос 5:
При их классификации многие из вас используют названия осветительного
прибора, канцелярской принадлежности, "костюма" из специфичного
материала, а некоторые даже высказывают неадекватный интерес к личности
и месту проживания их авторов. A какой фразой обычно заканчивается их
презентация?

Ответ:
"Время пошло!" (также зачет "Минута!")

Комментарий:
Свечка, Гроб и Кнопка - термины, применяемые для описания вопросов ЧГК.

Вопрос 6:
В 1934 году Прокофьев вернулся из Америки, желая создать этот шедевр, но
он появился на свет к 1940 году. Во время его постановки в Ленинграде,
это произведение было настолько не любимо артистами, что для описания
его они переделали последние две строки произведения другого жанра,
которое легло в основу Прокофьевского творения.
   При этой переделке во второй строке последние пять слов заменили на
четыре, указывающие автора, вид искусства и жанр произведения.
Воспроизведите эти четыре слова.

Ответ:
Музыка Прокофьева в балете.

Источник:
Программка к балету "Ромео и Джульетта".

Вопрос 7:
Некоторые считают, что ее название происходит от испанской фразы
"Горячая печь", хотя так можно сказать скорее о ее нижней соседке.
Большинство же, возводит ее имя к имени мифической царицы из одного
популярного в XVI веке приключенческого романа. Ее официальное прозвище
связано с золотом, а ее имя мы часто слышим рядом с именами святых.
Назовите ее.

Ответ:
Калифорния.

Комментарий:
Калифорния названа по имени царицы амазонок Калифы. Имена святых -
Сан-Франциско, Сан-Диего и т.д. Официальное прозвище Калифорнии -
"Золотой штат".

Вопрос 8:
Несмотря на внешнее сходство и почти одинаковое название, вторые, по
словам одного профессора орнитологии, не являются мужьями первых. Более
того, вторых мы почему-то уважаем заметно больше, чем первых, настолько
что постоянное проживание вторых в некоем месте считается гарантией
этого. Чего?

Ответ:
Сохранения Британской Монархии.

Комментарий:
Речь идет о ворОнах и вОронах, а в частности о вОронах Тауэра.

Вопрос 9:
Когда в древней Греции произносили эту клятву, то взывали к Аполлону,
его сыну - Асклепию, к дочерям Асклепия, Гигиее и ее сестре, а также ко
всем остальным богам и богиням. Вы уже, наверное, догадались, что это за
клятва. Через минуту назовите имя сестры Гигиеи.

Ответ:
Панацея (Панакея).

Комментарий:
Клятва - Гиппократа. Гигиея - богиня поддержания здоровья, Панацея -
богиня исцеления.

Вопрос 10:
Как известно, сделанные в молодости татуировки часто в зрелые годы
становятся причиной стыда. Так, татуировка популярного в 1793г. лозунга
на руке небезызвестного Жан Поля Бернадота в конце его жизни стала
буквально самоубийственным призывом, распространенным впрочем и на его
"коллег". Максимально точно воспроизведите слова татуировки.

Ответ:
MORT AUX ROIS (Смерть королям!)

Комментарий:
Бернадот стал королем Швеции.

Вопрос 11:
В 1931 году Госдепартамент США получил документ, требующий
воспрепятствовать выдаче визы одному заявителю, обвиняя его в анархизме,
содействии коммунизму и распространении идей, "оставляющих принципы
науки и законы природы в беспорядке и хаосе". Тем не менее виза все-таки
была выдана и заявитель въехал в США и поселился в одном маленьком
городке. Скажите, как назывался этот городок?

Ответ:
Принстон.

Комментарий:
Речь идет об Альберте Эйнштейне. Какой турнир, такие и вопросы :)

Вопрос 12:
Мормаер Морэйя захватил трон, победив короля Дункана, совершил в
ожидании второго пришествия паломничество в Рим и в течение 17 лет
правил своей страной, пока, в свою очередь, не погиб в битве с
наследником Дункана, Малькольмом. Однако нам эта история известна в
несколько другом виде. Скажите, где, согласно этой версии, умер Дункан?

Ответ:
В Инвернесе.

Комментарий:
Мормаер Морэйя - это, конечно же, Макбет.

Тур:
1 тур

Дата:
13-Jul-2003

Редактор:
Юрий Выменец

Инфо:
Редактор благодарит авторов, приславших свои вопросы, а также тестеров
пакета - команду Антона Губанова, команды "Привет, Петербург!" и
"Genius", Елену Богловскую, Дарью Матиясевич, Евгения Поникарова, Ксению
Тупицыну и Леонида Черненко.

Вопрос 1:
(pic: 20030031.jpg)
   Перед вами картина одного из австрийских художников-экспрессионистов.
Название этой картины является частью пословицы. Назовите своеобразный
строительный материал, который упоминается в этой пословице.

Ответ:
Благие намерения.

Комментарий:
Картина Альфреда Кубина называется "Der Weg zur Hoelle" ("Дорога в ад").

Источник:
http://frank.peinemann.bei.t-online.de/art/painting/kubinderwegzurhoelle.htm

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 2:
ОН похож на червяка, имеет длину примерно 20 миллиметров и весит
примерно три четверти грамма. ОН имеет передние конечности и пальцы с
когтями, с помощью которых ОН за две минуты добирается туда, где ЕГО
ждет пища и безопасность. Назовите цель ЕГО путешествия абсолютно точно.

Ответ:
Сумка кенгуру.

Комментарий:
ОН - новорожденный кенгуру.
   Игровое Жюри также зачло ответ "Сумка матери".

Источник:
С.А.Мазуркевич. Энциклопедия заблуждений. Зверье наше. М., ЭКСМО, 2002,
с.157-158.

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 3:
Испанский писатель Висенте Бласко Ибаньес писал о богатыре, голова
которого покоится на зеленой подстилке тропических лесов, а ноги обуты в
сверкающие льды. Широкой грудью этого богатыря писатель назвал то, что
позже дало имя другому богатырю. Назовите это имя.

Ответ:
Пампа.

Источник:
   1. Энциклопедия "Аванта+", статья "Аргентина".
   2. А. и Б. Стругацкие. Трудно быть богом.

Автор:
Роман Павлов

Вопрос 4:
В юмореске Александра Макеева декан с инициалами "П.П." отчисляет
студента. Одной из причин отчисления является ошибка, допущенная
студентом при расчете физической величины для воды. Вместо правильного
значения, которое при комнатной температуре составляет примерно 70
миллиньютонов на метр, студент получил намного большее значение.
Назовите полностью довольно необычные имя и отчество декана.

Ответ:
Понтий Пилатович.

Зачет:
"Понтий Пилатыч" засчитывать, "Понтий Пилат" - нет.

Комментарий:
Студент Иисусов был отчислен, в частности, за неверный расчет
коэффициента поверхностного натяжения воды.

Источник:
   1. http://fgtu.donntu.edu.ua/kupr/makeyev/poetry.html
   2. http://fgtu.donntu.edu.ua/kupr/makeyev/
   3. http://iff.kgtu.runnet.ru/phys/appendix/LABRAB/MOLPHYS/N21.htm
   4. http://www.college.ru/physics/Theory/op25part1/content/chapterR/section3/paragraph8/theory.html

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 5:
Александр Дюма-отец писал свои романы так быстро, что ему приходилось
держать специального секретаря. То, что входило в обязанности этого
секретаря, подчас может стать вопросом жизни и смерти. Подтвердите это
крылатой фразой из трех слов.

Ответ:
Казнить нельзя помиловать.

Источник:
Ю.Никитин. Подумай и ответь. Смоленск, Русич, 1999, с.115 и 260.

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 6:
В романе Ильи Стогоффа "Отвертка" китаец и русский за ужином спорят об
ИХ происхождении. Русский утверждает, что ОНИ родом из России, и в
доказательство не вполне обоснованно ссылается на Гоголя. Китаец же
утверждает, что ОНИ китайского происхождения, и в доказательство
ссылается на то, как переводится на маньчжурский "отрубленная голова".
Напишите этот перевод.

Ответ:
Пель-Мень.

Зачет:
Пельмень. Ответ "пельмени", так уж и быть, засчитать.

Источник:
Илья Стогoff. Отвертка. СПб, Амфора, 2003, с.27.

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 7:
На картине Рембрандта "Похищение Ганимеда" изображен могучий орел,
уносящий троянского царевича Ганимеда на Олимп. Там Ганимед станет
виночерпием, а впоследствии будет превращен в созвездие Водолея. Не
случайно к изображенному на картине Ганимеду вполне применимо название
другого произведения искусства, созданного на полтора десятка лет
раньше. Назовите это другое произведение.

Ответ:
Писающий мальчик.

Источник:
   1. Рембрандт. Издательство "Русское Энциклопедическое товарищество",
М., 2002.
   2. http://www.adomonde.qc.ca/tourisme/j0205pg3.htm

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 8:
Искусствовед Михаил Герман вспоминает, как в брежневские времена
художник Моисеенко вызвал недовольство партийных чиновников тем, что на
высоком совещании критиковал программу телепередач, требуя показывать по
телевизору больше искусства. Особый гнев партийного начальства вызвало
то, что Моисеенко неуважительно называл некий предмет "гайкой". Назовите
этот предмет правильно.

Ответ:
Шайба.

Комментарий:
Показывали много хоккея, который так любил Брежнев.

Источник:
М.Герман. Сложное прошедшее. СПб, Искусство-СПб, 2000, с.616.

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 9:
Кому из литературных персонажей пришлось спать на нескольких сотнях
матрасов, и при этом всё равно было жёстко?

Ответ:
Гулливеру.

Источник:
Дж.Свифт, Путешествия Лемюэля Гулливера, М.: Олимп, ООО "Фирма
"Издательство АСТ"", 1998, с.34

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 10:
В этом вопросе речь пойдет о четырех поступках. Первый поступок, судя по
концовке советского фильма, все-таки совершит его героиня Лена. Третий
поступок отказалась совершить мнимая донна Роза д'Альвадорец. Четвертый
поступок совершает Татьяна Ларина. А предложение совершить второй
поступок стало сюжетом произведения, написанного в 1848 году. Как
называется это произведение?

Ответ:
"Сватовство майора".

Комментарий:
Героиня фильма "Выйти замуж за капитана", судя по всему, выйдет замуж за
капитана. Предложение выйти замуж за майора - сюжет картины П.Федотова.
Мнимая донна Роза отказалась выйти замуж за полковника. Татьяна Ларина
вышла замуж за генерала.

Источник:
   1. http://www.krugosvet.ru/articles/85/1008522/1008522a1.htm
   2. БЭС
   3. Фильм "Здравствуйте, я ваша тетя!".
   4. А. Пушкин. Евгений Онегин.

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 11:
В любовных романах иногда встречаются забавные анахронизмы. Роман Джулии
Гарвуд "Тайна". 1200 год. Главный герой - дикий горец, его друг тоже
дикий горец. Друг говорит главному герою: "Ты ее хочешь. Это видно... "
Закончите его фразу двумя словами.

Ответ:
Невооруженным глазом.

Источник:
Джулия Гарвуд. Тайна. М, 2001, с. 74.

Автор:
Ирина Оловянная

Вопрос 12:
Первый из этих древних греков был драматургом, а второй - ученым. Первый
умер примерно тогда же, когда второй родился. Тем не менее, сайт
"Несерьезная страничка" называет первого большим поклонником второго.
Назовите обоих.

Ответ:
Аристофан и Аристотель.

Источник:
   1. http://www.passage.ru/humor/klassic/filosof.html см.22.08.2001
   2. CD Энциклопедия Кирилла и Мефодия 2000.

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 13:
(pic: 20030032.jpg)
   Внимание, черная книга.
   В этом вопросе речь пойдет о необычных объектах. В каком городе
находится самый знаменитый такой объект, я вам не скажу. Кроме этого
города, такие объекты есть в уральском городе Невьянске, в Казани, в
турецком Аксарае, в австрийском Санкт-Морице и в ряде других городов. А
сразу два таких объекта вы сейчас видите на фотографии. Напишите автора
и название черной книги.

Ответ:
Толкиен. Две башни.

Зачет:
в качестве названия засчитывать "Две крепости", "Две твердыни", "The
Two Towers".

Комментарий:
Объекты - падающие башни.

Источник:
Ю.Никитин. Подумай и ответь. Смоленск, Русич, 1999, с.168 и 290.

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 14:
В книге Эдуарда Успенского "Школа клоунов" упоминается сторожевая коза
Полкан. Этот Полкан как-то задержал на границе нарушителя. За это ему
был вручен очень ценный и нужный приз, получивший свое название в честь
популярного исполнителя. Назовите этот приз.

Ответ:
Баян.

Источник:
   1. Э. Успенский Школа клоунов. В одном счастливом детстве.
Хрестоматия. Под ред. Р.Н. Бунеева. М, 1993, с.117.
   2. БЭС

Автор:
Антон Ходоренко

Вопрос 15:
Рецепт высокой французской кухни. Очищенные ядра каштанов залить
молоком, всыпать 200 граммов сахара и варить до готовности, а затем
протереть через сито и приготовить из них пюре. Готовое пюре разложить
по краю тарелки. Взбить сливки с оставшимся сахаром и заполнить ими
середину тарелки, причем сливки следует оформить в виде конуса. Как
называется этот десерт?

Ответ:
Монблан.

Комментарий:
Белая гора.

Источник:
   1. Н.Сотиров. Современная кухня. 3000 рецептов. София, Техника, 1965.
   2. http://www.ambafrance.ru/label/no46/art/art4.htm

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 16:
В двадцатых годах прошлого века вышел роман в жанре альтернативной
истории. Название романа получается из названия поэмы, написанной в те
же годы, добавлением слова "победитель". Как называется эта поэма?

Ответ:
"Пугачев".

Комментарий:
Игровое Жюри также зачло ответ "Емельян Пугачев".

Источник:
Если, N9 за 2002 год, с.242.

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 17:
На сайте художника-карикатуриста Глеба Андросова есть рисунок, на
котором человек бросает камень в середину круглого озера. Из реплики
человека ясно, что по результатам своего действия он собирается
определить один из параметров озера. Какой именно параметр?

Ответ:
Возраст.

Комментарий:
"Сейчас мы по кольцам определим, сколько лет этому озеру".

Источник:
http://androsov.h1.ru/friends/dmitriev/dm037.htm

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 18:
Остроумный Евгений Рубашкин сочинил двустишие, первая строчка которого -
"Тут и сказочке конец". Вторую строчку этого двустишия все вы слышали не
раз. Напишите эту вторую строчку.

Ответ:
Автор - Юрий Выменец

Источник:
Л/с автора.

Автор:
Остроумный Евгений Рубашкин

Тур:
2 тур

Дата:
14-Sep-2003

Редактор:
Константин Кноп, Илья Ратнер, Дмитрий Борок

Вопрос 1:
Этим занимались такие разные люди, как Фаина Раневская, Сальвадор Дали и
Ганс-Христиан Андерсен. Целая серия биографий известных личностей
называется "если бы Имярек делал это". Некий маршал публично утверждал,
что он этого в определенный период не делал. А вот некоторые девочки -
примерно в то же время - делали. Назовите имя и фамилию любой из этих
девочек.

Ответ:
Анна Франк.

Зачет:
Таня Савичева.

Комментарий:
"Делать это" и "заниматься этим" - вести дневник. Леонид Ильич Брежнев,
по его собственным словам, дневников на войне не вел. А Анна Франк и
Таня Савичева во время той же войны - вели.

Источник:
   1. Экспозиция музея Анны Франк в Амстердаме. Экспозиция музея обороны
Ленинграда (Пискаревское кладбище, Санкт-Петербург).
   2. Л.И. Брежнев. "Малая Земля"
   3. Биографии "Если бы Бах (Моцарт, Лист, Гендель) вел дневник".

Автор:
Михаил Перлин (Кельн)

Вопрос 2:
Однажды Хрущеву на дачу привезли зарубежный фильм. После просмотра,
услышав, что сюжет киноленты не вымышлен, генсек возмутился: "Из
заграничных фильмов о своих героях узнаём!" А уже через неделю самолично
продиктовал Указ Президиума Верховного Совета СССР о присвоении звания
Героя Советского Союза. Кому?

Ответ:
Рихарду Зорге.

Комментарий:
х/ф "Кто вы, доктор Зорге?"

Источник:
Новости разведки и контрразведки, 3, 1994 г.

Автор:
Армен Гамбарян (Одесса)

Вопрос 3:
Эту юную жительницу Санкт-Петербурга называли обычно ее
уменьшительно-ласкательным именем. К сожалению, история ее жизни
осталась незаконченной и оборвалась в тот момент, когда она собиралась
уйти из дома. Но и без того нам известно о ней немало - например, то,
что она любила музыку, однажды обманула мать, хотела жить в доме с
красными занавесями и много страдала. Нет, нет, вам не придется называть
имя ее лучшего друга или имя человека, который поведал нам ее историю.
Назовите ее фамилию.

Ответ:
Незванова.

Комментарий:
Речь идет о героине Достоевского Неточке Незвановой (а вовсе не о Масяне
и не о Бекки Тетчер - первая не мечтала жить в доме с красными
занавесями и не имела фамилии, а вторая вообще не подходит под факты из
второй фразы вопроса).

Источник:
Ф.М. Достоевский, "Неточка Незванова".

Автор:
Илья Ратнер (Иерусалим)

Вопрос 4:
   Рукой презренной он сражен в бою
   У замка дальнего, в чужом краю;
   И в грозном имени его для нас
   Урок и назидательный рассказ.
   Эта эпитафия посвящена человеку, который очень сильно повлиял на
модернизацию российской армии, да и на всю Российскую империю. Назовите
имя этого человека.

Ответ:
Карл.

Зачет:
Карл XII.

Комментарий:
Больше всего на развитие армии страны влияет сильный враг. Карл XII был
убит во время осады норвежской крепости Фредрикстен.

Источник:
С. Джонсон. "Тщета человеческих желаний".

Автор:
Илья Кривичкин

Вопрос 5:
Один из героев сериала "Менты" произнес в нем такую фразу: "Этот,
штангенциркуль. Ну, такой маленький, черный, с бородой..." Какое
нарицательное существительное он пытался вспомнить?

Ответ:
Ризеншнауцер.

Источник:
Сериал "Менты".

Автор:
Елена Каминская (Одесса)

Вопрос 6:
Перед началом войны в Персидском заливе командование американской армии,
естественно, занималось подготовкой подробнейших карт Ирака. В
составлении карт принимали участие не только военные и геологи, но и
люди еще одной профессии. Люди этой профессии составили подробнейшие
карты, на которых было отмечено порядка пяти тысяч объектов. Что это за
объекты?

Ответ:
Исторические памятники.

Комментарий:
Вавилон, однако...

Источник:
http://mignews.com/news/culture/world/170303_25345_73805.html

Автор:
Илья Ратнер (Иерусалим)

Вопрос 7:
К пятому списку можно отнести английского гитариста, американскую
актрису и еще одну китаянку, потрясающую весь мир своей игрой. К
восьмому списку - минимум двух французских художников и одного
скульптора. К десятому - отца советского кинорежиссера, правда, с
небольшой натяжкой. Назовите советского государственного деятеля, отца
которого можно отнести к первому списку.

Ответ:
Вышинский.

Комментарий:
Списки нумерованы так же, как и месяцы, являющиеся "тезками"
перечисленных лиц. 5 - май - Брайан Мэй, Мэй Уэст, Ванесса Мэй. 8 -
август - Огюст Ренуар, Огюст Маке, Огюст Роден. 10 - октябрь - отец
кинорежиссера Алексея Октябриновича Балабанова. Отчество Балабанова
наверняка никому не известно, но для раскрутки и не нужно: наличие
советских имен, производных от Октября, никого удивлять не должно. Отца
Андрея Януарьевича Вышинского, естественно, звали Януарием.

Автор:
Михаил Перлин (Кельн)

Вопрос 8:
[Чтецу: ни в коем случае не выделять заглавную букву в слове "Второй".]
   С первым связано убийство Второго. Назовите того, чье убийство
связано с пятнадцатым.

Ответ:
Юлий Цезарь.

Зачет:
Цезарь.

Комментарий:
Александр II убит 1 марта 1881 года (для точности: по юлианскому
календарю), Юлия Цезаря убили в мартовские иды (15 марта) 44 г. до н.э.

Источник:
Большая энциклопедия Кирилла и Мефодия 2003. Ст. "Цезарь", "Александр
II".

Автор:
Евгений Рубашкин (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
(pic: 20030035.jpg)
   Перед вами - две картины Ван-Гога. Первая - автопортрет - написана
при свете дня. Вторая - "Звездная ночь над Роной" - написана на улице
при свете свечей - иначе художник не смог бы увидеть мольберта и холста.
В одной руке художник держал палитру, в другой - кисть... А где
располагались свечи?

Ответ:
На шляпе Ван-Гога.

Зачет:
по ключевым словам "шляпа" или "головной убор".

Комментарий:
Иначе зачем было вообще первую картину показывать?

Источник:
http://arts.ucsc.edu/GDead/AGDL/terr.html

Автор:
Анна Зиборова (Кировоград)

Вопрос 10:
В Одессе на доме 4 по улице Базарной висит мемориальная доска,
посвященная писателю, умершему в год чернобыльской катастрофы. А рядом -
доска, посвященная другому писателю. Назовите псевдоним последнего.

Ответ:
Петров.

Комментарий:
Евгений Петрович Катаев. А первый писатель - его брат Валентин Катаев.

Автор:
Елена Каминская (Одесса)

Вопрос 11:
Немецкая сеть оптик "Аполло" недавно ввела новую систему скидок,
согласно которой право на определенную скидку в процентах имеет
практический любой покупатель. При этом свыше ста тысяч жителей нашей
планеты могли бы вообще заказать себе очки даром. Назовите последний
титул той, которая 4 августа 2000 года получила право заказать очки
"Аполло" совершенно бесплатно.

Ответ:
Королева-мать.

Комментарий:
"Аполло" дает 1% скидки за каждый год, который исполнился покупателю. 4
августа 2000 года Королеве-Матери Елизавете исполнилось 100 лет.

Источник:
   1. http://www.learnline.de/angebote/agenda21/archiv/00/pr/DSW2G.HTM
   2. http://morgenpost.berlin1.de/archiv2003/030116/berlin/story577117.html

Автор:
Михаил Перлин (Кельн)

Вопрос 12:
В первом населенном пункте однажды в 19-м веке население разом
уменьшилось на несколько десятков человек - правда, если верить сказкам.
Второй населенный пункт в 20-м веке накануне праздника подвергся
нашествию неприятеля - правда, неприятеля с песнями. Какие две буквы
надо поменять местами, чтобы из названия первого получить название
второго?

Ответ:
Л, н.

Зачет:
третью и пятую.

Комментарий:
Маниловка (деревенька из "Мертвых душ") и Малиновка (в которой свадьба).

Источник:
   1. http://lib.ru/GOGOL/dushi.txt
   2. http://www.cpdvd.ru/malinov.htm

Автор:
Михаил Перлин (Кельн)

Вопрос 13:
В США распространена примета, получившая название "Эффект Домино": если
ночью в Белом Доме и Пентагоне резко растет количество ЭТОГО - утром жди
политических катаклизмов. Назовите ЭТО.

Ответ:
Заказы пиццы.

Зачет:
по слову "пицца".

Комментарий:
"Доминос Пицца" - одна из самых крупных сетей пиццерий в США.

Источник:
   1. http://www.mignews.com/news/events/world/140303_41857_67073.html
(основная ссылка, предложенная автором)
   2. http://www.urbanlegends.com/politics/pentagon_pizza.html
   3. http://home.xnet.com/~warinner/pizza.html

Автор:
Илья Ратнер (Иерусалим)

Вопрос 14:
В названии статьи, рассказывающей о трудовых буднях современных индейцев
в резервации, мы перевели все слова на русский язык и заменили одно из
них словом "негр". У нас получилось "Черный негр - друг индейцев"
Внимание, вопрос! Какое слово мы заменили?

Ответ:
Джек.

Зачет:
Валет.

Комментарий:
Black Jack - одна из игр, в которую играют в казино. Речь в статье идет
о казино, располагающихся на исконно индейских территориях.

Источник:
"Вокруг света" N 7 за 1997.

Автор:
Игорь Линцов (Бердянск)

Вопрос 15:
Импортная ветчина, осетрина, икра, французские сыры - чего только не
было в ассортименте советских номенклатурных спецбуфетов! По остроумному
замечанию "Литературной газеты", посетители этих буфетов снимали
сливки... С чего?

Ответ:
С птичьего молока.

Источник:
М. Восленский, "Номенклатура". Overseas Publication Interchange Ltd,
London, UK, 1990, стр.318

Автор:
Илья Ратнер (Иерусалим)

Вопрос 16:
В игре "100 к одному" в список шести ответов на один из вопросов попали
Эйфелева башня (что разумно, хотя и антиисторично), любовь (что
парадоксально, но по сути верно), а также один существующий и три уже не
существующих объекта (к слову, попавшие в этот список с полным на то
правом). А о чем спрашивалось в вопросе?

Ответ:
О чудесах света.

Комментарий:
В список попали египетские пирамиды, а также колосс Родосский, фаросский
маяк и висячие сады Семирамиды. Остальные три "классических" чуда света,
видимо, по известности не дотянули...

Источник:
www.vi.ru/100-1/index.html

Автор:
Илья Ратнер (Иерусалим)

Вопрос 17:
Художница Елена Киселева выполнила диораму "Ассамблея при Петре I". На
международный турнир по хоккею собрались команды "Спорт", "Юсупов сад",
хоккеисты из Выборга, Гамбурга и Англии. Был торжественно открыт новый
Троицкий мост, выпущено несколько памятных жетонов. Назовите год, когда
произошли все эти события.

Ответ:
1903.

Комментарий:
Празднование 200-летия Санкт-Петербурга.

Источник:
   1. http://www.voronezh.ru/city/calend/1998/1027.html
   2. http://www.tablehockey.ru/news.shtml?id=463&bs=2&bc=201
   3. http://medalirus.narod.ru/Rus_J/spb200.htm
   4. http://erastimes.8m.net/

Автор:
Михаил Перлин (Кельн)

Вопрос 18:
(pic: 20030036.gif)
   Внимание, список!
   Изображение, которое вы видите в правом нижнем углу картинки,
иллюстрирует известное идиоматическое выражение, и, естественно, не
занимает никакой позиции в этом классическом списке. Внимание, вопрос!
Какой предмет мы обозначили буквой "икс"?

Ответ:
Печку.

Комментарий:
Изображены пять классических балетных позиций. Танцы "от печки" в
классику балета не входят :-)

Источник:
The Concise Columbia Encyclopedia. USA, "Avon Books", 1983, p. 64
(Ballett).

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт)

Тур:
3 тур

Дата:
09-Nov-2003

Редактор:
Владимир Белкин

Вопрос 1:
Компьютерные персонажи игры Warcraft III при длительной "беседе" с ними
начинают высказывать разные "умные мысли". Один из них, в частности,
сообщает играющему рецепт заклинания, которое способно уничтожить мир.
Какие три однотипные действия надо выполнить, чтобы активировать это
заклинание?

Ответ:
Нажать клавиши Ctrl, Alt и Del.

Источник:
Игра Warcraft III.

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
Россия пока занимает лидирующие позиции в виде спорта, который на
сегодняшний день включает три официально признанные дисциплины, хотя
обсуждается возможность включения еще одной. Однако название этого вида
спорта противоречит содержанию одной из его дисциплин. Как называется
этот вид спорта?

Ответ:
Синхронное плавание.

Комментарий:
В синхронном плавании (synchronous swimming) есть выступление команд,
пар и индивидуальные соревнования, которые в полном смысле слов
"синхронным плаванием" не являются. Сейчас как показательный номер идет
комбинация - последовательное выступление одиночницы, пары и команды.

Источник:
Общеизвестный факт.

Автор:
Андрей Белкин (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
(pic: 20030040.jpg)
   Посмотрите на картину. Практически такое же название носят
произведения российской писательницы и российского же фантаста. О
героине одноименного фильма современная группа поет, что не понимает,
"зачем они убивают своих героев: прямо у меня на глазах". Актриса,
исполнившая главную роль, известна во всем мире. Какую роль она сыграла
в куда более знаменитом фильме, снятом годом ранее?

Ответ:
Скарлетт О'Хара.

Комментарий:
Джон Ренни (John Rennie) (7.06.1761-04.10.1821), шотландский
инженер-строитель. Самые знаменитые мосты Ренни построил в Лондоне над
Темзой - это мост Ватерлоо и Новый лондонский мост. Картина Клода Моне
"Мост Ватерлоо. Эффект тумана" (1903). Рассказ Людмилы Петрушевской,
одна из частей эпопеи Андрея Лазарчука "Опоздавшие к лету", песня группы
"Dеаdушки", фильм 1940 года с участием Вивьен Ли называются так же. В
1939 году вышел фильм "Унесенные ветром".

Источник:
   1. http://app.rol.ru/cgi-bin/dates/date.cgi?day=7&mon=6&year=2002&rol=1
   2. Клод Моне. Мост Ватерлоо. Эффект тумана (1903). Холст, масло,
Эрмитаж, СПб, http://ise.r2.ru/ermi/clodmone/cmone6.html
   3. http://pupils.rl.kiev.ua/2002/morozova/Viv.l.html
   4. Текст песни "Мост Ватерлоо" группы "Dеаdушки".
http://disc.library.ru/lyrics/deadush/vaterloo.html.
   5. http://www.realplussamara.ru/parprice2.html?no=15
   6. http://www.rusf.ru/books/whole.htm

Автор:
Владимир Белкин (Москва)

Вопрос 4:
Первая не имеет специального названия. Традиционное название второй
происходит от слова, означающего "четыре". Название третьей построено по
аналогии с названием второй, а все остальные по понятным причинам таких
названий не имеют. Воспроизведите название третьей.

Ответ:
Куб.

Комментарий:
Это - степени. Вторая степень называется квадрат, третья - куб. Для
геометрических кубов размерностей выше 3 традиционных названий не
существует.

Источник:
Общеизвестно.

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
Набоков пишет, что Лев Толстой открыл "для себя новую религию - помесь
буддийского учения о нирване и Нового Завета" - и, следуя ей, "пришел к
выводу, что искусство - безбожно, ибо основано на воображении, на
обмане, на подтасовке..." Набоков, можно сказать, составил
математическое выражение, объясняющее эту "новую религию": Y-C (игрек
минус цэ), где Y - это Иисус. Что же обозначено как C (цэ)?

Ответ:
Церковь.

Комментарий:
Церковь как институт.

Источник:
Набоков В.В. Лекции по русской литературе / Пер. с англ. - М.:
Издательство Независимая Газета, 2001, с. 223.

Автор:
Владимир Белкин (Москва)

Вопрос 6:
Это есть дома практически у каждого. Как называется специально
оборудованное помещение, в котором, согласно законодательству Англии,
это должно быть укомплектовано колоколом с веревкой?

Ответ:
Морг.

Комментарий:
В Англии до сих пор существует закон, по которому во всех холодильниках
моргов должен быть колокол с веревкой, чтобы оживший "покойник" смог
колокольным звоном позвать на помощь.

Источник:
http://www.ill.ru/news.art.shtml?c_article=931 (просмотрено 09.02.2002)

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал-Мордовия", Саранск)

Вопрос 7:
К сентябрю 2002 года организация, основанная в 1980 году, действовала в
17 странах, в том числе и в России. В энциклопедии "Опасные формы
религиозных сект" она классифицирована как "деструктивный культ без
выраженной религиозной направленности". Русская православная церковь
расценивает ее как тоталитарный коммерческий культ. Что это за
организация?

Ответ:
"Гербалайф".

Источник:
   1. Журнал "Факел". 2002. N 9, с. 86.
   2. http://www.medinfo.ru/price/gv1996_3.phtml

Автор:
Команда "Химэкс" (Саранск)

Вопрос 8:
В одном из своих романов Виктор Гюго рассказывает о бродяге, который был
грамотен и, по словам автора, мог бы удачно сочинять иезуитские
трагедии. Благодаря близкому знакомству с литературой, бродяга в своем
обиходе пользовался образными выражениями и метафорами. Назовите два
слова, употребленные им при виде матери, впереди которой шествовали две
дочки, и при виде отца, за которым шли два его сына.

Ответ:
Анапест и дактиль.

Комментарий:
Анапест, греч., трехсложная стихотворная стопа, из двух коротких и
последнего долгого слога (UU-). Дактиль, греч., стихотворный размер,
состоящий из трехсложной стопы, в которой первый слог долгий (в языке,
не имеющем долготы, например, в русском - ударяемый), а остальные два -
краткие (в русском - неударяемые): -UU.

Источник:
   1. Гюго В. Человек, который смеется. - М.: Правда, 1985, с. 6.
   2. CD Брокгаузъ и Ефронъ. Энциклопедический словарь. - М.: Адепт; ООО
"ИДДК", 2002, статьи "Дактиль" и "Анапест".

Автор:
Денис Гончар (Одесса)

Вопрос 9:
Париж - Зинеддин Зидан, Лондон - Дэвид Бэкхем, Мадрид - Рауль... Москва
пока еще не определилась... Назовите четырехзначное число, которое
связано со всеми перечисленными именами.

Ответ:
2012.

Комментарий:
Это города-претенденты на проведение Олимпиады-2012, а спортсмены
являются представителями каждого города для участия в заявочной
кампании.

Источник:
   1. http://www.acmilan.ru/forum/index.php?act=Print&client=printer&f=22&t=61
(19 июня 2003, 19:31)
   2. http://www.sportnonstop.ru/news/115957.html
   3. Новости спортивного канала "7ТВ". 2003. 15 июня. 22.30.

Автор:
Владимир Белкин (Москва)

Вопрос 10:
Василий Аксенов считает, что из русского футуризма вышли как минимум три
великих художника - Кандинский, Малевич и Шагал, три великих поэта -
Хлебников, Маяковский и Пастернак, а также два великих Игоря. Назовите
их фамилии, которые начинаются на одну букву, если известно, что один из
них воплотил в жизнь предвидение Леонардо да Винчи.

Ответ:
Стравинский и Сикорский.

Комментарий:
Сикорский, как известно, изобрел вертолет.

Источник:
Аксенов В.П. Крылатое вымирающее.

Автор:
???

Вопрос 11:
Так как блюдо, в названии которого используется английское слово,
имеющее значение "поддельный, притворный", есть имитация супа из этого
зеленого существа и обычно приготавливается из телятины, то художник
нарисовал его с телячьей головой, хвостом и копытами на задних ногах.
Переводчик не нашел в русском языке нужное слово, которое
соответствовало бы упомянутому выше английскому, и воспользовался
латынью. Получившееся в результате классического перевода существо по
правилам русского языка должно быть женского рода, но обращаются к нему
в мужском. Назовите его имя.

Ответ:
Квази (Черепаха Квази).

Комментарий:
Квази-черепаший суп (Mock-Turtle soup or mock-turtlesoup) есть имитация
супа из зеленой морской черепахи. Тениел нарисовал Черепаху Квази
(Mock-Turtle) именно так. Слово "квази" переводится с латыни "как будто,
будто бы" и используется в качестве приставки "мнимый, ненастоящий".

Источник:
   1. Кэрролл Л. Приключения Алисы в стране чудес. Сквозь зеркало и что
там увидела Алиса, или Алиса в Зазеркалье / Комм. М. Гарднера, пер. с
англ. Н.М. Демуровой. - М.: Наука, Главная редакция
физико-математической литературы, 1991, с. 75, 77.
   2. Мюллер В.К. Англо-русский словарь. - М.: Советская энциклопедия,
1969, с. 485.
   3. Современный словарь иностранных слов. - СПб.: Дуэт, 1994, с. 272.

Автор:
Владимир Белкин (Москва)

Вопрос 12:
Образ отца, в котором он предстал перед его матерью, на внешности
мудрого и справедливого правителя и судьи не отразился. А вот сын этого
правителя, который на самом деле сыном ему не был, унаследовал некоторые
признаки своего настоящего отца. Как звали этого сына?

Ответ:
Минотавр.

Комментарий:
Минос, сын Зевса и Европы, которую похитил Зевс в виде быка. Минотавр -
порождение преступной связи жены Миноса Пасифаи и насланного Посейдоном
быка.

Источник:
   1. Журнал "Пассаж". 2003. N 9, с. 56.
   2. Мифологический словарь: Кн. для учителя / М.Н. Ботвинник, Б.М.
Коган, М.Б. Рабинович, Б.П. Селецкий. - М.: Просвещение, 1985, с. 90.

Автор:
Александра Индрицан (Одесса)

Вопрос 13:
Юбилей знаменательного события был отмечен в конце мая 2003 года. Среди
главных чествуемых трое - новозеландец, японка и то ли немец, то ли
австриец, то ли итальянец (разные источники по-разному трактуют его
национальность), хотя прямое отношение к юбилею из этой троицы имел лишь
новозеландец. В какой стране происходило празднование?

Ответ:
В Непале.

Комментарий:
29 мая 2003 года исполнилось 50 лет со дня первого восхождения на
Эверест. Совершили его новозеландец Эдмунд Хиллари и шерп Тенцинг
Норгей, ныне покойный. Упомянуты также Юнко Табей (первая женщина на
Эвересте) и Рейнхольд Месснер (первый покоритель Эвереста без
кислородной маски).

Источник:
Газета.Ru, новости за 14.05.2003.

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 14:
В романе Генри Лайона Олди "Шутиха" приводятся разговоры местного
"бомонда". В том числе речь идет о трилогии некого Остапа Гоглина,
определяемой как "низкий жанр, потакание быдлу". Какие названия носят
первая и третья части оной трилогии, если вторая часть называется "Тор
Еблиз"?

Ответ:
"Вечера на Ху" и "Дик Аньки".

Источник:
Олди Г.Л. Шутиха: Избранные произведения. - М.: Изд-во Эксмо, 2003, с.
62.

Автор:
Владимир Белкин (Москва)

Вопрос 15:
Гарсиа де Паласиос в своем "Наставлении по мореходству" писал: "Жизнь от
смерти отделяют два-три дюйма". Что именно он измерял этой величиной?

Ответ:
Толщину корабельной доски (толщину борта).

Источник:
Перес-Реверте А. Тайный меридиан: Роман / Пер. с исп. Н. Малыхиной. -
М.: Иностранка, 2003, с. 356. (Лекарство от скуки).

Автор:
Владимир Белкин (Москва)

Вопрос 16:
Известный подмосковный топоним можно разбить на два слова разными
способами. Получившаяся в первом случае фраза отражает тяжбу из-за
спорного имущества, например, между Союзами Кинематографистов России и
Москвы. Во втором случае - если окончание названия произносить с
испанским акцентом - получится лозунг, отрицающий любые изменения.
Назовите исходный топоним.

Ответ:
Переделкино.

Комментарий:
Можно прочитать как "передел кино" или "переделки - но!"

Источник:
Журнал "Знамя". 2002, N 12.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 17:
Темная это история, но, похоже, Набоков является одним из любимых
писателей режиссера Ларса фон Триера. В названии и сюжете его
знаменитого фильма есть перекличка с романом Набокова, который
по-английски называется практически так же, отличаясь только одним
словом. Как называется этот роман в своей русскоязычной версии?

Ответ:
"Камера обскура".

Комментарий:
"Танцующая в темноте" - "Dancer in the Dark", фильм Ларса фон Триера.
"Laughter in the Dark" ("Смеющийся в темноте"), роман Владимира
Набокова.

Источник:
   1. http://vesti.lenta.ru/culture/2000/09/29/von_trier/_Printed.htm
   2. Газета "Комсомольская правда". 2001. 2 марта, с. 28.

Автор:
Владимир Белкин (Москва)

Вопрос 18:
В известной песне тогда еще не страну сравнивали с одним из периодов в
жизни человека, а первый и последний куплеты начинались с ЕГО
упоминания. Эпитет, характеризующий ЕГО в песне, присутствует и в
названии этой страны, одна из сильнейших команд которой даже названа в
ЕГО честь. Назовите ЕГО.

Ответ:
Аист.

Комментарий:
"Молодость моя, Белоруссия" - слова из песни "Белоруссия" группы
"Песняры" ("Белый аист летит, над белёсым Полесьем летит..."). Команда
Леонида Климовича, чемпион Белоруссии 2003 года, называется "Хатнi
Бусел", где "бусел" - "аист".

Источник:
Песня "Белоруссия" группы "Песняры".

Автор:
Команда "Корсары" (Саранск)

Тур:
4 тур

Дата:
07-Dec-2003

Редактор:
Александр Либер

Вопрос 1:
В фильме "Еще раз про любовь" главная героиня назначает свидание, причем
приходить на него не собирается. Около какой московской станции метро
она его назначила?

Ответ:
"Динамо".

Комментарий:
Справедливости ради: в результате она таки пришла.

Источник:
К/ф "Еще раз про любовь".

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 2:
[Чтецу: цитату читать с легким французским прононсом.]
   Вот начало романа М. Успенского "Белый хрен в конопляном поле", из
которого мы выкинули самую первую фразу: "Де ля хренови! Аля улю, сама
рулю. У ково чево боли! Кому ворожи, кому на печи лежи. Тебе калачи,
покуль горячи. Врагу - не могу. Врачу - не хочу. Казна скудна!" А самая
первая фраза романа звучит и в начале другого романа. Кто ее там
произносит?

Ответ:
Анна Шерер.

Комментарий:
"Чумазея воображала, что говорит по-бонжурски, как и полагается всякой
уважающей себя придворной даме. Она думала, что коли подбирать все слова
с ударением на последнем слоге, то и выйдет настоящий бонжурский язык
вместо исконного посконского, которому не место при дворе короля
Стремглава Первого". Первая фраза - "Eh bien, mon prince", как и в
"Войне и мире".

Источник:
   1. http://lib.ru/LITRA/TOLSTOJ/warandpeace1.txt
   2. М. Успенский "Белый хрен в конопляном поле".

Автор:
Александр Либер

Вопрос 3:
Скарлетт, героиня романа "Унесенные ветром", после очередного конфликта
с янки утвердилась в некой мысли. А кто в конце 19 века высказал
"перпендикулярную" мысль?

Ответ:
Редьярд Киплинг.

Комментарий:
Скарлетт думала про Север и Юг примерно то же, что Киплинг - про Восток
и Запад ("... произошел один случай, доведший ее до полного бешенства и
доказавший - если ей еще требовались доказательства, - сколь широка была
пропасть между Севером и Югом и как невозможно перекинуть через нее
мост"). "Баллада о Востоке и Западе" написана в 1889 году.

Источник:
   1. М. Митчелл, Унесенные ветром, Т.2, Л.: Лениздат, 1989, с.174.
   2. Р. Киплинг, Баллада о Востоке и Западе, любое издание.
   3. К. Душенко, Словарь современных цитат, М.: Аграф, 1997, с.167.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 4:
Травматологи выделяют особый вид крупнооскольчатого перелома,
располагающегося, как правило, в области верхней части голени. Какая
деталь дала название этому перелому?

Ответ:
Бампер.

Комментарий:
Бамперный перелом.

Источник:
Консультация врача.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 5:
Подчеркивая духовность творческого процесса, Пикассо однажды сравнил
себя в моменты творчества с молящимся мусульманином. С чем он при этом
сравнил свое тело?

Ответ:
С обувью.

Комментарий:
"Когда я пишу, я оставляю свое тело за дверью, как мусульмане свою обувь
перед мечетью" (Пикассо).

Источник:
"Burghauser Anzeiger" N 187, 15.08.2003.

Автор:
Борис Ханукаев

Вопрос 6:
В самом начале известного произведения описано событие, произошедшее с
одним из его персонажей. А в начале января 2003 года довольно широко
отмечалось это же событие, но произошедшее с автором этого произведения.
Назовите это событие абсолютно точно.

Ответ:
111-й день рождения.

Комментарий:
3 января 2003 года исполнилось 111 лет со дня рождения Толкина. В первой
главе "Властелина Колец" описывается 111-й день рождения Бильбо
Бэггинса.

Источник:
   1. Дж.Р.Р. Толкин "Властелин Колец".
   2. http://emigration.russie.ru/news/2/135_1.html

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 7:
Любителям командных видов спорта известно, что первый часто наносит удар
по второму. А ботаники знают, что второй состоит из первых.
Продемонстрируйте второй и напишите первый.

Ответ:
Порядок.

Комментарий:
А второй - класс. Известное спортивное правило: порядок бьет класс. В
классификации растений класс состоит из порядков (а не из отрядов, как у
животных).

Источник:
БЭКМ-2003, статья "Порядок".

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 8:
Оба эти человека были крупнейшими полководцами и политическими деятелями
древнего мира. Долгое время они вместе отстаивали интересы своего
государства, но любовь первого к Клеопатре стала роковой для их
отношений. После смерти первого второй получил единоличную власть и
своими завоевательными походами создал могущественное государство.
Назовите ставшее нарицательным слово, появившееся в результате
сопротивления первому.

Ответ:
Филиппика.

Комментарий:
Это Филипп II Македонский и Александр Македонский, а вовсе не Октавиан и
Антоний. Вторую жену Филиппа звали Клеопатра; этот брак Филиппа поссорил
его с Александром. А Антоний и Октавиан не подходят, т.к. поссорила их
вовсе не любовь Антония к Клеопатре, да и слова, спрашиваемого в ответе,
для Антония не придумать.

Источник:
БЭКМ-2003.

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 9:
На самом деле она была закончена лишь в марте 2001 года, хотя объявляли
об этом и в 1984, и в 1989 году. После ее появления, по словам
высокопоставленного государственного чиновника, "Россия может стоять на
берегу Тихого океана на двух ногах". Назовите обе этих "ноги".

Ответ:
Транссиб и БАМ.

Комментарий:
В марте 2001 года закончено сооружение Северо-Муйского тоннеля.

Источник:
Еженедельный журнал, N 47, 2003 (1-7 декабря), стр. 78-80.

Автор:
Максим Руссо

Вопрос 10:
В воспоминаниях одного советского генерала о Карпатской операции 1944
года говорится о допросе пособников нацистов. Какое оружие, по словам
генерала, они хотели вонзить в спину Красной армии?

Ответ:
Трезубец.

Комментарий:
Нацистские пособники в Карпатах - украинские националисты. Трезубец -
эмблема украинских националистических организаций, а ныне - герб
Украины.

Источник:
Н. Попель, Танки повернули на запад, М. АСТ, 2002.

Автор:
Александр Либер

Вопрос 11:
Рассказывают, что в первой половине 1924 года цензор машинально исправил
название одной естественнонаучной дисциплины. Какой?

Ответ:
Петрография (она же петрология).

Зачет:
в виде жеста доброй воли засчитывать такие разделы петрографии как
петротектоника, петрофизика, петрохимия.

Комментарий:
После переименования Петрограда в Ленинград изменению подверглись и все
слова, произведенные от слова "Петроград".

Источник:
http://sherikh.chat.ru/art7.htm

Автор:
Александр Либер

Вопрос 12:
Недавно ей исполнилось 30. А когда ей было всего 4 года, один известный
человек написал адресованное ей письмо. Как именно он обратился к ней в
этом письме?

Ответ:
"Дорогая передача".

Комментарий:
В феврале 2003 г. передаче "Очевидное-невероятное" исполнилось 30 лет.
Песня Высоцкого "Письмо в редакцию" написано в 1977 г.

Источник:
http://2003.novayagazeta.ru/nomer/2003/14n/n14n-s25.shtml

Автор:
Максим Поташёв

Вопрос 13:
Набоков пишет об Иване Дмитриеве, что тот создал одну из наиболее
неблагозвучных строк русской поэзии и ужасается нагромождению согласных:
"птрвтв". А что находится в руках у героини Дмитриева?

Ответ:
Скипетр.

Комментарий:
Строка звучит так: "Алмазный скиптр в твоих руках".

Источник:
В. Набоков. Комментарий к роману А.С. Пушкина "Евгений Онегин". СПб.,
Искусство-СПб, Набоковский фонд, 1999, с.364.

Автор:
Александр Либер

Вопрос 14:
Из-за созвучия на гербе европейского города изображен этот предмет. Еще
одно изображение этого предмета благодаря одному из должностных лиц
этого города появилось в необычном месте, где его обнаружил ПЕРВЫЙ, а
через несколько лет - ВТОРОЙ. Назовите ПЕРВОГО и ВТОРОГО.

Ответ:
Атос и д'Артаньян.

Комментарий:
Предмет - цветок лилии. Город - Лилль. На самом деле, его название
происходит от слова "остров", а не "лилия". Лилльский палач выжег клеймо
в виде лилии на плече губительницы своего брата, где это клеймо
последовательно обнаруживали Атос и д'Артаньян.

Источник:
   1. http://www.ngw.nl/int/fra/l/lille.htm
   2. http://www.sacklunch.net/placenames/L/Lille.html
   3. http://lib.ru/INOOLD/DUMA/tri.txt

Автор:
Александр Либер

Вопрос 15:
Американский фильм эпохи немого кино рассказывает о простой девушке,
которая пытается стать кинозвездой. Зовут девушку Элла. А как ее
фамилия?

Ответ:
Синдер (Cinder).

Комментарий:
Ella Cinder - Cinderella - Золушка.

Источник:
Канал "Культура", Рыцари смеха (Комедиантки), 26.10.2003.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 16:
(pic: 20030043.gif)
   На рисунке вы видите два национальных орнамента. Сверху - ненецкий,
снизу - казахский. Напишите названия этих орнаментов, отличающиеся друг
от друга прилагательными.

Ответ:
"Оленьи рога" и "бараньи рога".

Источник:
   1. http://www.flags.ru/base.asp?act=id&val=446
   2. http://www.flags.ru/base.asp?act=id&val=51

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 17:
Историк Александр Кацура писал о петровской эпохе, что ЭТОМУ была
суждена участь заброшенной боярской усадьбы со своими древностями.
Благодаря "Двадцатому маю" стало известно о косметической процедуре,
которая выполняется по отношению к ЭТОМУ. А кто выполняет эту процедуру?

Ответ:
Утро.

Комментарий:
ЭТО - Московский Кремль. В песне "Москва майская" из к/ф "Двадцатый май"
поется: "Утро красит нежным светом стены древнего Кремля..."

Источник:
   1. А. Кацура, "Поединок чести. Дуэль в истории России" М., 1999,
с.26.
   2. http://songkino.ru/songs/dvad_vesna.html

Автор:
Денис Гончар

Вопрос 18:
В одной из рецензий на триллер "Я знаю, что вы сделали прошлым летом"
упоминаются 105 убитых. Назовите их.

Ответ:
Минуты.

Источник:
http://www.imdb.com/title/tt0119345/usercomments-15

Автор:
Евгений Рубашкин

Тур:
5 тур

Дата:
25-Jan-2004

Редактор:
Максим Поташёв

Вопрос 1:
Андре Моруа писал, что ремарки в пьесах Чехова напоминают ЭТО. Например:
"Сцена пуста. Слышно, как на ключ запирают все двери, как потом
отъезжают экипажи. Становится тихо, среди тишины раздается глухой стук
топора по дереву, звучащий одиноко и грустно". Или: "Вечер. Горит одна
лампа под колпаком. Полумрак. Слышно, как шумят деревья и воет ветер в
трубах. Стучит сторож". Вспомнив великого режиссера, назовите ЭТО одним
словом.

Ответ:
Хокку.

Комментарий:
Великий режиссер - В.Я.Ворошилов, очень любивший хокку.

Источник:
А.Моруа. Собрание сочинений в 6-ти томах. Том 6. М.: Пресса, 1992,
с.305.

Автор:
Денис Гончар (Одесса)

Вопрос 2:
Небезызвестная Валерия Новодворская, ставя в одной из своих статей знак
равенства между Николаем Ежовым и Лаврентием Берией, использовала для
этого русский фразеологизм, изменив в нем первую букву одного из слов со
строчной на прописную. Как же она их назвала?

Ответ:
Одного поля Ягоды.

Источник:
Журнал "Новое время", N 3, 2001, с.15.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 3:
По воспоминаниям современников, в так и не поставленном Сергеем
Параджановым спектакле "Гамлет" она должна была висеть на заднем плане
сцены, служа фоном для происходящих действий. В финале же в нее
заворачивали и уносили со сцены мертвого Гамлета. Назовите ее.

Ответ:
Карта Дании.

Источник:
Литературная газета, N 34, 1991, с.7.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 4:
Марина Цветаева и Анна Ахматова - вершины, восьмитысячники в Гималаях
русской культуры. А назовем ли мы Эверест Эверестом или Джомолунгмой,
все равно он останется крышей мира. Употребление каких двух слов
иллюстрирует этим примером критик Майя Туровская?

Ответ:
Поэт и поэтесса.

Источник:
Журнал "Искусство кино", N 6, 1991, с.134.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 5:
Один из создателей известного художественного произведения вспоминал: "С
языками сразу не заладилось: писать четвертую надпись по логике
следовало на несуществующем языке". На каком?

Ответ:
На закавказском.

Комментарий:
Речь идет о гербе СССР, первоначально образованном РСФСР, УССР, БССР и
Закавказской СФСР.

Источник:
http://archive.1september.ru/his/2001/04/4.htm

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
Рассказывают, что, когда Сергея Эйзенштейна спросили, какова его военная
специальность, он ответил двумя словами. С недавних пор эту
"специальность" нельзя приписать парнокопытному животному. Что же это за
"специальность"?

Ответ:
Движущаяся мишень.

Комментарий:
В стрелковом спорте в этом качестве перестали использовать "бегущего
кабана".

Источник:
   1. Гаспаров М.Л. Записи и выписки. - М.: Новое литературное
обозрение, 2000, стр. 346.
   2. Энциклопедия для детей. Т. 20. Спорт. - М.: Аванта+, 2001, стр.
427.

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 7:
Автору этого вопрос на строительном рынке встретился остроумный
рекламный плакат. На нем нарисованы схематические мальчик и девочка.
Девочка нежно обнимает мальчика. Подпись на плакате: "Пленка..."
Закончите подпись двумя словами.

Ответ:
Клеится сама.

Источник:
Наблюдения автора.

Автор:
Наталья Райбман (Москва)

Вопрос 8:
В роковом полете самолета "Максим Горький", в котором тот разбился,
должен был участвовать и один журналист. Но ему разрешили прокатиться
днем раньше, что продлило ему жизнь на девять лет. Назовите этого
журналиста.

Ответ:
Антуан де Сент-Экзюпери.

Комментарий:
Корреспондент газеты "Paris Suar".

Источник:
Популярная механика, 9/2003, с.52.

Автор:
Алексей Паевский (Одесса)

Вопрос 9:
Цитата из записок писателя Сергея Штерна, сделанных им во время
посещения музея: "Здесь можно полностью проследить хронологию болезни -
или гениальности. То, что почти все картины, в том числе и очень
известные, представлены в нескольких вариантах, помогает ясно понять,
что происходило с Рафаэлем... в период его увлечения элем. (Прошу
прощения за невольную рифму Рафаэль - эль)". Конец цитаты. Уважаемые
знатоки, как вы наверно догадались, словами "Рафаэль" и "эль" мы
заменили другие два слова, которые вам и предстоит назвать.

Ответ:
Винсент и абсент.

Источник:
Журнал "Звезда", N 3, 2003, с.77.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 10:
Переходя улицу, настоящий английский джентльмен, как впрочем, и любой
его соотечественник, посмотрит сначала на правую ее часть, а потом на
левую. А на правую сторону чего, по остроумному замечанию писателя
Петера Эстерхази, настоящий джентльмен никогда не смотрит?

Ответ:
Меню.

Источник:
http://magazines.russ.ru/inostran/2002/10/ester.html

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 11:
По одной из версий, ОНИ совершали обряд омовения, по другой - держали
яблоко. Назовите ИХ тремя словами.

Ответ:
Руки Венеры Милосской.

Источник:
Радио "Мелодия", 12.08.03, программа "Как это было", 10:30.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 12:
ЕГО названием стало слегка искаженное слово, придуманное девятилетним
племянником одного американского математика. По-видимому, это название
подчеркивает его претензии на лидерство. И, надо сказать, он
действительно занимает ведущие позиции в мире среди себе подобных.
Назовите его.

Ответ:
Google.

Комментарий:
Google - искаженное googol (гугол), 10 в степени 100.

Источник:
   1. http://xsuseless.narod.ru/u852.htm
   2. http://www.google.com/press/facts.html

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 13:
Этот англичанин - тезка испанского адмирала и русского мореплавателя.
Возможно, мы ничего не знали бы о нем, если бы не литературный дар его
отца. Вы, вероятно, уже поняли, как его зовут. Назовите произведение, на
титульном листе которого его имя по праву стоит рядом с именем отца.

Ответ:
"Сильмариллион".

Комментарий:
Он - Кристофер Толкиен (а не Кристофер Робин), тезка Христофора Колумба
и Христофора Бонифатьевича Врунгеля. "Сильмариллион" - сборник записей
Джона Толкиена о Средиземье, изданных под редакцией его сына, что всегда
указывается на титульном листе. На титульном листе "Винни-Пуха" никаких
упоминаний про Кристофера Робина нет.

Источник:
   1. Дж.Р.Р.Толкиен "Сильмариллион" и комментарии к нему.
   2. БЭКМ-2003.

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 14:
В одном из изданий некой древнерусской летописи была допущена опечатка в
словосочетании, описывавшем количество татар, шедших на Русь войной. В
результате образное описание превратилось в утверждение, вероятность
истинности которого равна 1/2. Напишите прилагательное, получившееся в
результате опечатки.

Ответ:
Нечетное.

Комментарий:
В оригинале - "... и было татар несчетное количество..."

Источник:
Рассказ Максима Когана.

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 15:
Потрясение его от собственного открытия было столь велико, что едва
переступив порог рабочего кабинета брата со словами "я добился", он
лишился чувств. По воспоминаниям современников, после этого в Париже
появилась мода на любовные послания, написанные... Как?

Ответ:
Иероглифами.

Зачет:
по-древнеегипетски и т.п.

Комментарий:
Он - Шампольон.

Источник:
Энциклопедия для детей "Аванта+", Языкознание. Русский язык. М.: 2002,
с. 23.

Автор:
Алексей Паевский (Одесса)

Вопрос 16:
Их пищевой рацион составляется очень тщательно, раз в неделю они
проходят медосмотр в элитной клинике, их тренируют знаменитые
специалисты. Во время соревнований их состояние и местоположение
контролируют специальные микрочипы. Спорт этот считается одним из самых
дорогих, а приз за победу в чемпионате мира составляет 50000 евро. О
каких "спортсменах" идет речь?

Ответ:
Голуби.

Источник:
Журнал "Спортклуб", 2003, N 11. С. 44.

Автор:
Ольга Хворова (Москва)

Вопрос 17:
В Евангелиях от Матфея и Луки утверждается, что это невозможно. Однако
герою классической пьесы это, хотя и не без труда, успешно удалось.
Назовите его имя.

Ответ:
Труффальдино.

Комментарий:
Евангелие от Матфея, 6, 24: "Никто не может служить двум господам: ибо
или одного будет ненавидеть, а другого любить; или одному станет
усердствовать, а о другом нерадеть". Евангелие от Луки, 16, 13: "Никакой
слуга не может служить двум господам, ибо или одного будет ненавидеть, а
другого любить, или одному станет усердствовать, а о другом нерадеть".

Источник:
   1. http://xlib.narod.ru/rst/mat6.htm#24
   2. http://xlib.narod.ru/rst/luk16.htm#13

Автор:
Максим Поташёв (Москва)

Вопрос 18:
Один персонаж любимого многими знатоками романа делал это в уборной, а
другой - в Харькове. В том же романе попытка использовать для этого сад
служит объяснением убийства. А где советовал это делать персонаж другого
произведения того же автора?

Ответ:
В сберегательной кассе.

Комментарий:
Н.И.Босой хранил деньги в уборной, С.Г.Дунчиль - у любовницы в Харькове.
По версии Афрания, Иуду выследили и убили, когда он пытался спрятать
деньги в Гефсиманском саду. Жорж Милославский советовал хранить деньги в
сберегательной кассе. Правда, он дает этот совет не в книге, а в фильме,
но из-за этого не перестает быть персонажем пьесы Булгакова.

Источник:
http://lib.ru/BULGAKOW/master.txt

Автор:
Владимир Степанов (Москва)

