Чемпионат:
Турнир по брэйн-рингу "Akadem Underground'2003"

URL:
/znatoki/boris/reports/200305Nsk.html

Дата:
25-May-2003

Вид:
Б

Редактор:
Дмитрий Логинов

Тур:
Групповые бои

Вопрос 1:
Назовите профессию людей, в своей работе пользующихся книгами, в которых
изобретению Иоганна Гутенберга обычно уделяется значительно меньше
места, чем изобретению итальянского печатника XV в. Оттавиано дель
Петруччи.

Ответ:
МУЗЫКАНТЫ.

Комментарий:
Дель Петруччи изобрел печатание нот подвижными литерами.

Источник:
Encyclopaedia Britannica CD, статья "Petrucci, Ottaviano del".

Автор:
Дмитрий Жарков

Вопрос 2:
Рассказывают, что Дмитрия Шостаковича вызывали в ленинградское НКВД.
СЛЕДОВАТЕЛЬ заставлял дать показания против знакомого ему маршала
Тухачевского и дал время Шостаковичу на размышление до утра. Какое
событие, произошедшее ночью, избавило Шостаковича от дальнейших
разбирательств?

Ответ:
Арест его следователя.

Источник:
"Новый мир", 2002, N 5.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 3:
ОН является одной из главных проблем при любительской видеозаписи.
Поэтому в новой видеокамере Panasonic NV-GS5-EH предусмотрена
специальная функция для анализа частот звука и вырезания ЕГО. Но не
всегда ОН мешает - например, одному престолонаследнику он сильно помог в
матримониальных поисках. Как звали этого престолонаследника?

Ответ:
Королевич ЕЛИСЕЙ.

Комментарий:
ОН - ветер. При видеозаписи часто никакого звука, кроме ветра, не
слышно.

Источник:
Вокруг света, 11/02, с. 149.

Автор:
Дмитрий Жарков

Вопрос 4:
Рассказывают, что Лучано Паваротти не отличается щедростью по отношению
к обслуживающему персоналу. Однажды, вместо того чтобы дать чаевые
гостиничному портье, он проделал нечто, заявив, что это дороже всяких
денег. Что же сделал Паваротти?

Ответ:
Спел для портье.

Источник:
"Факты", 20.03.03 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 5:
Эпиграмма А.С. Пушкина на книготорговца Смирдина, не выплачивавшего ему
гонорары:
   Смирдин меня в беду поверг;
   У торгаша сего семь пятниц на неделе,
   Его четверг на самом деле
   Есть...!
   Закончите стихотворение фразеологическим оборотом.

Ответ:
После дождичка в четверг.

Автор:
???

Вопрос 6:
Критик Федоров пенял А.С. Пушкину на большое их число в одном из
известных описаний в "Евгении Онегине", будто бы поэт описывал этих
животных. Каких?

Ответ:
Ужей.

Комментарий:
   ... Уж небо осенью дышало,
   Уж реже солнышко блистало...

Источник:
А.С. Пушкин "Сочинения в трех томах". М.: Худ. лит., 1987, т.3, с.471.

Автор:
???

Вопрос 7:
Многие из них - известные паразиты. Анна Ахматова сравнивала себя с той
из них, которая отличается особым "ареалом обитания" и цикличностью
активных проявлений. Назовите этот "ареал обитания".

Ответ:
Часы.

Комментарий:
Кукушка в часах:
   "Я живу, как кукушка в часах,
   Не завидую птицам в лесах".

Источник:
   1. Анна Ахматова. Ростов-на-Дону: Феникс, 1997, с.28.
   2. БЭС, ст. "Кукушки" (гнездовой паразитизм).

Автор:
???

Вопрос 8:
На рекламе продукции фирмы "Гарньер" изображена собака породы шар-пей. А
какая именно продукция рекламируется?

Ответ:
Крем ОТ МОРЩИН.

Комментарий:
Кто видел шар-пеев - поймет без комментариев.

Источник:
Домашний очаг, 5/03, с. 50-51.

Автор:
Дмитрий Жарков

Вопрос 9:
Суть столь характерного для США явления политкорректности заключается в
том, чтобы избежать терминов и формулировок, оскорбляющих представителей
какой-либо группы людей. По этому поводу был даже составлен
юмористический словарь для замены обидных терминов на политкорректные
словосочетания. Какое слово в этом словаре расшифровано как "обладающий
иной логикой"?

Ответ:
Дурак.

Источник:
"Вокруг света", 2003, N 4.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 10:
Рассказывают, что Вячеслав Зайцев, войдя в номер элитной "обкомовской"
гостиницы в Харькове, выскочил оттуда как ошпаренный: "Куда вы меня
поселили?! Здесь же нельзя жить!". Оказалось, что в такое состояние
Зайцева привели обои и покрывало на кровати. Что же не устроило
известного кутюрье в обоях и в покрывале?

Ответ:
Кошмарное сочетание цветов.

Зачет:
Ответы, указывающие на невозможность сочетания цветов обоев и покрывала.

Комментарий:
Обои были салатного цвета, а покрывало - свекольного.

Источник:
С. Цыпин. Харьков в байках и анекдотах. - Харьков: Фолио, 2001. - С.
304.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 11:
Когда в России появилась первая артель по изготовлению матрешек, при
росписи игрушек существовало разделение труда - женщины писали одежду, а
мужчины лицо. Связано это было с тем, что только мужчины в этой артели
умели писать лица. Зная это, скажите, в каком подмосковном городе она
возникла.

Ответ:
В СЕРГИЕВОМ ПОСАДЕ.

Комментарий:
Членами артель были иконописцы, а лики святых разрешалось писать только
мужчинам.

Источник:
Аэрофлот, 12/02, с. 132.

Автор:
Дмитрий Жарков

Вопрос 12:
В своей книге воспоминаний он написал, что няня наказывала ему и его
сестре: "Говорите по-английски с папой и мамой". И они "говорили
по-английски", переведя обороты речи языка урду, на котором думали и
мечтали". Главному герою одной из самых известных его книг тоже пришлось
осваивать язык родителей относительно взрослым. А на каком языке этот
герой "говорил" до этого?

Ответ:
На волчьем.

Комментарий:
Писатель - Киплинг, герой - Маугли.

Источник:
   1. "Вокруг света", N 3/2003, стр.185.
   2. Р. Киплинг, "Книга джунглей".

Автор:
Александр Иванов

Вопрос 13:
Один из героев Сирано де Бержерака говорил, что ЭТО - змей, которого все
мы вынуждены кормить, хотя он и является, в сущности, тем же змеем, что
соблазнил Еву. Назовите это.

Ответ:
Кишки, кишечник.

Источник:
Зарубежная фантастическая проза прошлых веков. М.: Правда, 1989,
с.211-212.

Автор:
???

Вопрос 14:
Он жил в XIX веке и принимал непосредственное участие в исторических
событиях. Она жила в XX веке и сыграла главную роль в известнейшем
фильме, действие которого происходит на фоне тех же событий. Вы могли бы
предположить, что они - родственники, но их соотечественникам очевидно,
что они даже не однофамильцы. Назовите их.

Ответ:
Роберт Ли - Lee и Вивьен Ли - Leigh.

Источник:
   1. http://mega.km.ru/bes_98/encyclop.asp?TopicNumber=34695
   2. http://mega.km.ru/bes_98/encyclop.asp?TopicNumber=34683

Автор:
Евгений Рубашкин (Санкт-Петербург)

Вопрос 15:
Во второй половине XIX века полубезумный король Баварии Людвиг решил
снести старый замок Шванштайн и на его месте построить новый, по своему
вкусу. Вот что он писал об этом проекте своему другу: "Я решил
перестроить старый замок. Архитектурный стиль его будет воспроизводить
первозданные германские замки... Певческий зал, откуда открывается общий
вид на замок, напомнит Вам сагу о Тангейзере, а внутренний двор и
часовня - песню о Лоэнгрине". А кому было адресовано письмо короля?

Ответ:
Рихарду ВАГНЕРУ.

Комментарий:
Автору опер "Тангейзер" и "Лоэнгрин".

Источник:
100 великих чудес света. - М.: Вече, 2001. - С. 457.

Автор:
Олег Баженов

Вопрос 16:
До 17 века это были просто красные, желтые или черные флаги. В 17-18
веке на флагах появились символы. Там могли быть песочные часы, дротик с
нанизанным на нем сердцем с тремя каплями крови. Но наиболее часто там
изображался символ, до сих пор используемый, например, на упаковках
некоторых фармацевтических препаратов. Назовите этот символ.

Ответ:
Веселый Роджер (череп с костями).

Комментарий:
Препараты - яды.

Автор:
???

Вопрос 17:
В фильме Александра Сокурова "Русский ковчег" главный герой бродит по
залам Эрмитажа и одновременно по разным эпохам русской истории, попадая
то в петровское время, то в екатерининское, то в николаевскую Россию.
Его спутник, к которому в фильме обращаются просто "маркиз", вечно
чем-то недоволен - картины ему не нравятся, посетители не нравятся,
интерьеры слепо скопированы у Запада, и вообще все не так. Только в
самом конце фильма звучит фамилия маркиза. Назовите ее.

Ответ:
Де КЮСТИН.

Комментарий:
Французский маркиз Астольф де Кюстин посетил двор Николая I и написал
знаменитый пасквиль "Россия в 1839 году" - о том, как ему, бедному, все
в России не понравилось.

Источник:
Х/ф "Русский ковчег" (реж. А. Сокуров, 2002).

Автор:
Дмитрий Жарков

Вопрос 18:
Вспомните события, которые происходили в Афганистане после 11 сентября
2001 г. и вставьте два слова в парадоксально звучащую фразу из новостей
на канале ОРТ: "(пропущено два слова) готовится принять новых
заключенных".

Ответ:
Остров Свободы.

Комментарий:
Имеется в виду отправка пленных талибов на Кубу.

Источник:
"Телескоп", 3.10.02 г.

Автор:
Александр Перский (Харьков)

Вопрос 19:
Первый звук возникает при резкой деформации кристаллической решетки
одного из агрегатных состояний окиси водорода. Второй - при колебаниях
парных органов насекомого из отряда двукрылых. Однако ни первый, ни
второй звуки, по распространенному источнику, не имеют никакого
отношения к перемещению в пространстве некой рыбы - разумеется, против
воли самой рыбы. Назовите эту рыбу.

Ответ:
СУДАК.

Комментарий:
   То не лед трещит,
   Не комар пищит, -
   Это кум до кумы судака тащИт...

Автор:
Дмитрий Жарков

Вопрос 20:
Американская актриса Филлис Диллер считала, что ЭТО такая кривая,
которая выпрямляет все. Согласно песне, ОНА увеличивает освещенность.
Назовите ЭТУ кривую.

Ответ:
Улыбка.

Автор:
???

Вопрос 21:
В карточных колодах, ходивших на Руси несколько веков назад, одно из
привычных нам достоинств карт встречалось в двух разновидностях.
Впоследствии одна из этих разновидностей исчезла, зато ее имя перешло на
вторую из них. Мы не спрашиваем, как называлась вторая разновидность
раньше. Скажите, сколько очков было изображено на исчезнувшей
разновидности?

Ответ:
ДВА.

Комментарий:
Раньше существовали тузы одноочковые (которые назывались "ас") и
двухочковые (которые назывались "туз", от ст.-франц. "дус" - "два").
Потом двухочковые тузы исчезли, а их имя перешло к одноочковым.

Источник:
Черных П.Я. Историко-этимологический словарь современного русского
языка: Т. 2. - 2-е изд., стереот. - М.: Рус. яз., 1994. - С. 269-270.

Автор:
Дмитрий Жарков

Вопрос 22:
Есть у автора вопроса внучатый племянник деверя троюродной тети.
Когда-то был маленький, а сейчас вырос здоровый оболтус и даже в
институт поступил. Он-то и увидел ПЕРВЫЙ во ВТОРОМ. Услугами ПЕРВОГО
племянник, как и многие россияне в последние годы, охотно пользуется, а
от услуг ВТОРОГО, как почти половина наших сограждан, и рад бы
отказаться, да кто ж ему даст. Назовите и ПЕРВЫЙ, и ВТОРОЙ, если
последние шесть букв у них общие.

Ответ:
БаНКОМАТ и воеНКОМАТ.

Автор:
Дмитрий Жарков

Вопрос 23:
Продолжите шутливый лозунг Евы Янковской: "Превратим окружающую нас
среду в окружающее нас...". И пусть вам поможет догадаться произведение
классика русской литературы.

Ответ:
Воскресенье.

Автор:
???

Вопрос 24:
Писательница Эйн Рэнд, описывая путешествие в железнодорожном экспрессе,
очень образно и ярко сравнивала ЭТО с кардиограммой железной дороги. А
какова основная функция ЭТОГО?

Ответ:
Проводить электрический ток.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Поглядите как-нибудь из окна быстро едущего поезда на провода, свисающие
со столбов по сторонам путей.

Источник:
Rand A. Atlas Shrugged. - Signet, 1996. - P. 225.

Автор:
Дмитрий Жарков

Вопрос 25:
Ядвига Рутковская считает, что вежливость ничего не стоит, должно быть,
поэтому ее не найдешь [...]. Где?

Ответ:
В магазине.

Автор:
???

Вопрос 26:
В исландском языке почти нет заимствованных слов. Поэтому многие
привычные нам термины обозначаются там словами с собственно исландскими
корнями. Например, "сим" по-исландски - "веревка", "тал" - "говорить", а
"рут" - "письмо". Переведите с исландского слова "талсими" и "рутсими",
если мы очень часто можем видеть их русские эквиваленты написанными на
одних и тех же зданиях.

Ответ:
"Талсими" - ТЕЛЕФОН, "рутсими" - ТЕЛЕГРАФ.

Источник:
Л/с проф. Т.А. Колосовой на лекции по предмету "Введение в языкознание".

Автор:
Ирина Жаркова

Вопрос 27:
По признанию самого автора, ОН изображает Данте, сидящего перед вратами
Ада и обдумывающего замысел "Божественной комедии". А кто автор-то?

Ответ:
Огюст РОДЕН.

Комментарий:
Речь о знаменитом "Мыслителе".

Источник:
Phelan J. Who is Rodin's Thinker?
(www.artcyclopedia.com/feature-2001-08.html)

Автор:
Дмитрий Жарков

Вопрос 28:
Уважаемые знатоки! Предупреждаем вас сразу, что в этом вопросе вы можете
ожидать спасения со стороны. Итак, первое простое число - это 2.
Назовите сто пятьдесят шестое простое число.

Ответ:
911.

Комментарий:
"Спасение со стороны" - разумеется, подсказка :-)

Источник:
Ряд натуральных чисел и арифметическое действие деления.

Автор:
Дмитрий Жарков

Вопрос 29:
Фаворитка Генриха II Диана де Пуатье говорила, что годы, которые женщина
отнимает от своего возраста, не потеряны: она прибавляет их [...]. К
чему?

Ответ:
К возрасту других женщин.

Автор:
???

Вопрос 30:
Когда она прибыла из своего Эдинбурга на лондонский вокзал Кингс-Кросс,
то из-за напора ликующей толпы встречающих даже не смогла выйти из
вагона. Оказалось, что между этими двумя платформами на Кингс-Кросс
совсем мало места. А между какими платформами?

Ответ:
9 и 10.

Комментарий:
Джоан Роулинг прибыла в Лондон то ли на платформу N 9, то ли на
платформу N 10. В общем, туда, где примерно находится платформа N 9 3/4,
откуда отправляются поезда в школу волшебства Хогвартс.

Источник:
Фатющенко А. В поисках волшебника. Вокруг света, 11/02, с. 156.

Автор:
Дмитрий Жарков

Вопрос 31:
Совместный поиск в мегаэнциклопедии Кирилла и Мефодия по словам "роддом"
и "запчасти" дал ссылку только на одну статью, озаглавленную словом
итальянского происхождения. Какую?

Ответ:
Аббревиатура.

Комментарий:
По правде сказать, выдается еще статья "аббревиатурный", но для вопроса
это неважно, и такой ответ тоже надо засчитать.

Источник:
http://mega.km.ru

Автор:
Андрей Черданцев

Вопрос 32:
Если бы числа из названия трилогии были арифметической регрессией, в
названии первого произведения стояло бы число 30. Если бы числа из
названия трилогии были геометрической регрессией, в названии первого
произведения стояло бы число 40. А какое число стоит в первом названии
на самом деле?

Ответ:
Три.

Комментарий:
В эту трилогию входят романы "Три мушкетера", "Двадцать лет спустя" и
"Виконт де Бражелон, или Десять лет спустя".

Источник:
http://www.bibliogid.ru/bookshelf/prikl/duma-prikl (29.12.2002)

Автор:
Павел Петров

Вопрос 33:
Самуил Маршак так отзывался об этой знаменитой песне на слова Михаила
Исаковского: "Это песня домашнего гуся". Процитируйте ее первую строчку.

Ответ:
"ЛЕТЯТ ПЕРЕЛЕТНЫЕ ПТИЦЫ".

Комментарий:
   "... летят они в жаркие страны
   А я не хочу улетать..."

Источник:
Берестов В. Лирические эпиграммы Маршака. Новый мир, 9/87, с. 243.

Автор:
Дмитрий Жарков

Вопрос 34:
Закончите одностишие Ольги Арефьевой, посвященное эстрадным певицам:
"Чем хуже голос, тем короче...".

Ответ:
"... юбка".

Источник:
http://www.ark.ru/ins/one/index.html (30.04.2003)

Автор:
Андрей Черданцев

Вопрос 35:
По версии художника Владимира Конашевича, одной из конечных остановок
этого транспортного средства был Капустный рынок. Назовите максимально
точно непосредственный исход дорожно-транспортного происшествия с его
участием.

Ответ:
Зайчику ПЕРЕРЕЗАЛО НОЖКИ.

Комментарий:
А потом доктор Айболит пришил ему новые. Конашевич - очень известный
иллюстратор детской литературы.

Источник:
Чуковский К. "Чудо-дерево и другие сказки." - М.: Росмэн, 1996. - С.
111.

Автор:
Дмитрий Жарков

Вопрос 36:
Ирландская писательница Шейла Коннотон утверждала, что он наверняка был
ирландцем. В 32 года он жил с матерью, и мать молилась на него как на
бога. Назовите ЕГО.

Ответ:
Иисус Христос.

Автор:
???

Вопрос 37:
После Брестского мира многие офицеры и мичманы старого флота уволились.
Официально это было оформлено как отпуск. В отпускных билетах стояла
формулировка "... увольняется в отпуск до востребования и возвращается в
[...] состояние". Пропущенное слово мы больше привыкли связывать с
гораздо более древней историей. Назовите пропущенное слово.

Ответ:
ПЕРВОБЫТНОЕ.

Источник:
Кураев М. Капитан Дикштейн. Новый мир, 9/87, с. 33.

Автор:
Дмитрий Жарков

Вопрос 38:
Как-то в споре о полезности ЭТОГО Виктор Конецкий предложил своему
собеседнику прослушать звукозапись старых, еще военного времени, боевых
радиопереговоров. В них, по словам писателя, лишнее слово подобно
смерти. А ЭТО является коротким, хлестким, образным, эмоциональным и
недоступным быстрой расшифровке противником. Назовите ЭТО.

Ответ:
Мат.

Зачет:
Матерная ругань.

Источник:
В. Конецкий. Морские сны. - Л.: Советский писатель, 1975. - С. 219.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 39:
Такие места раньше назывались "прОклятыми полями", и заходить на них
очень не рекомендовалось. Свойство прОклятости они сохраняли
десятилетиями. А причина этой прОклятости года полтора назад просто
заполонила средства массовой информации. Назовите эту причину.

Ответ:
СИБИРСКАЯ ЯЗВА.

Зачет:
Антракс. Незачет: Белый порошок (на поля белый порошок не рассыпали).

Комментарий:
Так называли поля, на которых пал скот от сибирской язвы. Заражаться
скотина и люди могли даже спустя десятилетия после этого, так как споры
возбудителя очень хорошо сохраняются в почве.

Источник:
Руководство по эпидемиологии инфекционных болезней. В 2 томах. Т. II.
Под ред. В.И. Покровского. - М.: Медицина, 1993. - С. 419.

Автор:
Дмитрий Жарков

Вопрос 40:
В какое созвездие входит звезда под названием Диадема?

Ответ:
Волосы Вероники.

Источник:
И.А. Климишин "Жемчужина звездного неба". Киев, "Радяньска школа", 1988,
стр. 189.

Автор:
Илья Филатов

Вопрос 41:
Этот заграничный концерт любимца Сталина оказал роковое влияние на жизнь
выступающего, потому что репертуар - романсы "Осень", "Встреча", "Снова
пою" и "Прощай, мой табор" - слушателям не понравился. Последствия
пришлось расхлебывать полвека. А в каком году состоялся этот концерт?

Ответ:
В 1943.

Комментарий:
Вадим Козин так неудачно спел на Тегеранской конференции (по одной из
версий - отказался спеть песню о Сталине), что его сразу закатали на
Колыму, откуда он до кончины в 1994 г. так и не выбрался.

Источник:
Вишневский Е.В. Записки бродячего повара. Кн. 1. - Новосибирск:
Сибирский хронограф, 1993. - С. 203.

Автор:
Дмитрий Жарков

Вопрос 42:
Профессору Толкиену поводом для сочинения сказок могло служить все, что
угодно. Так, однажды на прогулке Толкиен с детьми увидели указатель
"Впереди большая дорога". А вскоре профессор сочинил цикл сказок,
главным положительным героем которых, был человек по имени Роуд Эхед.
Назовите воинское звание этого человека.

Ответ:
Майор.

Комментарий:
На английском языке указатель имел следующий вид: "Major Road Ahead", а
слово "major" имеет значения "майор" и "большой".

Источник:
М. Уайт. Джон Р.Р. Толкиен. Биография. - М.: Издательство Эксмо, 2002. -
С. 146.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 43:
В бестолковом словарике Адамова и Зверева два слова определяются
одинаково - "краткая немногословная речь". Одно из этих слов - "речка".
Назовите второе.

Ответ:
Спичка.

Комментарий:
От английского "speech" - речь.

Источник:
http://our-a-class.narod.ru/ProjZSiliDict.htm (5.05.2003)

Автор:
Андрей Черданцев

Вопрос 44:
[Чтецу: заглавные буквы не обозначать.]
   В одном из своих стихотворений Вадим Сидур, родившийся в 1924 году,
говорит о себе: "В девятнадцать лет - ИОВ". Объясните, почему он
называет себя ИОВом?

Ответ:
ИОВ - ИНВАЛИД ОТЕЧЕСТВЕННОЙ ВОЙНЫ.

Источник:
В. Сидур. Самая счастливая осень: Сборник стихов. - М., 1990.

Автор:
Виктор Гулевич

Вопрос 45:
Заметка в "Университетском проспекте", посвященная капустнику Конторы
Братьев Дивановых, заканчивается на оптимистичной ноте. Воспроизведите
ее последние два слова.

Ответ:
"Контора пишет".

Источник:
"Университетский проспект", N 19/2003, с. 9.

Автор:
Павел Петров

Вопрос 46:
Одна английская пословица переводится на русский язык пословицей "Где
тонко, там и рвется". А в ее дословном переводе можно встретить название
игры, в которую, впрочем, мало кто из нас играл. Назовите эту игру.

Ответ:
"СЛАБОЕ ЗВЕНО".

Комментарий:
The chain is no stronger than its weakest link - "Цепь не крепче своего
самого слабого звена".

Источник:
http://proverbs.raystudio.ru/alphabet_t/index.html

Автор:
Михаил Перлин

Вопрос 47:
Когда маленькой племяннице автора вопроса предложили мороженое с
шоколадной крошкой, то она потребовала произвести с ним нестандартное
для этого лакомства действие, вполне обычное для многих других
продуктов. А какое именно действие?

Ответ:
Помыть.

Источник:
Личные наблюдения автора.

Автор:
Максим Никулин

Вопрос 48:
Радио "Эхо Москвы" вещает на ультракоротких волнах. Надеемся, вам
достаточно этой информации, чтобы ответить на вопрос: фамилия какого
писателя присутствует в названии одной из программ?

Ответ:
Ф.М. ДОСТОЕВСКОГО.

Комментарий:
Программа называется "FM Достоевский".

Источник:
http://fmd.soyuz.ru/

Автор:
Михаил Перлин

Вопрос 49:
С ними связано одно из исключений английского языка. В свое время эти
изделия рук человеческих посвящали богиням и одушевляли. А в какой их
части эта душа располагалась?

Ответ:
В носовой фигуре.

Комментарий:
Все неодушевленные существительные в английском языке обозначаются
местоимением "it", корабли обозначаются "she".

Источник:
Энциклопедия символов Е.Я. Шейнина. - М.: АСТ; Харьков: "Торсинг", 2001.
- С. 237-242.

Автор:
Наталья Пухначёва

Вопрос 50:
Музыкальный критик Михаил Вербицкий наградил газету "Московский
комсомолец" сложносоставным эпитетом, употребляющимся чаще в связи с
европейской страной. Назовите этот эпитет на государственном языке этой
страны.

Ответ:
Жовто-блакитний. Незачет: Желто-голубой (на Украине один государственный
язык - украинский).

Комментарий:
"МК", соответственно, желто-голубой.

Источник:
   1. http://rada.rinet.ru/salamandra.html (24.04.2003)
   2. http://rada.gov.ua/konst/CONST1.HTM (30.04.2003)

Автор:
Павел Петров

Вопрос 51:
Юрий Поляков пишет, что в не столь давние времена ЭТО можно было сделать
со всем - с близкими, памятью, невинностью, совестью, чувством
реальности. Назовите то, с чем ЭТОГО нельзя было делать ни в коем
случае.

Ответ:
Партбилет.

Комментарий:
Это - потерять.

Источник:
Юрий Поляков, "Козленок в молоке"
(http://lib.ru/PROZA/POLYAKOW/kozlenok.txt).

Автор:
Андрей Черданцев

Вопрос 52:
Проверим, как вы знаете русские буквы. С помощью трех разных букв
произнесите фразу: "Я буквы знаю".

Ответ:
"Аз Буки Веди".

Источник:
Геннадий Карпунин, Ольга Мухина, "Красный венец", глава "Переплут",
"Сибирские огни", 1998, N 2.

Автор:
Виктор Гулевич

Вопрос 53:
Название этого романа дословно переводится на русский как "Старая
[пропуск] диковинных вещей". Восстановите пропущенное слово, если оно
есть и в каноническом переводе названия романа.

Ответ:
Лавка.

Комментарий:
Речь идет о романе "Лавка древностей" Чарльза Диккенса.

Источник:
Ч. Диккенс, "Лавка древностей". М.: Правда, 1983. С. 8.

Автор:
Андрей Черданцев

Вопрос 54:
Одна библиотекарь собирает коллекцию ляпсусов читателей. Лучшим перлом
коллекции считается заказ такой книги: автор - "Мирон", название - "Пока
чего". Назовите инициалы этого Мирона.

Ответ:
Д. К.

Комментарий:
"Декамерон" Боккаччо.

Источник:
http://www.openweb.ru/stepanov/jokes.htm

Автор:
Александр Ескевич

Вопрос 55:
В старые времена, да и сейчас кое-где, человеку, который не хотел
говорить подлинную правду, то есть добывавшуюся при помощи длинников -
палок для битья, приходилось говорить правду иного рода, гораздо более
неприятную. Какую же?

Ответ:
Подноготную.

Комментарий:
Добывалась, соответственно, вырыванием ногтей.

Источник:
Толковый словарь В. Даля, статья "Подлинный". Там приводится пословица:
"Не скажешь подлинную, так скажешь подноготную".

Автор:
Виктор Гулевич

Вопрос 56:
В 17 веке это использовалось во Франции наряду с масками. В 19 веке был
разработан вариант превращения этого в громоотвод. В середине 20 века
специальный вариант этого для женщин мог выпустить в грабителя или
насильника облако слезоточивого газа. Что это?

Ответ:
Зонтик.

Источник:
http://www.planeta-zontov.ru/history_umbrella.html

Автор:
Михаил Перлин

Вопрос 57:
Недавно на здании литературного института им. Горького появилось две
мемориальных таблички О.Э. Мандельштама и А. Платонова, которые жили и
работали в этом здании в соответствующие годы. А кем там работал Андрей
Платонов?

Ответ:
Дворником.

Источник:
Личные наблюдения автора.

Автор:
Наталья Пухначёва

Вопрос 58:
Эта мрачноватая, изобилующая сценами насилия, история начинается и
заканчивается упоминанием одной категории людей, для которой она,
собственно, и предназначена. Причем, в конце это упоминание
сопровождается пятикратным заверением в любви. Назовите эту категорию
людей.

Ответ:
Маленькие дети.

Комментарий:
Речь идет о сказке К. Чуковского "Бармалей".

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 59:
На обложке кассеты "Гражданская оборона. Трибьют" есть знак
"Ненормативная лексика". А какие три буквы в этом знаке выделены?

Ответ:
МАТ.

Источник:
Кассета "Гражданская оборона. Трибьют", Мистерия, MZ-075-4.

Автор:
Павел Петров

Вопрос 60:
Правила лютеранской морали запрещали как-либо выделять женщин. Поэтому в
средневековой Германии на привычном месте их заменили "оберманны". В
этом, возможно, был смысл, во всяком случае, для сына выходца из
Германии неожиданное появление одной из них стало причиной тяжкого
недуга. Назовите ее.

Ответ:
Пиковая дама.

Источник:
"Секретные материалы XX века", 2002, N 22.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 61:
Среди главных направлений своей работы начальник московского метро
Дмитрий Гаев назвал работу с обслуживающим персоналом. По его словам,
сотрудников метро учат иностранному слову. Какому?

Ответ:
Cheese.

Комментарий:
То бишь учат улыбаться ;-).

Источник:
http://www.ropnet.ru/ogonyok/win/200314/14-29-33.html (23.04.2003)

Автор:
Павел Петров

Вопрос 62:
Согласно статистике, большинство погибших в Сахаре нашли свою смерть во
время этих бедствий. Во время самого масштабного из подобных бедствий
спаслись только восемь человек. Назовите имя самого старшего из них.

Ответ:
Ной.

Комментарий:
Речь идет о наводнениях.

Источник:
"Вокруг света", 2003, N 1.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 63:
На плакате конца 1970-х гг. "Плохая примета" изображен груженый
современным оружием вояка, дорогу которому переходит... нет, не черная
кошка, а именно ОН. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Голубь мира.

Источник:
Сатира и юмор в борьбе за мир. Альбом. - М.: Плакат, 1979.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 64:
Один философ-футурист предлагал Муссолини запретить ЭТО под тем соусом,
что ЭТО превращает нацию в ленивых мечтателей. Назовите ЭТО.

Ответ:
Спагетти.

Зачет:
Паста (правильное обобщающее название), макароны и т.п.

Источник:
Журнал "Оранж", февраль 2003.

Автор:
Анна Фрид

Вопрос 65:
Первая станция связана с последними днями российской монархии, а также с
потерей одного места. Вторая появилась сравнительно недавно и вовсе не
случайно, что в Новосибирске. Назовите фразу, объединяющую название
первой и НАРОДНОЕ название второй.

Ответ:
[Чтоб ему] ни дна, ни покрышки.

Комментарий:
Первая - станция Дно, на которой произошло отречение Николая II, а также
собачку потеряли в стихотворении ("потеряно место одно"). Вторая -
станция Новосибирского метрополитена - "Маршала Покрышкина", построенная
в 2000 году.

Источник:
http://www.hermitage.ru/html_Ru/05/hm5_1_32.html (19.03.2003)

Автор:
Андрей Черданцев

Вопрос 66:
Ежесекундно в нем происходит около 100.000 химических реакций. Какая
игра обязана ему своим названием?

Ответ:
Брэйн-ринг.

Источник:
http://www.vavilon.ru/metatext/ps6/prash4.html

Автор:
Михаил Перлин

Вопрос 67:
Оба преступления совершились среди бела дня, при попустительстве
"сильных мира сего". Субъекта одного преступления назвали в честь
объекта второго. Изучению и субъекта, и объекта посвящены целые отрасли
наук. Назовите субъект первого преступления, и "исполнителя" второго.

Ответ:
Пушкин и крокодил.

Комментарий:
Дантес стрелялся с "Солнцем русской поэзии", крокодил украл Солнце.
Наука, изучающая Солнце, например, гелиофизика. Пушкина - пушкинистика.

Источник:
Чуковский "Краденое солнце".

Автор:
???

Вопрос 68:
Может показаться странным, но сторонник устаревших взглядов и ягодная
культура в ИХ число не входят. Назовите ИХ ближайшего родственника.

Ответ:
Киев.

Комментарий:
Названия многих русских городов заканчивается на -град, но ретроград и
виноград к ним не относятся. Киев - мать городов русских.

Источник:
Общеизвестно.

Автор:
Павел Петров

Вопрос 69:
Юмористы шутят, что в скором времени начнет функционировать новый
туристический маршрут, так называемый "поэтический тур - за рифмами".
Где будет конечный пункт этого маршрута? А? ГДЕ?

Ответ:
Где-где? В Караганде, естественно. :-)

Источник:
"Комсомольская правда", 18.02.03 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 70:
По словам одного из любителей творчества группы "Led Zeppelin", в
некоторых нью-йоркских магазинах можно встретить плакат со словами "No
Stairway to Heaven". И причина этому совсем не в дефиците альбомов
британской группы. Что продают в отделах, где висит такой плакат?

Ответ:
Гитары.

Зачет:
Электрогитары.

Комментарий:
На каждой гитаре можно попробовать поиграть, но ни в коем случае это не
должно быть вступление к "Stairway to Heaven". Настолько оно достало
продавцов.

Источник:
http://www.ledzeppelin.narod.ru/articles_stairheav1.html

Автор:
Антон Полуэктов

Вопрос 71:
У писательницы Хильды Дулитл ОН - "морской", у режиссера Клауса Марии
Брандауэра - "детский". Какой ОН у Александра Блока и какой - у Антона
Чехова, мы вам не скажем. А вы ответьте - какой ОН у архитектора Осипа
Бове и одновременно - у Московского метрополитена?

Ответ:
Александровский.

Комментарий:
ОН - сад. У Блока есть поэма "Соловьиный сад", у Чехова - понятное дело,
"Вишневый сад". Александровский сад в Москве проектировался Осипом Бове,
сейчас так же называется станция метро.

Источник:
http://mega.km.ru

Автор:
???

Вопрос 72:
Назовите двумя словами причину того, что в октябре 1941 г. спектакль
"Прекрасная Елена" продолжался два дня, а "Евгений Онегин" - четыре дня.

Ответ:
Воздушная тревога.

Источник:
Е. Воробьев. Москва: Близко к сердцу. Рассказ-хроника. - М.: Политиздат,
1986. - С. 210.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 73:
Герой романа "Кысь" объясняет, что экономика государства, в котором они
живут, основана на мышах. Для иллюстрации этого тезиса он ссылается на
известный сюжет, заглавную героиню которого вы должны назвать.

Ответ:
Репка.

Комментарий:
"Позвали мышку - и вытянули репку. - Без мыши - никуда".

Источник:
Т. Толстая "Кысь" (http://lib.ru/PROZA/TOLSTAYA/kys.txt).

Автор:
Павел Петров

Вопрос 74:
Сальвадор Дали в сравнительной таблице оценил по 20-балльной шкале
выдающихся художников разных времен по девяти показателям: техника,
вдохновение и т.д. По показателю "Гений" великий Дали всем поставил
оценки 0 или 20, сделав исключение лишь для одного художника, поставив
ему 19 баллов. Назовите этого художника.

Ответ:
Сальвадор Дали.

Источник:
С. Дали. Дневник одного гения.

Автор:
Александр Смердов (Харьков)

Вопрос 75:
Летом 2002 года появилась шутка об очередной выставке вооружения в
Абу-Даби. Достоинством нового российского зенитно-ракетного комплекса
было названо то, что он не работает... А где именно?

Ответ:
На территории Украины.

Комментарий:
В октябре 2001 года во время учений был сбит российский Ту-154.

Источник:
http://www.komok.ru/article.cfm?article=401334&c=&c=4&s_id=7152

Автор:
Максим Никулин

Вопрос 76:
Вот, вероятно, самое короткое в русской поэзии четверостишие, написанное
Николаем Глазковым:
   Мы -
   [строка пропущена],
   а вы -
   [строка пропущена]!
   Воспроизведите вторую и четвертую строки, учитывая, что они
отличаются лишь одной буквой.

Ответ:
УМЫ, УВЫ.

Источник:
http://www.alphabet.ru/nomer.shtml?action=select&a=1649

Автор:
Александр Ескевич

Вопрос 77:
В шуточном представлении юмористического ансамбля, созданного
сотрудниками "Литературной газеты", говорилось, что в ансамбль
принимались люди только двух категорий. Первая из них - члены Союза
писателей. Назовите вторую категорию.

Ответ:
Не члены Союза писателей.

Источник:
З. Паперный. Музыка играет так весело... - М.: Советский писатель, 1990.
- С. 210.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 78:
Первый отделен от второго илеоцекальным сфинктером. Назовите автора
произведения, герои которого названы теми же словами, что и первый со
вторым.

Ответ:
Чехов.

Комментарий:
Толстый и тонкий кишечник.

Источник:
   1. Физиология человека в трех томах, под ред. Р. Шмидта и Г. Тевса. -
М.: Мир, 1996.
   2. Рассказ Чехова "Толстый и тонкий".

Автор:
Андрей Черданцев

Вопрос 79:
[Смотря на часы: что-то мои часы снова показывают 12-00. А еще говорят,
что снаряд не падает в одну и ту же яму дважды.]
   Писательница Татьяна Толстая в детстве любила рисовать в учебниках
литературы. Пушкину она пририсовывала очки, Маяковскому - усы, а этому
писателю, и так природой одаренному - большие белые груди. Назовите его.

Ответ:
Чехов.

Комментарий:
Очки - есть, усы - тоже :-)

Источник:
Т. Толстая, "День".

Автор:
Андрей Сухарев

Вопрос 80:
Генрик Ибсен считал ЭТО "настоящим признаком, по которому можно узнать
истинного мудреца", а Амброз Бирс - "ослабленной формой отчаяния,
замаскированной под добродетель". Согласно же русской народной мудрости,
ЭТО способно измельчить любой объект - правда, только вместе с
"напарником". Назовите этого "напарника".

Ответ:
ТРУД.

Комментарий:
ЭТО - терпение. "Терпение и труд все перетрут".

Источник:
Душенко К.В. Афористикон, или Самый толковый словарь: Афоризмы. - М.:
Эксмо-ПРЕСС, 1999, с. 337.

Автор:
Александр Ескевич

Вопрос 81:
В газетной статье, повествующей о визите Майкла Джексона в Россию,
журналист, описывая встречающих, каждый из которых расписал свои щеки в
честь гостя, вспомнил фразу героя советской комедии. Какой объект
описывала фраза в фильме?

Ответ:
Туалет типа "сортир".

Комментарий:
На щеках встречавших были нарисованы буквы M и J, фраза: "Объект...
помечен буквами ме и жо".

Автор:
Андрей Черданцев

Вопрос 82:
Этот объект высотой 83,4 сантиметра находится в одном из японских
супермаркетов и занесен в Книгу рекордов Гиннесса-2001 (раздел "Здания и
сооружения") как самый короткий среди себе подобных. Назовите этот
объект одним словом.

Ответ:
ЭСКАЛАТОР.

Источник:
Книга рекордов Гиннесса 2001. - М.: ООО "Издательство АСТ", 2001. - С.
148.

Автор:
Александр Ескевич

Вопрос 83:
По определению писателя Росса Макдональда, в ПЕРВОМ из этих родственных
жанров действие движется во времени назад, к разгадке; во ВТОРОМ -
вперед, к катастрофе. Назовите и первый, и второй.

Ответ:
ДЕТЕКТИВ, ТРИЛЛЕР.

Источник:
CD-ROM "Энциклопедия кино Кирилла и Мефодия'1998", словарь терминов,
статья "ТРИЛЛЕР".

Автор:
Александр Ескевич

Вопрос 84:
Герой этой истории - интересная личность. Он часто приходил к Звонкой
Горе, боролся с Волком при помощи Удара, а Мельник поручил наблюдать за
ним Ледяному Человеку. Назовите любое из имен, которые носил наш герой.

Ответ:
Штирлиц (Исаев, Владимиров).

Комментарий:
Shellenberg, Wolf, Schlag, Muller, Eismann.

Источник:
   1. Т/ф "17 мгновений весны".
   2. Немецко-русский словарь.

Автор:
Андрей Сухарев

Тур:
Плей-офф

Вопрос 1:
Известно много курьезных случаев, связанных с налогами. Так, в Венеции в
1993 году ввели налог именно на ЭТО. Налог связан с занимаемой площадью
коммунальных земель. Как ни странно, представители российской налоговой
инспекции, если верить одному из их слоганов, были бы рады ввести
аналогичный налог, но уже по другим причинам. НА ЧТО был введен этот
налог?

Ответ:
На тень.

Источник:
"Моя семья", сентябрь 2001 года.

Автор:
Олег Демчук

Вопрос 2:
Татьяна Рик - один из авторов книг, выходящих в серии "Веселые
учебники". Среди названий ее книг есть такие: "Здравствуйте, Имя
Существительное!", "Доброе утро, Имя Прилагательное!". Укажите название
еще одной книги Татьяны Рик, если известно, что это название состоит из
двух слов, причём оба слова начинаются с одного и того же трехбуквенного
сочетания.

Ответ:
"Привет, Причастие!".

Комментарий:
Строго говоря, причастие является формой глагола, но ряд ученых считают
причастия самостоятельной частью речи.

Источник:
   1. Рик Т. Привет причастие! 1997.
   2. Баранов М.Т., Костяева Т.А., Прудникова А.В. Русский язык.
Справочные материалы. Учебное пособие для учащихся. М., 1997. С. 116.

Автор:
Андрей Горбунов

Вопрос 3:
Фоном первого куплета песни "Земляничные поляны навсегда" группы "Битлз"
звучит морзянка, которой закодированы две буквы: сначала - "точка и три
тире", затем - "точка, тире, две точки". Напишите эти буквы, только не
перепутайте 9-ю с 10-й.

Ответ:
J. L. (Джей Эл).

Комментарий:
Это инициалы автора песни Джона Леннона. 9-ю и 10-ю буквы - I и J - при
письме некоторые путают (к тому же это - подсказка).

Источник:
   1. Буркин Ю., Фадеев К. Осколки неба, или подлинная история БИТЛЗ.
М.: ЭКСМО-Пресс, 2001. С. 460.
   2. Фоли Дж. Энциклопедия знаков и символов. 2-е изд. М.: Вече, 1997.
С. 164.

Автор:
Юрий Коробов

Вопрос 4:
У него много героев. Например, некто, кто служит тягловой силой и
подкрепляет свои силы наркотиком; или престарелый плейбой, страдающий
слабым мочевым пузырем. Сам он живет на болотах, а его друзей показывают
в музее. Критики, пытаясь дать ему определение, сказали, что это не
человек, а паранормальное явление. Назовите его.

Ответ:
БГ (Борис Гребенщиков).

Комментарий:
1-ый герой - бурлак из песни "Бурлак", 2-ой герой - старик Козлодоев.

Источник:
Песни Бориса Гребенщикова "Бурлак", "Гарсон N 2".

Автор:
Пtаха

Вопрос 5:
Этот плакат был создан специально для добровольных женских дружин,
появившихся в 30-е годы и охранявших порядок на улице. Текст на плакате
был написан в стихотворной форме. Я зачту первую строку. Ваша задача:
дописать с учетом того, что сегодня она могла бы быть истолкована
превратно. Итак, первая строка: "Хулиган, забейся в щель!". Напишите
вторую строку.

Ответ:
"Девки вышли на панель".

Комментарий:
Панелью тогда называли улицу :-).

Источник:
Журнал сканвордов "777", рубрика "Это интересно". 2002. N 29.

Автор:
Пtаха

Вопрос 6:
На последнем фестивале "Поющий кивин" одна из команд предложила в
качестве альтернативы группе "Премьер-министр", не очень удачно
выступившей на "Евровидении", группу "Президент" в составе Кучмы,
Лукашенко и Путина. После выхода на сцену Путин, как глава коллектива,
спрашивает своих коллег: "Ну, про что будем петь?", на что получает
мгновенный ответ Лукашенко: "Давайте споем про НАТО, только я не знаю,
как [...]". Закончите ответ президента Белоруссии одним словом.

Ответ:
"... вступить".

Источник:
Фестиваль "Поющий кивин" 2002.

Автор:
Олег Долотов

Вопрос 7:
Рассказывают, что некий канадский пацифист, одержимый идеей мирного
житья, потратил три месяца на поиски самого спокойного места на Земле.
Нашел-таки! А когда нашел, собрал пожитки и 28 марта 1982 г. ступил на
свою обетованную землю, не подозревая, что через пять дней судьба
готовит ему превеликий сюрприз. Так куда же его занесла нелегкая?

Ответ:
На Фолклендские острова.

Зачет:
Мальвинские о-ва (но не Мальдивские :-)).

Комментарий:
Через пять дней на архипелаг вторглись аргентинские войска, положив
начало вооруженному конфликту.

Источник:
"Книга антирекордов Стивена Пайла". Перевод с англ. опубликован:
"СПИД-Инфо", N 4, 1992 г.

Автор:
Максим Плякин

Вопрос 8:
По словам Яны Дягилевой, к ней ведет "терзание слов". Для персонажа
книги "Generation "P"" Вавилена Татарского это - вера, которую никто не
разделяет. А многим из вас, несомненно, более известно некое выражение,
определяющее ее через зависимость от того, какая из сторон с какой ведет
диалог. А чем, согласно тому же выражению, будет являться обратный
процесс?

Ответ:
Молитвой.

Источник:
   1. Я. Дягилева, стихотворение "Слово о словах..." из сборника
"Русское поле экспериментов".
   2. В. Пелевин, "Generation "П"", любое издание.
   3. Афоризм: "Если человек разговаривает с богом, то это молитва, а
если бог с человеком - шизофрения", из кн. "Афоризмы. Закон подлости и
другие законы", серия "За словом в карман", подборка и перевод К.
Душенко, изд-во "Эксмо-пресс", 1999 г., издание 2-ое, исправленное.

Автор:
Екатерина Свешникова

Вопрос 9:
Недавно на телеканале "Россия" актер театра и кино Сергей Чонишвили
"озвучил" [переводя] президента США. Случилось это во время визита
Джорджа Буша в Москву. С тех пор за актером закрепилось прозвище из двух
слов. Какое?

Ответ:
"Голос Америки".

Источник:
Газета "Телепрограмма". 2002. 30 октября. N 43.

Автор:
???

Вопрос 10:
"Смерти не будет", "Мальчики и девочки", "Нормы нового благородства",
"Живые, мертвые и воскресающие". Но только во второй половине 1940-х
годов автор останавливается на названии, в котором заметна ассоциация с
Фаустом. Напишите это название.

Ответ:
"Доктор Живаго".

Комментарий:
Большинство вариантов названия и имя главного героя соотносились со
словом "жизнь", произведение Гете называется "Доктор Фауст". В одной и
той же статье приводились два срока возникновения названия "Доктор
Живаго" - 1946 и 1948 гг.

Источник:
http://lib.ru/PASTERNAK/zhiwago.txt

Автор:
Илья Родионов

Вопрос 11:
Если от названия области медицины отнять одну букву, то получится слово,
которое можно понимать как изучение одной из овощных культур, а если
отнять еще две, то как изучение ненормативной лексики. Представителей
профессии вышеупомянутой области медицины называют так же, как
последователей великого писателя, описавшего одно место, с которым
пациенты вполне могут сравнить кабинет этого специалиста. Какая
геометрическая фигура упоминается в связи с этим местом?

Ответ:
Круг.

Комментарий:
Область медицины - стоматология, великий писатель - Данте.

Источник:
Данте "Божественная комедия".

Автор:
Р. Казаков

Вопрос 12:
По мнению Ф.Г. Лорки, они
   ...на сов похожи. Согласно планам бога,
   была первоначально порода их крылата
   И с полчищем исчадий, которых от порога
   Гонял Святой Антоний, была запанибрата...
   Сам Лорка, в частности, был близко знаком, по меньшей мере, с одним
из них, Филиппом Испанским. А еще один из них сыграл второстепенную роль
в фильме по сценарию двух братьев. За весь фильм, как это ни странно,
герой произносит два слова. Назовите имя героя.

Ответ:
Василий.

Комментарий:
Лорка писал о котах, Филипп Испанский - имя его кота. В фильме
"Чародеи", снятому по сценарию А. и Б. Стругацких, кот Василий
произносит два слова - "Хам" (а->е = Хем) и "Ура".

Источник:
   1. Х/ф "Чародеи".
   2. Ф.Г. Лорка "Новейшая песнь о котах", сб. "Печальная радость",
Москва, изд-во "Эксмо-пресс", 2000.

Автор:
Екатерина Свешникова

Вопрос 13:
Американская секта "Всемирные защитники католицизма" предлагает премию в
1000 долларов тому, кто докажет то, во что верило большинство людей до
1543 года. Во что?

Ответ:
Что Солнце вращается вокруг Земли, а не наоборот.

Комментарий:
В 1543 году Н. Коперник опубликовал опровергающий труд "Об обращениях
небесных сфер".

Источник:
Журнал "Наука и жизнь". 2002. N 8. С. 101.

Автор:
Alex MC

Вопрос 14:
Что, благодаря Рэю Томлинсону, одному из разработчиков сети ARPANET,
разделяет не то "амфора", не то "англосаксонская цена на товар"?

Ответ:
Почтовый ящик и почтовый сервер [в интернет-адресах электронной почты].

Комментарий:
@ - этим все сказано.

Источник:
http://www.mit.edu/afs/athena.mit.edu/org/g/giving/spectrum/spring00/email.html
- Thanks to him, we've got mail, Ray Tomlinson (Photo: Ed Quinn)

Автор:
Олег Демчук

Вопрос 15:
Автор этого вопроса иногда использует предмет, в конструкцию которого
входят 33 однородных детали. Таким образом, математически более
корректно было бы прибавить к названию предмета приставку НЕ. Что это за
предмет?

Ответ:
Четки.

Источник:
Оне самыя.

Автор:
Алексей Богомолов

Вопрос 16:
Это и часть помещения, и особенность организма, регулируемая геном SRY.
Назовите это слово.

Ответ:
Пол.

Источник:
Журнал "Наука и жизнь". 2002. N 8. С. 13.

Автор:
Alex MC

Вопрос 17:
Они бывают разные. Одни из них человек может носить на себе всю жизнь.
Другие находятся от людей далеко - на расстоянии около одной
астрономической единицы. В 2001 году командующий силами обороны Эстонии
Кыутс предложил изобразить их максимально похожими на территорию
Эстонии, с соблюдением точных контуров страны. На чем предлагалось в
массовом количестве изобразить контуры Эстонии?

Ответ:
На камуфляжной форме.

Комментарий:
В вопросе шла речь о родимых пятнах, пятнах на Солнце. В биологии
камуфляж - способность животных принимать окраску предметов окружающего
фона.

Автор:
???

Вопрос 18:
Этот предмет имеет более чем 1000-летнюю историю, хотя внешне почти не
изменился. В домах этот предмет, как правило, встречается в нескольких
экземплярах. Он не нужен ежедневно. И, хотя его название говорит о его
назначении, мы чаще всего употребляем его "не по назначению". Назовите
ТОГО, кто по роду занятий использовал два таких предмета.

Ответ:
Оле Лукойе.

Комментарий:
Предмет - зонтик, который с голландского переводится как "защита от
солнца", а мы используем его для защиты от дождя.

Источник:
Андерсен "Оле Лукойе".

Автор:
Олег Демчук

Вопрос 19:
Перед Московской Олимпиадой 1980 года были выпущены памятные монеты,
которые были разделены на шесть серий. Названия трех из них
"Географическая", "Спорт и грация", "Народные виды спорта". Назовите
названия трех оставшихся серий.

Ответ:
"Быстрее", "Выше", "Сильнее".

Источник:
Щелоков А.А. "Монеты СССР: Каталог", М.: Финансы и статистика, 1989, сс.
52-54, 194-204.

Автор:
???

Вопрос 20:
Три известных автора дали своим произведениям, посвященным одной теме,
одинаковые названия. В 1967 году на эту тему пошутили и слегка изменили
название. А несколько лет назад сняли фильм, вернувшись к
первоначальному названию. Кто сыграл в этом фильме главную роль?

Ответ:
Сергей Бодров.

Комментарий:
Три автора - А.С. Пушкин, М.Ю. Лермонтов и Л.Н. Толстой, в разные годы
написавшие произведения с названием "Кавказский пленник". В 1967 г.
Леонид Гайдай снял кинокомедию "Кавказская пленница". В 1996 г. Вышел
фильм "Кавказский пленник".

Источник:
Биографический энциклопедический словарь. М.: Большая Российская
энциклопедия, 2000. С. 85, 146.

Автор:
Сергей Ластовкин

Вопрос 21:
Эти два человека - тезки. Перед именем каждого стоит разная степень
родства, но в обоих случаях ее буквальный характер по отношению к ним,
по меньшей мере, спорен. Первый известен своим проживанием в сельской
местности и общением с представителями фауны. Второй был горожанином и
по последним известным о нем сведениям в конце своих странствий также
общался с представителями местного животного мира на профессиональную
тему. Назовите продукт, сыгравший в итоге роковую для него роль.

Ответ:
Колбаса.

Комментарий:
Двое - дядя Федор и отец Федор. Первый в Простоквашино общался с котом
Матроскиными и пр. животными, а второй - на горе с птицами, предлагая им
покаяться, до тех пор, пока не прилетела орлица и не отобрала у него
колбасу.

Источник:
   1. Мультфильм "Простоквашино".
   2. Ильф и Петров "12 стульев".

Автор:
Евгений Быстров

Вопрос 22:
У автора вопроса есть сувенирная монета, выпущенная в крупном портовом
городе. На аверсе этой монеты изображен памятник, являющийся визитной
карточкой города. В честь того, кому установлен этот памятник, названа и
сама монета, причем ее название отличается всего одной буквой от
названия старинной монеты, чеканившейся во многих западноевропейских
странах. Назовите сувенирную монету.

Ответ:
ДЮКАТ.

Комментарий:
Город - Одесса-мама. Памятник дюку Ришелье. Старинная монета - ДУКАТ.

Источник:
   1. Сувенирная монета.
   2. СЭС.

Автор:
Екатерина Андрющенко

Вопрос 23:
Закончите бескрылку:
   На уроке мы физики дружно сидим:
   Решаем задачи, видим интерференцию в лупе.
   А уж если гашение волн мы увидеть хотим,
   То для этого будем [...].

Ответ:
... толочь воду в ступе.

Комментарий:
Автор не несет ответственности за абсолютную правильность бескрылки с
точки зрения физики по причине ее незнания.

Автор:
Олег Долотов

Вопрос 24:
Скорее всего, ЕГО название произошло от названия основных его
составляющих. И, будем надеяться, что в их числе не будет гаек. Ценность
обычного экземпляра около 500 единиц. Помимо этого, выявляется все
больше ЕГО достоинств: щедрость, способность служить источником энергии
и оказывать помощь в нахождении забытого или утерянного, а один из
основных компонентов характеризуется на обычном экземпляре фразой,
которая без знаков препинания совпадает с названием американского
боевика и советской комедии. Назовите ЕГО.

Ответ:
Батончик Nuts.

Автор:
???

Вопрос 25:
Считается, что это событие произошло в жизни многих выдающихся людей,
например, Врубеля, Ван Гога, Стейница. Некие особы женского пола недавно
заявили о том, что это произошло и с ними. Нам также известно, что c
аналогичным заявлением выступила другая женщина, о которой мы знаем, что
она, во-первых, иностранка, а, во-вторых, не замужем. Назовите ее
фамилию.

Ответ:
Бок.

Источник:
   1. Тату "Я сошла с ума".
   2. Мультфильм "Карлсон, который живет на крыше".
   3. СИС.

Автор:
Евгений Быстров

Вопрос 26:
Прослушайте отрывок из стихотворения Андрея Вознесенского:
   Неужто страна в деградации
   Болеет так тяжело, когда не до святотатства -
   До [пропуск] дошло.
   Пропущенное слово является неологизмом, образованным Вознесенским по
аналогии со словом "святотатство". Вставьте пропущенное слово, учитывая,
что стихотворение было написано 10 сентября 1990 года.

Ответ:
Святотопорство.

Автор:
???

Вопрос 27:
Название этой статьи в "Men's Health" состоит из трех слов. Эту фразу мы
обычно произносим, когда пытаемся оправдать свой неудовлетворительный
результат. А автор статьи о ночлеге под звездами взял ее в качестве
заголовка, изменив написание первого слова с кириллицы на латиницу.
Напишите получившееся название.

Ответ:
HOTEL как лучше.

Комментарий:
Изначальное выражение: хотели как лучше...

Источник:
Men's Health, сентябрь 2002.

Автор:
Олег Демчук

Вопрос 28:
В третий день Открытого чемпионата США 2002 года все три наших
теннисистки уверенно преодолели барьер второго круга. Елена Бовина
отправила на покой югославку Елену Докич. С тем же результатом
закончилась встреча Анастасии Мыскиной и чешки Денисы Хладковой.
Светлана Кузнецова уверенно победила словачку Жанетт Гусарову. Название
статьи в "Газете.Ру", посвященной этим событиям, представляло собой
название широко известного музыкального произведения, у которого было
изменено число второго слова. Воспроизведите название статьи.

Ответ:
"Прощание славянок".

Источник:
http://www.gazeta.ru/2002/08/28/prosanieslav.shtml (дата просмотра
29.08.2002 г.)

Автор:
Илья Родионов

Вопрос 29:
Спортивный вопрос :-). Некий студент был очень раздосадован, когда его
выставили из университетской футбольной команды. Он решил отомстить.
Летом, когда все разъехались на каникулы, он стал регулярно выходить на
университетский стадион в полосатой майке, свистеть в свисток и
рассыпать по полю крупу. В результате этого первая игра сезона на
университетском стадионе была сорвана. По какой причине?

Ответ:
По свистку судьи слетелись несметные стаи птиц.

Источник:
Журнал "Наука и жизнь". 2002. N 4. С. 49.

Автор:
Alex MC

Вопрос 30:
Эта статья, посвященная одной актуальной для подростков проблеме,
особенно в летнее время, имела интересное название. Первое слово -
английское, второе слово - предлог, третье слово - русское имя, причем
первое и третье слова звучат одинаково. Как называлась статья?

Ответ:
Money для Мани.

Источник:
Журнал "Штучка", июль 2001.

Автор:
Екатерина Андрющенко

Вопрос 31:
Основное значение этого слова, конечно, часть помещения. Но стоит
сказать его в уменьшительной форме, как оно сразу приобретает гораздо
больше значений. Можно вспомнить и громоздкий предмет мебели, и
известного раба, и кулачные бои, из которых, кстати, пришло одно
крылатое выражение. Однако если это слово сделать именем собственным,
большинство вспомнит всего четверых, создавших это. Назовите их всех
через минуту, причем всего парой слов.

Ответ:
Pink Floyd.

Комментарий:
Стенка, кроме всего прочего, бывает и "спартаковской", а из кулачных
боев пошло выражение "стенка на стенку". Альбом "Стена", думаю, всем
известен.

Источник:
   1. Словарь Ожегова, статьи "стена", "стенка".
   2. Альбом и фильм "The Wall".

Автор:
Олег Долотов

Вопрос 32:
Один был приговорен к 15 годам заключения. Остальные семеро - к смертной
казни, которая Швабу и Фильдену была заменена бессрочной каторгой. Линг
за несколько дней до казни взорвал себя, закурив сигару, начиненную
гремучей ртутью. Фишер, Парсонс, Шпис, Энгель были повешены 11 ноября
1887 года. Согласно 112-й статье трудового кодекса РФ именно этим людям
мы обязаны двумя из одиннадцати. Назовите эти два.

Ответ:
1 и 2 мая.

Комментарий:
В память о казни чикагских анархистов II Интернационал установил
Международный день пролетарской солидарности.

Источник:
100 великих казней. М., 1999, с. 390-393.

Автор:
Валерий Вилков

Вопрос 33:
Между этими двумя людьми много общего. Оба по долгу службы немало
путешествовали, оба после смерти удостоились одинаковой почести. Это
дало возможность поэту дать первому, а герою мультфильма - второму
одинаковое определение, состоящее из двух слов: одушевленного и
неодушевленного существительных. Что это было за определение?

Ответ:
Человек и пароход.

Комментарий:
О Нетте и Крузенштерне.

Источник:
   1. Стихотворение В.В. Маяковского "Товарищу Нетте, пароходу и
человека".
   2. Мультфильм "Зима в Простоквашино".

Автор:
Екатерина Андрющенко

Вопрос 34:
Первый, по его убеждению, был болен всем, чем только возможно, за
исключением лишь родильной горячки. Второй любил поспать. Третий был не
дурак выпить. Был еще и четвертый, которого, несмотря на его скандальный
характер, упорно не брали в расчет. А как его звали?

Ответ:
Монморанси.

Комментарий:
Пес Монморанси (четвертый персонаж книги Джерома Джерома "Трое в лодке,
не считая собаки") был драчуном и забиякой (отсюда - "скандальный
характер").

Источник:
Джером Джером. "Трое в лодке, не считая собаки". М.: "Художественная
литература", 1984.

Автор:
Пtаха

Вопрос 35:
Они бывают красными, черными. Встречаются еще голубые, белые, розовые.
Мы же иногда вспоминаем о них в совокупности с неким преступным деянием.
Назовите имя жертвы этого деяния, которая не осталась в долгу перед
своим обидчиком.

Ответ:
Клара.

Источник:
   1. Журнал "Разгадай", N 33, 13.08.2001, издательский дом "Бурда".
   2. Скороговорка "Карл у Клары украл кораллы".

Автор:
Екатерина Свешникова

Вопрос 36:
   1) Комарам намного проще кусать тебя за голову.
   2) Тебе трудно обнаружить на себе компрометирующие следы помады, зато
всем остальным легко.
   3) Если попадешь под дождь, то капля дождя, падая тебе на макушку,
отскакивает и падает туда же снова, а это раздражает.
   Вот три из десяти причин, по которым быть "белым" хуже, чем "черным".
Конечно, словами "белый" и "черный" мы заменили совсем другие
прилагательные. Догадавшись, какие, ответьте, что за известное нам с
детства действие, не нарочно произведенное человеком в результате
вовлечения в него "белого" закончилось для первого фатально?

Ответ:
Чихание.

Источник:
   1. А.П. Чехов "Повести и рассказы" ("Смерть чиновника"). Уфа:
Башкирское книж. изд-во. 1980.
   2. Газета "Телепрограмма". 2002. 13 ноября. N 45.

Автор:
???

Вопрос 37:
В английском и немецком языках название этих животных совпадает с
глаголом, обозначающим состояние, в котором они проводит значительную
часть жизни. В русском их название используется для обозначения
состояния людей, в котором они могут находиться в некоторые периоды
своей жизни. Назовите часть тела, которая рифмуется с названием этого
животного в известной стихотворной сказке.

Ответ:
Брюхо.

Комментарий:
Речь идет о мухах и сказке "Муха-Цокотуха", выражении "быть под мухой".

Источник:
   1. К. Чуковский "Муха-цокотуха", любое издание.
   2. Англо-русский словарь.
   3. Немецко-русский словарь.

Автор:
Р. Казаков

Вопрос 38:
В первом источнике упоминание об X воспринимается как нечто, не
соответствующее реальности, но утверждается, что нужно лишь поверить в
этот факт в связи с конкретным человеком. Персонаж из другого источника
ставил рядом с X некий географический объект, близкий нам. А точный
адрес местонахождения X дал нам герой из третьего источника. Добавим,
что все три источника принадлежат одному жанру. Вспомните и вы этот
адрес.

Ответ:
Большой каретный.

Источник:
Песни ЧайФ, Высоцкого и Зыкиной.

Автор:
Евгений Быстров

