Чемпионат:
Турнир по брэйн-рингу "Akadem Unlocked'2002"

URL:
/znatoki/boris/reports/200205Nsk.html

Дата:
19-May-2002

Вид:
Б

Тур:
Вопросы команды "АС"

Вопрос 1:
Когда у команды из шести человек спросили: "Что это такое?", они выдали
шесть версий: змея, веревка, сабля, тарелка, столб, бочка. Надеемся, что
ваша команда более сыгранная, и вы назовете это одним словом.

Ответ:
слон.

Комментарий:
байка про слепых, исследовавших слона на ощупь.

Источник:
общеизвестно.

Автор:
Андрей Черданцев

Вопрос 2:
Ценителям российского андеграунда это слово напомнит об Анне
Герасимовой, детям - об известном полярнике, а многим другим - о
качестве, которым не обделены все присутствующие. А что выпускает
российская компания с таким названием?

Ответ:
мороженое.

Комментарий:
Умка - псевдоним оной певицы и имя медведя, который искал друга;
качество - ум, мороженое "Умка".

Источник:
http://kotmatrs.rinet.ru:8080/umka.html (8.05.2002); м/ф "Умка ищет
друга"; общеизвестно.

Автор:
Андрей Черданцев

Вопрос 3:
Если испанское имя перевести с китайского на русский, получится цвет.
Какой?

Ответ:
желтый.

Комментарий:
имя - Хуан. Хуанхэ, например - "желтая река".

Источник:
общеизвестно.

Автор:
Андрей Черданцев

Вопрос 4:
Закончите четырьмя словами одностишие Ольги Арефьевой:
   Прости, я в каратэ...

Ответ:
ни в зуб ногой

Источник:
www.ark.ru/ins/one/one.html

Автор:
Андрей Черданцев

Вопрос 5:
Шарль Бодлер, описывая известного преступника Пьера-Франца Лансенера,
пишет: "Его свирепая отвага не склонила голову даже перед..." Перед чем?

Ответ:
... гильотиной.

Источник:
Ш. Бодлер, "Об искусстве", М. 1986 г., с.129.

Автор:
Андрей Черданцев

Вопрос 6:
Вторая часть фразы Игоря Голубенцева - "Потом оттащил ближе к корме".
Восстановите первую.

Ответ:
Зарубил на носу.

Источник:
http://www.ark.ru/ins/zapoved/kakomitsli.html

Автор:
Андрей Черданцев

Вопрос 7:
Какому искусству посвящена детская книжка, которая называется "Волшебный
квадрат"?

Ответ:
оригами.

Источник:
Афонькин С. Ю., Афонькина Е. Ю. "Волшебный квадрат" СПб: Литера, 2002.

Автор:
Андрей Черданцев

Вопрос 8:
Закончите фразу Феликса Акопова: "Гитаре повезло меньше, чем скрипке.
Гитара до сих пор ждет своего...".

Ответ:
Страдивари.

Комментарий:
Феликс Акопов - достаточно известный гитарный мастер.

Источник:
С.Газарян "Слово о музыке", М.: Просвещение, 1989, с. 25.

Автор:
Павел Петров

Вопрос 9:
"Чертовски выгодный бизнес - мертвых сезонов в нем не бывает". О чем так
сказал Чарлз Буковски?

Ответ:
похоронные бюро.

Источник:
http://wwwcmd2.inp.nsk.su/library/koi/INPROZ/BUKOWSKI/pulp_r.txt
(11.09.2001).

Автор:
Павел Петров

Вопрос 10:
Цикл передач ОРТ о чемпионате мира-98 всего одной буквой отличается от
названия романа Эжена Сю. Как же назывался этот цикл?

Ответ:
"Парижские таймы".

Источник:
http://www.aif.ru/aif/old/show.php/921/art026.html (9.04.2001).

Автор:
Павел Петров

Вопрос 11:
Когда администратор Театра Эстрады Борис Фридман пожаловался директору
Николаю Смирнову-Сокольскому на отсутствие гвоздей, тот ехидно привел
пример, когда гвозди нашлись. Для чего же они были нужны?

Ответ:
чтобы распять Христа.

Источник:
Огонек, N8'93, с.31.

Автор:
Павел Петров

Вопрос 12:
В июне 1924 года одна из пражских газет сообщила о смерти доктора права
Франтишека. Назовите фамилию Франтишека.

Ответ:
Кафка.

Источник:
http://www.kafka.ru/img/ (3.04.2002).

Автор:
Павел Петров

Вопрос 13:
На экзамене на военной кафедре студент по ошибке включил в экипаж танка
Т-80 8 человек. Ехидный преподаватель уточнил состав экипажа, переиначив
название известного польского фильма. Какой же качественный и
количественный состав имел по словам преподавателя экипаж?

Ответ:
4 танкиста и 4 собаки.

Источник:
л/н автора.

Автор:
Павел Петров

Вопрос 14:
В повести "Маленький принц" пьяница объяснял своему гостю, что пьет,
чтобы забыть, что ему совестно. А за что ему было совестно?

Ответ:
за то, что он пьет.

Источник:
http://wwwcmd2.inp.nsk.su/library/koi/EKZUPERY/mprinc.txt (24.09.2001).

Автор:
Павел Петров

Вопрос 15:
В хронике царствования французских королей Людовик VIII, естественно,
шел после Людовика VII, а Людовик XI правил позже Людовика IX. Однако в
Большой энциклопедии Кирилла и Мефодия они расположены в другом порядке.
А кто из этой четверки идет в энциклопедии первым?

Ответ:
Людовик IX.

Комментарий:
они перечислены в алфавитном порядке - Людовик IX, Людовик VII, Людовик
VIII, Людовик XI.

Источник:
CD "БЭКМ 2001".

Автор:
Павел Петров

Вопрос 16:
Как говорят, после главной роли Дастина Хоффмана в фильме "Тутси" перед
жюри не стояло вопроса, выдвигать ли ее на "Оскара". Какой же вопрос
решало жюри?

Ответ:
какая это роль - мужская или женская.

Комментарий:
"Тутси" - классическая комедия с переодеванием.

Источник:
"Пятница", 10.08.2001, с. 29.

Автор:
Павел Петров

Вопрос 17:
В тактике различают четыре вида боя. Два из них - общевойсковой и
морской. Назовите оставшиеся два, являющиеся в некотором роде
противоположностями.

Ответ:
воздушный и противовоздушный.

Источник:
http://gromozeka.narod.ru/pub/takt3.htm (24.10.2001).

Автор:
Павел Петров

Вопрос 18:
После событий 1957 года это слово вошло во многие языки без перевода. А
поэт-битник Джек Керуак придумал по аналогии с ним еще одно. Какое?

Ответ:
битник.

Комментарий:
первое слово - спутник.

Источник:
К.В. Душенко "Словарь современных цитат" М.: АГРАФ, 1997, с. 166.

Автор:
Павел Петров

Вопрос 19:
Я надеюсь, среди вас есть знатоки рок-музыки. Кому-то нравится хард-рок,
кому-то арт-рок, кому-то панк-рок... Один из разделов сайта lib.ru, в
котором собраны различные байки из жизни музыкантов назван именем
человека, который рок не слушал и вряд ли мог слушать. Как же он
называется?

Ответ:
Хармс-рок.

Источник:
http://lib.ru/KSP/ (01.12.2000).

Автор:
Павел Петров

Вопрос 20:
Закончите одним словом объявление из газеты "Новое время" столетней
давности: "Городская управа постановила переименовать Сукин переулок
в..."

Ответ:
"... улицу".

Источник:
"Поиск", N47, 23.11.2001, с. 24.

Автор:
Павел Петров

Вопрос 21:
Украинско-русский словарь под редакцией Ганича и Олейника приводит 3
значения слова чоловiк. Первое - "мужчина". Назовите оставшиеся два.

Ответ:
"муж" и "человек".

Источник:
Д.И. Ганич, И.С. Олейник "Русско-украинский украинско-русский словарь",
Киев: Радянська школа, 1991, с. 550.

Автор:
Павел Петров

Вопрос 22:
В 1989 году молодые музыканты основали группу "Берег истины",
впоследствии распавшуюся. А как была названа вторая "инкарнация" этой
группы?

Ответ:
"БИ-2".

Источник:
http://www.zvuki.ru/R/P/3828/ (12.01.2001),
http://bi-2.by.ru/readme/fuz1.htm (12.01.2001).

Автор:
Павел Петров

Вопрос 23:
Все вы видели дорожный знак "Дорожные работы" - мужик с лопатой на фоне
кучи земли. Ответьте, чем отличается британский знак "Дорожные работы"?

Ответ:
мужик повернут в другую сторону.

Источник:
http://www.pupkin.ru/work.htm (6.02.2002).

Автор:
Павел Петров

Вопрос 24:
10 января 2002 года газета "Спорт-Экспресс" сообщила: "Тренер "Ромы"
Фабио Капелло вошел в историю как первый наставник, который заплатит
штраф..." А какой штраф?

Ответ:
в евро.

Источник:
СЭ, 10.01.2002, с.5
(http://www.sport-express.ru/cgi-bin/se/prn_html?44965).

Автор:
Павел Петров

Вопрос 25:
Закончите цитату из рассказа Милорада Павича: "Поросят готовили со
щетиной, обмазывая их глиной до тех пор, пока они не превращались в
огромные..."

Ответ:
"... копилки".

Источник:
М.Павич "Поединок", в кн. М.Павич "Кони Святого Марка", СПб: Амфора,
2001, с. 118.

Автор:
Павел Петров

Вопрос 26:
Герою романа "Имя розы" являются во сне библейские герои в одежде разных
цветов: Закхей в белой, Авраам - цвета птичьего, Иона - в голубой, Раав
- в червленой, Ева - цвета дерева добра и зла. Назовите того, кто был
одет в серебряную одежду.

Ответ:
Иуда.

Источник:
http://lib.ru/UMBEKO/umbekoro.txt (4.05.2001).

Автор:
Павел Петров

Вопрос 27:
Герою романа "Имя розы" являются во сне библейские герои, которые
устраивают своего рода маскарад. Иуда наряжается доносчиком, Петр -
сетеловителем, Немврод - охотником, Ной - пьянчугою, Ева - ткачихою. А
кто переодевается садовником?

Ответ:
Адам.

Источник:
http://lib.ru/UMBEKO/umbekoro.txt (4.05.2001).

Автор:
Павел Петров

Вопрос 28:
В 1926 году Морис Эшер опубликовал цикл гравюр "Шесть дней творения".
Какое животное было изображено на первой?

Ответ:
голубь.

Комментарий:
"Земля же была безвидна и пуста, и тьма над бездною, и Дух Божий носился
над водою".

Источник:
"Энциклопедия знаков, символов и эмблем" М.: Локид-Миф, 1999, с. 112.

Автор:
Павел Петров

Вопрос 29:
В футболе учитывается так называемое "грязное" время. Поэтому все, что
происходит в дополнительное время, фиксируется как произошедшее на 90-й
минуте, что часто вызывает путаницу. Эту ситуацию газета
"Спорт-Экспресс" назвала так же, как период российской истории. Как
именно?

Ответ:
смутное время.

Источник:
СЭ, 23.11.2001, с.9
(http://www.sport-express.ru/cgi-bin/se/prn_html?43091)

Автор:
Павел Петров

Вопрос 30:
Согласно древнеегипетским легендам, у бога солнца Ра было две лодки -
дневная Манджент и ночная Месектет. А какие названия предложил для них
известный новосибирский знаток Андрей Сухарев?

Ответ:
"Ра-1" и "Ра-2".

Источник:
"Своя игра", книга 3, М.: Терра, 1996, с. 313.

Автор:
Андрей Сухарев

Вопрос 31:
Во втором "Кубке Звездного" по интеллектуальным играм принимала участие
команда из города Зеленогорска - "закрытого" в прошлом города-спутника
Красноярска. Воспроизведите название этой команды, состоящее из двух
чисел, разделенных предлогом.

Ответ:
6 из 45

Комментарий:
Город раньше назывался Красноярск-45, а в команде - 6 человек.

Источник:
Список команд.

Автор:
Андрей Черданцев

Вопрос 32:
Эпиграфом к предисловию к книге Стивена Вейнберга "Гравитация и
космология" служит отрывок из письма Леонарда Эйлера. Назовите дерево,
упомянутое в этом отрывке.

Ответ:
яблоня

Комментарий:
"Если бы Ньютон не прилег под яблоню...".

Источник:
С. Вейнберг, Гравитация и космология. М. Мир, 1975, с.5.

Автор:
Андрей Черданцев

Вопрос 33:
"Скотину играл Мирослав, первый этаж, левый подъезд. Он с помощью
верхней губы зажал под носом расческу и стал орать как бешеный, все
хлопали" Назовите эту "скотину".

Ответ:
Адольф Гитлер

Источник:
Б. Чосич, "Роль моей семьи в мировой революции". СПб, Азбука, 2001.
с.212.

Автор:
Андрей Черданцев

Вопрос 34:
Бодлер и Жене называли его родоначальником модернизма и предтечей
Фрейда, Камю - "первым теоретиком абсолютного бунта", Аполлинер - "самым
свободным духом из всех когда-либо живших". Назовите его.

Ответ:
Альфонс Франсуа Донасьен де Сад.

Источник:
Юкио Мисима "Избранное" М.: "Терра", 1996, с. 17.

Автор:
Павел Петров

Вопрос 35:
В предисловии к роману "Комедианты" Грэм Грин предостерегает своих
читателей от частой ошибки и пишет: "Хотя рассказчика в этой повести
зовут Браун, он не -" Закончите фразу.

Ответ:
"- он не Грин".

Источник:
http://wwwcmd2.inp.nsk.su/library/koi/INPROZ/GREEN/comedian.txt
(13.07.2001).

Автор:
Павел Петров

Вопрос 36:
В конце 80-х на карикатуре в одной газете была изображена пачка
новеньких червонцев, перевязанная ленточкой с надписью "Для взяток".
Необычным был номинал купюр - 10... Чего?

Ответ:
лет.

Источник:
Литературная газета N38'88, с.16.

Автор:
Павел Петров

Вопрос 37:
Для какого блюда восточно-европейской кухни газета "Красная бурда"
предложила название "Допоздна с девушками"?

Ответ:
гуляш.

Источник:
Советская молодежь, 31.03.1992, с. 4.

Автор:
Павел Петров

Вопрос 38:
Эксцентричных английских профессоров Рассела, Мак-Таггарта и Мура
коллеги сравнивали с "троицей безумного чаепития" из "Алисы в стране
чудес". А в каком учебном заведении все трое преподавали?

Ответ:
в Тринити-колледже.

Источник:
Л.Кэрролл "Алиса в стране чудес и Зазеркалье" М.: "Наука", 1978, с.56,
342.

Автор:
Павел Петров

Вопрос 39:
Под этой торговой маркой выпускает молочные продукты петербургский
комбинат "Петмол". Назовите российского писателя, являющегося ее
владельцем.

Ответ:
Эдуард Успенский.

Комментарий:
марка - "Простоквашино".

Источник:
http://analitic.efko.ru/form1111.php3?id=&ord=1813 (8.09.2002).

Автор:
Павел Петров

Вопрос 40:
Вот строки из композиции группы "Текиладжаззз":
   В небе птицы - это высоко
   Звезды в небе - это глубоко
   Мы отсюда - это далеко
   Закончите еще одну строку:
   Выстрел в небо - это -

Ответ:
- молоко.

Источник:
http://www.tequilajazzz.spb.ru/jazzz/daleko.txt (8.05.2002).

Автор:
Павел Петров

Вопрос 41:
Талибы в период своего господства в Афганистане ввели изменения даже в
футбольные правила. Правоверным было разрешено играть только в длинных
штанах и только после захода солнца. А для болельщиков разрешена только
одна кричалка. Какая?

Ответ:
"Аллах акбар!"

Источник:
СЭ, 23.11.2001, с. 16.

Автор:
Павел Петров

Вопрос 42:
Зарисовка Ярослава Голованова заканчивается так: "Итальянцы
обрадовались, пели, пили, гусей нажарили-" А как она начинается?

Ответ:
"Гуси спасли Рим".

Источник:
Я.Голованов "Заметки вашего современника", т.3, М.: Доброе слово, 2001,
с. 228.

Автор:
Павел Петров

Вопрос 43:
Работа хирурга, как известно, очень сложна. Малейшее неверное движение
может привести к летальному исходу. Некоторым хирургам даже приходится
принимать перед работой специальные препараты. А в каких спортивных
дисциплинах эти препараты считаются допингом?

Ответ:
стрелковых (стрельба, стрельба из лука).

Комментарий:
чтобы руки не дрожали.

Источник:
"Вечерний Новосибирск", 19.01.2001, с. 27.

Автор:
Андрей Сухарев

Вопрос 44:
В одной из песней "Чистилища" Данте и Вергилий с большим трудом
преодолевают узкий проход, образованный трещиной в скале. Если вы
догадаетесь, с чем Данте сравнивает этот проход, вы легко ответите, что,
согласно одному из современных комментаторов, Данте удалось доказать,
преодолев это препятствие?

Ответ:
что он - не верблюд.

Комментарий:
проход Данте называет "игольным ушком". Он сквозь него прошел, да и в
Рай потом попал. Упомянутый комментатор - автор этого вопроса.

Источник:
Данте Алигьери, Божественная комедия, Ч., п.Х. Комментарии М.Лозинского.

Автор:
Андрей Черданцев

Тур:
Вопросы команды "Квадратура круга"

Вопрос 1:
Deja vu (дежа вю) - симптом уже виденного. А что за симптом jamais vu
(жамЭ вю)?

Ответ:
симптом никогда не виденного.

Источник:
Тюльпин Ю.Г. и др. Психиатрия, М. Медицина, 2000, с.93.

Автор:
Юлия Гафнер

Вопрос 2:
Один из героев сериала "Комиссар Рекс", совершая некие действия с
четырьмя предметами, произносит слова: "Раз, два, три - внимательней
смотри". Назовите слова, которые в аналогичном случае произнес бы
русскоязычный герой.

Ответ:
Кручу-верчу, запутать (обмануть) хочу.

Комментарий:
Игра в наперсток.

Источник:
Вышеназванный сериал.

Автор:
Юлия Гафнер

Вопрос 3:
Как называется "гниение" единственной не регенерирующей ткани
человеческого организма?

Ответ:
кариес.

Источник:
Сидоров Е.П. "Анатомия и физиология человека", М.: Молодая гвардия,
1996, с.60-61.

Автор:
Юлия Гафнер

Вопрос 4:
Закончите возрастом фразу-палиндром: "Коростелю..."?

Ответ:
лет сорок.

Источник:
палиндром.

Автор:
Юлия Гафнер

Вопрос 5:
В начале 2000 года автор вопроса увидела в газете карикатуру, на которой
символ года, стоя рядом с атрибутом Нового года, злорадно произносит
традиционную фразу. Назовите её.

Ответ:
Ёлочка, гори!

Комментарий:
Символ 2000 года - дракон, атрибут Нового года - ёлка.

Источник:
газета "Комок" N1 от 12 января 2000г.

Автор:
Юлия Гафнер

Вопрос 6:
Пишут абитуриенты: "Грибы подберезовики растут под березой, Ля-Ля-Ля в
тех местах, где обитают Жу-Жу-Жу." Господа знатоки! Мы заменили название
грибов словом "Ля-Ля-Ля", а парнокопытных - "Жу-Жу-Жу", назовите обоих.

Ответ:
коровники и коровы.

Источник:
Сидоров Е.П. "Анатомия и физиология человека", М.: Молодая гвардия,
1996, с.60-61.

Автор:
Юлия Гафнер

Вопрос 7:
Во времена правления этого князя был изменен порядок престолонаследия:
власть стала переходить от отца к сыну. Однако все его дети умерли во
младенчестве, и он завещал престол брату. Правда, поставил условие:
бразды правления возьмет митрополит Алексий, так как не был уверен в
крепости характера брата. Назовите, какие прозвища заслужили братья,
если эти слова антонимы.

Ответ:
Симеон ГОРДЫЙ и Иван КРОТКИЙ.

Источник:
"Мир русской истории" Мячина Л.Н. М.: Вече, 1998

Автор:
Елена Карапетян

Вопрос 8:
Этот человек очень любил науку и сделал для её развития в России очень
многое. По его распоряжению были проведены экспедиции
Бековича-Черкасского в Среднюю Азию, Н.Е. Евреинова на Дальний Восток,
Д. Мессершмидта в Сибирь. Он был избран почетным членом парижской
Академии наук. А почему он так и не попал в число членов Российской
Академии наук?

Ответ:
она открылась в 1725 году, уже после смерти Петра I.

Источник:
"Мир русской истории" Мячина Л.Н. М.: Вече, 1998.

Автор:
Елена Карапетян

Вопрос 9:
Этот граф попал в компанию к Степану Разину, Емельяну Пугачеву и
предателю гетману Мазепе. Кто он?

Ответ:
Лев Толстой.

Комментарий:
все они преданы анафеме.

Источник:
О. Деркач, В. Быков "Книга века", М.: Вагриус 2000г, с.816.

Автор:
Елена Карапетян

Вопрос 10:
Какие "простые" предметы использовались вместо пушечных ядер в битвах
потешных полков Петра I?

Ответ:
Пареная репа.

Комментарий:
Что может быть проще?

Источник:
"Птица-слава", Москва 1978 года.

Автор:
Елена Карапетян

Вопрос 11:
Анна вышла замуж за Генриха I и стала королевой Франции, Елизавета -
королевой Норвегии, а затем Дании, Анастасия - королевой Венгрии.
Назовите имя, благодаря которому в этот ряд можно включить Ефросинью -
русскую литературную героиню.

Ответ:
Ярослав.

Комментарий:
Все они Ярославны.

Источник:
"Мир русской истории" Мячина Л.Н. М.: Вече, 1998.

Автор:
Елена Карапетян

Вопрос 12:
По Далю это слово означало "поминальную книгу". Ленин добавил к нему
прилагательное, и с 1919 года все советские люди знали, что его время
придет в апреле. А в какой день?

Ответ:
во вторую субботу.

Комментарий:
субботник это.

Источник:
О. Деркач, В. Быков "Книга века", М.: Вагриус 2000г, с.816.

Автор:
Елена Карапетян

Вопрос 13:
Указом президента России Б.Н. Ельцина 11 декабря 1993 года музыкальной
основой государственного гимна России "Патриотическая песня" М.Глинки. В
это же время появилась шутка: "Гимн России. Музыка Глинки. Слова -..."
Какому литературному герою приписывали слова?

Ответ:
Герасиму.

Комментарий:
слов не было.

Источник:
http://www.aphorism.ru/cgi-bin/sch_avtor2.cgi?avtor=1059.

Автор:
Елена Карапетян

Вопрос 14:
Современный анекдот.
   Москва. Прием на госслужбу. Собеседование.
   - Где родились?
   - В Москве.
   - Да... Ну а учились-то вы где?
   - В МГУ.
   Экзаменующий (вздыхает):
   - Проживаете где в настоящий момент?
   Кандидат:
   - Москва, такой-то проспект...
   Экзаменующий (обрадованно):
   - Ну хоть что-то!
   На каком проспекте проживает кандидат?

Ответ:
На Ленинградском.

Источник:
http://www.anekdot.ru/id/-9977835/

Автор:
Наталья Коркишко

Вопрос 15:
Согласно Андрею Кнышеву: "открыто новое, чрезвычайно опасное
радиоактивное вещество. Его химическая формула C3P (Це три Пэ), а период
полураспада 35 лет". Назовите его более привычное название.

Ответ:
СССР (Советский союз).

Источник:
Андрей Кнышев "Уколы пера" GreenWave Press 1998.

Автор:
Наталья Коркишко

Вопрос 16:
Современная китайская медицина сделала открытие, которое согласуется с
принципом гомеопатии. Китайские медики нашли достаточно эффективный
способ лечения от наркотической зависимости. Назовите этот немного
парадоксальный способ.

Ответ:
Иглоукалывание.

Источник:
телепрограмма НТВ "Сегодня" от 30 апреля 2002 года.

Автор:
Наталья Коркишко и Константин Марущак

Вопрос 17:
Ранее фетр обрабатывали ртутью, отравление которой вызывают психические
и неврологические расстройства. В честь какого литературного персонажа
назвали этот синдром?

Ответ:
Сумасшедший шляпник (безумный шляпник).

Комментарий:
MAD HATTER SYNDROME.

Источник:
http://www.the-cma.org.uk/HTML/hatter.htm

Автор:
Юлия Гафнер

Вопрос 18:
По словам переводчика Евгения Витковского, этот человек сначала "хорошо
перевел четыре книги одного автора, а потом сам стал писать по-русски
книги почти того же автора". Назовите первого, если переводил он Карлоса
Кастанеду.

Ответ:
Виктор Пелевин.

Источник:
http://www.russ.ru/krug/20010521.html.

Автор:
Константин Марущак

Вопрос 19:
Уважаемые знатоки! Прослушайте стихотворное поздравление с днём
рождения, которое автор вопроса получил на бесплатный электронный адрес
от имени сайта почтовой службы:
   "Ярче светит солнце вам с небес,
   Нынче Вы нужны всем позарез,
   День рожденья, и поздравить Вас - задача.
   Если Вы на нашем сайте,
   Как мы рады Вам - читайте,
   Счастья Вам, здоровья и удачи!"
   Назовите сайт, подписавшийся под этим поздравлением.

Ответ:
Яндекс (mail.yandex.ru).

Комментарий:
это акростих.

Источник:
письмо от Яндекса.

Автор:
Константин Марущак

Вопрос 20:
Вопрос написан специально для "AU-2002". "Толковый словарь языка
совдепии" содержит слова отражающие реалии советского времени. В этом
словаре между статьей "АзСССР [аз-эс-эс-эс-эр]" - (Азербайджанская
Советская Социалистическая Республика) и статьей "Академия" находится
ровно одна статья. А какая?

Ответ:
Академгородок.

Источник:
В.М. Мокиенко, Т.Г. Никитина "Толковый словарь языка Совдепии" СПб:
Фолио-пресс 1998.

Автор:
Константин Марущак

Вопрос 21:
"Толковый словарь языка совдепии" содержит слова отражающие реалии
советского времени. В одной довольно обширной статье приводится
различные словоупотребления термина ИКС. Горный ИКС - экскаватор.
Ледовый ИКС - ледокол. Стальной ИКС - самосвал. Степной ИКС - трактор.
Определите ИКС, и назовите эпитет, употребляющийся с ИКСОМ в этой статье
наиболее часто.

Ответ:
Красный (богатырь).

Источник:
В.М. Мокиенко, Т.Г. Никитина "Толковый словарь языка Совдепии" СПб:
Фолио-пресс 1998 Статья "Богатырь".

Автор:
Константин Марущак

Вопрос 22:
Действие романа Питера Акройда "Повесть о Платоне" происходит в 3700
году н.э. Сведения о нашем с вами настоящем, дошли до потомков в
искаженном виде, поэтому многие привычные нам понятия они трактуют
превратно. Так, например, согласно их словарю: "Антибиотик - это
смертоносный луч". Назовите понятие, которое они определяют так: "некий
железный объект. Слово, вероятно, родственно словам лежать, ложе,
логово".

Ответ:
Логика.

Комментарий:
Железная логика, однако.

Источник:
Питер Акройд "Повесть о Платоне"
http://magazines.russ.ru/inostran/2001/9/akroyd.html.

Автор:
Константин Марущак

Тур:
Вопросы команды "Мозговорот"

Вопрос 1:
Видный российский кибернетик Альберт Макарьевич Молчанов как-то раз
сказал: "Говорили, что кибернетика - реакционная лженаука. Это не так.
Во-первых - не реакционная. Во-вторых - не лже..." А в-третьих?

Ответ:
"... не наука".

Источник:
А.И. Полетаев. "Военная кибернетика", или Фрагмент истории отечественной
"лженауки". В кн.: Очерки истории информатики в России, ред.-сост. Д.А.
Поспелов и Я.И. Фет, Новосибирск, Научно-изд. центр ОИГГМ СО РАН, 1998.

Автор:
Дмитрий Жарков

Вопрос 2:
Сотрудники новосибирского рекламного агентства "Бонжур" называют ЭТО
самым посещаемым ресурсом Интернета. А в какой день в связи с этим они
предлагают отмечать праздник Интернета?

Ответ:
4 апреля. Самый посещаемый ресурс Интернета - Error 404.

Источник:
404.bonjour.ru (просмотрено 11.09.00).

Автор:
Дмитрий Жарков

Вопрос 3:
Наука знает много фобий. Например, алектрофобия - боязнь кур, кинофобия
- боязнь собак, гиппофобия - боязнь лошадей... А чего боятся страдающие
гиппопотамомонстросесквипедалиофобией?

Ответ:
Длинных слов.

Источник:
http://www.members.tripod.com/Peachespuppypages/phobia.html, просмотрено
10.10.00.

Автор:
Дмитрий Жарков

Вопрос 4:
Если предположить, что считывание начинается с первого триплета, то
первой аминокислотой будет аспарагиновая кислота, второй - тирозин, а
третьей может быть лизин, аспарагин, треонин, аргинин, серин, изолейцин
или метионин. Какая широко известная последовательность нуклеотидов
может быть так прочитана?

Ответ:
GATTACA (название известного фильма).

Источник:
   1. Х/ф "GATTACA" (1997; реж. А.Никкол).
   2. Таблица трансляции нуклеотидных триплетов.

Автор:
Дмитрий Жарков

Вопрос 5:
Старые опытные дворецкие всегда могли сказать, содержится ли дом в
идеальном порядке. Для этого они смотрели на некие однотипные предметы в
разных комнатах. Что это за предметы и как по ним определить, в порядке
ли дом?

Ответ:
Дом в порядке, если все часы в нем показывают одинаковое время.

Источник:
Акунин Б. Коронация, или Последний из Романов. - М.: Захаров, 2000. - С.
20.

Автор:
Дмитрий Жарков

Вопрос 6:
Уважаемые знатоки! Посмотрите на следующий список.
   Александр Невский 2:35-4:50
   Петр Великий 1:25-5:05
   Лейтенант Шмидт 1:55-4:50
   И это только три элемента из тринадцати. Что обозначают приведенные
цифры?

Ответ:
Время, когда соответствующий мост в Санкт-Петербурге разведен.

Источник:
http://www.citycat.ru/helpful/spbridge.html, просмотрено 4.10.00.

Автор:
Дмитрий Жарков

Вопрос 7:
В годы бурного развития рыночных отношений в Москве стали в огромных
количествах продавать бананы; ими торговали все кому не лень. Но банан -
фрукт нежный, требует бережного хранения при правильной температуре - не
слишком высокой, не слишком низкой; разумеется, специализированных
бананохранилищ в Москве не было. Где же мелкие частники хранили свои
бананы?

Ответ:
В моргах.

Источник:
Козлов Ю.В. Колодец пророков. - М.: ОЛМА-ПРЕСС, 1998. - С. 354.

Автор:
Дмитрий Жарков

Вопрос 8:
В 1498 г. Колумб открыл остров Маргарита у берегов Венесуэлы. Через год
Алонсо Охеда начал эксплуатацию его природных богатств. Каких?

Ответ:
Жемчужных отмелей. "Маргарита" - "жемчужная".

Источник:
Верлинден Ч. Христофор Колумб. Мираж и настойчивость. - В кн.: Верлинден
Ч., Матис Г. Покорители Америки. Колумб. Кортес. - Ростов-на-Дону:
Феникс, 1997. - С. 115.

Автор:
Дмитрий Жарков

Вопрос 9:
Тех, у кого было четыре, было всего четверо: Михаил Богданович
Барклай-де-Толли, Михаил Илларионович Кутузов, Иван Иванович Дибич и
Иван Федорович Паскевич. С каким именем связаны те четыре, которые были
у этих четверых?

Ответ:
Георгий. Только они были кавалерами всех четырех степеней ордена Св.
Георгия.

Источник:
Щелоков А. Боевая награда или знак социального неравенства? Субботник
НГ, 7.10.00.

Автор:
Дмитрий Жарков

Вопрос 10:
Она жила в штате Массачусетс. Ее бросила родная мать. Ей спасла жизнь
Мэри Элизабет Сойер. Ей подарил бессмертие Джон Роулстон. А мы часто
считаем, что она мужского пола, и знаем о ней в основном из биографии
Томаса. Кто же она?

Ответ:
Овечка (которая в русском переводе обычно ягненок), которая была у Мэри.

Источник:
   1. hometown.aol.com/yaz69/index4.html, просмотрено 19.10.00
   2. C.C.Bombaugh. Facts and fancies for the curious. J.B.Lippincott
Co., 1905 (reprint 1968), p.153.

Автор:
Дмитрий Жарков

Вопрос 11:
"Парсонстаунский Левиафан" был построен в 1845 году в Ирландии инженером
Уильямом Парсонсом. Его поддерживали две каменных стены длиной 70 футов
и высотой 50 футов. На церемонии его открытия декан Пикок поразил
публику, пройдя в цилиндре и с раскрытым зонтиком в руках путь в 46
футов. Так торжественно был введен в строй самый большой на тот момент в
мире... Так что же представлял собой "Парсонстаунский Левиафан"?

Ответ:
Телескоп. Декан Пикок прогулялся внутри его трубы.

Источник:
Heilbron J.L. Surfing the nebulae, churning the waters. Nature, v.407,
p.133.

Автор:
Дмитрий Жарков

Вопрос 12:
Цитата. "Он - дурная птица; он не работает честно; можно видеть, как он
сидит на сухом дереве, не желая ловить рыбу, и смотрит за охотой скопы;
и, когда та после долгих усилий поймала рыбу и несет ее детям в гнездо,
он преследует ее и отбирает добычу. При этом он никогда не бывает в
хорошей форме, но, подобно людям, живущим разбоем и грабежом, вообще
жалок и частенько паршив. Кроме того, он подлый трус; маленькая
птичка-тиран, не больше воробья, смело нападает на него и прогоняет из
округи". А где мы сейчас чаще всего можем увидеть эту отвратительную
птицу?

Ответ:
На гербе США - это белоголовый орлан (а цитата принадлежит Бенджамину
Франклину).

Источник:
C.C.Bombaugh. Facts and fancies for the curious. J.B.Lippincott Co.,
1905 (reprint 1968), p.302-3.

Автор:
Дмитрий Жарков

Вопрос 13:
Как-то раз за картами известный банкир барон Ротшильд сошелся с тоже не
нищим маркизом д'Алигром. Делая очередную ставку, маркиз уронил луидор,
который закатился под стол. Маркиз потребовал прервать игру и полез под
стол искать луидор. Ротшильд охотно ему помог. Как?

Ответ:
Поджег крупную купюру и посветил.

Источник:
C.C.Bombaugh. Facts and fancies for the curious. J.B.Lippincott Co.,
1905 (reprint 1968), p.315.

Автор:
Дмитрий Жарков

Вопрос 14:
В пьесе Тургенева "Холостяк" кухарка Маланья упоминает некое кушанье под
названием "бУденик", к которому положена бутылка мадеры. А как бы мы
сейчас его назвали?

Ответ:
Пудинг.

Источник:
Похлебкин В.В. Из истории русской кулинарной культуры. - М.:
Центрполиграф, 1998. - С. 237.

Автор:
Дмитрий Жарков

Вопрос 15:
Про один очень известный труд из десяти томов ходила такая присказка:
"Ни строчки [...], ни мысли [...]. Восстановите эту фразу полностью.

Ответ:
"Ни строчки Ландау, ни мысли Лифшица", как иногда говорили о "Курсе
теоретической физики".

Источник:
http://www.anekdot.ru/id/-10089556/

Автор:
Дмитрий Жарков

Вопрос 16:
В песне народа эве, живущего в Западной Африке, говорится:
   Младенец - это [...].
   Он с нами говорить не может,
   За это сердится на нас.
   Младенец - это [...].
   Ему до ближних дела нету,
   Тиранит он отца и мать.
   Вставьте пропущенное слово, одинаковое в обоих случаях.

Ответ:
Европеец (можно принимать англичанина).

Источник:
Давидсон А.Б. Тропическая и Южная Африка в XX веке. Новая и новейшая
история, 5/2000.

Автор:
Дмитрий Жарков

Вопрос 17:
Не так уж много стран, названных в честь реально существовавших людей.
США, Филиппины, Колумбия, Саудовская Аравия, Боливия... Одна из таких
стран исчезла с географической карты в 1964 г., другая - в 1980 г.
Назовите человека, в честь которого они обе назывались.

Ответ:
Сесил Родс. Северная Родезия в 1964 г. стала Замбией, Южная Родезия в
1980 г. - Зимбабве.

Источник:
Ash R. The top 10 of everything, 1998. DK Publishing, NY, 1997. - P. 11.

Автор:
Дмитрий Жарков

Вопрос 18:
Уважаемые знатоки! Вспомните, пожалуйста, простой химический опыт,
который делали многие юные химики, хотя и без разрешения учителя, и
скажите - какие три элемента таблицы Менделеева при нормальных условиях
являются твердыми веществами с плотностью меньше, чем у воды?

Ответ:
Литий, натрий и калий. Какой же юный химик не бросал в лужу кусочек
натрия?..

Источник:
Ash R. The top 10 of everything, 1998. DK Publishing, NY, 1997. - P. 72.

Автор:
Дмитрий Жарков

Вопрос 19:
Никита Сергеевич Хрущев, как известно, обещал каждому в 1980 г.
коммунизм, Михаил Сергеевич Горбачев - каждому в 2000 г. отдельную
квартиру... А вот одна организация, созданная при ООН7 апреля 1948 г.,
тоже обещала каждому человеку в мире что-то очень ценное к 2000 г. Что
же?

Ответ:
Здоровье. Главная программа Всемирной организации здравоохранения имела
девиз "Здоровье каждому к 2000 г."

Источник:
Ash R. The top 10 of everything, 1998. DK Publishing, NY, 1997. - P.
103.

Автор:
Дмитрий Жарков

Вопрос 20:
В знаменитой гонке по Темзе между командами Оксфорда и Кембриджа это
случилось с командой Кембриджа в 1859 и 1978 г., с командой Оксфорда - в
1925 г. и с обеими командами - в 1912 г., из-за чего в последнем случае
гонки перенесли на неделю. Что же с ними случалось?

Ответ:
Лодки тонули.

Источник:
Ash R. The top 10 of everything, 1998. DK Publishing, NY, 1997. - P.
138.

Автор:
Дмитрий Жарков

Вопрос 21:
Судя по фамилии, предки этого человека занимались изготовлением тележек.
А его непосредственный предшественник был однофамильцем того, который
свою деятельность начал с "садовой тележки", а закончил одним из самых
знаменитых людей XX века. Назовите всех троих.

Ответ:
Джеймс Картер (carter - "изготовитель тележек"), Джеральд Форд и Генри
Форд (самый первый свой автомобиль он назвал "садовая тележка").

Источник:
   1. Ash R. The top 10 of everything, 1998. DK Publishing, NY, 1997. -
P. 107.
   2. http://www.lv.spb.ru/arch11/ford.htm.

Автор:
Дмитрий Жарков

Вопрос 22:
В годы I Мировой войны немецкий шпион Георг Бреков жил в Англии с
американским паспортом на имя Реджинальда Роуленда и посылал секретные
сообщения английской почтой, которая даже в военное время работала как
часы. После отправки одной из посылок его и повязали. Что же вызвало
подозрение почтовых служащих?

Ответ:
Он написал адрес по континентальной схеме
(страна-город-улица-дом-адресат), а не по англо-американской
(адресат-дом-улица-город-страна).

Источник:
Ash R. The top 10 of everything, 1998. DK Publishing, NY, 1997. - P.
150.

Автор:
Дмитрий Жарков

Вопрос 23:
В обзоре, посвященном анализу беспризорничества в России в 1990-е гг.,
сообщалось, что 10-12-летние дети-бомжи, помещенные в детдома, боялись
есть ЭТО, потому что не знали, что ЭТО такое. Что же ЭТО?

Ответ:
Суп. Для его приготовления семья нужна...

Источник:
Похлебкин В.В. Моя кухня и мое меню. - М.: Центрполиграф, 1999. - С. 16,
24.

Автор:
Дмитрий Жарков

Вопрос 24:
Первоначально в русском языке это слово означало "нажитое", с оттенком
"нажитое сверх меры", "полное изобилие". Производные от него имели в
основном положительное значение. Уже в нашем веке произошла резкая
переоценка ценностей - сейчас на него многие смотрят резко отрицательно.
Назовите это слово.

Ответ:
Жир.

Источник:
Похлебкин В.В. Моя кухня и мое меню. - М.: Центрполиграф, 1999. - С.
274.

Автор:
Дмитрий Жарков

Вопрос 25:
Для достижения этой цели английский биолог Ричард Докинз предлагает
принять закон, запрещающий иметь детей до 40 лет. Через несколько веков
этот рубеж надо будет поднять до 50 лет, потом еще... Какого результата
можно будет достичь таким образом?

Ответ:
Бессмертия. Потомство будут оставлять только те, кто способен дожить до
такого возраста - произойдет естественный отбор.

Источник:
Dawkins R. The selfish gene. - Oxford University Press, 1999. - P. 41.

Автор:
Дмитрий Жарков

Тур:
Другие вопросы

Вопрос 1:
Северокорейская газета "Манчжу Чосон" в редакционной статье, посвященной
ЭТОМУ, называет ЭТО "могучим средством, помогающим народу КНДР строить
социализм в соответствии с учением чучхе и жить в условиях временных
трудностей". Назовите ЭТО.

Ответ:
ПЕСНЯ.

Комментарий:
а что еще нам _строить и жить_ помогает?;-)

Источник:
http://www.idelo.ru/217/25.html (09.05.02)

Автор:
Александр Ескевич

Вопрос 2:
По-турецки - "китАп", по-португальски - "ливрАско", по-польски -
"ксЁнга", по-шведски - "бок". А по-русски?

Ответ:
КНИГА.

Источник:
http://www.idelo.ru/217/25.html (09.05.02); http://www.hazar.com/
(translate "book" to turkish); любой русско-польский словарь.

Автор:
Александр Ескевич

Вопрос 3:
Алена Солод, жительница украинского города Запорожье, решила изменить
свое имя и фамилию - чтобы, по ее словам, "досадить ненавистной
Америке". Прежде чем получить соответствующее разрешение, Алена
подверглась тщательной "разработке" со стороны правоохранительных
органов и психиатрическому обследованию. Как ее теперь зовут?

Ответ:
УСАМА БЕН ЛАДЕН.

Источник:
http://www.idelo.ru/213/24.html (09.05.02)

Автор:
Александр Ескевич

Вопрос 4:
Недавно мэр Паоло Коста принял решение о строительстве городского метро.
Линия свяжет аэропорт с центром города и будет доставлять туда 2000
пассажиров в час. Верится с трудом, но это факт! Мэром какого города
является Паоло Коста?

Ответ:
ВЕНЕЦИЯ.

Источник:
http://www.idelo.ru/214/27.html (09.05.02)

Автор:
Александр Ескевич

Вопрос 5:
На Филиппинах принят закон, запрещающий людям определенной профессии
"толпиться в больницах и клиниках и предлагать свои товары и услуги
посетителям, пришедшим навестить заболевших близких". Заголовок газетной
заметки об этом состоял из двух слов. Первое - "Филиппинские", а второе
- фамилия литературного персонажа во множественном числе. Назовите ее.

Ответ:
БЕЗЕНЧУКИ.

Комментарий:
запрет распространяется на представителей похоронного бизнеса.

Источник:
http://www.idelo.ru/215/25.html (09.05.02)

Автор:
Александр Ескевич

Вопрос 6:
Внимание, нематематическая последовательность чисел: 11, 7,... [число
пропущено], 7, 7, 7, 11. Какое число пропущено?

Ответ:
5.

Комментарий:
последовательность - количество букв в русских словах, обозначающих дни
недели: понедельник, вторник и т.д. В слове "среда" 5 букв.

Источник:
общеизвестно.

Автор:
Александр Ескевич

Вопрос 7:
Внимание, пАры. Вологда - русская водка. Село Истобинское Оричевского
района Кировской области - соленый огурчик. Урюпинск - коза.
Санкт-Петербург - Остап Бендер. Франкфурт-на-Майне - евро. Назовите
любую подходящую пару для Новосибирска.

Ответ:
любой человек или объект, которому в Новосибирске установлен ПАМЯТНИК.

Комментарий:
А именно: В. И. Ленин; рабочий и колхозница; академики Коптюг,
Лаврентьев, Чаплыгин; маршал Покрышкин; Михаил Глинка; Борис Богатков;
Петр Барбашев; Петр Щетинкин; раненый воин; воины-сибиряки;
сибиряки-гвардейцы; сибиряки - борцы за Советскую власть; Скорбящая
Мать. При сомнениях уточнять, что отвечающие имели в виду. Ключевое
слово для зачета - "памятник".

Источник:
   1. http://www.stapravda.ru/2002/01/26/2002-01-26-10.shtml,
   2. http://www.ropnet.ru/ogonyok/win/200145/45-10-11.html (10.05.02);
   3. Памятники Новосибирска. - Н-ск: Зап.-Сиб. книжн. изд-во, 1982;
   4. личный опыт.

Автор:
Александр Ескевич

Вопрос 8:
Согласно одной песне, этот герой никогда "не садится на мель", зато
всегда... Что делает?

Ответ:
ПОПАДАЕТ В ЦЕЛЬ. ("Поражает цель" и т.п. - засчитывать.)

Комментарий:
Вильгельм Телль. А еще он, согласно этой же песне, "один ложится в
постель".;)

Источник:
http://rock.apatity.ru:8101/arefeva/r4.htm (10.05.02)

Автор:
Александр Ескевич

Вопрос 9:
В рассказе Иоганна Петера Гебеля простой немецкий парнишка едет в
путешествие в Голландию, где задает аборигенам глупые вопросы вроде: "А
кто хозяин этого дома?", "А этого корабля?", "А кого это хоронят?".
Аборигены отвечают на все эти вопросы "Каннитверстан". В итоге паренек
уезжает назад в Германию в полной уверенности, что присутствовал на
похоронах одного из богатейших людей Голландии... Внимание, вопрос:
переведите "каннитверстан" на язык аборигенов Австралии.

Ответ:
КЕНГУРУ.

Комментарий:
и "каннитверстан", и "кенгуру" буквально означают "не понимаю".

Источник:
http://spintongues.vladivostok.com/celan13.htm (10.05.02);
http://bdg.press.net.by/1999/1999_10_07.650/650_13_1.shtml (10.05.02)

Автор:
Александр Ескевич

Вопрос 10:
Назовите автора произведения, которое в словаре Брокгауза и Ефрона
фигурирует под названием "Барсова кожа".

Ответ:
ШОТА РУСТАВЕЛИ.

Комментарий:
Так поначалу перевели на русский "Витязя в тигровой шкуре".

Источник:
   1. Энциклопедия Брокгауза и Ефрона, т. XXVII (полутом 53), с.364-365.
   2. http://www.yandex.ru/yandsearch?rpt=encyc&text=%C1%E0%F0%F1%EE%E2%E0+%EA%EE%E6%E0&enc_s=text
(10.05.02)

Автор:
Александр Ескевич

Вопрос 11:
Араб, викинг, детище, живорез, иудей, кардинал... Продолжите этот ряд
жителем европейской столицы.

Ответ:
МИНЧАНИН.

Комментарий:
начальные и конечные буквы слов следуют в алфавитном порядке.

Источник:
общие знания.

Автор:
Александр Ескевич

Вопрос 12:
Александр Генис рассказывал, что некий историк Орешкин искал истоки
славянского племени и в Древнем Египте, и в Южной Европе. А какое
древнее племя, по утверждению Орешкина, само заявляет о своем славянском
происхождении?

Ответ:
ЭТРУСКИ.

Комментарий:
"это - русские" - докапывался до глубин этимологии Орешкин.

Источник:
Генис А. Довлатов и окрестности. - М.: Вагриус, 2000, с. 138.

Автор:
Александр Ескевич

Вопрос 13:
Внимание, два списка.
   Первый: танец, стих, билет, гвардия, Андрей.
   Второй: ящик, список, сотня, рынок, Саша.
   В какой из этих списков следует поместить магию?

Ответ:
В ОБА.

Комментарий:
в первом списке - слова, образующие устойчивые сочетания со словом
"белый", во втором - со словом "черный". Магия бывает как черной, так и
белой.

Источник:
общие знания.

Автор:
Александр Ескевич

Вопрос 14:
Творений этого поэта, больше известного нам под псевдонимом, дошло до
нас совсем немного. Но как минимум одно, повествующее о трагической
судьбе прямокрылого приятеля двукрылых, известно практически каждому из
нас. Назовите поэта и цвет вышеназванного приятеля.

Ответ:
ЦВЕТИК, ЗЕЛЕНЕНЬКИЙ.

Комментарий:
"В траве сидел кузнечик". "... и с мухами дружил...". Настоящее имя
Цветика - Пудик.

Источник:
http://lib.ru/NOSOW/nezn1.txt (10.05.02)

Автор:
Александр Ескевич

Вопрос 15:
Для норвежцев - "свиной хвостик", для шведов - "булочка с корицей", для
китайцев - "мышка". А для нас с вами?

Ответ:
"собака".

Комментарий:
@.

Источник:
http://www.brif.kz/Arhiv/buletin54.html (10.05.02)

Автор:
Александр Ескевич

Вопрос 16:
В Таиланде существует закон, запрещающий наступать на местные банкноты и
монеты. Чем это мотивируется?

Ответ:
на них ИЗОБРАЖЕН КОРОЛЬ.

Источник:
http://www.stella.ru/news/facts_3.html (12.05.02)

Автор:
Александр Ескевич

Вопрос 17:
Цитата из словаря символов: "Впечатляющий образ смерти и воскрешения
солнца, отразившийся в древних верованиях, что солнце погружается в воды
загробного мира, перемещается в восточном направлении и появляется
оттуда утром обновленным". Эта статья в словаре называется так же, как и
знаменитый фильм. Назовите автора сценария этого фильма.

Ответ:
Квентин ТАРАНТИНО.

Комментарий:
"От заката до рассвета".

Источник:
Тресиддер Джек. Словарь символов. - М.: ФАИР-ПРЕСС, 1999, с. 262;
http://us.imdb.com/Title?0116367

Автор:
Александр Ескевич

Вопрос 18:
Джеймс Хэрриот очень любил... нет, вовсе не пиво "ПИТ", а книгу
Достоевского "Братья Карамазовы" и часто брал ее в руки. Его друг и
коллега для той же цели использовал монографию по физиологии глаза. А
для чего именно?

Ответ:
ДЛЯ БОРЬБЫ С БЕССОННИЦЕЙ.

Комментарий:
по мнению автора вопроса, так и пиво ПИТ для этого годится.

Источник:
Дж. Хэрриот. И все они - создания природы. -
http://lib.ru/NATUR/HERRIOT/herriot3.txt (10.05.02)

Автор:
Татьяна Кукина

Вопрос 19:
Время действия охотничьей - в 3-4 раза больше, чем обыкновенной, а
штормовая включает в себя крахмал и нафталин. С какой страной связано
название еще одной разновидности?

Ответ:
со ШВЕЦИЕЙ.

Комментарий:
спички.

Источник:
Б. Д. Степин, Л. Ю. Аликберова, И. С. Рукк. Домашняя химия. - М., 2001,
сс.236-237.

Автор:
Татьяна Кукина

Вопрос 20:
Озеро, на англоязычных картах называемое Peipus [пЕйпус], в средние века
покрывалось льдом - также как и озеро Байкал. Но, в отличие от Байкала,
на русских картах оно называется по-другому. Как?

Ответ:
ЧУДСКОЕ.

Источник:
Encyclopaedia Britannica, статьи "Pskov", "Alexander Nevsky, Saint", а
также соответствующие русские карты и школьные учебники по средневековой
русской истории.

Автор:
Виктор Гулевич

Вопрос 21:
Джордж Штефек задумался о судьбе картонок, на которые надевают
отутюженные рубашки. Что он придумал, чтобы избежать нерациональной
траты материала?

Ответ:
Стал размещать на картонках РЕКЛАМУ (засчитывать "ПОЛЕЗНУЮ ИНФОРМАЦИЮ").

Источник:
Н. Хилл. Думай и богатей-2.

Автор:
Виктор Гулевич

Вопрос 22:
Лирическая героиня Ахматовой перепутала ИХ от горя. А почему другой
герой спутал их с обувью?

Ответ:
ПО РАССЕЯННОСТИ.

Комментарий:
   "Я на правую руку надела
   Перчатку с левой руки"
   (Ахматова);
   "Вместо валенок перчатки
   Натянул себе на пятки"
   (Маршак).

Автор:
Сергей Аракчеев

Вопрос 23:
Если милиционер на лошади, а врач - на козе, то кто на змее?

Ответ:
ПОЖАРНЫЙ.

Комментарий:
01 (2001) - скорая помощь и год змеи, 02 (2002) - милиция и год лошади,
03 (2003) - пожарная охрана и год козы.

Источник:
общеизвестно; http://www.russianla.com/Horoscope.php3?tp=china
(12.05.02)

Автор:
Сергей Аракчеев

Вопрос 24:
Эти двое жили в 17-м веке. Ричард сформулировал первое научное
определение химического элемента. Эдм первым описал слепое пятно на
сетчатке глаза. Между тем некоторые считают их чуть ли не одним
человеком. Назовите фамилии обоих.

Ответ:
БОЙЛЬ и МАРИОТТ.

Источник:
БСЭ.

Автор:
Сергей Аракчеев

Вопрос 25:
Одна новосибирская газета проводит шуточные конкурсы по "исправлению"
известных стихов. Воспроизведите две знаменитые строки, которые
оказались зарифмованы так:
   Был способом бесчестным и бесстыжим
   Шарлоттою Корде убит Марат.
   Подсказка: рифма - АББА.

Ответ:
У СИЛЬНОГО ВСЕГДА БЕССИЛЬНЫЙ ВИНОВАТ, ТОМУ В ИСТОРИИ МЫ ТЬМУ ПРИМЕРОВ
СЛЫШИМ.

Источник:
"Новая Сибирь", 01.02.02, N5.

Автор:
Сергей Аракчеев

Тур:
Другие вопросы 2

Вопрос 1:
Вот названия некоторых словарных статей из "Толкового словаря Василия
Воронина": "Бухарский эмир", "Вавилон", "Далай-Лама", "Конфуций",
"Мифрил", "Налджорпа", "Фурия Круча". Какова тематика этого словаря?

Ответ:
творчество группы "Аквариум" (принимаются все ответы со словами
"Аквариум", БГ, Гребенщиков).

Источник:
http://handbook.reldata.com/handbook.nsf/?Open

Автор:
Михаил Трифонов

Вопрос 2:
Чтобы увидеть мельницу, надо, например, от гостиницы London-NewYork
пройти через вокзал Сен-Лазар, вверх по рю Амстердам и направо по
бульвару де Клиши. Чтобы войти внутрь, достаточно бывает заплатить
сумму, эквивалентную 2500 рублей. Как мы называем то, куда пришли?

Ответ:
"Мулен Руж" ("красная мельница")

Источник:
карта Парижа, личный опыт автора вопроса.

Автор:
Михаил Трифонов

Вопрос 3:
Вы уже знаете, как можно добраться до "Мулен Руж". Вы также знаете, что
чтобы войти внутрь, достаточно бывает заплатить сумму, эквивалентную
2500 рублей на одного человека. Но за эти деньги Вас усадят в тесноте
вшестером за одним столиком и не дадут никакой еды, хотя предложат ЕЕ.
Из расчета ОДНУ - но на двоих. А о чем идет речь?

Ответ:
о бутылке шампанского - это входит в программу

Источник:
личный опыт автора вопроса.

Автор:
Михаил Трифонов

Вопрос 4:
Согласно словарю Даля, ЭТО - и стены невода, и поля шляпы, и ласты у
белухи, и даже женские зонтики. А как присутствующие Знатоки назвали бы
литературное произведение, изначально лишенное обычно одного из НИХ?

Ответ:
бескрылка.

Источник:
http://encycl.yandex.ru/cgi-bin/art.pl?art=dal/03091/81400.htm

Автор:
Михаил Трифонов

Вопрос 5:
Этот фильм про человека, больного аутизмом, получил множество премий.
Через несколько лет после его выхода известный спортсмен, имеющий
прозвище, совпадающее с названием этого фильма, трагически погиб.
Назовите имя и фамилию этого спортсмена.

Ответ:
Айртон Сенна, "Человек дождя"

Источник:
   1. http://www.f-1.ru/teams98/team03.html
   2. http://www.videoguide.ru/card_film.asp?idFilm=3858
   3. http://www.f1news.ru/Champions/Senna/bio4.shtml
   4. http://www.ereference.ru/d22724.html

Автор:
Михаил Трифонов

Вопрос 6:
Одной из реликвий христианского мира является ларец с мощами трех
волхвов, который находится в Кельнском соборе. Лицевая стенка этого
ларца создана из чистого золота, которое пожертвовал германский король
Оттон IV из добычи после крестового похода. На лицевой стенке изображены
три короля-волхва, приносящих дары Марии и Иисусу. Внимательный взгляд
обнаружит еще одну фигуру слева от волхвов - поменьше и без короны. Кто
это?

Ответ:
Оттон IV. Спонсор.

Источник:
Путеводитель по Кельну и личный опыт автора вопроса.

Автор:
Михаил Трифонов

Вопрос 7:
Про героя этого произведения у бельгийцев существует несколько легенд.
Согласно одной из них, мальчик зашел за крепостные стены и увидел
врагов. Согласно другой, затушил брошенный врагами факел. Согласно
третьей, просто потерялся во время городского праздника и нашелся через
несколько дней где-то в уголке. А как мы называем сейчас это
произведение?

Ответ:
Писающий мальчик - скульптура в Брюсселе.

Источник:
экскурсовод в Брюсселе, личный опыт автора.

Автор:
Михаил Трифонов

Вопрос 8:
В Брюсселе есть известная скульптура, про возникновение которой
существует несколько легенд. Это писающий мальчик. В нескольких минутах
ходьбы от него находится другая скульптура. Она появилась относительно
недавно, находится почему-то за решеткой и не пользуется особой
популярностью. Кто там изображен?

Ответ:
писающая девочка.

Источник:
экскурсовод в Брюсселе, личный опыт автора,
http://badblock.sarov.ru/arc/2001/l250701.php

Автор:
Михаил Трифонов

Вопрос 9:
В Брюсселе есть известная скульптура, про возникновение которой
существует несколько легенд. Это писающий мальчик. Естественно, предметы
с ним часто встречаются в магазинах для туристов: тарелки, крУжки,
значки, всякие висюльки. Автор вопроса тоже купил один такой предмет,
нужный в хозяйстве и своеобразный по исполнению. К сожалению, при первой
же попытке его использования из предмета вывинтилась самая важная часть.
Назовите этот предмет.

Ответ:
штопор

Источник:
личный опыт автора, штопор могу принести.

Автор:
Михаил Трифонов

Вопрос 10:
Народ Нивхгу в своем языке имеет много слов для обозначения звуков,
произносимых медведем. Например, Н'УТР Н'УТР - рычание медведя, ТУХМ -
звук при ловле медведем рыбы лапами, ТУТУХ АД - когда он идет по
глубокой воде, ЧАЛФЧАЛФ - когда идет по мелкой воде. Что означает одно
из любимых в этом смысле для Нивхгу слово К'ФАФ К'ФАФ?

Ответ:
падение подстреленного медведя.

Источник:
Крейнович Е.А. Нивхгу (Сахалинское книжное издательство, 2001, стр. 133)

Автор:
Михаил Трифонов

Вопрос 11:
У народа Нивхгу названия месяцев в году обычно связаны с тем, что они
ловят в этот месяц. Например, июнь - МАСК'СО ЛЁН - "месяц красноперки",
август - ТЭН'ИВОТА ЛЁН - "месяц изготовления юколы из горбуши", сентябрь
- "месяц изготовления юколы из кеты". Ноябрь называется у них МУХИТЬИ
ЛЁН - "месяц поднятия..." чего?

Ответ:
лодок. Лед ведь уже...

Источник:
Крейнович Е.А. Нивхгу (Сахалинское книжное издательство, 2001, стр. 136)

Автор:
Михаил Трифонов

Вопрос 12:
Согласно преданию народа Нивхгу, первая ОНА упала на землю с неба. ОНА -
единственное средство уплаты штрафа за нарушение религиозных
установлений. ЕЙ отдают молочные зубы человека. ОНА является
неотъемлемым атрибутом жизни этого народа. Кто ОНА?

Ответ:
собака.

Источник:
Крейнович Е.А. Нивхгу (Сахалинское книжное издательство, 2001, стр. 184)

Автор:
Михаил Трифонов

Вопрос 13:
И еще о замечательном языке народа Нивхгу. Если сеть, то НЕО. Если
невод, но НЬОР. Для неводной полосы - НЕШК'И, для ячеек в неводе - НИУ,
для палок, из которых делаются древки плавающей остроги - НЬЛА.
Переведите все эти слова на русский язык.

Ответ:
один (одна). Для разных предметов используются разные названия
числительных.

Источник:
Крейнович Е.А. Нивхгу (Сахалинское книжное издательство, 2001, стр. 187)

Автор:
Михаил Трифонов

Вопрос 14:
Много лет назад племена бриттов клали в могилы ростовщиков специальные
камни. Какой формы были эти камни?

Ответ:
в форме сердца

Источник:
"Хотите - верьте, хотите - нет" ("Попурри", 1997, стр. 4)

Автор:
Михаил Трифонов

Вопрос 15:
Крестная мать из племени Яхан в Южной Америке обычно дарит
новорожденному 2 полые птичьи кости. Одну - для питья. Для чего вторая?

Ответ:
для чесания спины.

Источник:
"Хотите - верьте, хотите - нет" ("Попурри", 1997, стр. 78)

Автор:
Михаил Трифонов

Вопрос 16:
Этот человек - тезка хищника. Он родился 13 октября 1961 года, учился в
Оксфорде, в детстве пережил психологическую травму. Неоднократно был на
грани смерти и даже за гранью. Отец маленького ребенка. Назовите мать
этого ребенка.

Ответ:
Дана Скалли (просто Скалли принимать, Джиллиан Андерсон - не принимать,
у нее ребенок не от Фокса Малдера)

Источник:
http://x-files.redheat.biz/personages/mulder-scully.htm

Автор:
Михаил Трифонов

Вопрос 17:
В автобиографии Стивена Кинга описывается первый случай, когда он
пережил подлинный ужас. Однажды в теплый осенний день, десятилетним
мальчиком, он находился в кинотеатре и смотрел фильм "Земля против
летающих тарелок". На самом интересном месте экран погас и в зале зажгли
свет. На сцену в полной тишине вышел управляющий и поднял руку, прося
тишины. Что он сказал?

Ответ:
что русские запустили спутник (сателлит).

Источник:
С. Кинг "Пляска смерти" (М., "АСТ", стр.13-17).

Автор:
Михаил Трифонов

Вопрос 18:
Согласно китайской традиции, Белый тигр является представителем всех
четвероногих, Черная черепаха - все моллюсков, Феникс - всех птиц.
Представителем какого класса животных является Голубой дракон?

Ответ:
животных, покрытых чешуей.

Источник:
"Мифы народов мира" т.1 стр. 441

Автор:
Михаил Трифонов

Вопрос 19:
Назовите имя создателя Лондонской полиции.

Ответ:
Роберт (отсюда название английских полицейских - "Бобби")

Источник:
путеводитель по Лондону

Автор:
Михаил Трифонов

Вопрос 20:
Этот известный фантастический роман был переведен более чем на 30
языков, дважды экранизирован в России, по нему были созданы опера в
Мюнхене и балет в Днепропетровске. К сожалению, даже его авторизованный
перевод не свободен от недостатков, потому что в оригинале заглавный
персонаж - женского рода, что переводчик не воспроизвел. Назовите этот
персонаж.

Ответ:
Солярис.

Комментарий:
за 4 года до Тарковского был еще телефильм Б.Ниренбурга. Но его забыла
история...

Источник:
журнал "Если" 5/2002, стр. 244.

Автор:
Михаил Трифонов

Вопрос 21:
Согласно мифам народов Сибири и Дальнего Востока, это животное боится
солнечного света и поэтому живет под землей, где прокладывает себе
рогами узкий путь. С ним связывают обвалы берегов в половодье, треск
льда при ледоходе и даже землетрясении. Оно ест растения, землю и быстро
бегает. Некоторые исследователи считают, что представления об этом
животном отразились в образе единорога. Назовите это животное.

Ответ:
мамонт

Источник:
"Мифы народов мира" т. 2 стр. 96-97

Автор:
Михаил Трифонов

Вопрос 22:
Согласно официальной статистике, в 1990 году в России их было сделано
более 4 миллионов, в США - почти 1.5 миллиона, далее идут с большим
отрывом Индия и Япония. А вот, скажем, в Исландии - всего 714. Было бы
крайне интересно узнать эту статистику по Китаю, но она закрыта. О чем
идет речь?

Ответ:
о количестве легальных абортов (можно просто абортов, потому как
"согласно официальной статистике")

Источник:
http://www.uic.nnov.ru/~zni/pages/world/aborts.shtml

Автор:
Михаил Трифонов

Вопрос 23:
Одним из лучших предприятий Нижегородской области стал колхоз "Заря"
после того, как над его работниками по настоянию председателя была
произведена некая насильственная медицинская процедура. Какая?

Ответ:
кодирование от пьянства

Источник:
http://www.ima-media.ru/news.php?newsblock=curious

Автор:
Елена Венгерская

Вопрос 24:
В питерской газете "Смена" была напечатана статья, в своем названии
отрицавшая известную поговорку. В ней рассказывалось о вспышке
дизентерии, виной которой послужили поставки этого некачественного
продукта в детские сады. Все остатки этого продукта были срочно изъяты
из холодильников детских садов. А какую поговорку отрицало название
статьи?

Ответ:
Кашу маслом не испортишь

Комментарий:
Статья называлась "И маслом кашу испортишь"
http://www.smena.ru/arc/23006-log.html

Автор:
Елена Венгерская

Вопрос 25:
Американские ученые в одном из военных институтов изобрели специальный
аэрозоль. Он не оставляет после себя никаких следов и может
использоваться по несколько раз. В широкую продажу аэрозоль не поступит,
он предназначен только для нужд полиции и спецслужб. Такой аэрозоль
пришелся бы весьма кстати Шпекину - персонажу гоголевского "Ревизора". А
для чего предназначен аэрозоль?

Ответ:
Он позволяет читать содержимое бумажных конвертов, не раскрывая их.

Комментарий:
Чтобы увидеть, что скрывается внутри запечатанного конверта, необходимо
просто побрызгать аэрозолем на его поверхность. После этого конверт на
10-15 минут становится прозрачным.

Источник:
http://www.obereg.ru/secur/sec05.shtml

Автор:
Елена Венгерская

Тур:
Другие вопросы 3

Вопрос 1:
В последних словах, сказанных перед смертью, Будда говорил о
светильниках. Что же, по его мнению, надо делать своими светильниками?

Ответ:
Быть ими.

Источник:
П. Таранов, "Мудрость трёх тысячелетий", г. Назрань, Изд. АСТ, 1997 г,
стр. 54.

Автор:
Илья Личман

Вопрос 2:
По мнению Будды, величайшим победителем является не тот, "кто
тысячекратно победил бы тысячу человек", а тот, кто победил бы... а
кого?

Ответ:
Самого себя.

Источник:
П. Таранов, "Мудрость трёх тысячелетий", г. Назрань, Изд. АСТ, 1997 г,
стр. 60.

Автор:
Илья Личман

Вопрос 3:
В начале 1337 Петрарка впервые посетил Рим. Цитата: "Рим показался мне
ещё более великим, чем я предполагал, особенно великими показались
мне...". Продолжите высказывание поэта.

Ответ:
"... его развалины".

Источник:
П. Таранов, "Мудрость трёх тысячелетий", г. Назрань, Изд. АСТ, 1997 г,
стр. 380.

Автор:
Илья Личман

Вопрос 4:
Петрарка как-то сказал: "Я хочу, чтобы смерть застала меня молящимся или
[...]". Назовите это альтернативное действие.

Ответ:
Писать. Соответственно, в цитате: "... пишущим".

Источник:
П. Таранов, "Мудрость трёх тысячелетий", г. Назрань, Изд. АСТ, 1997 г,
стр. 381.

Автор:
Илья Личман

Вопрос 5:
Эпикур считал её "величайшим плодом ограничения желаний". А советский
энциклопедический словарь сообщает, что она противостоит волюнтаризму и
фатализму. Что же это?

Ответ:
свобода.

Источник:
П. Таранов, "Мудрость трёх тысячелетий", г. Назрань, Изд. АСТ, 1997 г,
стр. 141; Советский энциклопедический словарь.

Автор:
Илья Личман

Вопрос 6:
Эпиктет говорил, что это - всего лишь пугало, Геродот утверждал, что это
- восхитетельнейшее убежище для усталого человека. А какие из них, по
мнению Монтеня, наилучшие?

Ответ:
Самые смертельные.

Источник:
Р. Стаут. Когда человек убивает. Любое издание, гл. 1.

Автор:
Ирина Хан

Вопрос 7:
Что, по мнению Ларошфуко, ослабляет мелкие страсти и усиливает большие?

Ответ:
Разлука

Источник:
В мире мудрых мыслей, Изд. "Знание", Москва, 1962. Стр 136.

Автор:
Илья Личман

Вопрос 8:
Закончите афоризм Р. Тагора: "Человек хуже зверя, когда он..."

Ответ:
"... зверь."

Источник:
В мире мудрых мыслей, Изд. "Знание", Москва, 1962. Стр 61.

Автор:
Илья Личман

Вопрос 9:
Продолжите высказывание Стендаля: "Извинить бога может только то, что
он..."

Ответ:
"... не существует."

Источник:
В мире мудрых мыслей, Изд. "Знание", Москва, 1962. Стр 231.

Автор:
Илья Личман

Вопрос 10:
Объяснить название этого растения можно, вспомнив, как его применяли.
"Во время припадка лежачего больного очерчивают кругом и бьют нещадно
травой..." - писали в конце позапрошлого века. И действительно,
помогало. А что это было за растение?

Ответ:
Чертополох.

Источник:
Б. Н. Головкин. О чём говорят названия растений. Москва, "Колос", 1992,
с. 123.

Автор:
Ирина Хан

Тур:
1-й полуфинал

Вопрос 1:
На коллаже веб-дизайнера Артемия Лебедева "Дама с собачкой" изображена
дама, за которой бежит значок @ ("коммерческое at"), то есть,
собственно, "собачка". А как называется его же коллаж, на котором
изображены дама и верблюды?

Ответ:
"Дама с камелиями".

Источник:
http://www.tema.ru/raboty/dama2.html

Автор:
Дмитрий Борок

Вопрос 2:
Это имя было достаточно популярным среди римлянок; его, например, носила
жена Брута. В XVII веке на Украине так назывался еще и налог на
содержание московских войск, взимавшийся либо в натуральной форме, либо
в виде фиксированной денежной суммы - 41 копейка. Как назывался этот
налог?

Ответ:
порция.

Источник:
http://tax-nalog.km.ru/view/a2847B10026E4427DB91218E5D90E02A7.htm

Автор:
Дмитрий Борок

Вопрос 3:
Турист, посещающий археологические раскопки в крепости Масада, может
обратить внимание на то, что почти во всех сооружениях по стенам (в
разных зданиях на разной высоте) проходит черная битумная полоса. Для
чего?

Ответ:
она служит границей между аутентичной реставрированной кладкой.

Источник:
личные наблюдения (январь 1998 г.)

Автор:
Дмитрий Борок

Вопрос 4:
Недавно певец Юрий Левада в прямом воскресном эфире музыкального
телеканала предложил, ссылаясь на сложности управления гигантской
российской территорией, поделить Россию на две части - европейскую и
азиатскую, - образующие конфедерацию. Обозреватель "Известий" Семен
Новопрудский, решив, что деление будет производиться по Уральским горам,
предложил свои названия для европейской и азиатской республик. Как, по
версии Новопрудского, должна называться азиатская часть России?

Ответ:
Захребетная республика.

Комментарий:
А европейская - Дохребетная. Зачет по ключевому слову "Захребетная".

Источник:
И-30/1-2002-2, "Захребетная республика".

Автор:
Дмитрий Борок

Вопрос 5:
Вильям Теккерей писал, что одинаково знаком как с нравами Ньюгетской
тюрьмы, так и с дворцами почтенной аристократии, ибо наблюдал и то и
другое... Как?

Ответ:
снаружи.

Источник:
Теккерей. Ярмарка тщеславия. М.: Художественная литература, 1968. С. 76.

Автор:
Дмитрий Борок

Вопрос 6:
В конце карманного Атласа Америки, принадлежащего автору этого вопроса,
приведен алфавитный указатель. Взглянув в него, можно убедиться, что в
Америке есть населенные пункты, начинающиеся в русской транскрипции с
любой буквы алфавита, кроме шести. Одна из этих шести - Ё. Назовите
оставшиеся пять.

Ответ:
Е, Щ, Ъ, Ы, Ь.

Источник:
Атлас Америки. М.: ГУГК при СМ СССР, 1989. С. 141-177.

Автор:
Дмитрий Борок

Вопрос 7:
Геродот писал об одном из скифских обычаев: "... очистив кожу от мяса
при помощи бычьего ребра, он [скиф] мнет ее руками, и, выдубив ее,
держит у себя в виде утиральника, привязывает к узде коня, на котором
сам ездит, и гордится этим, так как тот, кто имеет наибольшее количество
кожаных утиральников, считается самым доблестным мужем". Эта цитате
считается первым письменным упоминанием обряда, имевшего распространение
через тысячи лет за тысячи километров от Скифии. Назовите этот обряд.

Ответ:
скальпирование.

Источник:
http://www.rubricon.ru/qe.asp?qtype=4&qall=0&aid={CD6CF87F-D88B-4D33-B6B7-93CFDEE0F36C}&id=202&srubr=10272&rq=2&onlyname=&newwind=&psize=10&pn=1

Автор:
Дмитрий Борок

Вопрос 8:
В верхних слоях тропосферы и нижних слоях стратосферы существуют
устойчивые перемещения воздушных масс в направлении с запада на восток
(а не с востока на запад, как в нижних слоях тропосферы). Как они
называются?

Ответ:
антипассаты.

Источник:
БСЭ, ст. "Пассаты".

Автор:
Дмитрий Борок

Вопрос 9:
О ком американский полковник Уэйланд Паркер сказал: "... чем-то
напоминает Элвиса Пресли. Его, как и легендарного певца, регулярно видят
в самых разных местах живым и радующимся жизни"?

Ответ:
о бен Ладене.

Источник:
Известия. 7 мая 2002. С. 3. "Бен Ладен опять нашелся - в Пакистане и
живой".

Автор:
Дмитрий Борок

Тур:
2-й полуфинал

Вопрос 1:
Закончите приведенное Корнеем Чуковским в книге "От двух до пяти"
стихотворение четырехлетней девочки:
   Жил-был мальчик не простой,
   Жил-был мальчик золотой.
   Жил-был мальчик, не шалил,
   Только с папой...

Ответ:
водку пил.

Источник:
К. Чуковский. От двух до пяти. М.: Советский писатель, 1960. С. 313.

Автор:
Дмитрий Борок

Вопрос 2:
Одна из статей в газете "Известия" в январе 2001 года называлась "Театр
одного зрителя". Автор говорит, что у "актеров", о которых идет речь в
этой статье, "нет выходных, но есть сезоны". Каждое "представление"
действительно рассчитано, как правило, на одного "зрителя", причем
"зрителя" выбирают сами "актеры". Мы чаще называем таких "актеров"
словом, одним из синонимов к которому Даль приводит слово "тяглЕц".
Каким именно словом?

Ответ:
карманники.

Комментарий:
статья рассказывает о "спектаклях", которые являются прелюдией к
карманной краже. Принимать также "мошенники" и "воры", хотя к последнему
слову синоним "тяглец" и не приводится. Комментарий чтецу: в слове
"тяглец" буква Я должна быть хорошо различима.

Источник:
   1. Даль, ТСЖВЯ, ст. КАРМАНЪ;
   2. И-25/01-2002-7, "Театр одного зрителя"

Автор:
Дмитрий Борок

Вопрос 3:
Ферзь, как известно, фигура могучая и соединяет в себе возможности хода
как слона, так и ладьи. А чем отличается от обычного ферзя "ферзь
всяческая", согласно словарю Даля?

Ответ:
может ходить еще и как конь.

Источник:
Даль, ТСЖВЯ, ст. "ФЕРЗЬ".

Автор:
Дмитрий Борок

Вопрос 4:
В марте 1910 года постановлением Городской Думы г. Симбирска, владелец
этого был обязан платить налог - 50 копеек - в доход города за право
езды по городу. А кто ставил недостатки своего характера в прямую
зависимость от его наличия?

Ответ:
почтальон Печкин.

Комментарий:
велосипед. "Я почему вредный был? Потому что у меня велосипеда не было".

Источник:
   1. http://tax-nalog.km.ru/view/aFB12C7CD3EAA403FA264F4AA364E00B7.htm;
   2. Э. Успенский. Дядя Федор, пес и кот. Люб. изд.

Автор:
Дмитрий Борок

Вопрос 5:
Назовите фамилию английского семейства, у которого, если верить Жюлю
Верну, был родовой девиз, звучавший так: "Хоть мир погиб - надежда
остается непоколебимой!"

Ответ:
Хоуп.

Комментарий:
- англ. "надежда".

Источник:
Жюль Верн. Гектор Сервадак. В кн.: Жюль Верн. Собрание сочинений в 12
тт. Т. 7. М.: ГИХЛ, 1956. С. 283.

Автор:
Дмитрий Борок

Вопрос 6:
В первые годы как первой, так и второй мировых войн Нобелевская премия
мира, само собой, не присуждалась. Символично, что за год до окончания
этих войн - в 1917 и 1944 годах - Нобелевская премия мира была
присуждена одной и той же организации. Какой?

Ответ:
Международный комитет Красного Креста.

Источник:
А. Кондрашов. Справочник необходимых знаний. М., "Рипол классик", 2001.
С. 440, 442.

Автор:
Дмитрий Борок

Вопрос 7:
По мнению Виктора Гюго, она вполне может сказать, что в ней течет
львиная кровь. Описан случай, когда ее модель подверглась операции, в
результате которой утратила способность передвигаться. Кто производил
эту операцию?

Ответ:
Левша.

Комментарий:
она - блоха. Стальная блоха после того, как Левша ее подковал, перестала
прыгать.

Источник:
   1. Борохов Э. Энциклопедия афоризмов (Мысль в слове). М.: АСТ, 2000.
С. 260.
   2. Н. С. Лесков. Левша. Люб. изд.

Автор:
Дмитрий Борок

Вопрос 8:
Среди основных показателей, характеризующих извержения вулкана - размер
кальдеры, объем выброшенного материала, площадь пеплопада, энергия
взрыва. Еще один важный показатель для извержения вулкана Шивелуч в 1964
голу был равен 0, для извержения Тамбора в 1815 году 92000, а для
извержения Кракатау в 1883 году 40000. Назовите этот показатель.

Ответ:
число погибших при извержении.

Источник:
А. Кондрашов. Справочник необходимых знаний. М.: Рипол Классик, 2001. С.
131.

Автор:
Дмитрий Борок

Вопрос 9:
Курс академии Генштаба ему преподавал Александр Федорович Редигер,
историю - Василий Осипович Ключевский. Считается, однако, что самое
значительное влияние на его мировоззрение, по крайней мере в юности,
оказал другой человек, бывший профессор Московского университета. Кто
именно?

Ответ:
Победоносцев.

Комментарий:
речь, естественно, о Николае II.

Источник:
Зуев М.Н. История России с древнейших времен до конца XX в.М.: Дрофа,
2001. С. 429.

Автор:
Дмитрий Борок

Тур:
Бой за 3-е место

Вопрос 1:
В самарском книжном магазине "Чакона" висит объявление о продаже
энциклопедического словаря Брокгауза и Ефрона - ну того самого, который
когда-то дарили знатокам, в 86 томах. Потенциальных покупателей должны
привлекать два пункта в объявлении. Один касается цены (всего 34999
рублей после скидки). Второй, вообще говоря, нехарактерен для
большинства объявлений о продаже книг. О какой бесплатной услуге
сообщает этот пункт?

Ответ:
доставка.

Источник:
личные наблюдения в самарском книжном магазине "Чакона" 6.03.2002.

Автор:
Дмитрий Борок

Вопрос 2:
"Панчатантра" - один из памятников санскритской литературы, представляет
собой набор книг, содержащий басни, новеллы и притчи. Буквальный перевод
слова "Панчатантра" на русский язык напомнит о другом древнем
литературном и духовном памятнике. Воспроизведите этот перевод.

Ответ:
Пятикнижие.

Источник:
СЭС, ст. "Панчатантра", "Пятикнижие".

Автор:
Дмитрий Борок

Вопрос 3:
Мейерхольд отозвался о смертях двух своих современников, произошедших с
интервалом а пять лет, как о результате плохой охраны труда на самом
опасном участке производства. Назовите обоих этих современников.

Ответ:
Есенин, Маяковский.

Источник:
НиЖ-6/1986, с. 85.

Автор:
Дмитрий Борок

Вопрос 4:
Юные волшебники из книг о Гарри Поттере любят играть в карты, которые
могут взорваться прямо в руках у игроков. В одном из переводов на
русский язык название игры, в которой используются эти карты, состоит из
двух слов и только тремя буквами отличается от названия игры, популярной
в нашем мире. Как именно звучит название в этом переводе?

Ответ:
подрывной дурак.

Источник:
http://harrypotter.internetmagazin.ru/InternetMagazin/harrypotter/wmark099.nsf/5972aeb2ad7ffbebc325699a005da809/ff19157c371bdeaac3256b1d00624c90!OpenDocument

Автор:
Дмитрий Борок

Вопрос 5:
В одной из песен Михаила Щербакова лирический герой, обращаясь к
персонажу - американцу, говорит: "Ты над речкой Джордан будешь грызть
цукаты". Вполне возможно, что вы могли слышать об этой самой
американской речке Джордан в связи с событиями минувшей зимы. Скажите,
куда она впадает?

Ответ:
в Большое Соленое озеро.

Комментарий:
речка Джордан (Jordan - Иордан то есть) находится в штате Юта. Не
удивительно, раз его заселяли мормоны. Недавние события - зимняя
Олимпиада.

Источник:
   1. http://news2000.com.ua/sport.php?id=715.
   2. песня М. Щербакова "Гостиница" на диске "Deja".

Автор:
Дмитрий Борок

Вопрос 6:
В газете "Известия" иногда выходит тематическое приложение, посвященное
одной стране. Передовая статья в одном из таких приложений была
озаглавлена: "Программы выгоднее алмазов". Какой крупной стране было
посвящено это тематическое приложение?

Ответ:
Индии.

Источник:
Известия. 3 ноября 2001. С. 8.

Автор:
Дмитрий Борок

Вопрос 7:
И на Солнце есть пятна, да какие - до 100 тысяч километров в диаметре. А
вот мельчайшие пятнышки - всего-то до 1000 км в диаметре, - из которых
потом развиваются большие пятна, называются так же, как то, что есть и у
человека, и у животных, и у растений. Как именно?

Ответ:
поры.

Источник:
А. Кондрашов. Справочник необходимых знаний. М.: Рипол Классик, 2001. С.
102.

Автор:
Дмитрий Борок

Вопрос 8:
Этот термин происходит от санскритского "дхьяна" - медитация,
сосредоточение, созерцание. В китайской транскрипции он произносится как
"чань", однако нам больше известен японский вариант. Воспроизведите его.

Ответ:
дзэн.

Источник:
СЭС, ст. "Дзэн".

Автор:
Дмитрий Борок

Вопрос 9:
Известная переводчица Нора Галь приводит в своей книге пример
буквального перевода, в котором некто "... трезво и перипатетически
воспринимал окружающий мир, бодрствуя до пяти часов утра". Персонаж был
непричастен к древней школе философов-перипатетиков и, по предположению
Норы Галь, всего лишь совершал то же действие, что и эти философы в
процессе обучения учеников. Какое именно действие?

Ответ:
ходил взад-вперед.

Комментарий:
пободрствуйте-ка до пяти утра!

Источник:
Н. Галь. Слово живое и мертвое. М.: Международные отношения, 2001. С.
211.

Автор:
Дмитрий Борок

Тур:
Финал

Вопрос 1:
По мнению некоего Макинтоша, они - это сжатый здравый смысл наций.
Прочитав это изречение в книге, можно подумать, что здравым смыслом,
скажем, нашей страны являются Поташев, Галкин или Леонидов. Так скажите,
только абсолютно точно, о чем писал Макинтош!

Ответ:
о мАксимах.

Комментарий:
а можно подумать, что и о МаксИмах. Ответ с ударением на второй слог не
принимать!

Источник:
   1. Борохов Э. Энциклопедия афоризмов (Мысль в слове). М.: АСТ, 2000.
С. 260.
   2. Источник на ударение в слове "мАксима": Советский
энциклопедический словарь. М.: Советская энциклопедия, 1989. Ст.
"Максима".

Автор:
Дмитрий Борок

Вопрос 2:
Этой особенностью обладают, что не удивительно, флаги Гондураса,
Коста-Рики и Никарагуа. Флаг Панамы почему-то не обладает этой
особенностью, а флаг Сальвадора, наоборот, как ни странно, обладает.
Назовите эту особенность.

Ответ:
две синие полосы сверху и снизу.

Комментарий:
Гондурас, Коста-Рика, Никарагуа, Панама выходят как к Тихому, так и к
Атлантическому океанам, в отличие от Сальвадора.

Источник:
Атлас Америки. М.: ГУГК при СМ СССР, 1989. С. 38-46.

Автор:
Дмитрий Борок

Вопрос 3:
Автор одной посвященной им исследовательской статьи предполагает, что в
их организме в больших количествах вырабатывался газ, выходивший наружу
через специальные каналы в зубах, которые, были на основе не кальция, а
кремния. Причем выделение газа активизировалось в стрессовых ситуациях
под воздействием адреналина. Каким живым существам была посвящена эта
статья?

Ответ:
огнедышащим драконам.

Комментарий:
статья, естественно, шуточная.

Источник:
   1. http://www.tolkien.ru/ttt/ok/dragons.shtml.
   2. http://www.tolkien.ru/ttt/id/alive.shtml

Автор:
Дмитрий Борок

Вопрос 4:
Недавно в Москве появилась новая сеть аптек. Телефон их общей справочной
службы начинается цифрами 7976. Какими тремя цифрами он заканчивается?

Ответ:
366.

Комментарий:
36,6.

Источник:
реклама в московском метро (проверено 22.01.2002).

Автор:
Дмитрий Борок

Вопрос 5:
По мнению Уолта Уитмена, эти две человеческие общности схожи в самом
главном. Это и сознание своей исторической миссии, и пылкая склонность к
героической дружбе, и независимое положение в мире, и готовность это
положение защищать. Назовите эти две общности.

Ответ:
русские и американцы.

Источник:
Писатели США о литературе. М.: Прогресс, 1982. С. 120.

Автор:
Дмитрий Борок

Вопрос 6:
Республика Эквадор делится на 20 провинций. Если вы знаете географию,
скажите, как называется самая западная из них.

Ответ:
Галапагос.

Комментарий:
ответ "Галапагосские острова", естественно, принимать.

Источник:
Атлас Америки. М.: ГУГК при СМ СССР, 1989. С. 104-106.

Автор:
Дмитрий Борок

Вопрос 7:
В начала I тысячелетия до н.э. финикийцы были морскими владыками
Средиземноморья, оказав большое влияние на топонимику стран
средиземноморского бассейна. В каком названии сохранилось имя
финикийской богини Луна - Танет?

Ответ:
Тунис.

Источник:
http://www.rubricon.ru/qe.asp?qtype=4&qall=0&aid={042A32C2-ED5E-44A1-BFDF-024C0230B906}&id=202&srubr=10272&rq=2&onlyname=&newwind=&psize=10&pn=1

Автор:
Дмитрий Борок

Вопрос 8:
Этой французской писательнице XVI века, принадлежит, например, сборник
новелл "Гептамерон", написанный в подражание Боккаччо. Она в меру своих
сил способствовала развитию гуманистической литературы. Статья о ней в
Советском энциклопедическом словаре начинается фразой из четырех слов:
"французская писательница, ... ..." (читать: французская писательница
запятая третье слово пропущено четвертое слово пропущено). Мы не требуем
восстановить четвертое слово, стоящее в родительном падеже.
Воспроизведите только третье.

Ответ:
королева.

Комментарий:
"Маргарита Наваррская, французская писательница, королева Наварры". Она
покровительствовала гуманистам, так что еще как способствовала.

Источник:
СЭС, ст. "Маргарита Наваррская".

Автор:
Дмитрий Борок

Вопрос 9:
В XIX веке в Англии существовали в относительно большом количестве так
называемые "гнилые местечки", уничтоженные только парламентской реформой
1832 года. Это были захудалые городки или деревеньки с ничтожным
количеством жителей, а то и вовсе покинутые (занятые под пастбища или
затопленные), которые, однако, в силу старых привилегий сохраняли статус
отдельного... Чего?

Ответ:
избирательного округа.

Источник:
Теккерей. Ярмарка тщеславия. М.: Художественная литература, 1968. Прим.
на с. 795-796 и 809.

Автор:
Дмитрий Борок

Вопрос 10:
Закончите четверостишие Михаила Векслера:
   - Гражданин, вот Вы смеетесь -
   Видно, с прошлым расстаетесь?
   - Да пошел ты, старый хрен! -
   Отвечает...
   Кто?

Ответ:
Гуинплен.

Комментарий:
герой В. Гюго ("Человек, который смеется").

Источник:
Михаил Векслер. Песня о страусе. Одесса: Друк, 2000. С. 82.

Автор:
Дмитрий Борок

Вопрос 11:
Одна из работ на 6-й Международной художественной ярмарке "Арт-Москва"
представляла собой копию "Черного квадрата" Малевича в натуральную
величину. Особенность техники исполнения картины может напомнить о
"Кризисе жанра". Что это за особенность?

Ответ:
вместо черной краски - черная икра.

Комментарий:
"Кризис жанра" - название главы в "Золотом теленке", где Феофан Мухин
писал картины овсом.

Источник:
Известия. 27 апреля 2002. С. 8. "Первомай современного искусства".

Автор:
Дмитрий Борок

Тур:
Запасные вопросы

Вопрос 1:
На коллаже веб-дизайнера Артемия Лебедева "Потемкин" изображен вовсе не
Григорий Александрович Потемкин-Таврический, а другое живое существо.
Какое?

Ответ:
броненосец.

Источник:
http://www.tema.ru/raboty/potemkin.html

Автор:
Дмитрий Борок

Вопрос 2:
В Византии владельцы зданий и построек платили налог в зависимости не от
площади здания, а от его объема. Этот налог иногда называли налогом
на... на что, если налог именно на это был как-то раз введен двумя
вдовами и круглыми сиротами?

Ответ:
на воздух.

Источник:
   1. http://tax-nalog.km.ru/view/aBFFB326427C647D6B534699BCCD4D0DC.htm
   2. Джанни Родари. Приключения Чиполлино. Люб. изд.

Автор:
Дмитрий Борок

Вопрос 3:
В Соединенных Штатах был выпущен новый вариант Священного Писания,
быстро завоевавший популярность в протестантском мире. Сейчас готовится
его второе издание. Вариант отличается некоторыми особенностями
перевода. Как в нем переведено выражение, в буквальном переводе на
русский означающее "сыны Божьи"?

Ответ:
"дети Божьи".

Комментарий:
принимается любой "политкорректный" вариант без дискриминации по
половому признаку.

Источник:
И-30/1-2002-7, "Политкорректная Библия".

Автор:
Дмитрий Борок

Вопрос 4:
Цитата из интервью, данного весной 2002 года: "...ЭТО не туристическая
поездка и не развлечение. ЭТО... подвиг, связанный с трудностями и
неудобством". В наше время, неудобств и трудностей, конечно, гораздо
меньше, чем раньше, хотя именно этой весной и неудобство, и риск,
безусловно, выросли по сравнению с предыдущими годами. Что ЭТО?

Ответ:
паломничество. Естественно, пик православного паломничества приходится
на Пасху.

Источник:
Известия. 27 апреля 2002. С. 3. "О. Елисей (ГАНАБА): Паломничество - это
не туристическая поездка".

Автор:
Дмитрий Борок

Вопрос 5:
О вреде буквального перевода, перевода "слово в слово" говорил еще
Цицерон. По его мнению, слова в переводе надо не подсчитывать, а... Что
же с ними надо делать?

Ответ:
взвешивать.

Источник:
Н. Галь. Слово живое и мертвое. М.: Международные отношения, 2001. С.
218.

Автор:
Дмитрий Борок

Вопрос 6:
Во время учебы М. Е. Салтыкова-Щедрина в Царскосельском лицее он сочинял
стихи и за это нередко бывал наказан. Особенно преследовал его за
"стихотворную деятельность", а "равным образом за чтение книг" учитель
по одному из предметов. Какому?

Ответ:
русскому языку.

Комментарий:
принимать "словесности".

Источник:
   1. К. Чуковский. От двух до пяти. М.: Советский писатель, 1960. С.
323.
   2. Ссылка в книге: Н. Щедрин (М. Е. Салтыков). ПСС, т.1. М.: 1941,
стр. 82-83.

Автор:
Дмитрий Борок

