Чемпионат:
Akadem Open 1997, Новосибирск

Дата:
30-Nov-1997

Копирайт:
Клуб "Мозговорот" (Новосибирск).

URL:
/znatoki/boris/reports/199711Nsk.html

Тур:
"Что? Где? Когда?", тур 1

Вопрос 1:
Велимир Хлебников считал, что творчество - это единственно достойный
удел человека. И в своей поэме "Ладомир" он придумал новое слово для
обозначения новых людей. С этой целью он в названии старого сословия
изменил букву. Попробуйте повторить этот лингвистический опыт.
Интересно, что у вас получится?

Ответ:
   Это шествуют творяне,
   Заменивши Д на Т,
   Ладомира соборяне
   С трудомиром на щите.
   (дворяне - творяне)

Вопрос 2:
У болгар - огняр, у сербов - ложач, у чехов - топич, а у поляков
палач. А что у русских?

Ответ:
Кочегар или истопник.

Вопрос 3:
Возвращение этого ключа было ознаменовано первым официальным воинским
парадом. А под каким названием он существует сейчас?

Ответ:
Петрокрепость (с 1944 года). Раньше этот город назывался Шлиссельбург
(ключ-город), Орешек, Нотебург. Взятие Орешка было ознаменовано
первым русским военным парадом в Москве.

Комментарий:
Ответы "Шлиссельбург", "Орешек" и "Нотебург" не засчитывались.


Вопрос 4:
Иногда мы используем бумагу формата A3, но обычно все-таки A4, а на
бумаге какого формата с большим сожалением записывал своих мертвых
душ Плюшкин?

Ответ:
"...Плюшкин... долго еще ворочал на все сторону четвертку,
придумывая: нельзя ли отделить от нее еще и осьмушку, - но наконец
убедился, что никак нельзя".

Комментарий:
Засчитывается также "четвертинка", ну и в крайнем случае "A6".


Вопрос 5:
Существуют разные способы объявления войны. Иногда ноту об объявлении
войны вручает посол. Иногда войска переходят границу безо всякого
предупреждения. Но первая мировая война в этом смысле оказалась
уникальной. Каким образом Австро-Венгрия объявила войну Сербии?

Ответ:
Она была объявлена посредством телеграфа.


Вопрос 6:
Этим понятием характеризуется широкий круг деятельности животных и
человека, противопоставляемый обычно утилитарно-практической
деятельности. Многие ученые и философы посвящали этому свои труды.
Так, к примеру, Шиллер говорил, что это - наслаждение, связанное со
свободным от внешней деятельности избытком сил. А Гросс приписывал
это внутренней потребности в деятельности, присущей высшим животным.
Что это?

Ответ:
Игра.


Вопрос 7:
Если нечто, по словам Феликса Кривина, низвести до удобных размеров и
возвести на пьедестал, мы получим наглядное представление о том, где
же мы живем. О чем речь?

Ответ:
О глобусе.

Вопрос 8:
С самого зарождения американского элитного десанта в 1940 году каждый
спецназовец разучивает громкий вопль с выкрикиванием имени известного
вождя апачей Джеронимо. А в какой ситуации и зачем они это должны
делать?

Ответ:
Во время прыжков с парашютом. Один из офицеров при первых прыжках
заметил, что некоторые солдаты кричат от ужаса, и решил заменить этот
нечленораздельный вопль на что-нибудь более существенное и
воинственное, позволяющее поднимать боевой дух.

Вопрос 9:
Однажды в одно из учреждений в центре Риги зашли представители
латвийской государственной комиссии по языку. И тут - о ужас! - на
глаза им попались два слова, которые полностью соответствовали
профилю учреждения, но были явно не той национальности. Рьяные борцы
за язык тут же потребовали заменить их на исконно латышские слова
"мясайтис" и "суряйтис". Как же называлось это злополучное заведение?

Ответ:
"Макдональдс". Борцы за язык потребовали заменить слова "гамбургер" и
"чизбургер".

Автор:
Дмитрий Жарков

Вопрос 10:
Молодой дворянин зарезал человека, убившего на дуэли его брата, и был
вынужден покинуть Францию. В Кракове он был представлен молодому
польскому королю, и вскоре стал заметной фигурой при его дворе. Когда
король возвратился на свою историческую родину, он не забыл
преданного слугу, и даровал ему почетную должность при дворе, а
впоследствии продолжал покровительствовать его семье. Сын этого
дворянина стал создателем самой совершенной секретной службы своего
времени. А как его фамилия?

Ответ:
Ришелье.

Вопрос 11:
Ночью 27 марта 1942 года эсминец "Campbeltown" заплыл во главе
небольшой флотилии моторных лодок в Луару прямо к сухому доку в
Сен-Назере. Этот док был единственным местом на всем французском
побережье, где мог быть отремонтирован немецкий суперлинкор "Тирпиц".
Эсминец на скорости 20 узлов ударил в ворота дока, и с него начали
выпрыгивать английские коммандос, пытаясь заложить взрывчатку под
гидравлические системы и насосы. Так как моторные лодки оказались
уничтожены огнем немцев, десантники попытались прорваться сквозь
город и укрыться в лесах. Из 611 коммандос 269 было убито в ходе боя,
многие попали в плен. Эсминец застрял между воротами дока, которые
весили по несколько сот тонн и не были сильно повреждены ударом. Так
что когда бой завершился, немцы задались естественным вопросом: а
какова была цель рейда?

Ответ:
Утром 28 марта, когда 300 немецких саперов и моряков осматривали
эсминец, в его залитом цементом трюме взорвался четырехтонный заряд.
Немцы потеряли еще больше людей, чем англичане, а сам док был так
разрушен, что его удалось отремонтировать только в 1950-е годы.


Вопрос 12:
Этот цветок символизирует очищение души, поскольку, поднимаясь из
грязи, он очищается водой и расцветает на солнце. Что это за цветок?

Ответ:
Лотос.

Тур:
"Что? Где? Когда?", тур 2

Вопрос 1:
Перед ялтинской встречей Сталин приказал изготовить три подарочных
пистолета-пулемета Шпагина. Два из них были вручены адресатам, а
третий оказался в Музее вооруженных сил. Кому предназначался третий
ППШ?

Ответ:
Де Голлю.

Вопрос 2:
Во Франции в XV веке главными из них были "Донат", "Фацет", "Эклога
Феодула" и "Параболы" Алена де Лилля. Назовите хотя бы один из их
современных российских эквивалентов.

Ответ:
"Букварь", "Арифметика" или любой другой школьный учебник.

Источник:
Ф.Рабле. Гаргантюа и Пантагрюэль. М., Правда, 1981, с.512

Автор:
Дмитрий Жарков

Вопрос 3:
В 1629 году алхимик Деларош издал трактат, в котором в виде фантазии
описал некое изобретение. Ровно через 250 лет оно было реализовано. В
1859 г. знаменитый поэт Шарль Бодлер предсказал, что оно станет
"покорной служанкой науки". Так оно и случилось. Более того, выйдя за
пределы науки, это изобретение широко используется в быту. Что это?

Ответ:
Фотография.

Комментарий:
После апелляции - фотография появилась не в 1879 г., а раньше -
вопрос был снят.

Вопрос 4:
Есть нечто общее в государственной символике России, Голландии и
Франции. Это общее присуще глазам некой женщины. Назовите ее имя.

Ответ:
Анна (Анюта).

Комментарий:
Анютины глазки по-латыни "Viola Tricolor", а государственные флаги
России, Франции и Голландии также являются триколорами.

Вопрос 5:
В конце 1993 года Азербайджан, по словам журналистов, был погружен в
траур. Начиная с 16 ноября 1997 года в течение нескольких дней в
Армении царил праздник. Виновник этих настроений был один и тот же.
Назовите его, если мы подскажем вам, что среди себе подобных этот
виновник обладает уникальным достижением?

Ответ:
Команда КВН НГУ (единственный трехкратный чемпион КВН).

Вопрос 6:
Мыло пришло в Западную Европу окольными путями. Изобрели его
финикийцы около 600 года до н.э., Греция и Рим переняли его у
финикийцев. Согласно Плинию, римляне выгодно продавали мыло галлам,
но хитрые римские торговцы выдавали его не за гигиеническое средство,
а за сильное лекарство. И были правы, между прочим - работало. Для
чего же галлы использовали мыло?

Ответ:
Как слабительное.

Источник:
C.Panati. The Browser's Book of Beginnings: Origins of Everything
under (and Including) the Sun. Houghton Mifflin Co., Boston, 1984,
p.290

Автор:
Дмитрий Жарков

Вопрос 7:
Эта организация, формально - частная компания, была основана в 1924
году. Среди ее начальников были такие мрачно известные люди, как
Рейнхард Гейдрих и Эрнст Кальтенбруннер. Сейчас она имеет собственную
радиостанцию, более 100 акров земли во Франции и несколько миллиардов
швейцарских франков на счету, большая часть из которых, говорят,
внесена туда бывшими нацистами, осевшими в Венесуэле, Бразилии и
Швейцарии. Состоять в членах этой организации небезопасно, как
утверждают аналитики ЦРУ, но американское казначейство все равно
является ее членом. О какой организации идет речь?

Ответ:
Об Интерполе.

Источник:
The People's Almanac. Doubleday & Co., Garden City, NY, 1975, p.37-40

Автор:
Дмитрий Жарков

Вопрос 8:
В чем должен помочь школьникам как-то однажды Жак-звонарь городской
сломавший фонарь?

Ответ:
Запомнить спектр белого света: красный, оранжевый, желтый, зеленый,
голубой, синий, фиолетовый.

Вопрос 9:
В 1966 году в Англии это выставили для обозрения в одной из витрин
Вестминстера, и вдруг - о ужас! - оно исчезло, несмотря на все меры
предосторожности. Еще более странно то, что через несколько дней
пропажу нашли в какой-то помойке. Назовите страну, в которой сейчас
находится это.

Ответ:
Бразилия. Речь идет о "Золотой богине" - кубке чемпионатов мира по
футболу.

Источник:
B.D.Witherspoon. The 2nd Mammoth Book of Trivia. A&W Visual Library,
NY, 1982, p.66

Автор:
Дмитрий Жарков

Вопрос 10:
В ночь с 5 на 6 июня 1944 года в ходе операции "Оверлорд" (высадка
союзников в Нормандии) произошел крупнейший в истории парашютный
десант. 18 тысяч парашютистов американских воздушно-десантных дивизий
были сброшены над полуостровом Котантен. Однако рассеянные самолеты
разбросали десант на площади свыше 150 квадратных километров. Перед этим немцы
затопили большие площади восточного побережья Котантена, и сотни
американцев утонули в образовавшемся болоте под тяжестью экипировки
или не сумев выпутаться из строп. Вскоре дивизии как организованные
формирования перестали существовать. Однако, вопреки всему, свою
главную задачу десант выполнил. Как это стало возможно?

Ответ:
Из-за рассеивания парашютистов немцы не смогли понять, где высадился
главный десант. Их контратаки ударили в пустоту, и в немецких тылах
воцарился неописуемый хаос.

Вопрос 11:
Многие минералы названы в честь известных людей. Так, в названии
этого минерала, обнаруженного в грунте, взятом в ходе одной из
экспедиций туда, зашифрованы имена всех ее участников. Минерал
называется "армолколит". А куда была направлена эта экспедиция?

Ответ:
На Луну (участники - АРМстронг, ОЛдрин и КОЛлинз).

Вопрос 12:
В 1826 году английский химик Джон Уокер размешивал палочкой в ступке
смесь, содержавшую поташ и мышьяк, и вдруг уронил палочку на каменный
пол. Чем Уокер начал торговать в 1827 году?

Ответ:
Первыми спичками.

Источник:
B.D.Witherspoon. The 2nd Mammoth Book of Trivia. A&W Visual Library,
NY, 1982, p.100

Автор:
Дмитрий Жарков

Тур:
"Что? Где? Когда?", тур 3

Вопрос 1:
Профессор Берта Шарер 55 лет занималась тараканами. Когда она уходила
на пенсию, журналисты поинтересовались, что же так долго подогревало
ее интерес к столь малоприятным насекомым. Шарер ответила: "Тараканы
- крутые создания. Они умеют...". Закончите мысль Берты Шарер.

Ответ:
"Они умеют выживать".

Вопрос 2:
В 1785 году Жан-Пьер Бланшар и Джон Джеффрис стали первыми людьми,
перелетевшими Ла-Манш на воздушном шаре. В полете у них возникли
проблемы - шар стал терять подъемную силу. Сначала они сбросили
балласт, потом абсолютно все, что было в корзине, потом даже свою
одежду и остались голыми... Оставалось совсем немного до французского
берега, но надо было облегчить шар еще самую малость. Что они
сделали?

Ответ:
Помочились.

Источник:
D.Wallechinsky, I.Wallace. The People's Almanac. Doubleday & Co.,
Inc., Garden City, NY, 1975, p.140

Автор:
Дмитрий Жарков

Комментарий:
Ответы "обрезали корзину" (как герои Жюля Верна) не принимались. Чем
они обрежут, если АБСОЛЮТНО все выкинули?

Вопрос 3:
Восьмой президент США Мартин Ван Бурен был ужасно тщеславным
человеком. Его политические противники саркастически замечали, что в
Белом Доме ковер в одном месте вытерт. Где именно?

Ответ:
Перед зеркалом.

Источник:
D.Wallechinsky, I.Wallace. The People's Almanac. Doubleday & Co.,
Inc., Garden City, NY, 1975, p.165

Автор:
Дмитрий Жарков

Вопрос 4:
Илья Ильф рассказывал, что в тот день, когда трещина во льду
разломала лагерь челюскинцев, они приняли такую радиограмму:
"Северный Ледовитый океан. Лагерь Шмидта. Предлагаю вам турне по
Европе и Америке с вашими лекциями. Импресарио Щупак". Что ответил
импресарио Щупаку Отто Юльевич Шмидт?

Ответ:
"Согласны. Приезжайте для личных переговоров".

Источник:
http://www.ropnet.ru/ogonyok/koi/199738/38-62-62.html ("Огонек",
#38/97, сетевая версия, 26.11.97)

Автор:
Дмитрий Жарков


Вопрос 5:
Мать Владимира Маяковского внесла заметный вклад в историю русского
футуризма. Ну, во-первых, она родила Владимира Владимировича, а во-вторых...
Назовите это "во-вторых" двумя словами.

Ответ:
Желтая кофта. Именно она ее связала Маяковскому.

Источник:
http://www.ropnet.ru/ogonyok/koi/199740/40-62-62.html ("Огонек",
#40/97, сетевая версия, 26.11.97)

Автор:
Дмитрий Жарков


Вопрос 6:
В свое время Владимир Набоков добивался профессорского места в одном
из американских университетов. Решение этого вопроса в большой мере
зависело от известного филолога Романа Якобсона, а он высказался
против. "Помилуйте! - сказал кто-то Якобсону, - Набоков - крупнейший
писатель!". В ответ Якобсон сравнил Набокова с тем, кого он, по его
словам, не стал бы приглашать на кафедру биологии. С кем?

Ответ:
Со слоном. "Слон - крупное животное, но мы же не пригласим его занять
кафедру биологии!" - сказал он.

Источник:
http://www.ropnet.ru/ogonyok/koi/199739/39-62-62.html ("Огонек",
#39/97, сетевая версия, 26.11.97)

Автор:
Дмитрий Жарков


Вопрос 7:
В одном из романов Виктора Пелевина двое героев ведут диалог, в
котором обсуждаются ленинский план вооруженного восстания, ленинский
кооперативный план, план ГОЭЛРО, план индустриализации, план
построения социализма в отдельно взятой стране и даже план Маршалла и
тайный план мирового сионизма. А чем занимаются герои во время этого
диалога?

Ответ:
Курят анашу (план, марихуану).

Источник:
В.Пелевин. Жизнь насекомых, в кн.: В.Пелевин. Сочинения в двух томах,
т.2. Бубен Верхнего Мира. М., Терра, 1996, с.93

Автор:
Дмитрий Жарков

Вопрос 8:
Известно, что в XIX веке многие состоятельные петербуржцы имели
летние дома в Финляндии. В то же время по крайней мере один
знаменитый финн предпочитал проводить свободные дни в окрестностях
Санкт-Петербурга. Как его звали?

Ответ:
Гекльберри.

Автор:
Дмитрий Жарков

Вопрос 9:
16 февраля 1945 года парашютисты 503-го полка американской армии
выпрыгнули на остров Коррехидор, господствовавший над входом в
Манильский залив на Филиппинах. Разведка Макартура предполагала, что
гарнизон острова насчитывает 800 человек, и 2320 десантников без
труда с ними справятся, но на самом деле японцев было 4500. В ходе
высадки 25 парашютистов промахнулись мимо намеченной площадки, и
именно этот факт решил дело в пользу американцев. Куда они
приземлились?

Ответ:
Они попали прямо на наблюдательный пункт начальника крепости. В ходе
короткой схватки потрясенный Акира Итагака был убит, и
дезорганизованный гарнизон не смог оказать должного сопротивления.


Вопрос 10:
Античный географ Страбон писал о существовании зловонного озера,
называемого Сербонидой. Позже французские философы-гуманисты зло
шутили, что именно от этого озера происходит название... Чего?

Ответ:
Сорбонны - Парижского университета, с которым у гуманистов были очень
плохие отношения.

Источник:
Ф.Рабле. Гаргантюа и Пантагрюэль. М., Правда, 1981, с.522

Автор:
Дмитрий Жарков


Вопрос 11:
В своем романе "Гаргантюа и Пантагрюэль" Рабле среди множества
вымышленных и абсурдных названии книг упоминает трактат "Против
некоего лица, назвавшего автора плутом, а также о том, что плуты не
осуждены церковью", сочинение некоего Портнягиуса. Этот Портнягиус
имел под собой реальную основу - французского богослова и
монаха-картезианца, противника Эразма Роттердамского. Как была его
фамилия на самом деле?

Ответ:
Пьер Кутюрье (по-французски - "портной").

Источник:
Ф.Рабле. Гаргантюа и Пантагрюэль. М., Правда, 1981, с.519

Автор:
Дмитрий Жарков


Вопрос 12:
Вот вас, уважаемые знатоки, за столом шестеро. Номер первый у вас -
жуткий чревоугодник, номер второй - законченный мошенник, номер
третий - страшный прелюбодей, и так далее, ну а капитан убил старушку
процентщицу за рупь двадцать. Но если вы при этом благочестивые
католики, у вас есть полная уверенность, что папа римский отпустит
вам все эти грехи, причем очень скоро. Скажите мне, когда это
произойдет?

Ответ:
В 2000 году. В юбилейные годы (каждые 25 лет) папа отпускает все
грехи.

Источник:
Ф.Рабле. Гаргантюа и Пантагрюэль. М., Правда, 1981, с.520

Автор:
Дмитрий Жарков

Тур:
Брейн-ринг

Вид:
Б

Вопрос 1:
Недавно в Таиланде под эгидой Красного Креста состоялось необычное
представление, достойное войти в Книгу рекордов Гиннесса. В нем
участвовали 1100 человек, которые, задействовав 140 шлангов,
израсходовали 1100 литров растительного масла, 35 литров рыбного
соуса, 8 литров лимонного сока и 20999... Чего?

Ответ:
Яиц. Они сделали самый большой в мире омлет.

Источник:
http://www.cnn.com/WORLD/9711/16/thai.omelette/index.html (20.11.97)

Автор:
Дмитрий Жарков


Вопрос 2:
Первые лиры, найденные археологами в Месопотамии, использовали это в
качестве резонатора. Скорее всего именно потому лиру быстро переняли
критяне - ведь у них этому поклонялись, как и всему остальному,
связанному с источником этого. Так из чего же жители Двуречья делали
резонаторы для своих лир?

Ответ:
Из бычьих черепов.

Источник:
C.Panati. The Browser's Book of Beginnings: Origins of Everything
under (and Including) the Sun. Houghton Mifflin Co., Boston, 1984,
p.247

Автор:
Дмитрий Жарков

Комментарий:
Ответ "Из бычьих рогов" засчитывается, равно как и варианты с
коровами вместо быков.


Вопрос 3:
В 1855 году один американский судья написал в газете "Нью-Йорк
Геральд", что, по его опыту, люди разных национальностей совершают
разные типы преступлений. Одни склонны к убийствам, погромам и
дракам, другие - к грабежам и разбою, третьи - к мелким и карманным
кражам, четвертые - к мошенничеству. Он упомянул четыре
национальности - американцев, англичан, ирландцев и немцев. А кто из
них к чему склонен - решите вы сами.

Ответ:
Американцы - мошенничество, англичане - грабежи и разбой, ирландцы -
убийства, погромы и драки, немцы - кражи.

Источник:
D.Wallechinsky, I.Wallace. The People's Almanac. Doubleday & Co.,
Inc., Garden City, NY, 1975, p.177

Автор:
Дмитрий Жарков


Вопрос 4:
Английский психолог Адриан Норт провел следующий эксперимент. В
супермаркетах играли по радио либо немецкую, либо французскую музыку,
и следили, что больше покупают посетители: немецкое ЭТО или
французское ЭТО. Под немецкую музыку в среднем за день покупали 22
единицы немецкого и 12 единиц французского, под французскую музыку -
40 единиц французского и 8 единиц немецкого. За покупкой какого
именно товара следил ученый?

Ответ:
Вина. Измерения - в бутылках.

Источник:
http://www.cnn.com/WORLD/9711/12/fringe/music.wine.ap/index.html
(20.11.97)

Автор:
Дмитрий Жарков


Вопрос 5:
В XVI веке в Японии это новое по тем временам слово записывалось
тремя иероглифами, один из которых значил "песня", второй - "танец",
а третий - "умение" или "искусство". Назовите это слово.

Ответ:
Кабуки - традиционный японский театр.

Источник:
C.Panati. The Browser's Book of Beginnings: Origins of Everything
under (and Including) the Sun. Houghton Mifflin Co., Boston, 1984,
p.261

Автор:
Дмитрий Жарков


Вопрос 6:
Встретившись с ней в 1862 году, Авраам Линкольн удивился: "И такая
маленькая женщина своей книгой начала такую большую войну?". А как
звали эту маленькую женщину?

Ответ:
Гарриет Бичер-Стоу. "Хижина дяди Тома", обнажавшая рабовладельцев до
предела, была далеко не последней причиной гражданской войны.

Источник:
D.Wallechinsky, I.Wallace. The People's Almanac. Doubleday & Co.,
Inc., Garden City, NY, 1975, p.175

Автор:
Дмитрий Жарков


Вопрос 7:
Все мы привыкли, что воспользоваться этим приспособлением мы можем
только стоя или, в крайнем случае, сидя. А вот испанец Хуан Габриэль
Антуна на международной выставке изобретений в Брюсселе
продемонстрировал вариант, которым пользуются лежа. Внешне устройство
похоже на ящик, в каком фокусники распиливают женщину. Антуна
заявляет, что его изобретение незаменимо для страдающих радикулитом,
как он сам. Так что же изобрел Антуна?

Ответ:
Горизонтальный душ.

Источник:
http://www.cnn.com/WORLD/9711/08/belgium.inventions/index.html
(20.11.97)

Автор:
Дмитрий Жарков


Вопрос 8:
В мае 1848 года издатели шести крупнейших нью-йоркских газет
собрались и стали жаловаться друг другу, что узнавать новости стало
слишком уж дорого. Поплакавшись, они решили учредить одну общую
контору, которая будет их всех снабжать свеженькой информацией. Вы
уже, конечно, догадались, что именно так появилось на свет
информационное агентство... а вот какое?

Ответ:
"Associated Press".

Источник:
D.Wallechinsky, I.Wallace. The People's Almanac. Doubleday & Co.,
Inc., Garden City, NY, 1975, p.174

Автор:
Дмитрий Жарков


Вопрос 9:
В 1898 году царское правительство заказало одной голландской
мастерской электроламп партию в 100 тысяч лампочек для Зимнего
дворца. Заказ был успешно выполнен. А как звали основателя этой
мастерской?

Ответ:
Герард Филипс.

Источник:
http://www.sicnit.ru/ii/molsib/30/mkfrm_tx.htm?16detal_15&ПОДРОБНОСТИ
("Молодость Сибири", #30(47)/97, сетевая версия, 22.11.97)

Автор:
Дмитрий Жарков


Вопрос 10:
Впервые в Америке это появилось в 1844 году в одном нью-йоркском
отеле. Но, например, в Бостоне год спустя это было запрещено, и
разрешалось этим пользоваться только по предписанию врача. И до сих
пор в Америке это мало распространено, хотя в Европе это известно и
популярно со средних веков. О чем идет речь?

Ответ:
О ванне.

Источник:
D.Wallechinsky, I.Wallace. The People's Almanac. Doubleday & Co.,
Inc., Garden City, NY, 1975, p.170

Автор:
Дмитрий Жарков


Вопрос 11:
В 70-х годах в США была создана компьютерная программа для
моделирования морских сражений. Как правило, в таких симулированных
битвах она побеждала реальных флотоводцев. Когда же люди
присмотрелись к машинной тактике подробнее, они увидели странную
вещь: после окончания "боя", перед тем, как вступить в новый,
компьютер начинал стрелять по одному-двум своим кораблям и топил их.
Зачем же он так делал?

Ответ:
Эскадра не может двигаться быстрее, чем самый медленный ее корабль;
компьютер расстреливал свои самые поврежденные корабли и приобретал
таким образом преимущество в скорости.

Источник:
http://www.newscientist.com/ns/971101/feedback.html (1.11.97)

Автор:
Дмитрий Жарков


Вопрос 12:
Первый полет шара братьев Монгольфье состоялся 5 июня 1783 года, и
пассажирами на нем были, как известно, петух, утка и баран. Скептики
предрекали, что животные погибнут, едва оторвавшись от земли, но все
они приземлились целы и невредимы. Пострадал только петух, причем
довольно тяжело. Что же с ним случилось?

Ответ:
На него наступил баран.

Источник:
C.Panati. The Browser's Book of Beginnings: Origins of Everything
under (and Including) the Sun. Houghton Mifflin Co., Boston, 1984,
p.326

Автор:
Дмитрий Жарков


Вопрос 13:
Во время американо-мексиканской войны 1840-х годов на стороне
мексиканцев сражался батальон "Los Patricios", который составляли
перебежчики с американской стороны. А какой национальности, в
основном, были эти перебежчики?

Ответ:
Ирландцы (los patricios - от имени святого Патрика). Они
дезертировали по религиозным соображениям, не желая воевать против
единоверцев-католиков.

Источник:
D.Wallechinsky, I.Wallace. The People's Almanac. Doubleday & Co.,
Inc., Garden City, NY, 1975, p.173

Автор:
Дмитрий Жарков


Вопрос 14:
Когда говорят о забастовке по-итальянски, имеют в виду, что люди
приходят на работу, сидят, ничего не делая, и уходят. А что
получается, когда музыканты работают по-итальянски?

Ответ:
Опера. Opera di musica - дословно "музыкальная работа".

Источник:
C.Panati. The Browser's Book of Beginnings: Origins of Everything
under (and Including) the Sun. Houghton Mifflin Co., Boston, 1984,
p.239

Автор:
Дмитрий Жарков


Вопрос 15:
В 20-х годах в Чикаго его полушутя-полусерьезно называли традиционным
чикагским пальто. О чем идет речь?

Ответ:
О гробе. 20-е годы - время разгула мафии.

Источник:
http://ZOO.CS.YALE.EDU:8000/~miller/trivia/older.html (22.11.97)

Автор:
Дмитрий Жарков


Вопрос 16:
В 1581 году сестра французской королевы Луизы выходила замуж.
Культурная программа свадьбы составлялась под руководством Екатерины
Медичи, матери короля. Желая придумать что-нибудь новенькое, она
выписала из Италии бывшего своего придворного музыканта Бальтазарини
ди Бельгиозо и поручила ему заняться разработкой музыкального
оформления свадьбы. И Бельгиозо не подкачал - 15 октября 1581 года в
Бурбонском зале Лувра состоялась премьера нового вида искусства.
Какого?

Ответ:
Бельгиозо написал первый в мире балет.

Источник:
C.Panati. The Browser's Book of Beginnings: Origins of Everything
under (and Including) the Sun. Houghton Mifflin Co., Boston, 1984,
p.266

Автор:
Дмитрий Жарков


Вопрос 17:
В середине 1840-х годов в США был популярен лозунг: "Пятьдесят четыре
сорок или война!" А с кем и за что собирались воевать?

Ответ:
С Англией, за северную границу с Канадой по параллели 54 градуса 40
минут.

Источник:
D.Wallechinsky, I.Wallace. The People's Almanac. Doubleday & Co.,
Inc., Garden City, NY, 1975, p.170

Автор:
Дмитрий Жарков


Вопрос 18:
Греческий оратор Демосфен очень много работал и часто сочинял свои
речи по ночам. Его критики не преминули поставить это ему в укор.
Чем, по их словам, очень часто отдавали речи Демосфена?

Ответ:
Ламповым маслом.

Источник:
Ф.Рабле. Гаргантюа и Пантагрюэль. М., Правда, 1981, с.511

Автор:
Дмитрий Жарков


Вопрос 19:
Анатолий Мариенгоф вспоминал о своей личной драме в таких стихах:
   Толя ходит неумыт,
   А Сережа чистенький.
   Потому Сережа спит
   С Дуней на Пречистенке.
   А кто эти Сережа и Дуня?

Ответ:
Сергей Есенин и Айседора Дункан.

Автор:
Дмитрий Жарков


Вопрос 20:
В апреле 1997 года на Филиппинах была проведена неделя, посвященная
этому. Как ни странно, президент страны Фидель Рамос опоздал на
церемонию открытия недели на целый час. Опоздание он объяснил тем,
что всю ночь смотрел телетрансляцию состязаний по гольфу. А чему была
посвящена эта неделя?

Ответ:
Пунктуальности.

Источник:
http://www.relis.ru:8/SandL/23/23708041.htm ("Наука и жизнь", #8/97,
сетевая версия, 26.11.97)

Автор:
Дмитрий Жарков


Вопрос 21:
Американец Уолтер Остермейер недавно запатентовал новый тип
мундштуков для духовых музыкальных инструментов. По его мнению, с
этими мундштуками гораздо легче и приятнее работать, потому что они
облегчают один процесс, необходимый при игре. Особенно новинка должна
понравиться детям. В чем же суть изобретения Остермейера?

Ответ:
Он изобрел мундштуки со вкусовым наполнителем. При игре мундштук надо
постоянно смачивать слюной, поэтому рот пересыхает, а эти сами
стимулируют слюноотделение.

Источник:
http://www.newscientist.com/ns/971101/feedback.html (1.11.97)

Автор:
Дмитрий Жарков


Вопрос 22:
В начале XIX века в США существовала сеть магазинов "Time Store".
Интересно в них было то, что продавали товары точно по себестоимости.
Каким же образом владельцы магазинов получали при этом хоть какую-то
прибыль?

Ответ:
Покупатели должны были бесплатно отработать на магазин некоторое
время.

Источник:
D.Wallechinsky, I.Wallace. The People's Almanac. Doubleday & Co.,
Inc., Garden City, NY, 1975, p.160

Автор:
Дмитрий Жарков


Вопрос 23:
В XVIII веке этот вошедший в моду предмет широко прописывался
докторами как средство для предотвращения головокружений, эпилепсии,
воспаления глаз, лихорадки и ожогов. А для чего мы его в основном
используем сейчас?

Ответ:
Для защиты от дождя - это зонтик.

Источник:
D.Wallechinsky, I.Wallace. The People's Almanac. Doubleday & Co.,
Inc., Garden City, NY, 1975, p.130

Автор:
Дмитрий Жарков


Вопрос 24:
Вергилий сообщает, что Аскания, сын Энея, основал город Альба-Лонга,
на месте которого потом возник Рим, там, где он увидел свинью с
тридцатью поросятами. Но не то поразило Асканию в этой свинье, что у
нее было тридцать поросят. А что?

Ответ:
То, что она была белая.

Источник:
Ф.Рабле. Гаргантюа и Пантагрюэль. М., Правда, 1981, с.512

Автор:
Дмитрий Жарков


Вопрос 25:
Звездный час этого мебельщика пробил после убийства президента
Линкольна, когда каждый штат США должен был предоставить по одному
вагону для погребального поезда. Тут-то власти Иллинойса и вспомнили
о человеке, который два года назад вбухал все свои деньги в постройку
суперроскошного вагона, который даже не влезал в существующие мосты.
Все мосты перестроили, чтобы его пропустить к похоронам. А как звали
строителя вагона?

Ответ:
Джордж Пульман - это был его первый вагон.

Источник:
D.Wallechinsky, I.Wallace. The People's Almanac. Doubleday & Co.,
Inc., Garden City, NY, 1975, p.178-9

Автор:
Дмитрий Жарков


Вопрос 26:
Людовик XIV говорил: "Государство - это я". Ленин говорил:
"Государство - это мы". А кто сказал: "Государство - это
*@^&%&^$*&#^"? [на месте "*@^&%&^$*&#^" ведущий издает какой-нибудь
достаточно страшный нечленораздельный звук, главное, чтобы потом он
сам мог его повторить, если попросят].

Ответ:
Сам ведущий это только что и сказал.

Автор:
Дмитрий Жарков


Вопрос 27:
Франсуа Рабле писал об этом парижанине, что он живет на берегу ручья
из собачьей мочи. Неудивительно - ведь именно моча была одним из
главных компонентов его ремесла. Как звали этого парижанина,
основателя известной династии, давшего свое имя популярным и сейчас
предметам роскоши?

Ответ:
Гобелен. Мочой отбеливали ткани.

Источник:
Ф.Рабле. Гаргантюа и Пантагрюэль. М., Правда, 1981, с.174,521

Автор:
Дмитрий Жарков


Вопрос 28:
В 1830 году в очном соревновании в США Том-С-Пальчик проиграл на
дистанции 9 миль безымянной лошади. Тем не менее, общая победа
осталась за потомками Тома. Кто они?

Ответ:
Паровозы (тепловозы, электровозы и т.п.).

Источник:
D.Wallechinsky, I.Wallace. The People's Almanac. Doubleday & Co.,
Inc., Garden City, NY, 1975, p.162

Автор:
Дмитрий Жарков


Вопрос 29:
Видимость этой части лица часто служила в военном деле показателем
близкого расстояния от человека. Французские кавалеристы в XVII веке
не стреляли по противникам до тех пор, пока не видели этого, чтобы
попадать наверняка, и такой же приказ отдал своим войскам Фридрих
Великий во время сражения с австрийцами под Прагой. Покажите мне это.

Ответ:
Белки глаз.

Источник:
D.Wallechinsky, I.Wallace. The People's Almanac. Doubleday & Co.,
Inc., Garden City, NY, 1975, p.133

Автор:
Дмитрий Жарков

Комментарий:
Просто "глаза" не принимать - их видно издалека, "зрачок" тоже - его
не видно ночью.


Вопрос 30:
Новосибирская команда КВН как-то раз поведала миру о выставке картин
художников-абстракционистов. На одной картине было нарисовано белое
кольцо на черном фоне, и называлась она - "Одиночество в трубе". А
что представляли собой картины "Труба" и "Одиночество"?

Ответ:
"Труба" - белый кружок на черном фоне, "Одиночество" - черный кружок
на белом фоне.

Автор:
Дмитрий Жарков


Вопрос 31:
Когда птицы высиживают яйца, они обычно садятся на них грудью, на
которой образуется к этому времени большая проплешина, так что яйца
греются горячей кровью через тонкую кожу. Но у многих водоплавающих
птиц - пеликанов, бакланов, фрегатов - такой проплешины не
появляется, слишком много тепла они теряли бы из-за нее в воде. Как
же они греют яйца?

Ответ:
Положив на них лапы. На них перепонки, тоже кожа тонкая и много
сосудов.

Источник:
Wildlife Fact File, packet 1, card 14.

Автор:
Дмитрий Жарков


Вопрос 32:
Если взять талисман летней Олимпиады 1984 года и талисман зимней
Олимпиады 1984 года, то кого к ним нужно добавить, чтобы получилась
полная характеристика человека, чьим именем назван музыкальный
инструмент?

Ответ:
Белку. Талисман летней Олимпиады в Лос-Анджелесе - орел, зимней в
Сараево - волк, а вместе получается характеристика Бояна ("мысью по
древу... волком по земли... орлом под облакы").

Автор:
Дмитрий Жарков


Вопрос 33:
История донесла до нас, что его звали Уайт Суррей. Он оказался столь
необходим, что, когда понадобилось найти ему замену, за нее была
предложена рекордная сумма. Какая?

Ответ:
Полцарства (или царство, в английском варианте). Уайт Суррей - конь
Ричарда III.

Источник:
Jeopardy!, 16.09.97

Автор:
Дмитрий Жарков


Вопрос 34:
Когда ученые проследили, какие из животных больше всего становятся
жертвами летучих мышей-вампиров, они обнаружили, что вампиры нападают
на молодых телят гораздо чаще, чем на взрослых быков и коров. Почему?

Ответ:
Вампиры атакуют только спящих животных, а телята спят дольше
взрослых.

Источник:
Wildlife Fact File, packet 1, card 9

Автор:
Дмитрий Жарков


Вопрос 35:
В число элементов этого древнего искусства входят цепи, столбы и
арки. Назовите главный инструмент занимающегося им.

Ответ:
Вязальный крючок.

Автор:
Ирина Жаркова

Комментарий:
Ответ "спицы" не принимался как фактически неверный.


Вопрос 36:
Бывшего главного редактора "Нового мира" Владимира Карпова иногда в
шутку называли полиглотом. И не из-за того, что он знал много языков,
а из-за его занятий несколько десятков лет назад. Кем же он был
тогда?

Ответ:
Разведчиком на фронте - брал "языков".

Источник:
http://www.ropnet.ru/ogonyok/koi/199733/33-54-54.html ("Огонек",
#33/97, сетевая версия, 26.11.97)

Автор:
Дмитрий Жарков


Вопрос 37:
Река Джордано Бруно, река Жанны д'Арк, река Яна Гуса... На самом деле
таких рек нет. А какая реальная североамериканская река могла бы быть
членом этого ряда?

Ответ:
Река Святого Лаврентия. Его тоже сожгли.

Источник:
Ф.Рабле. Гаргантюа и Пантагрюэль. М., Правда, 1981, с.521

Автор:
Дмитрий Жарков


Вопрос 38:
Некий карточный термин (или не вполне правдивая информация) в одном
отношении прямо противоположен некоему географическому термину (или
пластинчатому грибу с точки зрения сибиряка). В каком отношении?

Ответ:
Пуля - дура, а губа - не дура.

Автор:
Дмитрий Жарков


Вопрос 39:
Сергей Михалков давал такой рецепт: "Одевайся во что-нибудь
рваненькое. Появляйся с такими женщинами, чтоб самому противно было.
И болей. Лучше всего - раком". Что это, по мнению Михалкова,
гарантирует?

Ответ:
Что тебя все будут любить.

Источник:
http://www.ropnet.ru/ogonyok/koi/199732/32-62-62.html ("Огонек",
#32/97, сетевая версия, 26.11.97)

Автор:
Дмитрий Жарков

Комментарий:
Ответ "жалеть" не принимался.


Вопрос 40:
Известны случаи, когда они становились жертвами стрекоз, богомолов,
пауков, лягушек и даже колючек чертополоха, не говоря уж о человеке -
в викторианской Англии просто обожали украшать комнаты их чучелами.
Кто они?

Ответ:
Колибри.

Источник:
Wildlife Fact File, packet 1, card 2

Автор:
Дмитрий Жарков


Вопрос 41:
Подводникам часто желают, чтобы число погружений равнялось числу
всплытий, летчикам - чтобы число взлетов равнялось числу посадок,
альпинистам - чтобы число подъемов равнялось числу спусков. А вот у
этого человека число спусков с горы получилось на единицу больше
числа подъемов. Назовите вершину, которая привела его к такому
аномальному результату.

Ответ:
Арарат. Ной с него спустился, но не поднимался.

Источник:
Jeopardy!, 16.09.97

Автор:
Дмитрий Жарков


Вопрос 42:
Обычно приступы этой болезни коротки и проходят самопроизвольно, так
что по большому счету она и болезнью-то не считается. В крайнем
случае врачи рекомендуют выпить подслащенной воды. Но изредка бывает,
что приступ длится целыми днями и даже годами, и уж тогда бывает
нужна нейрохирургическая операция. Назовите два имени, тесно
связанные с лечением мягких форм этой болезни.

Ответ:
Федот и Яков - речь идет об икоте ("Икота-икота, перейди на
Федота...").

Источник:
B.D.Witherspoon. The 2nd Mammoth Book of Trivia. A&W Visual Library,
NY, 1982, p.153

Автор:
Дмитрий Жарков


Вопрос 43:
Она не входит в каноническую девятку. Скорее всего, впервые упомянул
ее поэт Николай Гумилев в своей поэме "Открытие Америки" и в
стихотворении "Отъезжающему". Назовите ее.

Ответ:
Муза дальних странствий.

Источник:
И.Ильф, Е.Петров. Двенадцать стульев.//Ю.К.Щеглов. Комментарии к
роману "Двенадцать стульев". М., Панорама, 1995, с.449

Автор:
Дмитрий Жарков


Вопрос 44:
Раньше, даже еще в начале XX века, в каждой городской пожарной части
хранился свой запас бомб. Редко, но бывало, что их применению
некоторая часть горожан была весьма рада. Назовите этих людей.

Ответ:
Школьники. Бомбами назывались черные шары, которые вывешивались при
пожаре, а также при сильных морозах, когда отменялись занятия в
школах.

Источник:
И.Ильф, Е.Петров. Двенадцать стульев.//Ю.К.Щеглов. Комментарии к
роману "Двенадцать стульев". М., Панорама, 1995, с.492-3

Автор:
Дмитрий Жарков


Вопрос 45:
Сейчас сторонники политической корректности в Америке очень не любят
шахматы. Почему?

Ответ:
Потому что там всегда у белых преимущество первого хода.

Автор:
Дмитрий Жарков


Вопрос 46:
Внимание, необычный английский алфавит! Запишите:
   E T A I S O N H R D L U C M F W Y P G V B K J Q X Z
   По какому принципу упорядочен это алфавит?

Ответ:
По частоте букв в английском языке.

Источник:
B.D.Witherspoon. The 2nd Mammoth Book of Trivia. A&W Visual Library,
NY, 1982, p.151

Автор:
Дмитрий Жарков


Вопрос 47:
Основной текст песни российского офицерства "Так громче музыка, играй
победу" составляла, как известно, пушкинская "Песнь о вещем Олеге".
Однако в текст часто вкрапливались слова явно неканонические.
Например, в известном варианте после вопроса "Что сбудется в жизни со
мною?" сразу следовал по-военному четкий ответ кудесника.
Воспроизведите его по возможности ближе к тексту.

Ответ:
"Не могу знать, Ваше сиятельство!".

Источник:
И.Ильф, Е.Петров. Двенадцать стульев.//Ю.К.Щеглов. Комментарии к
роману "Двенадцать стульев". М., Панорама, 1995, с.507

Автор:
Дмитрий Жарков


Вопрос 48:
Специалистам по безопасности движения хорошо известно явление: часто
водители, едущие по шоссе, сталкиваются с машинами, стоящими на
обочине. Происходит это даже в самых благоприятных условиях, и
особенно часто въезжают в автомобили с мигалкой или светящимися
габаритными огнями. Именем какого животного назвали этот эффект?

Ответ:
Мотылька (или бабочки) - водитель тоже как бы летит на свет.

Источник:
Car & Travel, 10/97, p.16

Автор:
Дмитрий Жарков


Вопрос 49:
Французский скульптор Фредерик Огюст Бартольди создал знаменитый
скульптурный портрет своей матери Шарлотты при участии Гюстава
Эйфеля. Под каким названием нам сейчас известна эта работа?

Ответ:
Статуя Свободы.

Источник:
B.D.Witherspoon. The 2nd Mammoth Book of Trivia. A&W Visual Library,
NY, 1982, p.137

Автор:
Дмитрий Жарков


Вопрос 50:
Фрэзер в "Золотой ветви" говорит, что этот обычай имеет архаичную
магическую подоплеку. Он распространен и у нас. Н.А.Некрасов в своей
поэме "Мороз Красный нос" упоминает о нем в связи с обрядом
"отряхивания мака". Участвует в нем много людей, но один при этом
выделен особенно. Что он делает?

Ответ:
Летает; его подкидывают, качают.

Источник:
И.Ильф, Е.Петров. Двенадцать стульев.//Ю.К.Щеглов. Комментарии к
роману "Двенадцать стульев". М., Панорама, 1995, с.520

Автор:
Дмитрий Жарков


Вопрос 51:
Когда на одном из маленьких необитаемых островков у побережья
Ирландии сильно размножились крысы, они съели все, что только можно,
и обратились к последнему частично доступному источнику питания. Но
источник просто так не сдался - и большинство крыс погибло, утонув.
Что же, прозванное после этого случая "природной мышеловкой",
попытались съесть крысы?

Ответ:
Устриц. В отлив крысы сунулись на устричную банку, но, когда они
засовывали нос внутрь, устрица захлопывала створки. А потом пришел
прилив, и крысы потонули.

Источник:
B.D.Witherspoon. The 2nd Mammoth Book of Trivia. A&W Visual Library,
NY, 1982, p.114

Автор:
Дмитрий Жарков

Комментарий:
Принимались любые двустворчатые моллюски.


Вопрос 52:
На одной из римских площадей в средние века стояли две статуи. Одна
из них изображала бакалавра Марфорио, а другая - некоего доктора. На
эти статуи римляне традиционно вывешивали злободневные сатирические
стихи, не всегда, впрочем, справедливые. А как звали этого доктора,
кому была поставлена вторая статуя?

Ответ:
Пасквино. Отсюда слово "пасквиль" - не вполне справедливая сатира.

Источник:
Ф.Рабле. Гаргантюа и Пантагрюэль. М., Правда, 1981, с.518-9

Автор:
Дмитрий Жарков

Комментарий:
Принималось все похожее с корнем "паскви-".


Вопрос 53:
Специалисты говорят, что эти произведения состоят из четырех частей:
проблемы, решения, употребления и развязки. Эрих Фромм утверждал, что
в них эксплуатируются три главных темы: тема секса, тема страха и
тема чуда. А американский психиатр Натали Шейнесс считает, что они
апеллируют к иррациональному и пропагандируют такие отрицательные
черты, как эгоизм, жадность и неразборчивость. О чем идет речь?

Ответ:
О рекламе.

Источник:
The People's Almanac. Doubleday & Co., Garden City, NY, 1975, p.33-5

Автор:
Дмитрий Жарков


Вопрос 54:
Когда некую Кэрол Хаббард из штата Иллинойс судили за магазинные
кражи, адвокат Чарльз С. Уилсон-третий на суде заявил, что его клиент
не совершал никаких преступлений и поэтому держать его за решеткой
совершенно противозаконно. Кто же был клиентом Уилсона-третьего?

Ответ:
Еще не родившийся ребенок Кэрол Хаббард.

Источник:
B.D.Witherspoon. The 2nd Mammoth Book of Trivia. A&W Visual Library,
NY, 1982, p.110

Автор:
Дмитрий Жарков


Вопрос 55:
Два поколения этой английской семьи были весьма непопулярны в русском
народе. Еще до революции так называли человека хитрого и склонного к
интригам, в чем была заслуга отца, а в 20-х годах сын вообще был
притчей во языцех, склонялся каждый день в газетах и служил бытовым
ругательством. Как же его звали?

Ответ:
Остин Чемберлен.

Источник:
И.Ильф, Е.Петров. Двенадцать стульев.//Ю.К.Щеглов. Комментарии к
роману "Двенадцать стульев". М., Панорама, 1995, с.529

Автор:
Дмитрий Жарков


Вопрос 56:
В дни крупных государственных праздников во многих штатах США можно
в определенных местах получить стакан бесплатного кофе. В каких
местах?

Ответ:
В ресторанчиках вдоль крупных дорог - в эти дни гораздо больше
водителей, и бесплатный кофе помогает меньше спать за рулем.

Источник:
Car & Travel, 10/97, p.17

Автор:
Дмитрий Жарков


Вопрос 57:
Михаил Кольцов писал в одном фельетоне о скромном одессите, попавшем
в Париж. Осматривая город, он забрел на кладбище и увидел там
гробницу Ротшильда. Походил одессит вокруг него, посмотрел и,
вздохнув, сказал... Что?

Ответ:
"Живут же люди!".

Источник:
И.Ильф, Е.Петров. Двенадцать стульев.//Ю.К.Щеглов. Комментарии к
роману "Двенадцать стульев". М., Панорама, 1995, с.550

Автор:
Дмитрий Жарков


Вопрос 58:
Кроме Олимпийских Игр, в Древней Греции были и другие, например,
Немейские, Пифийские, Истмийские. А чем от них ото всех отличались
Герийские Игры?

Ответ:
В них участвовали только женщины.

Источник:
B.D.Witherspoon. The 2nd Mammoth Book of Trivia. A&W Visual Library,
NY, 1982, p.6

Автор:
Дмитрий Жарков


Вопрос 59:
Вопреки сложившимся у нас представлениям воскресенье прошло мирно, а
вот понедельник и особенно вторник были отмечены кровавыми событиями,
в результате которых семь человек было приговорено к смертной казни.
Я вам подскажу, что дело было в XIX веке, а вы ответьте, в каком
городе это случилось.

Ответ:
В Чикаго. Речь идет о событиях 1-3 мая 1886 г.

Источник:
The People's Almanac. Doubleday & Co., Garden City, NY, 1975, p.40-1

Автор:
Дмитрий Жарков


Вопрос 60:
Как известно, ядро Земли состоит в основном из железа. По одной
теории, это получилось из-за события, произошедшего несколько
миллиардов лет назад. А что еще возникло в результате этого события?

Ответ:
Луна. По одной из теорий, в Землю врезался огромный железный
астероид, а Луна возникла потом из осколков.

Автор:
Дмитрий Жарков


Вопрос 61:
5 апреля 1978 года у одной арабской семьи, граждан Израиля, родилась
тройня - все мальчики. Как счастливые родители их назвали?

Ответ:
Картер, Бегин и Садат - в честь авторов Кемп-Дэвидского соглашения.

Источник:
B.D.Witherspoon. The 2nd Mammoth Book of Trivia. A&W Visual Library,
NY, 1982, p.11

Автор:
Дмитрий Жарков

Комментарий:
Принимался также ответ "Джимми, Менахем и Анвар" (по именам).


Вопрос 62:
Сейчас нас учат этому мамы и бабушки. А вошло это в моду в начале XX
века, и тогда называлось флетчеризмом, по имени своего главного
пропагандиста американца Горацио Флетчера. Флетчеризм тогда был не
менее популярен, чем сейчас гербалайф или иглоукалывание, но вот
держатели ресторанов и столовых ужасно не любили его последователей.
А теперь назовите число, которое, по мнению Флетчера, при правильном
употреблении было ключом к решению многих проблем человечества.

Ответ:
32. Именно он начал утверждать, что пищу надо прожевывать 32 раза.

Источник:
B.D.Witherspoon. The 2nd Mammoth Book of Trivia. A&W Visual Library,
NY, 1982, p.7

Автор:
Дмитрий Жарков


Вопрос 63:
Это животное красовалось на гербе Кристофера Хаттона, фаворита
английской королевы Елизаветы I. А в 1578 году по другую сторону
Атлантики оно пришло на смену пеликану. Что это за животное?

Ответ:
Золотая лань. Хаттон был одним из организаторов экспедиции Фрэнсиса
Дрейка и корабль Дрейка "Пеликан" переименовали в его честь.

Источник:
Энциклопедия тайн и сенсаций: Пираты и разбойники. Флибустьеры,
корсары, каперы и буканьеры. Мн., Литература, 1996, с.51

Автор:
Дмитрий Жарков


Вопрос 64:
Разведите в стакане теплой воды ложку соли и ложку горчицы, быстро
выпейте и ждите эффекта. Дождавшись, выпейте белки двух яиц и
побольше крепкого кофе. От чего помогает этот народный рецепт?

Ответ:
От отравлений (мышьяком, цианидом и т.п.) - сначала вызывается рвота,
а потом вводится белок, связывающий остатки яда.

Источник:
B.D.Witherspoon. The 2nd Mammoth Book of Trivia. A&W Visual Library,
NY, 1982, p.15

Автор:
Дмитрий Жарков


Вопрос 65:
В 1928 году в журнале "Крокодил" эта картина описывалась так: "Здесь,
дорогие товарищи, вы видите хищника мирового империализма,
перегрызшего глотку другой акуле. На мрачном фоне средневековья
развертывается перед нами яркая картина бешеной борьбы за новые
рынки, за новые колонии, из которых и были выкачаны жадным царизмом
ценности в виде тех ковров, которые покрывают пол нарисованной
комнаты". Не правда ли, яркое описание? Вам осталось только
сообразить, о какой же картине идет речь.

Ответ:
"Иван Грозный и сын его Иван".

Источник:
И.Ильф, Е.Петров. Двенадцать стульев.//Ю.К.Щеглов. Комментарии к
роману "Двенадцать стульев". М., Панорама, 1995, с.551

Автор:
Дмитрий Жарков

Комментарий:
Для разнообразия можно не принимать вариант "Иван Грозный убивает
своего сына" - картина так не называется.


Вопрос 66:
Книга "Прощай, Америка", изданная в 1968 году в Лихтенштейне автором,
скрывшимся под псевдонимом Джеймс Хэпберн, запрещена к ввозу в США. В
ней, в частности, анализируется нефтяная промышленность Техаса и
Луизианы и ее конфликт с семейством Рокфеллеров, рассказывается о
взаимной неприязни ЦРУ и ФБР, и делаются далеко идущие выводы. А чему
конкретно посвящена эта книга?

Ответ:
Убийству Джона Кеннеди.

Источник:
The People's Almanac. Doubleday & Co., Garden City, NY, 1975, p.52

Автор:
Дмитрий Жарков


Вопрос 67:
Аристотель считал это даром богов. Другие греческие мыслители были
критичнее: Сократ называл это недолговечной тиранией, Теофраст -
молчаливым обманом, а Феокрит - злом из слоновой кости. Английский
поэт Кристофер Марлоу упоминал о случае, когда это привело в движение
тысячу кораблей. А какое предназначение этому видел Федор Михайлович
Достоевский?

Ответ:
Спасти мир. Речь идет о красоте. (Тысяча ахейских кораблей пришла в
движение из-за Елены Прекрасной).

Источник:
B.D.Witherspoon. The 2nd Mammoth Book of Trivia. A&W Visual Library,
NY, 1982, p.16

Автор:
Дмитрий Жарков


Вопрос 68:
Знаменитая американская журналистка XIX века Нелли Блай, прочитав
одну книгу, загорелась желанием повторить и улучшить описанное в ней.
Она начала это делать 14 ноября 1889 года, а закончила 26 января 1890
года, взяв в процессе интервью у автора вдохновившей ее книги. А как
его звали?

Ответ:
Жюль Верн. Блай решила объехать вокруг света меньше, чем за 80 дней,
и уложилась в 73.

Источник:
The People's Almanac. Doubleday & Co., Garden City, NY, 1975, p.89

Автор:
Дмитрий Жарков


Вопрос 69:
После плавания Колумба европейцы впервые познакомились с картошкой,
помидорами, табаком, кукурузой, бобами, арахисом, ананасами, перцем,
какао, папайей... всего и не перечислишь. На этом фоне выделяется
единственное исключение - растение, которое, как оказалось,
независимо возделывали и в Старом, и в Новом Свете. Какое?

Ответ:
Хлопок.

Источник:
B.D.Witherspoon. The 2nd Mammoth Book of Trivia. A&W Visual Library,
NY, 1982, p.34

Автор:
Дмитрий Жарков


Вопрос 70:
Эти животные уникальны тем, что их выслеживают по зубам и ловят за
зубы. Не из-за зубов, как, например, слонов (хотя можно сказать, что
и из-за зубов тоже), а именно за них. О ком идет речь?

Ответ:
О нарвале. Эскимосы его выслеживают, когда он всплывает подышать и
высовывает свой бивень в полынью, и наваливаются на бивень всей
толпой.

Источник:
B.D.Witherspoon. The 2nd Mammoth Book of Trivia. A&W Visual Library,
NY, 1982, p.42

Автор:
Дмитрий Жарков


Вопрос 71:
Когда в прошлом веке самые смелые представительницы женского пола
стали надевать панталоны, блюстители нравственности клеймили их
цитатой из Библии: "На женщине не должно быть мужской одежды, и
мужчина не должен одеваться в женское платье, ибо мерзок пред
Господом, Богом твоим, всякий делающий сие". Но сторонницы панталон
отвечали им другим примером из Библии, прямо противоположным этой
цитате из "Второзакония". Какой случай они описывали?

Ответ:
Когда Адам и Ева оделись в фиговые листья. Эта одежда точно была
одинаковая.

Источник:
   1. The People's Almanac. Doubleday & Co., Garden City, NY, 1975, p.88
   2. Бытие, 3:7
   3. Второзаконие, 22:5

Автор:
Дмитрий Жарков

Комментарий:
Не принимался ответ "когда Адам и Ева ходили голыми" - там никакой
одежды не было!


Вопрос 72:
В немецком городе Оффенбурге стоит, как ни странно, памятник
английскому пирату Фрэнсису Дрейку. В руке знаменитый пират держит
цветок. Какой?

Ответ:
Цветок картофеля. Считается, что именно Дрейк распространил его в
Европе.

Источник:
Энциклопедия тайн и сенсаций: Пираты и разбойники. Флибустьеры,
корсары, каперы и буканьеры. Мн., Литература, 1996, с.71

Автор:
Дмитрий Жарков


Вопрос 73:
Существует мнение, что этот предмет пользуется своей во многом
незаслуженной славой из-за формы - дескать, он чем-то похож на
изображение нимба над головой святого. Что это за предмет?

Ответ:
Подкова, приносящая счастье.

Источник:
B.D.Witherspoon. The 2nd Mammoth Book of Trivia. A&W Visual Library,
NY, 1982, p.43

Автор:
Дмитрий Жарков


Вопрос 74:
В 1735 году английский парламент запретил делать это из опасения, что
результатами этого могут воспользоваться враги Британии. Только через
полвека этот запрет был отменен - во многом благодаря работам
известного ученого, оказавшего огромное влияние на Дарвина и
служившего постоянным предметом критики Маркса и Энгельса. Что же
запрещал указ парламента?

Ответ:
Переписи населения. И только после работ Мальтуса запрет отменили.

Источник:
The People's Almanac. Doubleday & Co., Garden City, NY, 1975, p.79

Автор:
Дмитрий Жарков


Вопрос 75:
Те, кто бывал дома у этого человека, вспоминают обилие плакатов на
стенах: "Не оскорбляйте прислугу, давая ей на чай", "Все делайте
сами", "Не оставайтесь к обеду без приглашения" и даже "Не беспокойте
горничную докладом, а бодро и весело ударьте в там-там". Лозунги эти,
впрочем, были плодом творчества не его, а его жены Натальи, дамы
весьма экстравагантной. Именно она, как считает один его биограф,
виновата в том, что по его смерти люди, услышав, кто скончался,
говорили: "А, это тот самый, что..." и упоминали особенности его
меню. Какие?

Ответ:
"...что сено ел". Речь идет о Репине.

Источник:
И.Ильф, Е.Петров. Двенадцать стульев.//Ю.К.Щеглов. Комментарии к
роману "Двенадцать стульев". М., Панорама, 1995, с.566

Автор:
Дмитрий Жарков


Вопрос 76:
Отличить первых от вторых обычно очень просто по наличию (у первых)
или отсутствию (у вторых) неких органов. В сомнительных случаях
ученые рекомендуют смотреть в глаза или на уши. Кто же здесь первые и
кто вторые?

Ответ:
Ящерицы и змеи. У ящериц есть веки и ушные отверстия, у змей - нет,
так что если по ногам не различишь - смотри в глаза и на уши.

Источник:
B.D.Witherspoon. The 2nd Mammoth Book of Trivia. A&W Visual Library,
NY, 1982, p.55

Автор:
Дмитрий Жарков


Вопрос 77:
В Древнем Китае это попадало в категорию "Золотой лотос", если не
превышало в длину 7.5 см, в "Серебряный лотос", если не превышало 10
см, а если больше - то только в "Железный лотос", самую низшую
категорию. Сказать человеку, что это у него большое, значило нанести
ему смертельное оскорбление. О чем идет речь?

Ответ:
О ступнях ног. Китаянки специально уродовали себе ноги для красоты,
так, что не могли ходить.

Источник:
The People's Almanac. Doubleday & Co., Garden City, NY, 1975, p.74

Автор:
Дмитрий Жарков

Комментарий:
Не принимался просто ответ "ноги" - обязательно указание на ступни, а
то как вы представляете себе НОГИ длиной 7.5 см?


Вопрос 78:
В 1870-х годах в моду вошел теннис. Этому событию, в частности,
способствовало изобретение некоего Эдвина Баддинга, сделанное
незадолго до того. В свою очередь, мода на теннис привела к
значительному увеличению продаж изобретения Баддинга. Сейчас оно
настолько популярно, что есть почти в каждой американской семье. Что
же изобрел Баддинг?

Ответ:
Газонокосилку.

Источник:
B.D.Witherspoon. The 2nd Mammoth Book of Trivia. A&W Visual Library,
NY, 1982, p.48

Автор:
Дмитрий Жарков


Вопрос 79:
В 1856 году английский парламент поручил некоему сэру по фамилии Холл
провести работы в Вестминстере. Если вы сообразите, какие именно
работы он провел, то легко скажете - как звали этого сэра?

Ответ:
Бенджамин. Именно по его имени назван Биг Бен.

Источник:
B.D.Witherspoon. The 2nd Mammoth Book of Trivia. A&W Visual Library,
NY, 1982, p.56

Автор:
Дмитрий Жарков


Вопрос 80:
Бунин, вспоминая эпоху Александра III, писал: "Время было трудное -
недаром обжора и пьяница, но либеральнейший человек, старый врач
губернской больницы, говорил...". А говорил он словами из
некрасовских "Современников", где есть такие строки:
   "Я книгу взял, восстав от сна,
   И прочитал я в ней..."
   Вспомните две следующие строчки, которые и цитировал старый врач.

Ответ:
   "Бывали хуже времена,
   Но не было подлей".

Источник:
И.Ильф, Е.Петров. Двенадцать стульев.//Ю.К.Щеглов. Комментарии к
роману "Двенадцать стульев". М., Панорама, 1995, с.647

Автор:
Дмитрий Жарков


Вопрос 81:
В 1970-х годах, когда транспортные пробки в Нью-Йорке стали совсем
непереносимы, среди горожан была популярна жизнерадостная шутка.
"Единственный способ попасть на Вест-Сайд, - гласила она, - это...".
Какой же способ предлагался?

Ответ:
"...это там родиться".

Источник:
The People's Almanac. Doubleday & Co., Garden City, NY, 1975, p.70

Автор:
Дмитрий Жарков


Вопрос 82:
Эскимосы очень часто предпочитают зимой строить свои иглу на
замерзшей поверхности моря, а не на суше. Почему?

Ответ:
На море теплее.

Источник:
B.D.Witherspoon. The 2nd Mammoth Book of Trivia. A&W Visual Library,
NY, 1982, p.61

Автор:
Дмитрий Жарков


Вопрос 83:
На Западе довольно популярны гонки улиток. Но у улиток есть
недостатки: например, они часто не хотят ползать по прямой, норовят
повернуть. Поэтому недавно предложили улиток заменить другими
животными. Неволю они переносят легко, кормятся капустой и шоколадной
крошкой, и, главное, инстинктивно передвигаются по прямой. Кто они?

Ответ:
Дождевые черви.

Источник:
B.D.Witherspoon. The 2nd Mammoth Book of Trivia. A&W Visual Library,
NY, 1982, p.64

Автор:
Дмитрий Жарков


Вопрос 84:
В рассказе дореволюционного юмориста Азова депутат Государственной
Думы Владимир Митрофанович Пуришкевич был избран председателем одной
думской подкомиссии. Мотивировалось это тем, что Пуришкевич абсолютно
беспристрастен в вопросе, который обсуждался этой подкомиссией. Что
это был за вопрос?

Ответ:
Об учреждении в Думе парикмахерской. Пуришкевич был лысым.

Источник:
И.Ильф, Е.Петров. Двенадцать стульев.//Ю.К.Щеглов. Комментарии к
роману "Двенадцать стульев". М., Панорама, 1995, с.628

Автор:
Дмитрий Жарков

Комментарий:
Засчитывается по ключевому слову "парикмахерская", "учреждение в
Думе" необязательно.


Вопрос 85:
Уважаемые знатоки! Слушайте очень внимательно и запоминайте, а еще
лучше записывайте. Церковь в немецком городке Вальдассен имеет три
главных шпиля и три маленьких башенки. В каждой башенке по три окна.
В каждой части строения по три окна и три двери. Внутри церкви - три
больших и три маленьких креста, три алтаря, три лестницы и три статуи
девы Марии. А теперь - внимание, вопрос! Как называется эта церковь?

Ответ:
Церковь Святой Троицы.

Источник:
B.D.Witherspoon. The 2nd Mammoth Book of Trivia. A&W Visual Library,
NY, 1982, p.73

Автор:
Дмитрий Жарков


Вопрос 86:
Не только в СССР боролись с символами религиозных праздников. В
некой вполне демократической стране недавно была объявлена кампания
по борьбе за искоренение одного из традиционных символов Пасхи. Что
это за страна?

Ответ:
Австралия. Один из символов Пасхи на Западе - шоколадный кролик, а в
Австралии кроликов рассматривают как главных вредителей.

Источник:
http://cnn.com/WORLD/9604/13/fringe/index.html (20.11.97)

Автор:
Дмитрий Жарков


Вопрос 87:
Представьте себе такую ситуацию. Вас кусает за руку ядовитая змея.
Единственное ваше спасение в том, чтобы перетянуть руку жгутом, чтобы
остановить распространение яда, и поскорее бежать к врачу. Но, как
назло, у вас нет жгута, и ничего из вашей одежды и предметов вокруг
вас для этой цели не подходит. А теперь скажите, как выкрутился из
этой ситуации американец Валентайн Гримальдо из штата Техас?

Ответ:
Он схватил змею, убил ее, и использовал вместо жгута.

Источник:
http://cnn.com/US/9605/11/fringe/index.html (20.11.97)

Автор:
Дмитрий Жарков


Вопрос 88:
Верлиока, Умзар, Борчардес, Жаберволк, Убещур, Мордолак, Жабык... Все
это варианты названия одного и того же существа. Назовите самое
известное его имя.

Ответ:
Бармаглот (из кэрроловской "Алисы").

Источник:
http://www.kulichki.com/centrolit/jabberwocky/ (22.11.97)

Автор:
Дмитрий Жарков

Комментарий:
Принимался ответ "Jabberwocky", как было у Кэрролла в оригинале.


Вопрос 89:
С момента своего основания Кубок Стэнли остался неразыгранным только
один раз. Было это около 80 лет назад - финальную серию игр между
командами "Монреаль канадиенс" и "Сиэтл метрополитенс" отменили. Что
послужило причиной отмены?

Ответ:
Эпидемия гриппа, знаменитая "испанка". Зрители и хоккеисты очень
запросто могли заболеть.

Источник:
http://ZOO.CS.YALE.EDU:8000/~miller/trivia/older.html (22.11.97)

Автор:
Дмитрий Жарков


Вопрос 90:
О Долорес Хейз знают практически все, хотя далеко не все помнят, что
ее звали именно так. А как звали того, благодаря кому ее ласкательное
имя приобрело скандальную известность?

Ответ:
Владимир Набоков. Долорес Хейз - так звали Лолиту в одноименной
повести.

Источник:
http://ZOO.CS.YALE.EDU:8000/~miller/trivia/older.html (22.11.97)

Автор:
Дмитрий Жарков

Комментарий:
Принимался также ответ "Гумберт Гумберт" - имя главного героя
повести.


Вопрос 91:
Ван Гог в 1888 году сказал об этом человеке, что тот был самым
великим из всех великих художников. И его вполне можно понять, хотя
тот, о ком он говорил, за всю жизнь не нарисовал ни одной картины.
Зато изображений его самого существует множество. Кто же этот
человек?

Ответ:
Христос.

Источник:
http://ZOO.CS.YALE.EDU:8000/~miller/trivia/older.html (22.11.97)

Автор:
Дмитрий Жарков


Вопрос 92:
У американской поэтессы Элизабет Бишоп есть стихотворение, которое
называется довольно странно: "Человек-моль". Интересно, что до того,
как рукопись отправилась в типографию, его название было совершенно
другим. Там тоже фигурировало животное, но гораздо большее. Как оно
называлось?

Ответ:
"Мамонт". Типографская опечатка превратила "The Mammoth" в "The
Man-moth".

Источник:
http://ZOO.CS.YALE.EDU:8000/~miller/trivia/older.html (22.11.97)

Автор:
Дмитрий Жарков


Вопрос 93:
Узнав о захвате англичанами Французской Канады в 1763 году, она
сказала: "Канада? Она была нужна только для того, чтобы снабжать меня
мехами". А какая ее фраза, сказанная после другого военного
поражения, вошла в пословицу?

Ответ:
"После нас хоть потоп!" Речь идет о мадам де Помпадур.

Источник:
http://ZOO.CS.YALE.EDU:8000/~miller/trivia/archive.html (22.11.97)

Автор:
Дмитрий Жарков


Вопрос 94:
Несколько футболистов становились чемпионами мира дважды, а Пеле так
вообще трижды. А кто стал чемпионом мира по футболу дважды, один раз
в качестве игрока, а второй раз как тренер?

Ответ:
Франц Беккенбауэр.

Источник:
http://ZOO.CS.YALE.EDU:8000/~miller/trivia/archive.html (22.11.97)

Автор:
Дмитрий Жарков


Вопрос 95:
У итальянцев есть легенда о ведьме по имени Бефана. Когда трое
волхвов, шедших к колыбели новорожденного Иисуса, пригласили ее с
собой, она мыла пол и, ясное дело, была не в настроении, поэтому и
сказала: "Я занята, не могу". Потом она передумала, но было уже
поздно. Что она делает с тех пор и по сей день, чтобы исправить свою
ошибку?

Ответ:
Разносит подарки на Рождество.

Автор:
Дмитрий Жарков


Вопрос 96:
Все видели американское родео - ковбои сидят на спинах бешено
брыкающихся лошадей или быков и стараются удержаться как можно
дольше. А вот в японском городе Микаме тоже есть свое родео, не менее
сложное, чем американское, но гораздо более громкое. На чем же
состязаются участники японского родео?

Ответ:
На свиньях. А они визжат...

Источник:
http://www.cnn.com/WORLD/9709/03/japan.pig.riding/index.html
(4.10.97)

Автор:
Дмитрий Жарков


Вопрос 97:
Ядерные испытания военные и политики обычно стараются держать в
секрете. А вот американское правительство в 1950-х годах
предупреждало некоторые фирмы о предстоящих ядерных взрывах, хотя эта
информация считалась совершенно секретной для простого народа. А чем
занимались эти фирмы?

Ответ:
Выпускали фотопленку и фотобумагу. Радиоактивные выбросы после
взрывов могли ее засветить.

Источник:
http://www.newscientist.com/ns/971101/feedback.html (1.11.97)

Автор:
Дмитрий Жарков


Вопрос 98:
В Таиланде рассматривается законопроект, по которому ввоз этого в
страну будет приравнен к ввозу оружия и будет соответственно
регулироваться. Это неудивительно - таиландцы видят в этих предметах
угрозу своему национальному достоянию. Недавно была даже публично
уничтожена партия в 1200 этих предметов, конфискованная у незаконных
владельцев. О чем идет речь?

Ответ:
О бензопилах. Главное богатство Таиланда - лес, а браконьеры его
пилят.

Источник:
http://www.relis.ru:8/SandL/23/23708041.htm ("Наука и жизнь", #8/97,
сетевая версия, 26.11.97)

Автор:
Дмитрий Жарков


Вопрос 99:
По статистике, в нашей стране под знаком Козерога родилось больше
людей, чем под каким-либо другим. Но связано это не с тайнами
астрологии, а с особенностями нашей статистики учета рождаемости, в
которой один из дней в году выделен для особой цели. Что это за день
и каким образом он увеличивает число Козерогов?

Ответ:
1 января - на этот день записывают всех, чья дата рождения точно
неизвестна.

Источник:
http://www.sicnit.ru/ii/molsib/index.htm ("Молодость Сибири",
#30(47)/97, сетевая версия, 22.11.97)

Автор:
Дмитрий Жарков


Вопрос 100:
В битве при Шайло в ходе гражданской войны в США почти 80% участников
были необстрелянными новобранцами. Перел началом битвы один из
ветеранов напутствовал армию северян: "Это будет ничуть не труднее,
чем стрелять белок, только...". В чем же, по его мнению, было
единственное отличие?

Ответ:
"...у белок тоже будут ружья".

Источник:
D.Wallechinsky, I.Wallace. The People's Almanac. Doubleday & Co.,
Inc., Garden City, NY, 1975, p.182

Автор:
Дмитрий Жарков


Вопрос 101:
Этот вид спорта у нас никак не ассоциируются с опасностью. И тем не
менее, по американской статистике, 20% всех смертей от удара молнии в
США происходит во время занятий им. Что это за спорт?

Ответ:
Гольф. Человек на открытом месте, да еще и металлическая клюшка -
отличный проводник.

Источник:
http://ZOO.CS.YALE.EDU:8000/~miller/trivia/older.html (22.11.97)

Автор:
Дмитрий Жарков


Вопрос 102:
Англичан Джорджа Мэллори и Эндрю Ирвина последний раз видели в 12:50
дня 9 июня 1924 года, в 800 футах от их цели. Потом набежали облака,
и с тех пор о них ни слуху, ни духу. Пришлось ждать еще 29 лет,
пока... Я не спрашиваю, чего пришлось ждать, я спрашиваю имена тех,
на чьем месте вполне могли бы оказаться Мэллори и Ирвин.

Ответ:
Эдмунд Хиллари и Норгей Тенцинг (покорили Эверест).

Автор:
Дмитрий Жарков


Вопрос 103:
Мы бы с вами, наверное, ни за что не стали бы есть мясо животного,
встретившего такую смерть. А вот древнеримские гурманы именно так
умерщвляли кур, предназначенных им на стол, чтобы придать им нежный
вкус. Скажите, как же они их убивали и какой распространенный пищевой
продукт при этом использовали?

Ответ:
Кур топили в вине.

Источник:
C.Panati. The Browser's Book of Beginnings: Origins of Everything
under (and Including) the Sun. Houghton Mifflin Co., Boston, 1984,
p.209

Автор:
Дмитрий Жарков


Вопрос 104:
Одним из этой троицы, созданной в XIX веке американским
карикатуристом Томасом Настом, был тигр. О нем уже никто не помнит.
Назовите двух других.

Ответ:
Слон и осел - символы Республиканской и Демократической партий.

Источник:
B.D.Witherspoon. The 2nd Mammoth Book of Trivia. A&W Visual Library,
NY, 1982, p.99

Автор:
Дмитрий Жарков


Вопрос 105:
Эффектные описания этого в старой Москве можно найти у Гиляровского,
а Куприн говорил, что для русских это как бой быков для испанцев.
Князь Оболенский вспоминал, что сам генерал-губернатор Москвы посещал
эти зрелища. Среди москвичей были даже такие любители, которые готовы
были ради этого ехать на извозчике на другой конец города. О чем идет
речь?

Ответ:
О пожарах.

Источник:
И.Ильф, Е.Петров. Двенадцать стульев.//Ю.К.Щеглов. Комментарии к
роману "Двенадцать стульев". М., Панорама, 1995, с.559-60

Автор:
Дмитрий Жарков


Вопрос 106:
В сети паука попадаются разные насекомые, и не так чтоб очень часто.
Поэтому паук может в один день съесть муху, в другой - бабочку, в
третий - комара... А что у многих пауков на ужин каждый день?

Ответ:
Их собственная паутина. За сутки она приходит в негодность, и паук ее
съедает - она состоит из чистого белка.

Автор:
Дмитрий Жарков


Вопрос 107:
Одна из них обязана своим именем месту своего жительства, другая -
своим вокальным данным, третий - своему образу передвижения, еще один
- видимому отсутствию важных частей тела... А какое сооружение с ними
со всеми связано?

Ответ:
Теремок. Его обитатели - мышка-норушка, лягушка-квакушка,
зайчик-побегайчик, ежик-не-видно-ножек...

Автор:
Дмитрий Жарков


Вопрос 108:
Известно, что то, что в малых дозах служит лекарством, в больших
может убивать. Какое всем известное лекарство в больших дозах
настолько опасно (как показал в 1846 году итальянец Асканио Собреро),
что человек, нашедший способ снизить эту опасность, сразу стал
мультимиллионером?

Ответ:
Нитроглицерин. Собреро первый открыл его взрывчатость, Нобель
придумал способ делать из него менее опасный динамит, а вообще он
широко применяется при стенокардии.

Источник:
C.Panati. The Browser's Book of Beginnings: Origins of Everything
under (and Including) the Sun. Houghton Mifflin Co., Boston, 1984,
p.287

Автор:
Дмитрий Жарков


Вопрос 109:
Карфагенские полководцы в своих битвах часто использовали слонов. Но
вот когда Гамилькар, отец Ганнибала, осаждал иберийский город Илицию,
его жители прорвали блокаду при помощи еще более эффективного
зоологического оружия, причинив карфагенянам огромный урон в живой
силе и имуществе. Кого же они выпустили на Гамилькара?

Ответ:
Быков. В Испании их издавна любили.

Источник:
C.Panati. The Browser's Book of Beginnings: Origins of Everything
under (and Including) the Sun. Houghton Mifflin Co., Boston, 1984,
p.384

Автор:
Дмитрий Жарков


Вопрос 110:
Врачи считают, что самая распространенная заразная инфекционная
болезнь в мире - это насморк. А что считается самой распространенной
в мире незаразной инфекционной болезнью?

Ответ:
Кариес.

Источник:
B.D.Witherspoon. The 2nd Mammoth Book of Trivia. A&W Visual Library,
NY, 1982, p.89

Автор:
Дмитрий Жарков


Вопрос 111:
В 1980 году во всех крупнейших газетах мира, за исключением советских
и китайских, было опубликовано платное объявление на целую страницу.
В нем благодарились все, кто прислал письма автору объявления, а
остальные призывались писем не слать. Кто поместил это "самое дорогое
объявление в истории"?

Ответ:
Йоко Оно, которую задолбали тысячами писем после смерти Леннона.

Источник:
B.D.Witherspoon. The 2nd Mammoth Book of Trivia. A&W Visual Library,
NY, 1982, p.93

Автор:
Дмитрий Жарков


Вопрос 112:
В черном ящике - то, что использовал святой Иосиф Копертинский для
умерщвления плоти, с таким успехом, что, когда однажды другой монах
попробовал этот способ, он пролежал три дня в горячке. А мы с вами
используем это регулярно в меньших дозах, хотя некоторые люди,
особенно в Мексике, Венгрии и Корее, могут, пожалуй, поспорить в этом
плане с Иосифом Копертинским. Что в черном ящике?

Ответ:
Перец. Святой Иосиф для умерщвления плоти очень густо перчил свою
пищу.

Источник:
The People's Almanac. Doubleday & Co., Garden City, NY, 1975, p.71

Автор:
Дмитрий Жарков


Вопрос 113:
Город Ветлуга стоит вовсе не на Волге, а на ее притоке, который так и
называется Ветлугой. Однако описание Ветлуги в путеводителе "Поволжье"
в точности совпадает с описанием другого города, который, как нам
всем известно, находится на правом берегу Волги, хотя на самом деле
его там нет. Что это за город?

Ответ:
Васюки. Ильф и Петров взяли описание Ветлуги для своих Васюков.

Источник:
И.Ильф, Е.Петров. Двенадцать стульев.//Ю.К.Щеглов. Комментарии к
роману "Двенадцать стульев". М., Панорама, 1995, с.613

Автор:
Дмитрий Жарков


Вопрос 114:
В одной из песен команды "Несчастный случай" есть такие строки:
   "Я встану в ряду прочих великих свечей,
   Мы красиво одеты, но нету внутри фитилей.
   Я не был согласен на это лицо,
   Но что-то внутри оказалось сильней..."
   Как называется эта песня?

Ответ:
"Музей мадам Тюссо".

Источник:
"Несчастный случай", CD "Межсезонье", песня "Музей мадам Тюссо".

Автор:
Дмитрий Жарков


Вопрос 115:
У подписантов всяких воззваний всегда случались неприятности с
властями. Например, Англия более 200 лет назад предлагала 2500 фунтов
за то, чтобы узнать имена некоторых таких подписантов - и для каждого
из них уже был заготовлен и утвержден смертный приговор. Поэтому их
имена более года хранились в тайне. Что же они подписали?

Ответ:
Декларацию независимости США.

Источник:
D.Wallechinsky, I.Wallace. The People's Almanac. Doubleday & Co.,
Inc., Garden City, NY, 1975, p.135

Автор:
Дмитрий Жарков


Вопрос 116:
Наследственная болезнь хондродистрофия встречается у людей очень
редко. А вот у собак, напротив, довольно часто. Если я вам подскажу,
что кошки ей страдают не чаще людей, скажите, как мы называем таких
собак?

Ответ:
Такса. Хондродистрофия проявляется в укорочении конечностей.

Источник:
C.Panati. The Browser's Book of Beginnings: Origins of Everything
under (and Including) the Sun. Houghton Mifflin Co., Boston, 1984,
p.190

Автор:
Дмитрий Жарков


Вопрос 117:
По легенде, один из первых прототипов оптического телеграфа появился
в 1804 году до н.э., когда весть о падении Трои за несколько часов
дошла до Аргоса при помощи костров, зажигавшихся на вершинах высоких
холмов. Вам остается только назвать хотя бы одного из тех двоих, кто
стоял за созданием этой эстафеты.

Ответ:
Клитемнестра и ее любовник Эгист. Они таким образом заранее узнали о
возвращении Агамемнона, чтобы подготовить его убийство.

Источник:
C.Panati. The Browser's Book of Beginnings: Origins of Everything
under (and Including) the Sun. Houghton Mifflin Co., Boston, 1984,
p.211-2

Автор:
Дмитрий Жарков


Вопрос 118:
В середине XVI века итальянцы называли кантатами музыкальные
произведения, исполнявшиеся только голосом. А как они называли
музыкальные произведения, исполнявшиеся только инструментами без
участия голоса?

Ответ:
Соната.

Источник:
C.Panati. The Browser's Book of Beginnings: Origins of Everything
under (and Including) the Sun. Houghton Mifflin Co., Boston, 1984,
p.238

Автор:
Дмитрий Жарков


Вопрос 119:
Феминистки очень не любят библейскую историю о грехопадении человека
после того, как женщина, соблазненная Змеем, отведала плодов Древа
познания добра и зла. Они утверждают, что Ева чисто психологически не
могла отнестись к этому запрету так же серьезно, как Адам. А почему?

Ответ:
Адаму это наказал Бог, а Ева была создана позже - значит, ей это
передал Адам. Психологический эффект от речи Бога и речи Адама должен
быть, согласитесь, разный.

Источник:
   1. The People's Almanac. Doubleday & Co., Garden City, NY, 1975, p.53
   2. Бытие, 2:16-22

Автор:
Дмитрий Жарков


Вопрос 120:
Однажды юмористу Джерому К. Джерому приснился странный сон. Снилось
ему, что он пришел в театр, а в гардеробе от него потребовали сдать
то, что больше всего мешает другим посетителям. Что именно?

Ответ:
Ноги.

Источник:
The People's Almanac. Doubleday & Co., Garden City, NY, 1975, p.75

Автор:
Дмитрий Жарков

Комментарий:
Принимался и ответ "коленки".


Вопрос 121:
В 1961 году Техническая Служба Департамента Торговли США начала
продавать эту книгу, написанную четырнадцатью годами раньше, всего за
4 доллара. На форзаце ее написано: "Ни США, ни Комиссия, ни
какое-либо лицо, действующее по поручению Комиссии... не несут
ответственности за любые последствия использования информации,
изложенной в данной книге". Какие два географических названия
употреблены в заглавии этой книги?

Ответ:
Манхэттен и Лос-Аламос. В книге описан процесс изготовления атомной
бомбы.

Источник:
The People's Almanac. Doubleday & Co., Garden City, NY, 1975, p.69-70

Автор:
Дмитрий Жарков


Вопрос 122:
Уважаемые знатоки! Вот перед вами бумажка в 50 тысяч рублей [ну или
сколько там ведущий достанет]. Через минуту ваш капитан должен
проделать с ней то, что позволит ему честно сказать мне: "Пошли, [имя
ведущего], выпьем - у меня с собой 50 тысяч подкожных!".

Ответ:
Надо засунуть банкноту в бумажник, "под кожу".

Источник:
И.Ильф, Е.Петров. Двенадцать стульев.//Ю.К.Щеглов. Комментарии к
роману "Двенадцать стульев". М., Панорама, 1995, с.641

Автор:
Дмитрий Жарков


Вопрос 123:
Название этой всем известной песни с неустойчивой третьей строкой
происходит от жаргонного выражения, означающего "бросить гранату", а
мелодия ее позаимствована у молдавской песни "Калач". Через минуту вы
должны ее исполнить.

Ответ:
Надо спеть "Яблочко".

Источник:
И.Ильф, Е.Петров. Двенадцать стульев.//Ю.К.Щеглов. Комментарии к
роману "Двенадцать стульев". М., Панорама, 1995, с.610

Автор:
Дмитрий Жарков


Вопрос 124:
В Калифорнии можно купить пустые пластмассовые карнавальные головы,
изображающие актеров, политиков и других знаменитостей - надел и ходи
себе Клинтоном. Как ни странно, этот товар пользуется большим спросом
у огородников-любителей, выращивающих баклажаны. Для чего же они их
используют?

Ответ:
Выращивают баклажаны с портретным сходством, засовывая еще маленький
завязавшийся плод в пустую голову. Он заполняет все доступное
пространство и получается баклажан-Клинтон.

Автор:
Дмитрий Жарков


Вопрос 125:
Традиционная эскимосская обувь шьется из тюленьей кожи. Но она очень
жесткая, и игла ее не берет. Как же эскимосские женщины ухищряются
шить своим мужьям обувь?

Ответ:
Они жуют кожу, пока та не размягчится. Потом высохнет - и снова
прочная.

Источник:
B.D.Witherspoon. The 2nd Mammoth Book of Trivia. A&W Visual Library,
NY, 1982, p.91

Автор:
Дмитрий Жарков
