Чемпионат:
Akadem Unplugged 2001.

URL:
/znatoki/boris/reports/200105NSK.html

Дата:
20-May-2001

Тур:
"AC"

Вопрос 1:
21 апреля 2000 года на телевидении вышел рекламный ролик компании
"Яндекс". В связи с этим в сети появилось следующее объявление:
"'Яндекс' гарантирует: При съемках ролика пока не пострадал ни один
интеллигент и ни одна собака. Любое сходство персонажей с реальными
людьми случайно и непреднамеренно" Воспроизведите третий пункт.

Ответ:
Найдется все!

Источник:
http://www.yandex.ru/tv.html (12.05.2001).

Автор:
Павел Петров


Вопрос 2:
Как пишет Тацит, "он был принят в тесный круг наиболее доверенных
приближенных Нерона и сделался в нем законодателем изящного вкуса".
Отсюда и произошло его прозвище. Какое?

Ответ:
Арбитр.

Источник:
П.Вайль "Гений места", М. Независимая газета, 2000, с.50.

Автор:
Павел Петров


Вопрос 3:
Вот что пишет о нем Борхес: "[Ему] приходится бежать из Лондона,
приходится укрываться под париком, темными очками, карнавальным носом,
подозрительными бакенбардами и перчатками, чтобы никто не увидел..."
Чего именно?

Ответ:
"... что он невидим".

Источник:
Х.Л. Борхес "Допущение реальности", в кн. Х.Л. Борхес "Оправдание
вечности", М. ДИ-ДИК, 1994, с.275.

Автор:
Павел Петров


Вопрос 4:
Первый список: Авентин, Вилириал, Квириал, Капитолий, Палантин,
Эсквилин, Целий. Второй список: Боровицкий, Сретенский, Тверской, Три
Горы, Таганский, Лефортовский, Воробьевы горы. Эти два списка описывают
местоположение двух европейских городов. Назовите третий, находящийся в
известном ряду между ними.

Ответ:
Константинополь (Стамбул).

Комментарий:
списки - 7 холмов, на которых стоят Рим и Москва.

Источник:
"Своя игра", ч. 1, М. Терра, 1997, с.127; общеизвестно.

Автор:
Павел Петров


Вопрос 5:
Услышав название одной из книг этого писателя, его собеседник
саркастически произнес: "Уж не хотите ли вы меня уверить, что пишете еще
и книги по медицине?" Назовите этого писателя.

Ответ:
Генри Миллер.

Комментарий:
книга называлась "Тропик рака".

Источник:
Генри Миллер "Дьеп - Нью-Хэвен", в кн. Генри Миллер "Черная весна", СПб:
Азбука, 2000, с.406.

Автор:
Павел Петров


Вопрос 6:
Рекламный слоган какой фирмы звучит на украинском так: "Найкраще для
Чоловiкiв"?

Ответ:
Gillette.

Источник:
упаковка лезвий Gillette.

Автор:
Павел Петров


Вопрос 7:
Вы знаете, что меч Роланда назывался Дюрандаль. Менее известно, что его
рог назывался Олифан. Назовите материал, из которого он был сделан.

Ответ:
слоновая кость.

Источник:
Х.Л.Борхес, Сочинения в 3 томах, т.3, Полярис, 1997, с.352.

Автор:
Павел Петров


Вопрос 8:
Послушайте диалог из книги Джозефа Хеллера "Уловка 22" и воспроизведите
последнюю реплику:
   - Что тебе напоминает эта рыба?
   - Других рыб.
   - А что тебе напоминают другие рыбы?

Ответ:
- Других рыб.

Источник:
У.Эко "Маятник Фуко", СПб: Симпозиум, 1999, с. 424 (эпиграф к главе 63).

Автор:
Павел Петров


Вопрос 9:
[Чтецу: в слове Бэрэн ударение падает на второй слог. Между словами
Бэрэн и Эсу необходимо сделать паузу.]
   Принц страны Бэрэн Эсу Киристо-сама влюбился в принцессу соседнего
царства, умер от любви и потому стал богом, помышляя спасти тех, кто
страдает так же, как он. Таково неканоническое изложение известной
истории. Переведите на русский слово Бэрэн.

Ответ:
Вифлием.

Комментарий:
Эсу Киристо-сама - искаженное Иисус Христос, Бэрэн - искаженное
португальское Belem - Вифлеем.

Источник:
Акутагава Рюноскэ "Дзюриано Китискэ", в кн. Акутагава Рюноскэ "Новеллы"
М. Художественная литература, 1974, с. 220, 669.

Автор:
Павел Петров


Вопрос 10:
Название этой питерской группы, по одной из версий, родилось после того,
как случайный прохожий принял чехлы с музыкальными инструментами за
чехлы с оружием. Назовите эту группу.

Ответ:
"Ночные снайперы".

Источник:
http://www.snipers.net/main/history.html (25.04.2001).

Автор:
Павел Петров


Вопрос 11:
Закончите достаточно пессимистичную мысль Робби Уильямса: "Все лучшие
женщины уже замужем, а все красивые мужчины -... "

Ответ:
гомосексуалисты.

Источник:
Robbie Williams "Supreme", http://www.lyrics.co.nz/robbie/9-1e.htm
(19.02.2001).

Автор:
Павел Петров


Вопрос 12:
Это - минерал группы плагиоклазов. Это - порода собак группы ретриверов.
А еще это - территория. Назовите любого из тех, кто связал эту
территорию с другой, гораздо меньшей и в другой части света.

Ответ:
Вячеслав Бутусов или Анатолий Гуницкий.

Комментарий:
Гуницкий - автор слов, Бутусов - музыки композиции "Гибралтар/Лабрадор".

Источник:
   1. http://mega.km.ru/, статьи ЛАБРАДОР (полуостров), ЛАБРАДОР
(минерал), ПЛАГИОКЛАЗЫ, ЛАБРАДОР-РЕТРИВЕР, ГИБРАЛТАР.
   2. http://euroformat.kiev.ua/nau/tvorchestvo/gibr_labr.html
(21.02.2001).

Автор:
Павел Петров


Вопрос 13:
На обложке мартовского номера журнала "Playboy" за 2000 год присутствует
известный древнеримский лозунг, в котором первое слово заменено на
однокоренное имя собственное. А чья фотография помещена на обложке?

Ответ:
Марины Хлебниковой.

Комментарий:
надпись - "Хлебникову и зрелищ".

Источник:
указан в вопросе.

Автор:
Павел Петров


Вопрос 14:
Вы наверняка знаете, кто такая Марина Полякова-Байдарова и чем она
прославилась. Вы наверняка знаете и псевдоним, под которым она стала
знаменитой. А как звучал бы образованный аналогично псевдоним, скажем,
Бориса Ельцина?

Ответ:
например, Борис Нико.

Комментарий:
Марина Полякова более известна как Марина Влади. Влади - усеченное
отчество Владимировна. Принимать также ответы Никола и другие,
образованные от отчества.

Источник:
http://www.aif.ru/aif/old/show.php/901/art007.html (9.04.2001).

Автор:
Павел Петров


Вопрос 15:
На одной открытке, увиденной автором вопроса, была изображена черепаха.
Надпись на открытке гласила: "Тащусь от тебя". Воспроизведите надпись на
открытке, изображающей висящую на веревке майку.

Ответ:
"Сохну по тебе".

Источник:
л/н автора.

Автор:
Павел Петров


Вопрос 16:
"Этот здешний епископ - не просто плут, не просто подлец, не просто
бестия, - он архиплут, архиподлец, архибестия, он, наконец, даже..."
Кто?

Ответ:
архиепископ.

Источник:
Е.Витковский "Павел II", кн. 2, "День пирайи", Харьков, Фолио, М., АСТ,
2000, с.28.

Автор:
Павел Петров


Вопрос 17:
Какое существо Плиний Старший определил так: "змея с белым пятном на
голове, похожим на корону или диадему"?

Ответ:
василиск.

Источник:
Х.Л. Борхес "Книга вымышленных существ", СПб: Азбука, 1999, с.21.

Автор:
Павел Петров


Вопрос 18:
Рассказывают, что перед новым 1954 годом в некое Товарищество художников
пришла телеграмма следующего содержания: "Заказчик требует с нового года
замены четверика тройчаткой". Расшифруйте слова "четверик" и
"тройчатка".

Ответ:
"четверик" - Маркс, Энгельс, Ленин, Сталин, "тройчатка" - Маркс,
Энгельс, Ленин.

Источник:
Огонек, N5/1992, с.31.

Автор:
Павел Петров


Вопрос 19:
В четвертом стихе второй главы книги пророка Исаии упоминается две пары.
Вторая - копья и серпы. Назовите первую.

Ответ:
мечи и орала.

Источник:
Исаия 2:4.

Автор:
Павел Петров


Вопрос 20:
Рекорд телеаудитории в Австралии установила церемония открытия
Олимпийских игр в сентябре 2000 года. А второе и третье место в этом
списке рекордов занимают две другие церемонии. Назовите женщину, которая
была виновницей обоих.

Ответ:
Диана Спенсер.

Комментарий:
второе место - похороны Дианы, третье - свадьба с принцем Чарлзом.

Источник:
"Спорт-Экспресс", 18.09.2000, с.11.

Автор:
Павел Петров


Вопрос 21:
Надпись, замеченная одним из авторов вопроса на многих автомобилях,
навела его на мысль, что эти автомобили должны быть несколько бОльших
размеров, чем на самом деле, и иметь квадратную форму. Воспроизведите
эту надпись.

Ответ:
4х4.

Источник:
л/н автора.

Автор:
Андрей Сухарев, Антон Полуэктов


Вопрос 22:
В хранилищах Росрезерва хранятся, среди прочего, уже собранные
дома-"сандвичи". Их стены состоят из нескольких слоев: первый слой -
жесть, второй - асбест, третий - пенопласт. Укажите, из чего сделан
четвертый слой и из чего - пятый.

Ответ:
четвертый - асбест, пятый - жесть.

Комментарий:
засчитывать только ответы с нужным порядком слоев.

Источник:
http://www.oxpaha.ru/view.asp?1128 (15.05.2001).

Автор:
Анна Фрид, Андрей Черданцев


Вопрос 23:
В субкультуре хиппи цвета бисерных браслетов-фенечек имеют символический
смысл. Какое сочетание цветов означает поклонение творчеству Бориса
Гребенщикова?

Ответ:
голубой (засчитывать синий) и золотой (засчитывать оранжевый и желтый).

Источник:
газета "Пятница" (Иркутск), 21 июля 2000 г.

Автор:
Анна Фрид


Вопрос 24:
Как известный новосибирский знаток Андрей Сухарев предложил называть
вопрос повышенной сложности, имеющий источником Священное Писание?

Ответ:
Гроб Господень.

Источник:
Андрей Сухарев.

Автор:
Андрей Сухарев


Вопрос 25:
Если вы согласны с первой частью этой фразы, вы, возможно, объективный
историк. Если вы согласны с ее второй частью, вы наверняка
ортодоксальный коммунист. Если вы согласны с ее третьей частью, вы,
вероятно, перспективный генный инженер. Назовите всю фразу целиком.

Ответ:
Ленин жил, Ленин жив, Ленин будет жить.

Источник:
не требуется.

Автор:
Андрей Черданцев


Вопрос 26:
В киргизском языке, как и в финском, многие слова образуются сложением
двух слов. Так, слово "балмуздак" (мороженое) образуется сложением двух
слов, каждое из которых переводится на русский словом из трех букв,
отличающихся лишь одной буквой. Назовите оба русских слова.

Ответ:
мед и лед.

Источник:
любой киргизско-русский словарь.

Автор:
Андрей Черданцев


Вопрос 27:
Внимание, современное хайку от Сергея Гриса:
   Гоэндама-сан, куда идем мы с тобой?
   Не расскажет ли утром сова,
   Не раскроется ль тайна?..
   Какое достоинство имеет японская монета, называемая "гоэндама"?

Ответ:
монета достоинством в пять иен.

Источник:
http://www.susi.ru/detskie.html (25.04.2001).

Автор:
Антон Полуэктов


Тур:
"Эстакада"

Вопрос 1:
В одной из передач КВН прозвучала фраза: "Капитан Сильвер - самый
быстрый в мире капитан!" Какой известной поговоркой, вполне применимой к
капитану Сильверу, был объяснен этот тезис?

Ответ:
Одна нога здесь, другая - там!

Источник:
КВН, апрель 1991 г.

Автор:
Андрей Черданцев


Вопрос 2:
М.В. Ломоносов писал, что ценит его больше тысячи результатов, рожденных
воображением. А чьим родственником называл его А.С. Пушкин?

Ответ:
ошибок трудных (сыном, разумеется).

Автор:
Андрей Черданцев


Вопрос 3:
Первый - тезка старшего сына украинского национального героя, сын
гражданина мусульманского государства; второй - герой, причем не только
анекдотов, однофамилец другого героя анекдотов. Назовите то, в
непосредственной близости от чего были и первый, и второй.

Ответ:
Провал (О. Бендер и М. Исаев (Штирлиц))

Автор:
Андрей Черданцев


Вопрос 4:
Телефон какой организации можно увидеть на многих водопроводных
вентилях?

Ответ:
Скорой помощи (03 означает открыть-закрыть)

Источник:
общеизвестно

Автор:
Андрей Черданцев


Вопрос 5:
Какого известного художника, по мнению К. Арбенина, в детстве звали либо
уменьшительным именем от Георгия, либо уменьшительным именем от Ивана?

Ответ:
Винсент Ван Гог

Комментарий:
"И у Ван Гога было детство. И звали его просто Ваней, а, может быть,
просто Гогой"

Источник:
http://www.altruist.ru/zzverey/alboms/number.htm

Автор:
Андрей Черданцев


Вопрос 6:
Отрывок из песни группы "Черный обелиск":
   Милосердие - для слабых,
   Сильным - яду из флакона.
   Мне бы слабость - я тогда бы
   Не стоял у ...
   Завершите этот отрывок названием конкретного географического объекта.

Ответ:
... у Рубикона.

Источник:
http://www.net.cl.spb.ru/frog/yama.htm

Автор:
Андрей Черданцев


Вопрос 7:
Организация, название которой происходит от специфического звука; тип
общественной организации; организация, ассоциирующаяся с одним из чудес
света. Дополните этот список системой, появившейся сравнительно недавно,
которую большинство россиян называют неправильно.

Ответ:
World wide web (aka www)

Комментарий:
Название ККК (Ку-Клукс-Клан) происходит от звука перезаряжания ружья
(или что-то вроде этого), тип общественной организации - ООО (открытая
общественная организация), деятельность компании МММ связана с
финансовыми пирамидами (а пирамиды - одно из чудес света ;-)).
Большинство же россиян называют www "вэ вэ вэ", хотя правильно было бы
"дабл ю дабл ю дабл ю" или "трипл дабл ю".

Источник:
общеизвестно.

Автор:
Андрей Черданцев


Вопрос 8:
Эти три стихотворных отрывка объединяет и время года, и сословие
главного героя, и характерным образом названное животное. Но если цель
поездки в первом случае состояла в приятном обновлении традиций, во
втором привела к диалогу, имеющему целью узнать подробности жизни героя,
то третья поездка закончилась убийством в духе Достоевского. Чьим
убийством?

Ответ:
елочки.

Комментарий:
   Зима! Крестьянин, торжествуя,
   На дровнях обновляет путь.
   Его лошадка, снег почуя...
   Лошадка, везущая хворосту воз...
   Срубил он нашу елочку под самый корешок.

Автор:
Андрей Черданцев


Вопрос 9:
В конном спорте так жаргонно называют ситуацию, когда лошадь встает на
дыбы. А какую неприятную, хоть иногда и полезную ситуацию называют этим
термином в ЧГК?

Ответ:
ранее сыгранный вопрос, или свеча.

Источник:
http://www.zooclub.ru/horses/47.htm (22.03.2001).

Автор:
Андрей Черданцев


Вопрос 10:
У христиан первый означает бога-отца, второй - святого духа, третий -
Христа. У мусульман они же означают соответственно пророка, госпожу
Фатиму и ее мужа Али. В физике они же могут образовать полную систему. А
какое правило они таким образом иллюстрируют?

Ответ:
правило буравчика. Правило правой и левой рук засчитывать

Комментарий:
это большой, указательный и средний пальцы руки.

Источник:
http://www.apress.ru/pages/greif/simbol/r/ruka.htm

Автор:
Андрей Черданцев


Вопрос 11:
До недавних пор автор вопроса считал, что ЕГО название произошло от
тюркского слова "золото", и эта этимология выглядела вполне уместно.
Недавно автор узнал об еще одной возможной этимологии - от тюркского же
слова "шесть", что выглядит еще более логично, ведь на Руси он равнялся
шести... Чему?

Ответ:
деньгам (денежкам).

Комментарий:
речь в вопросе идет об алтыне - названии трехкопеечной монеты, а деньга
- полкопейки. По-киргизски "алтын" - золото, а "алты" - шесть.

Источник:
http://www.coins.ru/numizm/glossary/names.phtml

Автор:
Андрей Черданцев


Вопрос 12:
На сайте www.anekdot.ru была опубликована следующая характеристика
известного героя: "Он был рожден, чтобы летать, имел пламенное сердце
и, к тому же, владел тремя языками". О ком это они так?

Ответ:
о Змее Горыныче

Источник:
указан в вопросе

Автор:
Андрей Черданцев


Вопрос 13:
У известного новосибирского знатока М.Никулина есть книга, название
которой заинтересовало в свое время известных новосибирских знатоков
П.Петрова и А.Черданцева. Первые три слова ее названия -- "Все про тех".
Воспроизведите оставшиеся слова.

Ответ:
-- (это полное название книги об издательской системе ТЕХ).

Источник:
Обложка книги "Все про ТЕХ"

Автор:
Андрей Черданцев


Вопрос 14:
В наиболее популярном переводе "Алисы в Стране чудес" Алиса задается
вопросом: "Едят ли кошки мошек?" А кто фигурирует вместо мошек в
английском варианте?

Ответ:
Летучие мыши (Do cats eat bats?)

Источник:
Кэрролл Л. Приключения Алисы в Стране чудес. Набоков В. Аня в стране
чудес. М. Радуга, 1997.

Автор:
Андрей Черданцев


Вопрос 15:
В теории упругости модуль всестороннего сжатия обозначают латинской
буквой, модуль сдвига -- греческой. В формулах эти величины часто стоят
подряд, и лекторы, читающие эти формулы вслух, при этом вынуждены
произносить фамилию известного писателя. Назовите его.

Ответ:
Альбер Камю

Источник:
   1. Л.Ландау, Е.Лифшиц. Теоретическая физика, т.10. Теория упругости.
М. Наука. 1983. с.22;
   2. БЭС "Языкознание", ст. "Греческое письмо", "Латинское письмо".

Автор:
Андрей Черданцев


Вопрос 16:
Кого Армен Григорян назвал "камнями в почках", а Ольга Арефьева -
"перекатной голью"?

Ответ:
группу "Rolling Stones"

Источник:
   1. группа "Крематорий", песня "Бомба";
   2. О. Арефьева, песня "Ролин Стон - перекатная голь".

Автор:
Андрей Черданцев


Вопрос 17:
В уставе английской армии в XIX веке появились следующие строки:
"Офицерам во время боя запрещается пользоваться зонтами дабы..."
Продолжите фразу.

Ответ:
... не смешить неприятеля.

Источник:
"Техника молодёжи"

Автор:
???


Вопрос 18:
Этот человек прославился своей песней и своей фразой. Точнее, песней,
которую с ним ассоциируют, и фразой, которую ему приписали. Его именем
назван корабль дальневосточного таможенного управления. Возможно, это
единственный в России корабль, названный именем человека, которого не
существовало. Как его имя?

Ответ:
Павел Верещагин.

Автор:
???


Вопрос 19:
В самолете сидит летчик. В машине - водитель. В рубке корабля - моряк. В
холодильнике (как утверждают дети) - либо бегемот, либо жираф. А кто
сидит в колоколе?

Ответ:
водолаз

Автор:
???


Вопрос 20:
У римлянина он был золотым, у француза - нерешительным, а на территории
СССР прославился своим пессимизмом. Назовите его основного конкурента в
США.

Ответ:
Слон (речь идет об осле. Апулей "Золотой осел", буриданов осел, ослик
Иа, осел - символ демократической партии США, а слон - республиканской).

Автор:
???


Вопрос 21:
В языкознании используется термин "лапалиссАд", означающий логическую
избыточность информации (например, "масло масляное"). Термин этот
происходит от фамилии маршала Франции Ла ПалИсса, погибшего в битве при
Павии в 1525 году. В песне, сложенной солдатами о его храбрости,
утверждалось: "за четверть часа до смерти он был..." Закончите.

Ответ:
... еще жив.

Источник:
А. Камю, "Бунтующий человек". М. Политиздат, 1990. с.379.

Автор:
Андрей Черданцев


Вопрос 22:
Конечно, можно записать, что 45=54, но лучше использовать математически
корректный пример: 57+64=121=... Закончите его.

Ответ:
46+75 (именно в таком порядке!)

Комментарий:
это числовые палиндромы.

Источник:
http://www.screen.ru/vadvad/Vadvad/Arp/index.htm

Автор:
Андрей Черданцев


Тур:
"Crazy"

Вопрос 1:
Всем известно, что в начале существования юлианского календаря один из
месяцев был переименован в честь Юлия Цезаря, а следующий - в честь
второго императора, Октавиана Августа. Когда же Тиберию, третьему
императору, предложили назвать своим именем сентябрь, он отказался. Что
конкретно он ответил?

Ответ:
"А что будет делать тринадцатый император?"

Источник:
Энциклопедия для детей. Том 8. Астрономия. М., Аванта+, 1997, С. 39.

Автор:
Ирина Хан


Вопрос 2:
В музее компьютеров в Мальборо (США) можно видеть блок памяти одного из
первых компьютеров, построенных в 50-х гг. Рядом с ним -- современная
микросхема с тем же объемом памяти. Назовите третий предмет экспозиции.

Ответ:
Микроскоп

Источник:
Наука и Жизнь, 5/1998, с.59.

Автор:
Ирина Хан


Вопрос 3:
Анекдот: "Габровец встретил на улице знакомого врача и, желая получить
бесплатный совет, спросил:
   - Доктор, что ты делаешь, когда простынешь?"
   Что ответил доктор, тоже коренной габровец?

Ответ:
"Чихаю."

Источник:
Габровские анекдоты. Третье издание. Изд-во "Болгарский художник",
София, 1986, С.40.

Автор:
Ирина Хан


Вопрос 4:
На въезде в один французский город есть объявление, в котором
указывается, с какими тремя достопримечательностями можно ознакомиться и
с какой скоростью для этого нужно ехать. В порядке увеличения скорости
перечислены тюрьма, больница. Назовите третью достопримечательность.

Ответ:
кладбище.

Источник:
Э. Вартаньян, "Путешествие в слово". М, "Просвещение", 1987, С. 134.

Автор:
Ирина Хан


Вопрос 5:
Из сока одного вида финиковых пальм добывают сахар, для чего у самой
кроны пальмы делают специальную зарубку. А каким образом добираются к
вершинам деревьев, если делать это надо регулярно, а пальм много и
лестниц не напасёшься?

Ответ:
По зарубкам прошлых лет.

Источник:
Вокруг света, 12/1978, с.76.

Автор:
Ирина Хан


Вопрос 6:
В столице Кении Найроби в парке пресмыкающихся у бассейна с крупными
крокодилами висит объявление: "Категорически запрещается бросать
что-либо в бассейн! Нарушивший..." Закончите.

Ответ:
"... Нарушивший должен будет самолично достать из воды брошенное."

Источник:
Вокруг света, 10/1978, с.78

Автор:
Ирина Хан


Вопрос 7:
К спинам какой породы собак приделывают специальную ручку?

Ответ:
Водолазам, для того чтобы тонущий мог ухватиться.

Комментарий:
Был засчитан ответ "сенбернары".

Источник:
Вокруг света, 9/1978, с.78.

Автор:
Ирина Хан


Вопрос 8:
В Цюрихе в одном из букинистических магазинов стали продавать книги на
вес. На какую литературу делалась скидка?

Ответ:
поэзия.

Источник:
Вокруг света, 1975, N8, с. 78.

Автор:
Ирина Хан


Вопрос 9:
В начале XIX века начальнику одной из тюрем на острове Тасмания
досаждали побеги заключённых. Благодаря хитроумному использованию
отходов и отбросов ему удалось значительно сократить число побегов. А
каким образом?

Ответ:
Он прикармливал акул.

Источник:
С. и Я. Талалай. Самые удивительные животные мира. М., Армада, 1997, С.22.

Автор:
Ирина Хан


Вопрос 10:
Однажды, остановив машину, американский полицейский увидел за рулём
шимпанзе; сидевший рядом хозяин переключал рычаг коробки передач. За что
полицейский оштрафовал водителя?

Ответ:
За превышение скорости.

Источник:
С. и Я. Талалай. Самые удивительные животные мира. М., Армада, 1997, С.185.

Автор:
Ирина Хан


Вопрос 11:
Когда старики народа ханты узнали об этом событии, произошедшем в 1969
году, они ничуть не удивились, ведь они считали, что их шаманы делали то
же самое с незапамятных времён. А что?

Ответ:
Совершали путешествие на луну.

Источник:
Энциклопедия для детей. Том 6, ч.1. Религии мира. М., Аванта+, 1996, С.42.

Автор:
Ирина Хан


Вопрос 12:
В одном индуистском храме есть специальный павильон, где можно остричь
волосы и пожертвовать их богу. А что потом происходит с пожертвованными
волосами?

Ответ:
Из них делают накладные косы и парики на продажу.

Источник:
Энциклопедия для детей. Том 6, ч. 1. Религии мира. М Аванта+, 1996, С.581.

Автор:
Ирина Хан


Вопрос 13:
Он родился в 19 веке в Нанте, выучился на адвоката, но добился успехов в
другом виде деятельности. Был знаком со многими известными
путешественниками, учёными, изобретателями. В знак признания его
огромных заслуг его именем был назван один из кратеров на обратной
стороне Луны. Кто это?

Ответ:
Жюль Верн.

Источник:
"Сто великих имён в литературе", Филологическое общество "Слово", М.,
1998 г.

Автор:
Дарья Базовкина


Вопрос 14:
   1) Сарай для сушки снопов и молотьбы;
   2) Дерево или кустарник семейства розовых, используемое в культуре
как декоративное, медоносное и плодово-ягодное растение.
   Назовите третье из этого ряда, что, согласно известной фразе,
составляет сущность нашей жизни.

Ответ:
Игра

Источник:
   1. С. И. Ожегов, "Словарь Русского Языка", М., "Русский язык", 1991
г.
   2. Биологический энциклопедический словарь, М., Научное изд-во
"Большая Российская Энциклопедия", 1995 г.

Автор:
Дарья Базовкина


Вопрос 15:
Средний показатель этого у африканских негров 1316, у европейцев - 1361,
у японцев - 1374, а у бурят - даже 1508. О чём речь?

Ответ:
Масса мозга (в граммах).

Источник:
Б. Сергеев, "Тайны памяти", М., "Молодая гвардия", 1981

Автор:
Дарья Базовкина


Вопрос 16:
Закончите афоризм Юджина Филда: "Он играл короля так, словно боялся, что
в любую минуту кто-то сыграет..."

Ответ:
"... туза."

Источник:
"Большая книга афоризмов", изд. "Эксмо-пресс", 1999 г., с.23.
"Квадратура круга"

Автор:
???


Вопрос 17:
Художника Алексея Егорова Александр Первый назвал знаменитым после
написания гигантской картины "Благоденствие мира", в которой Егоров
всего за 28 дней изобразил около сотни человеческих фигур. А что
необычного было в этих фигурах на картине?

Ответ:
они были изображены В НАТУРАЛЬНУЮ ВЕЛИЧИНУ.

Автор:
Елена Карапетян


Вопрос 18:
Впервые в практике наполеоновских войн этот приказ отдал маршал Ней во
время Бородинской битвы, желая хоть как-то спасти своих солдат от
русской конной артиллерии. Что он приказал им сделать?

Ответ:
ЛОЖИТЬСЯ НА ЗЕМЛЮ.

Источник:
Пикуль В. Баязет. Миниатюры. - М. Вече-АСТ, 1997, с. 532.

Автор:
Елена Карапетян


Вопрос 19:
По мнению американки Энн Ландерс, "на каждой вечеринке есть два разряда
гостей. Одни хотят уйти пораньше, другие - подольше остаться. Вся
трудность обычно в том, что они..." Закончите мысль одним словом.

Ответ:
СУПРУГИ.

Комментарий:
"ЖЕНАТЫ" - засчитывать.

Источник:
Мысли, афоризмы и шутки выдающихся женщин / К. Душенко, Г. Манчка/. -
М. ЭКСМО-пресс, 2000, с. 253.

Автор:
Елена Карапетян


Вопрос 20:
Актриса Сари Габор считает, что "мужчины ценят у женщины глубину только
в ЭТОМ, а кокетки делают ЭТИМ то, что другие женщины просто и без затей
делают ногами". Назовите ЭТО.

Ответ:
ДЕКОЛЬТЕ.

Источник:
Мысли, афоризмы и шутки выдающихся женщин / К. Душенко, Г. Манчка/. -
М. ЭКСМО-пресс, 2000, с. 104.

Автор:
Елена Карапетян


Вопрос 21:
Лиля Брик говорила о Маяковском: "Конечно, Володе следовало жениться на
домработнице Аннушке, подобно тому как вся Россия хотела, чтобы Пушкин
женился..." На ком?

Ответ:
на АРИНЕ РОДИОНОВНЕ.

Комментарий:
"НА НЯНЕ" - засчитывать.

Источник:
Мысли, афоризмы и шутки выдающихся женщин / К. Душенко, Г. Манчка/. -
М. ЭКСМО-пресс, 2000, с.24-25.

Автор:
Елена Карапетян


Вопрос 22:
Однажды неверный возлюбленный французской певицы Софи Арну стал
жаловаться ей на свою новую любовницу - дескать, она заглядывается на
одного мальтийского рыцаря. "Что ж, - отвечала певица, -- Мальтийский
орден как раз и был основан для..." Закончите ее фразу по возможности
точнее.

Ответ:
"...БОРЬБЫ С НЕВЕРНЫМИ".

Комментарий:
ключевое слово для зачета - НЕВЕРНЫЕ.

Источник:
Мысли, афоризмы и шутки выдающихся женщин / К. Душенко, Г. Манчка/. -
М. ЭКСМО-пресс, 2000, с.24-25.

Автор:
Елена Карапетян


Вопрос 23:
Компьютерщики шутят, что когда нормальный человек уезжает из дому, он
надевает на жену пояс верности, а веб-дизайнер ставит на нее... Что?

Ответ:
СЧЕТЧИК.

Источник:
http://anekdotov.net/ancomp/index-page-11.html

Автор:
Ярослав Поляков


Вопрос 24:
Исследователи из калифорнийского университета изучали походку
императорских пингвинов и обнаружили, что такая походка помогает им
поднять центр тяжести, что делает их телодвижения более эффективными.
Причем эта повадка присуща не только пингвинам. Мы все ее видели много
раз. У кого?

Ответ:
У БЕРЕМЕННЫХ ЖЕНЩИН.

Источник:
http://www.utro.ru/news/life/2000/12/21/20001221130719.shtml

Автор:
Ярослав Поляков


Вопрос 25:
Представьте себе такую картину. Посреди бульвара стоит монах и лакомится
шоколадным десертом. Рядом с ним суетится небольшая обезьянка. Невдалеке
проезжает двухместный автомобиль фирмы Suzuki [Судзуки]. Автор не решил,
нужно ли изобразить рядом заведение, в котором продается некий напиток,
но если вы поняли, в чем тут суть, то назовете этот напиток абсолютно
точно. Время!

Ответ:
кофе КАПУЧЧИНО.

Комментарий:
просто "кофе" не принимать. в вопросе обыграны разные значения слова
"капуцин".

Источник:
   1. словарь иностранных слов,
   2. http://www.romic.ru/kitchen/025b.htm (десерт "Капуцин"),
   3. http://auto.vl.ru/catalog/suzuki/cappuccino (авто), общие знания.

Автор:
Ярослав Поляков


Вопрос 26:
На карикатуре в одном из журналов был изображен "Набор юного
аквалангиста". В него входили ружье для подводной охоты и книга, с
которой знакомят на уроках по отечественной литературе. Назовите ее
автора.

Ответ:
МАКСИМ ГОРЬКИЙ.

Комментарий:
"На дне".

Источник:
"Игра" N99, с. 8

Автор:
Александр Ескевич


Вопрос 27:
По мнению Джорджа Бернарда Шоу, ЭТО - великая вещь, но не тогда, когда
ты один. По мнению Артура Шопенгауэра, кто не любит ЭТОГО -- тот не
любит свободы. А кто описал ЭТО длиною более чем в 36 с половиной тысяч
дней?

Ответ:
ГАБРИЕЛЬ ГАРСИЯ МАРКЕС.

Комментарий:
ЭТО - одиночество. У Маркеса - "Сто лет одиночества". 100 лет ~ 36525
дней.

Источник:
   1. Душенко К. В. Большая книга афоризмов. - М. ЭКСМО-пресс, 2000,
сс. 536, 537.
   2. CD "Большая энциклопедия Кирилла и Мефодия'2000", статья "МАРКЕС,
Габриель Гарсия".

Автор:
Александр Ескевич


Вопрос 28:
В 1987 футбольный клуб "Наполи" впервые в своей истории выиграл звание
чемпиона Италии. Пицца с каким названием была в Неаполе самой популярной
в тот год?

Ответ:
"МАРАДОНА".

Источник:
CD "Большая энциклопедия Кирилла и Мефодия'2000", статья "МАРАДОНА
Диего".

Автор:
Александр Ескевич


Вопрос 29:
Как пишет Александр Генис, если смотреть на Америку с самолета, особенно
пролетая над Калифорнией, хорошо видно, как разноцветные квадратики крыш
соседствуют с запятыми определенного цвета. А что это за "запятые"?

Ответ:
это частные БАССЕЙНЫ.

Источник:
Александр Генис. Американская азбука. - Екатеринбург: Изд-во Уральского
ун-та; СПб. Летний сад, 2000, с.18.

Автор:
Александр Ескевич


Вопрос 30:
В редакции газеты, где работает автор этого вопроса, висит плакат
следующего содержания: "Вниманию журналистов! ПЕРВОЕ -- это то, что
кто-либо не хотел бы видеть опубликованным. Все остальное -- ВТОРОЕ".
Назовите ПЕРВОЕ и ВТОРОЕ.

Ответ:
первое - НОВОСТИ, второе - РЕКЛАМА.

Источник:
редакция издательского дома "Сибирь-Пресс" (Новосибирск, ул.
Челюскинцев, 50, вход с левого торца;-)).

Автор:
Александр Ескевич


Вопрос 31:
Сергей Довлатов писал, что однажды он пришел в университет на экзамен по
немецкому языку, зная на этом языке только два слова. Назовите их, если
это два не нарицательных существительных.

Ответ:
МАРКС и ЭНГЕЛЬС.

Источник:
Генис А. Довлатов и окрестности. - М. Вагриус, 2000, с.105.

Автор:
Александр Ескевич


Вопрос 32:
Что означает татарское слово, состоящее из двух других - "подмышка" и
"палка"?

Ответ:
КОСТЫЛЬ.

Комментарий:
култык-таягы.;)

Источник:
Юналеева Р.А., Абдуллина Р.Р. Русско-татарский и татарско-русский
словарь. - Казань: Магариф, 2000, с. 157.

Автор:
Александр Ескевич


Вопрос 33:
В 1789 году толпа народа, разрушившая Бастилию, ворвалась в королевский
зверинец Людовика XVI. Всех находившихся там животных поделили на две
группы. Одну из них перевели в Парижский публичный парк - так появился
первый в мире зоопарк. Мы не спрашиваем, что сделали со второй группой
животных - ответьте, какой принцип был положен в основу разделения?

Ответ:
СЪЕДОБНЫЕ и НЕСЪЕДОБНЫЕ.

Источник:
Александр Генис. Американская азбука. - Екатеринбург: Изд-во Уральского
ун-та; СПб. Летний сад, 2000, с. 32.

Автор:
Александр Ескевич


Вопрос 34:
Закончите мысль английского литератора Элберта Хаббарда: "Никто не
нуждается в отпуске так сильно, как человек, который только что..."

Ответ:
"...ИЗ НЕГО ВЕРНУЛСЯ".

Источник:
"Аргументы и факты" N36 2000 г., с. 1.

Автор:
Александр Ескевич


Вопрос 35:
Вставьте пропущенные два слова в стихотворение Ольги Берггольц:
   Есть время природы особого света:
   Не яркого света -- нежнейшего зноя.
   Оно называется...
   И в прелестях схоже с самою весною.

Ответ:
"БАБЬЕ ЛЕТО".

Источник:
Набор шоколадных конфет "Бабье лето" (ГОСТ 4570-93), произведенных ЗАО
Шоколадная фабрика "Новосибирская".

Автор:
Александр Ескевич


Вопрос 36:
На Всемирной выставке в Париже в 1937 году Германия и СССР потрясли всех
размерами представленных ими монументов. Эти своеобразные символы двух
государств стояли друг против друга, а поскольку немецкому архитектору
Шпееру удалось заранее узнать габариты советского объекта, его творение
смотрело на работу отечественного скульптора свысока. Назовите оба
объекта.

Ответ:
ОРЕЛ (нацистский) и "РАБОЧИЙ И КОЛХОЗНИЦА".

Источник:
"Коммерсантъ Деньги" N15 18.04.2001, с. 33.

Автор:
Александр Ескевич


Вопрос 37:
До 1868 года в Англии ЭТО было публичным развлечением, на которое водили
детей. Сейчас такая дикость вряд ли кому-нибудь придет в голову, но одно
из приспособлений для ЭТОГО стало названием детской игры. А какой?

Ответ:
"ВИСЕЛИЦА".

Комментарий:
ЭТО - казнь.

Источник:
   1. http://vicom.ru/~creatics/intellectual/svedenia.htm
   2. http://dime.narod.ru/down/viselitsa.htm

Автор:
Александр Ескевич


Вопрос 38:
Неудивительно, что Карл Линней в 1758 году присвоил ИМ наименование
Mantis Religiosa [Мантис Религиоза], то есть "религиозный пророк". Как
мы называем их сейчас?

Ответ:
БОГОМОЛЫ.

Комментарий:
насекомые такие.

Источник:
http://www.kurierweb.com/50(150)kurier/rubriki/Animals/Animals.htm

Автор:
Александр Ескевич


Вопрос 39:
Пятьдесят разделить на треть и прибавить семь. Сколько будет?

Ответ:
157.

Комментарий:
50: 1/3 + 7 = 50 * 3 + 7 = 150 + 7 = 157.

Источник:
Дж.Ньюстром, Э.Сканнел. Деловые игры и современный бизнес. М. Бином,
1997, с.96-97.

Автор:
Максим Мазуров


Вопрос 40:
На каждой купюре валюты США присутствуют слова: In God We Trust. А какие
еще четыре слова присутствуют там?

Ответ:
United States of America.

Комментарий:
   z-checkdb: "THE United States of America", "FEDERAL RESERVE NOTE",
"This note is legal tender...", "Signature of..." и есть еще
микронадписи типа "United States of America", "USA", "100" (Михаил
Борель).

Источник:
Дж.Ньюстром, Э.Сканнел. Деловые игры и современный бизнес. М. Бином,
1997, с.96-97.

Автор:
Максим Мазуров


Вопрос 41:
Если у Вас есть всего одна спичка и Вы входите в холодную плохо
освещенную комнату, где есть керосиновая лампа, масляный светильник и
печка, что Вы зажжете в первую очередь?

Ответ:
спичку.

Комментарий:
никаких иных ответов не засчитывать.

Источник:
Дж.Ньюстром, Э.Сканнел. Деловые игры и современный бизнес. М. Бином,
1997, с.96-97.

Автор:
Максим Мазуров


Вопрос 42:
Две женщины играют в шашки. Они сыграли 5 партий без ничьей, и каждая
женщина выиграла одинаковое число партий. Как такое может быть?

Ответ:
они играют не друг с другом.

Автор:
Максим Мазуров


Вопрос 43:
В г.Новосибирске в магазинах продают товар, на упаковках которого
изображен попугай, а также написано "фирменное" название данного вида
товара - "Попкина радость". Что это за товар?

Ответ:
туалетная бумага.

Источник:
упаковка туалетной бумаги "Попкина радость".

Автор:
Максим Мазуров


Вопрос 44:
Если человек, идя за покупками в Древнем Вавилоне, брал с собой глиняную
табличку, а не только деньги, то что вместо этой таблички взял бы
покупатель в Нью-Йорке?

Ответ:
Чековую книжку.

Источник:
И.Можейко, 7 и 37 чудес, Москва, Мир, 1978, с. 59.

Автор:
Константин Кропачёв


Вопрос 45:
На территории Непала находится некий безымянный семитысячник. Около него
останавливалось более сотни экспедиций альпинистов. Но ни один человек
не поднялся на его вершину. Почему?

Ответ:
А нафига им это надо, ведь рядом - Эверест.

Автор:
Константин Кропачёв


Вопрос 46:
Когда стали развиваться культурные связи между США и СССР, один
американский деятель культуры вывел упрощенную формулу обмена: "Приедет
русский музыкант в Америку и сыграет Чайковского, а в Россию приедет
американский музыкант и сыграет..." Кого?

Ответ:
Чайковского.

Автор:
Татьяна Бороздина


Вопрос 47:
Аристотель, Пушкин, Макаревич. Какое слово объединяет этих людей?

Ответ:
Лицей

Автор:
Татьяна Бороздина


Вопрос 48:
Архип означает "старший конюх", Ипполит - "запрягающий лошадей". А кто
просто "любит лошадей"?

Ответ:
Филипп

Автор:
Татьяна Бороздина


Вопрос 49:
Это животное было одомашнено инками, которые употребляли в пищу его
мясо. В 16-м веке оно было завезено в Европу, но в качестве мясной
породы оно явно уступало своей тезке. Поэтому европейцы отдали его на
забаву детям и ученым. Что это за животное?

Ответ:
Морская свинка

Автор:
Татьяна Бороздина


Вопрос 50:
Этот славянский бог покровительствовал мореплавателям и торговцам,
охотникам и землепашцам, кузнецам и пекарям - всем, кто неустанным
трудом содействовал процветанию своего дела. Мошенникам и обманщикам он
тоже иногда покровительствовал, но очень скоро от них отступался,
предпочитая честно заработанные богатства. Его имя мы употребляем
довольно часто, когда судим о перспективности наших дел. Может, вы
догадаетесь, как его звали?

Ответ:
Прок (проку нет, будет прок)

Автор:
Татьяна Бороздина


Вопрос 51:
Сначала это слово означало стрелку на весах, которая отклонялась во
время взвешивания. Потом так стали называть само взвешивание. А теперь
это слово означает ситуацию, в которой периодически оказываются молодые
(а иногда и не молодые) люди, и с трепетом ожидают, куда отклонится
стрелка, возле какой цифры остановится: 2, 3, 4 или 5. Что же означает
теперь это слово?

Ответ:
Экзамен

Автор:
Татьяна Бороздина


Вопрос 52:
Этот американский штат называют штатом золотого медведя, штатом больших
деревьев, штатом золотого мака, золотым берегом, виноградным штатом, и
др. А какое у него официальное название?

Ответ:
Калифорния

Автор:
Татьяна Бороздина


Вопрос 53:
В китайском языке названия многих стран звучат довольно поэтично: США -
Красивая страна, Германия - Страна добродетели, Франция - Страна
справедливости, Англия - Страна травы. А как именуется Россия?

Ответ:
"Страна росы"

Автор:
Татьяна Бороздина


Вопрос 54:
Вопреки общеизвестному названию, американцы называют это место
"пустыней", а точнее, "большой интеллектуальной пустыней". Назовите
основную продукцию, выпускаемую в этом месте.

Ответ:
Фильмы (это Голливуд).

Автор:
Алексей Бороздин


Вопрос 55:
Вот как Эрнст Теодор Амадей Гофман описывает одного своего героя: "На
нем был зубчатый воротник из тончайших брюссельских кружев... Притом он
был во французских сапожках... в английской шляпе... и датских
перчатках. Итак, он был одет совсем..." Так как же был одет герой
Гофмана?

Ответ:
По-немецки.

Источник:
Э.Т.А.Гофман. "Золотой горшок", Москва, "Советская Россия", 1991 г., с.
199.

Автор:
Алексей Бороздин


Тур:
"Позитрон"

Вопрос 1:
Там больше пуэрториканцев, чем в Сан-Хуане, больше ирландцев, чем в
Дублине, евреев, чем в Тель-Авиве, и вообще в этом "имперском штате" и
монархии-то никогда не было. О чем речь?

Ответ:
о Нью-Йорке.

Автор:
???

Вопрос 2:
Назовите событие мирового масштаба, произошедшее в России 10 февраля
1918 года.

Ответ:
ничего.

Комментарий:
так как 10 февраля 1918 года в России не было. При переходе на новое
(общеевропейское) летосчисление сразу после 31 января наступило 13
февраля - 12 дней выпало.

Источник:
"Первая мировая война, дискуссионные проблемы истории", М, 1994; Жиганов
Б.Р. История международных отношений, Томск, 2001

Автор:
???


Вопрос 3:
Это новшество, появившееся в годы Французской революции 1789-1799 гг.,
"не пощадило парика короля". Что это?

Ответ:
гильотина.

Комментарий:
Во Франции казнен Людовик XVI - январь 1793 года.

Источник:
"Мир в новое время", М, СПб, 1996; "История стран Евр. и Ам." п. р.
Юровская, Кривогуз

Автор:
???


Тур:
"СИГМА"

Вопрос 1:
Михайлович, Владимирович и Александрович приобрели особую популярность
благодаря Иовичу. Назовите любое из двух произведений, где компанию им
составил Александр Сергеевич.

Ответ:
"ОПЕРАЦИЯ "Ы" И ДРУГИЕ ПРИКЛЮЧЕНИЯ ШУРИКА" либо "КАВКАЗСКАЯ ПЛЕННИЦА".

Комментарий:
Г. М. Вицин, Ю. В. Никулин, Е. А. Моргунов; Л. И. Гайдай; А. С.
Демьяненко.

Источник:
CD "Большая энциклопедия Кирилла и Мефодия'2000", соответствующие
статьи.

Автор:
Александр Ескевич


Вопрос 2:
На третьей Всемирной выставке в Париже в 1862 году спецкором венской
газеты "Presse" (Прэссэ) работал человек, который, говорят, набрал там
немало материала для своего бессмертного произведения, увидевшего свет
несколько лет спустя. А как оно называлось?

Ответ:
"КАПИТАЛ".

Комментарий:
спецкором работал Карл Маркс.

Источник:
"Коммерсантъ Деньги" N15 18.04.2001, с. 33.

Автор:
Александр Ескевич


Вопрос 3:
В древних русских синодиках говорится, что на третий день лицо умершего
становится неузнаваемым, на девятый -- "разрушается все здание тела,
кроме сердца". А на какой день исчезает и оно?

Ответ:
НА СОРОКОВОЙ -- отсюда и распорядок поминовения.

Источник:
Генис А. Довлатов и окрестности. - М. Вагриус, 2000, с. 257.

Автор:
Александр Ескевич


Вопрос 4:
Какой инструмент упомянет русский в том случае, когда англичанин
упомянет камень, француз -- утюг, а немец -- свинцовую утку?

Ответ:
ТОПОР.

Комментарий:
Это предметы из идиом "плавать как..." в соответствующих языках.

Источник:
Дубровин М. Иллюстрированный сборник идиом на пяти языках. - М. Росмэн,
1997, с. 186.

Автор:
Александр Ескевич


Вопрос 5:
"Ветеринар" по-чукотски - "кора-доктор". А как переводится слово "кора"?

Ответ:
ОЛЕНЬ.

Источник:
   1. рассылка "А знаете ли вы, что..." от 28.02.2001
   2. http://subscribe.ru/archive/funny.chtivo/200102/28094258.text

Автор:
???

Вопрос 6:
В 1600 году дон Педро Санчес де Тагле основал первую фабрику по
производству агавового спирта. В 1656 году деревушка, в которой
находилась фабрика, получила название, которое на языке индейцев науатль
означало примерно "место, где они собирают урожай". Внимание, вопрос:
как же стала называться деревушка?

Ответ:
ТЕКИЛА.

Комментарий:
Располагается деревня - вернее, теперь уже городок - Текила в штате
Халиско, и до сих пор текилу производят по большей части именно там.

Источник:
http://www.lunch.ru/articles/a23.asp (17.04.2001)

Автор:
Александр Ескевич


Вопрос 7:
Этимология этого слова восходит к гэльскому языку, в котором оно
означало "боевой клич". В современном значении это слово было впервые
использовано в США в 1880 году. Первоначальное значение слова очень
точно отражает его нынешнюю сущность: пленить покупателя и "уничтожить"
конкурентов. Назовите это слово.

Ответ:
"СЛОГАН".

Комментарий:
sluagh-ghairm.

Источник:
http://www.reclamodatel.ru/2001/number01/art06.html

Автор:
Александр Ескевич


Вопрос 8:
Если австралиец в разговоре с вами скажет, что его вещи находятся "в
Москве", это вовсе не значит, что их можно найти в столице России или
другом одноименном городе. Словом "moscow" австралийцы именуют некое
учреждение. А от какого географического названия происходит русское
наименование этого учреждения?

Ответ:
от ЛОМБАРДИИ.

Комментарий:
в австралийском разговорном языке moscow - ломбард.

Источник:
Австралия и Новая Зеландия. Лингвострановедческий словарь / Под. рук. В.
В. Ощепковой, А. С. Петриковской. - М. Рус. яз., 1998, с. 142.

Автор:
Александр Ескевич


Вопрос 9:
Каким словом новозеландские аборигены маори называют небольшой плот,
используемый для спуска на воду рыболовных снастей?

Ответ:
КОН-ТИКИ (kon-tiki)

Комментарий:
на нем Тур Хейердал доплыл до полинезийских островов Туамоту.

Источник:
Австралия и Новая Зеландия. Лингвострановедческий словарь / Под. рук. В.
В. Ощепковой, А. С. Петриковской. - М. Рус. яз., 1998, с. 126.

Автор:
Александр Ескевич


Вопрос 10:
В настоящее время существует пять стилей ЭТОГО: рикка, сёка, морибана,
нагэирэ и относительно новый - дзиюка. С японского на русский ЭТО
переводится как "вторая жизнь...". Чего?

Ответ:
ЦВЕТОВ.

Комментарий:
ЭТО - икебана.

Источник:
Наука и жизнь, 2001, N3
http://nauka.relis.ru/cgi/nauka.pl?46+0103+46103110+html

Автор:
Александр Ескевич


Вопрос 11:
Согласно статистике, опубликованной в 1990 году Национальным советом по
технике безопасности США, первую тройку самых опасных видов спорта
составили виды, названия которых заканчиваются на три одинаковые буквы.
Назовите все три вида (или хотя бы два из них).

Ответ:
АЛЬПИНИЗМ, ДЕЛЬТАПЛАНЕРИЗМ и ПАРАШЮТИЗМ (ака парашютный спорт)

Источник:
   1. "Хроники Харона" http://xx.lipetsk.ru/xx_04_30.shtml (10.05.01)
   2. Словарь Ожегова (парашютный спорт = парашютизм).

Автор:
Александр Ескевич


Вопрос 12:
По данным одной "книги рекордов", первой из российских газет ЭТО СДЕЛАЛА
"Учительская газета" - в марте 1995 года. Первой из радиостанций -
"Радио 1" в марте 1996-го. Первой из телепрограмм - "До 16 и старше" в
ноябре 1996-го. В этом же списке первыми среди себе подобных числятся,
например, группа "Аквариум" и завод "АвтоВАЗ". А что все они сделали?

Ответ:
ОТКРЫЛИ СЕРВЕР В ИНТЕРНЕТЕ. Ответы "сделали Интернет-сайт" можно
засчитывать.

Источник:
   1. "Книга рекордов НЖМД"
   2. http://www.tema.ru:8080/cgi-bin/records?year=1996&month=0
   3. http://www.tema.ru:8080/cgi-bin/records?year=1995&month=0

Автор:
Александр Ескевич


Вопрос 13:
Согласно справочнику "Весь мир в таблицах", в этом списке первыми идут
Мальдивы, за ними Маршалловы острова и Тувалу. Замыкает первую десятку
Дания - единственная из европейских стран, попавшая в таблицу. А какое
государство, несмотря на свое название, в ней отсутствует?

Ответ:
НИДЕРЛАНДЫ (ГОЛЛАНДИЮ засчитывать).

Комментарий:
Этот список - "Наиболее низко расположенные страны". Нидерланды
(Nederland) - буквально "низкая земля".

Источник:
   1. Весь мир в таблицах: Справ. /Сост. А. И. Будько и И. Л. Климова. -
Москва-Минск, 2001, с. 35;
   2. Поспелов Е. М. Школьный топонимический словарь. - М. Просвещение,
1988, с. 134.

Автор:
Александр Ескевич

Вопрос 14:
В столице Бахрейна имеется памятник, посвященный ЭТОМУ. Добыча ЭТОГО
оставалась главной статьей дохода стран Персидского залива до начала
30-х годов прошлого столетия. Арабы различали ЭТО почти по ста признакам
- размеру (наиболее ценился "фалах" - с ноготь большого пальца), окраске
и так далее. Но в Аравии ЭТО никогда не носили и не использовали в
украшениях. Все вывозилось в Индию, а оттуда расходилось по свету.
Кстати, поэтому в России ЭТО называли "индийским". Назовите ЭТО.

Ответ:
ЖЕМЧУГ.

Источник:
http://www.utro.ru/news/200104031129527582.shtml

Автор:
Александр Ескевич


Вопрос 15:
7 главных ИЗ НИХ называются кадинами. За ними по рангу следуют
прислужницы - гедиклик. Как называются те, что служат по выбору?

Ответ:
ОДАЛИСКИ.

Комментарий:
НАЛОЖНИЦ засчитывать. это женщины султанского гарема.

Источник:
Брокгауз и Ефрон, "ГАРЕМ".

Автор:
Александр Ескевич


Вопрос 16:
По данным английского лесного ведомства, чаще всего ЭТОМУ подвергаются
дубы, тополя и сосны, а реже всего - буки. Чему именно?

Ответ:
УДАРАМ МОЛНИИ.

Источник:
   1. Наука и жизнь, 2000, N12
   2. http://nauka.relis.ru/cgi/nauka.pl?21+0012+21012104+html

Автор:
Александр Ескевич


Вопрос 17:
Какая обувная мода, согласно сайту "Анекдот. ру", появилась благодаря
Анне Карениной?

Ответ:
ТУФЛИ НА ПЛАТФОРМЕ...

Источник:
http://www.anekdot.ru/id/-10086188/

Автор:
Александр Ескевич


Вопрос 18:
Кто, если верить сайту "Анекдот. ру", по-научному именуется
"антропоморфный дендромутант"?

Ответ:
БУРАТИНО.

Источник:
http://www.anekdot.ru/id/-10086138/

Автор:
Александр Ескевич


Вопрос 19:
Скажите на ацтекском языке науатль - "благозвучие, складная речь".

Ответ:
НАУАТЛЬ.

Источник:
http://www.mirvn.ru/articles/1001313/1001313A.htm (18.07.00)

Автор:
Александр Ескевич


Вопрос 20:
В этом списке Вовочка Сидоров находится на 70-м месте, Кузьмин,
Максимов, Козлов и Ильин - с 34-го по 37-е, а Ворошилов и Друзь в первой
сотне отсутствуют. Кто же стоит на первом месте?

Ответ:
Иванов.

Комментарий:
это список наиболее популярных русских фамилий.

Источник:
Суперанская А.В., Суслова А.В., Современные русские фамилии. М.,
"Наука", 1981.

Автор:
Сергей Аракчеев


Вопрос 21:
Вероятно, кто-то из вас помнит вопрос про японский "патриотический"
салат: редиска в центре блюда риса. А теперь скажите почему можно
считать "патриотической" фамилию российского певца Баскова?

Ответ:
по ней можно запоминать порядок цветов российского флага - Белый, Синий,
Красный.

Источник:
общие знания и личные наблюдения.

Автор:
Сергей Аракчеев


Вопрос 22:
Литературовед Б.М.Томашевский так предложил различать эти два сходных
понятия: ПЕРВОЕ - это то, что было на самом деле, ВТОРОЕ - то, как узнал
об этом читатель. Назовите ПЕРВОЕ и ВТОРОЕ.

Ответ:
ФАБУЛА и СЮЖЕТ.

Источник:
Энциклопедия для детей, т.9 (Русская литература). - М., Аванта+, 1998,
с. 10.

Автор:
Сергей Аракчеев


Вопрос 23:
Филолог Михаил Гаспаров однажды записал сон своего сына о том, как
русская литература строила теремок. Лев Толстой стены клал, Достоевский
балки накладывал, Островский столпы становил, Некрасов гвоздики забивал,
Алексей Константинович Толстой генералов на стенки вешал, Чехов лавочки
ладил, Лесков печку клал, Блок стекла стеклил, Брюсов конька на крышу
ставил, Гиппиус щели конопатила, Есенин лики писал, Горький огород
городил... А кто пришел и все разорил?

Ответ:
МАЯКОВСКИЙ.

Источник:
Гаспаров М. Л. Записи и выписки, статья "ВАЛААМ"(?).

Автор:
Александр Ескевич


Вопрос 24:
В этот не поддающийся точному учету список входят, среди прочих,
писатель Юрий Олеша, скульптор Петр Клодт, журналист Николай Сванидзе и
даже Буратино. А что их всех объединяет?

Ответ:
отчество КАРЛОВИЧ.

Источник:
   1. CD "Большая энциклопедия Кирилла и Мефодия'2000", соотв. статьи
   2. Толстой А.Н. "Приключения Буратино" (lib.ru/TOLSTOJA/buratino.txt)

Автор:
Александр Ескевич


Вопрос 25:
В западном бизнес-сленге есть термин "Четыре М", означающий четыре
основные составляющие нормальной предпринимательской деятельности.
Назовите по-русски или по-английски хотя бы три из них.

Ответ:
MATERIAL, MEN, MACHINE, MONEY (СЫРЬЕ (материалы), РАБОЧАЯ СИЛА (люди),
ОБОРУДОВАНИЕ, ДЕНЬГИ).

Источник:
Пономарев В. Т. Бизнес-сленг для "новых русских". - Д. Сталкер, 1996,
с. 201. (Или: http://hammer.prohosting.com/~slovar/ch.htm)

Автор:
Александр Ескевич


Вопрос 26:
В заглавии одной из статей журнала "Деньги", посвященной модному ныне
транспортному средству - квадроциклу - четырехколесному "гибриду"
трактора и мотоцикла, обыгрывалось название известной задачи. Только
геометрическая фигура была заменена на одну из главных частей машины.
Воспроизведите этот заголовок.

Ответ:
"КВАДРАТУРА КОЛЕСА".

Источник:
один из номеров журнала "Деньги" за 2001 год.

Автор:
Александр Ескевич


Вопрос 27:
Штат в Индии; "культовый" фильм российского режиссера, снятый в 1988
году; медная монета античных времен. Этот ряд можно продолжить одним
человеком или сразу шестерыми. Назовите их одним словом.

Ответ:
АС.

Комментарий:
Ассам, "Асса", асс, ас.

Автор:
???


Вопрос 28:
Если одеяло - то лоскутное, если дом - то разваливающийся, если глазурь
- то покрытая трещинами. А если команда?

Ответ:
то просто "CRAZY".

Комментарий:
в английском языке слово crazy употребляется с вышеназванными словами в
вышеуказанных значениях: crazy-quilt, crazy house, crazy glaze.

Источник:
англо-русский словарь под ред. Мюллера.

Автор:
Александр Ескевич


Вопрос 29:
Какой предмет упомянут русский или немец в том случае, когда англичанин
упомянет грабли, француз - гвоздь, а испанец - макаронину?

Ответ:
СПИЧКУ.

Комментарий:
Это предметы из идиом "худой как..." в соответствующих языках.

Источник:
Дубровин М. Иллюстрированный сборник идиом на пяти языках. -
М. Росмэн, 1997, с. 210.

Автор:
Александр Ескевич

Тур:
"Топ-книга"

Вопрос 1:
Один из них - палеонтолог, но его мало кто знает. В честь другого, тезки
всем известного путешественника, назвали интеграл. А третьего однажды
просто поменяли. На кого?

Ответ:
На Пауэрса.

Комментарий:
Речь идет об Абелях.

Источник:
БЭС, стр.6

Автор:
Михаил Трифонов


Вопрос 2:
ЕЁ поклонники хорошо знают, что некоторые птицы обладают странным
свойством не быть теми, за кого их можно принять. Последний день ЕЁ
жизни - 23 февраля - ежегодно отмечается ими. А в каком городе произошло
это загадочное событие?

Ответ:
Твин Пикс.

Комментарий:
Совы не то, чем они кажутся. Лора Палмер.

Источник:
Фильм.

Автор:
Михаил Трифонов


Вопрос 3:
Если к заморскому зайцу прибавить одну букву, то получится муж Марии.
Назовите фамилию Марии.

Ответ:
Варум.

Комментарий:
заяц - агути.

Источник:
БЭС, стр.17 и любая статейка про Машу-Анжелику

Автор:
Михаил Трифонов


Вопрос 4:
Скажите, как звали правителя империи моголов в 16 веке, если это вовсе
не фамилия аллаха, как могут подумать вопиюще невежественные люди.

Ответ:
Акбар

Источник:
БЭС, стр.26

Автор:
Михаил Трифонов


Вопрос 5:
С одной стороны - пейзаж, напоминающий о Windows. С другой стороны -
женщины, деревья, места для летного отдыха. Каков был результат этого
матча?

Ответ:
Аргентина-Ямайка - 5:0 (или просто 5:0)

Комментарий:
   Я вижу над собой синее небо
   Такие белые облака на голубом
   Как бело-голубые флаги Аргентины
   Я закрываю глаза
   Я закрываю глаза и вижу леса Ямайки
   Я вижу её золотые пляжи
   Я вижу её прекрасных женщин
   Их лица печальны

Автор:
Михаил Трифонов


Вопрос 6:
Если имя, то его носил человек, далеко не последний. Если фамилия,
похожая на отчество - то хороший писатель на военную тему. Если просто
фамилия - то победитель недр. А как в связи с этим называется то, что
находится на шее и являлось важнейшим символом в одном из романов
Г.Грасса?

Ответ:
кадык или адамово яблоко.

Комментарий:
Адам, Адамович, Адамов. Роман "Кошки-мышки"

Источник:
БЭС, стр.17

Автор:
Михаил Трифонов и Елена Венгерская


Вопрос 7:
Его ранние альбомы малоизвестны. Это "С той стороны зеркального стекла"
(1976), "Притчи графа Диффузора" (1974), "Искушение святого..." (1972).
А какого святого?

Ответ:
Аквариума.

Источник:
CD дома у автора вопроса.

Автор:
Михаил Трифонов


Вопрос 8:
ОН изобразил ЕЕ. Прошли годы, и ЕГО тезка почти встретился с ней. Этому
не помешали ни масса в 960 кг, ни порядочное расстояние. Назовите ЕЕ.

Ответ:
комета Галлея

Комментарий:
Джотто и "Джотто"

Источник:
БЭС, стр. 352

Автор:
Михаил Трифонов


Вопрос 9:
Это один из основных терминов в НЛП. Но далекие от НЛП люди различают их
по конструкции на: двурогие, ледовые, мертвые, с неподвижными и
поворотными лапами. О чем идет речь?

Ответ:
о якорях

Источник:
БЭС, стр. 1428 и какая-нибудь книжка по НЛП.

Автор:
Михаил Трифонов


Вопрос 10:
Его звали Фридрих и он был учителем музыки. Он совершил то, чего не
сделал никто в мире со времен жрецов Вавилонии. Говорили, что он "сломал
законы небес". Назовите его открытие.

Ответ:
Планета Уран

Источник:
Аванта, "Астрономия"

Автор:
Михаил Трифонов


Вопрос 11:
100 лет назад - Вега, 11000 - пи Геркулеса, 3000 лет назад - Кохаб, а
что точно будет в 2100 году?

Ответ:
Полярная звезда (альфа Малой Медведицы) станет точно полярной.

Источник:
Аванта, "Астрономия"

Автор:
Михаил Трифонов


Вопрос 12:
В машине Sunbird фирмы Plymouth в ряд расположены три кнопки с
названиями Windows Up, Windows 95, Windows Down. Что случится, если
нажать Windows 95?

Ответ:
окно опустится до половины

Источник:
   1. http://comphumor.agava.ru/cgi-bin/anekdot.cgi?start=26&id=realst
   2. личные наблюдения (кнопку видел и нажимал)

Автор:
Олег Нерушев


Вопрос 13:
Одним из первых приборов, реализующих шифр перестановки букв, является
так называемый прибор СЦИТАЛ, изобретенный в Древней Спарте. Для
зашифрования текста использовался цилиндр заранее обусловленного
диаметра, на который наматывалась по винтовой линии узкая пергаментная
лента и писался текст. Интересно, что изобретение дешифровального
устройства "АНТИСЦИТАЛЛА" приписывается великому Аристотелю. Как
выглядит этот прибор?

Ответ:
Узкий конус (типа указки) - при передвижении по нему ленты отмечают
появление осмысленного текста и берут цилиндр такого диаметра.

Источник:
   1. ЗАРОЖДЕНИЕ КРИПТОГРАФИИ. Материалы к лекции по теме "Криптография в
древние времена"
   2. http://www.fssr.ru/icccs/1251/babash_article.html

Автор:
Олег Нерушев


Вопрос 14:
В тюрьмах для связи между камерами часто используют перестукивание.
Каждой букве соответствует два числа - расположение букв в прямоугольник
5х6 для русского языка или квадрате 5х5 для латинского. Так, декабристы,
посаженные в тюрьму после восстания, переговаривались между собой, но не
смогли установить связь с находившимся в "одиночке" князем Одоевским.
Почему?

Ответ:
он не знал ни русского, ни французского алфавита

Источник:
   1. ЗАРОЖДЕНИЕ КРИПТОГРАФИИ. Материалы к лекции по теме "Криптография в
древние времена"
   2. http://www.fssr.ru/icccs/1251/babash_article.html

Автор:
Олег Нерушев


Вопрос 15:
При летных испытаниях истребителя Ф-16 в израильских ВВС постоянно
выходила из строя компьютерная навигационная аппаратура при полетах на
низких высотах в районе Мертвого моря? Чем это было вызвано?

Ответ:
Уровень ниже уровня моря, Компьютер отказывал по той причине, что под
землей самолеты не летают.

Источник:
   1. http://airbase.uka.ru/relax/stories003-t.htm
   2. Малый атлас мира.

Автор:
Олег Нерушев


Вопрос 16:
Согласно недавней публикации в Nature она распространена намного больше
других домашних животных. Согласно тому же источнику, они лучший
компаньон в путешествии, поскольку сохраняют смеющееся лицо в самых
жестких условиях и готовы питаться практически всем. А кто провожает ее
в отставку, согласно русским источникам?

Ответ:
Барабанщик (отставной козы барабанщик)

Источник:
   1. Nature [science update] Tuesday 8 May 2001 relics: Have goat, will
travel JOHN WHITFIELD
   2. http://www.nature.com/nsu/010510/010510-4.htm КиМ, Статья Коза.

Автор:
Олег Нерушев


Вопрос 17:
Один ссыльный счетовод в Кустанае говорил, что этот художник, бывший его
хорошим приятелем и создавший одно из направлений в искусстве, умер,
скорее всего, в сумасшедшем доме. На деле же все было не так: художник
умер в большом городе, за катафалком шли много знавших и незнавших его
людей. А что было прикреплено к катафалку?

Ответ:
Черный квадрат.

Источник:
Шатских А. С. Витебск: жизнь искусства, М. 2001 г.

Автор:
Елена Венгерская


Вопрос 18:
Его два сына всегда рядом с ним. Чего не скажешь о его жене: до 1975 г.
она была одна, без спутников. Назовите из третьего, самого известного,
сына любым из его имен, если кроме этой генеалогии ему приписывались и
другие.

Ответ:
Купидон (Амур, Эрот).

Комментарий:
По одной из (самой распространенной) версий - сын
Ареса и Афродиты (Марса и Венеры). Фобос и Деймос - спутники Марса
(одновременно и его сыновья). Первый спутник (искусственный) Венера
получила в 1975 г. (Venera-9)

Источник:
   1. БЭС, Мифологический словарь и, например,
   2. http://tii.tobolsk.net.ru/internet/rka/history2.html

Автор:
Елена Венгерская


Вопрос 19:
Что делают альбатросы с повзрослевшим птенчиком, чтоб он мог вылететь из
гнезда?

Ответ:
перестают кормить

Комментарий:
птенец весит больше взрослой особи, крылья не подымут

Источник:
http://www.zooclub.ru/birds/vidy/203.

Автор:
Олег Нерушев


Вопрос 20:
По мнению Сетон-Томпсона, для того чтобы сделать ЭТО, существует дюжина
хороших приемов и тысяча плохих. Среди разновидностей ЭТОГО -
"звездный", "нодья", "колодец" и даже "полинезийский". Что ЭТО?

Ответ:
Костер.

Источник:
"Подготовка разведчика. Система спецназа ГРУ"

Автор:
Михаил Трифонов


Вопрос 21:
Самосскому купцу Дексикреону однажды очень повезло. Афродита дала ему
совет на обратном пути с Кипра взять на борт только ЭТО. На море
установился штиль, и в итоге купец нажил состояние. Что он взял на борт?

Ответ:
пресную воду

Источник:
БЭС "Мифология" стр. 181

Автор:
Михаил Трифонов


Вопрос 22:
Деганавида, как известно, был пророком, рожденным от божества и смертной
женщины. Известно также, что с помощью оренда, вампума и вместе со своим
товарищем, он умиротворил злобного Атотархо. Назовите имя его товарища,
по одной из версий, бывшего людоеда.

Ответ:
Гайавата.

Источник:
БЭС "Мифология" стр. 180

Автор:
Михаил Трифонов


Вопрос 23:
В книге "Подготовка разведчика. Система спецназа ГРУ" приведены следующие
показатели для некоторых птиц:
   соловей - 1 час
   перепел - 2 часа
   кукушка - 3 часа
   воробей - 5 часов
   Что означают эти показатели?

Ответ:
время, когда они просыпаются

Источник:
Искомая книга

Автор:
Михаил Трифонов


Вопрос 24:
Прослушайте отрывок из стихотворения современного французского поэта:
   "Кто от рожденья был слепым и робким, въяве
   пройдет кругами Ада, встретит Беатриче
   и ржавый меч времен поющим горлом встретит,
   сражаясь со своим же двойником безвестным,
   и розы кровь цветущую прольет на землю".
   Как называется это стихотворение, если в названии всего одно слово.

Ответ:
Борхес

Источник:
"Три красных квадрата на черном: Антология современной французской
литературы"

Автор:
Елена Венгерская

