Чемпионат:
Синхронный турнир "Весенняя Актава"

Дата:
20-Apr-2018

Редактор:
Тарас Вахрив (Тернополь), Александр Кудрявцев (Николаев), Александр
Мудрый (Черновцы)

Инфо:
Редакторы благодарят за тестирование Ирину Вахрив, Эдуарда Вельтмана,
Андрея Волкова, Владимира Городецкого, Андрея Данченко, Лидию Иоффе,
Олега Кожедуба, Святослава Косовича, Сергея Лобачёва, Юлию Лободу,
Бориса Моносова, Максима Мозуля, Константина Науменко, Дмитрия Овчарука,
Виталия Пронькина, Юрия Рудыка, Дмитрия Слоуща, Марию Трефилову, Игоря
Тюнькина, а также команду "Прометей" (Черновцы).

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Пилоты американских бомбардировщиков рассказывали, что нарисованный на
палубе авианосца ОН служил прекрасной мишенью. Назовите ЕГО двумя
словами.

Ответ:
Флаг Японии.

Зачет:
Японский флаг.

Комментарий:
Патриотичные японцы рисовали на палубе некоторых авианосцев флаг страны.
Однако похожий на мишень флаг с кругом в центре помогал прицеливаться
пилотам американских бомбардировщиков.

Источник:
   1. http://wiki.wargaming.net/ru/Navy:IJN_Akagi_(1925)
   2. Документальный фильм про войну на Тихом океане на телеканале
"Viasat History".

Автор:
Олег Полыняк (Черновцы)

Вопрос 2:
В октябре 1848 года "Европа" получила ЕЕ, обойдя "Америку". Назовите ЕЕ.

Ответ:
Голубая лента Атлантики.

Комментарий:
Приз, вручаемый судам, которые бьют рекорд скорости пересечения
Атлантического океана. В вопросе речь о судах под названиями "Европа" и
"Америка".

Источник:
https://en.wikipedia.org/wiki/Blue_Riband

Автор:
Тарас Вахрив (Тернополь)

Вопрос 3:
Бал по случаю инаугурации Улисса Гранта проходил в наспех сооруженном
балагане, который должен был вместить сотни приглашенных. Устроители
принесли в балаган канареек, чтобы те во время бала пели для гостей, но
птицы одна за другой погибали. А почему гостям не удалось выпить
закупленное шампанское?

Ответ:
Оно замерзло.

Зачет:
Синонимичные ответы.

Комментарий:
Инаугурация традиционно проходит в начале года. И хотя в 1873 году она
состоялась четвертого марта, на термометре было минус девять градусов по
шкале Цельсия. Несчастные птицы погибли от холода.

Источник:
https://blogs.weta.org/boundarystones/2013/03/06/president-grants-wintry-inaugural-disaster

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 4:
(pic: 20180435.jpg)
   Назовите правителя, изображенного на этом портрете работы
Арчимбольдо.

Ответ:
[Царь] Ирод [I] [Великий].

Комментарий:
Обычно Арчимбольдо складывал лица из цветов и фруктов, но голову Ирода
он "слепил" из трупиков младенцев.

Источник:
https://www.liveinternet.ru/users/3485865/post427189019/

Автор:
Александр Мудрый (Черновцы)

Вопрос 5:
Команда экстремалов интернет-портала "Пять" в рамках проекта "Фото
твоего дома" делает снимки на заказ для людей, которые не имеют
возможности посетить родные места. Напишите полностью название
интернет-портала, в котором мы пропустили три буквы.

Ответ:
"Припять".

Комментарий:
Экстремалы делают вылазки в Припять - город, который был покинут
жителями после аварии на Чернобыльской АЭС.

Источник:
https://uk.wikipedia.org/wiki/Прип'ять_(м%D1%96сто)

Автор:
Тарас Вахрив (Тернополь)

Вопрос 6:
Рассказывая об ЭТОМ, Махатма Ганди говорил, что условия в "отеле короля
Эдуарда" были похожи на те, к которым привык аскетичный Махатма.
Назовите ЭТО.

Ответ:
[Тюремное] заключение.

Зачет:
Пребывание в тюрьме / под арестом и т.п. по смыслу.

Комментарий:
"Отелем короля Эдуарда" индусы в начале XX века иронично называли
тюрьму. Славившийся своим аскетизмом Ганди так давал понять, что
тюремным заключением сломить его не удастся.

Источник:
http://www.vokrugsveta.ru/article/284227/

Автор:
Александр Мудрый (Черновцы)

Вопрос 7:
Когда стало ясно, что в сиквеле "Молчания ягнят" детектива Клариссу
Старлинг вместо Джоди Фостер сыграет другая актриса, продюсер начал
раздумывать, удастся ли Клариссе Старлинг стать ИМ. Автор книг про НЕГО
пользовался пишущей машинкой "Royal" [рОйал]. Назовите ЕГО.

Ответ:
Бонд.

Зачет:
Джеймс Бонд.

Комментарий:
Джеймса Бонда играло несколько актеров, поэтому глава студии начал
раздумывать, удастся ли провернуть подобный финт с Клариссой Старлинг.
Первая книга о Джеймсе Бонде называлась "Казино "Рояль"".

Источник:
   1. https://www.theguardian.com/film/2001/feb/09/culture.features
   2. https://www.buzzfeed.com/stmartinspress/25-james-bond-facts-youve-never-heard-before-7rut

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 8:
(pic: 20180436.jpg)
   СоИла дель КастИльо владела уникальным ИМ. Назовите ЕГО двумя
словами, которые начинаются на соседние буквы алфавита.

Ответ:
Диапазон голоса.

Зачет:
Голосовой диапазон.

Комментарий:
Перуанка СоИла АугУста ИмперАтрис ЧавАрри дель КастИльо стала известна
под псевдонимом Има СУмак. Диапазон ее голоса составлял почти пять
октав. На раздаточном материале изображены почти пять "Шкод Октавия".

Источник:
   1. https://ru.wikipedia.org/wiki/Има_Сумак
   2. http://www.autopraga.ru/cars/skoda-octavia-combi-scout/

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 9:
Назовите британца, в самой известной книге которого есть главы
"Добровольное рабство", "Сколько денег я сэкономлю?" и "Заменители".

Ответ:
[Аллен] Карр.

Комментарий:
Речь о книге "Легкий способ бросить курить".

Источник:
А. Карр. Легкий способ бросить курить. http://flibusta.is/b/162704/read

Автор:
Тарас Вахрив (Тернополь)

Вопрос 10:
Матильда Дёнер выбросила своего сына Вернера из окна. Сегодня 89-летний
Вернер Дёнер является последним живущим из НИХ. Назовите ИХ точно.

Ответ:
Пассажиры дирижабля "Гинденбург".

Зачет:
Пассажиры "Гинденбурга".

Комментарий:
Мать выбросила сына из окна гондолы дирижабля, чтобы у него были шансы
спастись.

Источник:
https://ru.wikipedia.org/wiki/Катастрофа_дирижабля_%C2%ABГинденбург%C2%BB

Автор:
Тарас Вахрив (Тернополь)

Вопрос 11:
Соперники очень не любили хоккеиста-провокатора ДАрси ТАкера, поэтому
нередко добавляли к его фамилии первое слово. Напишите это слово.

Ответ:
Mother [чтецу: мАза].

Зачет:
Мама; мать; матерь.

Комментарий:
В итоге получалось похоже на распространенное англоязычное ругательство.
"Мама", как известно из песни к знаменитому одноименному фильму, -
первое слово.

Источник:
   1. http://slam.canoe.com/Slam/Columnists/Brennan/2006/10/27/2145355-sun.html
   2. https://forum.calgarypuck.com/archive/index.php?t-32128.html

Автор:
Александр Мудрый (Черновцы)

Вопрос 12:
Лорд ЧЕстерфилд пишет о своем современнике, который глумился над римским
поэтом Горацием, регулярно принося жертвы богине КлоацИне. Где эти
жертвы совершались?

Ответ:
В туалете.

Зачет:
В уборной; в отхожем месте; другие синонимичные ответы.

Комментарий:
Честерфилд рассказывает о человеке, который купил собрание сочинений
Горация и ежедневно выдирал из книги по два листа, с которыми шел в
уборную. Клоацина - римская богиня отхожих мест. Сравните ее имя, к
примеру, со словом "клоака".

Источник:
   1. https://en.wikipedia.org/wiki/Toilet_paper
   2. https://dic.academic.ru/dic.nsf/dic_fwords/19927/

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
В расположенной в окрестностях БИрмингема деревне КИнвер Эдж практически
все дома высечены прямо в скалах. Рассказывают, что в свое время в этой
местности любил прогуливаться... Кто?

Ответ:
[Джон Рональд Руэл] Толкин.

Комментарий:
Согласно распространенной версии, именно дома в Кинвер Эдж стали
прототипом жилищ хоббитов.

Источник:
http://britainexplorer.com/listing/kinver-edge-rock-houses-the-original-hobbit-holes/

Автор:
Александр Мудрый (Черновцы)

Вопрос 2:
   <раздатка>
   ______-les-Bains
   </раздатка>
   На раздаточном материале - выражение со значением "глухомань,
далекий-далекий городок, в котором, кроме бань, ничего интересного нет".
Первое слово в этом выражении - название реально существующего
населенного пункта, в котором когда-то располагалась французская
каторжная тюрьма. Назовите этот населенный пункт.

Ответ:
Татуин.

Зачет:
Tataouine.

Комментарий:
Татуин - берберский городок в Северной Африке, получивший известность
благодаря киносаге "Звездные войны".

Источник:
   1. https://fr.wiktionary.org/wiki/Tataouine-les-Bains
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Татавин_(город)

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 3:
Британца ДУнкана РОбба, невнимательно прочитавшего последнее слово, не
смутила цена 15 фунтов стерлингов за билет на концерт любимой группы. В
итоге ДУнкану пришлось слушать выступление волынщиков. На концерт какой
группы хотел попасть ДУнкан?

Ответ:
"Red Hot Chili Peppers" [чтецу: рэд хот чИли пЭпэрз].

Комментарий:
Британец попал на концерт малоизвестных волынщиков "Red Hot Chilli
Pipers" [рэд хот чИли пАйпэрз]. "Piper" [пАйпэр] в переводе значит
"волынщик".

Источник:
https://lenta.ru/news/2018/02/13/pipers/

Автор:
Тарас Вахрив (Тернополь)

Вопрос 4:
После успешного выступления на Олимпиаде в Мехико американская гимнастка
Кэти РИгби стала настолько популярной, что несколько лет спустя ее
изображение поместили на золотой олимпийской медали. Какие два слова,
начинающиеся на разные буквы, мы заменили в тексте этого вопроса?

Ответ:
Пластинке "Вояджера".

Комментарий:
После Олимпиады 1968 года Ригби стала так популярна в США, что создатели
золотой пластинки "Вояджера" поместили туда стробоскопическую фотографию
Кэти во время упражнения на бревне, чтобы продемонстрировать диапазон
движений человека.

Источник:
https://en.wikipedia.org/wiki/Cathy_Rigby

Автор:
Александр Мудрый (Черновцы)

Вопрос 5:
(pic: 20180437.jpg)
   На гербе Жмеринки изображен вилообразный крест, обрамленный тонкими
серебристыми линиями. Эти серебристые линии символизируют ИХ. Назовите
ИХ словом английского происхождения.

Ответ:
Рельсы.

Комментарий:
Жмеринка - важнейший железнодорожный узел, откуда расходятся пути на
Львов, Киев и Одессу.

Источник:
https://uk.wikipedia.org/wiki/Герб_Жмеринки

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 6:
Как ни странно, в начале карьеры ОНА решила избавиться от "Луи", а
фамилию - оставить. Арнольд приводил в пример ЕЕ, рассказывая о решении,
которое принял в начале своей карьеры. Назовите ЕЕ.

Ответ:
[Джина] Лоллобриджида.

Комментарий:
Полное имя известной итальянской актрисы - ЛуиджИна Лоллобриджида.
Вместо того, чтобы сократить труднопроизносимую фамилию, актриса
сократила имя. Арнольд Шварценеггер в начале карьеры актера решил
оставить свою длинную фамилию, поскольку Лоллобриджиде аналогичное
решение не помешало достичь успеха.

Источник:
   1. https://www.liveinternet.ru/users/crazy_swan/post228042094/
   2. А. Шварценеггер. Вспомнить всё: Моя невероятно правдивая история.
https://books.google.ru/books?id=qa1QeKACCrkC&pg=PT236#v=onepage&q&f=false

Автор:
Тарас Вахрив (Тернополь)

Вопрос 7:
В семидесятые годы прошлого века Великобритания запустила сеть военных
коммуникационных спутников. Скорее всего, Джеймс знал об этом, ведь
спутники носили... Какое название?

Ответ:
"Skynet".

Зачет:
"Скайнет".

Комментарий:
Эта коммуникационная сеть носила название "Скайнет". Скорее всего,
Кэмерон позаимствовал ее название для искусственного интеллекта в серии
фильмов о Терминаторе.

Источник:
   1. https://www.bbc.com/news/technology-13159616
   2. https://en.wikipedia.org/wiki/Skynet_(satellite)

Автор:
Александр Мудрый (Черновцы)

Вопрос 8:
   <раздатка>
   "LOCKS"
   </раздатка>
   На раздаточном материале - название рок-группы, в котором мы
пропустили несколько букв. Ее первый альбом называется "They're Not
Human" [зэй а нот хьЮман] ("Они не люди"), а в текстах утверждается, что
капиталистическое общество - далеко не утопия. Какие буквы мы
пропустили?

Ответ:
MOR.

Комментарий:
В романе Герберта Уэллса "Машина времени" морлоки - это постчеловеческая
раса, которая эволюционировала из промышленного пролетариата. Томас Мор
- автор книги "Утопия", благодаря которому слово вошло в широкое
употребление.

Источник:
   1. https://en.wikipedia.org/wiki/Morlocks_(band)
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Морлоки
   3. https://ru.wikipedia.org/wiki/Мор,_Томас

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 9:
Рассказывая о трудности своей работы, чилиец Хорхе МАртинс говорит про
комара, летающего вокруг отдаленного уличного фонаря. Ответьте словом с
приставкой: что Мартинс сравнивает с комаром?

Ответ:
Экзопланету.

Комментарий:
Чилийский астроном говорит: "Предположите, что на удалении нескольких
сотен метров от вас есть столб с очень ярким фонарем. Вокруг лампы
фонаря вьется небольшой комар. Все наши попытки рассмотреть экзопланеты
очень похожи на попытку во всех деталях рассмотреть этого комара".

Источник:
https://www.dailytechinfo.org/space/6947-astronomam-udalos-vpervye-uvidet-svet-ot-dalekoy-ekzoplanety.html

Автор:
Александр Мудрый (Черновцы)

Вопрос 10:
Жители какой страны на сленге называют свою валюту - бОкке, а тысячную
сумму - грАндом?

Ответ:
ЮАР.

Зачет:
Южно-Африканская Республика.

Комментарий:
По аналогии с американскими долларами, сленговое название которых
"баксы" происходит от слова со значением "олень", в ЮАР валюту называют
словом, которое в переводе с африкаанс имеет аналогичное значение. В
частности, слово "бок" - "олень" - входит в название южноафриканских
антилоп спрИнгбок и рИбок. Название "гранд" обыгрывает слово со
значением "большой" и валюту ранд.

Источник:
https://en.wikipedia.org/wiki/Slang_terms_for_money

Автор:
Тарас Вахрив (Тернополь)

Вопрос 11:
По легенде, уже в семимесячном возрасте ОН оставил без ножек
родительскую кровать. ОН преследует героя романа Стивена Кинга в
кошмарном видении. Назовите ЕГО.

Ответ:
[Поль] Баньян.

Комментарий:
Вымышленный гигантский дровосек, персонаж американского фольклора. Еще
будучи младенцем, Баньян отпилил ножки кровати.

Источник:
   1. http://www.ecodrovosek.ru/o-specialnosti.html
   2. С. Кинг. Оно.
https://books.google.ru/books?id=je-mAAAAQBAJ&pg=PT806#v=onepage&q&f=false

Автор:
Тарас Вахрив (Тернополь)

Вопрос 12:
Пизанская башня была подходящим местом для ИХ гнезд, и Леону Векштейну
было приказано башню уничтожить. На юмористическом рисунке один из НИХ
стоит в нескольких метрах от писсуара. Назовите ИХ словом английского
происхождения.

Ответ:
Снайперы.

Комментарий:
Во время боев за Пизу в годы Второй мировой войны сержанту Леону
Векштейну приказали уничтожить Пизанскую башню, с вершины которой хорошо
простреливался весь город. Однако из-за начавшегося вражеского обстрела
выполнить приказ ему не удалось, и одно из известнейших архитектурных
сооружений уцелело.

Источник:
   1. http://www.publy.ru/post/14050
   2. http://www.moddb.com/groups/humour-satire-parody/images/sniper

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Алексей Куприянов пишет, что сомалийские пираты нанесли существенный
урон экономике двух стран. Первая - это Сейшельские острова, жившие за
счет туризма. Назовите вторую страну.

Ответ:
Египет.

Зачет:
Арабская Республика Египет.

Комментарий:
Суда, срезАвшие расстояние благодаря Суэцкому каналу, проходили через
район, где орудовали сомалийские пираты. В результате этого трафик через
Суэцкий канал существенно сократился, что нанесло заметный ущерб
экономике Египта.

Источник:
https://lenta.ru/articles/2015/03/03/somali/

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 2:
ОН занимался "строительством пирамид" даже в Марокко, а вот до Мали и
Мавритании добраться не смог. Названием недавней статьи о НЕМ стала
крылатая фраза, первое слово которой удлинили на три буквы. Напишите
название этой статьи.

Ответ:
"Мавроди сделал свое дело".

Зачет:
"Мавроди может уйти/уходить".

Комментарий:
ОН - недавно скончавшийся Сергей Мавроди, создатель финансовой пирамиды
"МММ". Названия трех перечисленных африканских стран начинаются на букву
"М".

Источник:
   1. https://www.svoboda.org/a/28068695.html
   2. https://sobesednik.ru/obshchestvo/20180402-mavrodi-sdelal-svoe-delo

Автор:
Сергей Савченко (Харьков)

Вопрос 3:
Этот европеец боялся быть похороненным заживо, поэтому распорядился
после смерти вскрыть тело. Недавнее обследование установило, что
непосредственной причиной его смерти в 1849 году стал перикардИт.
Назовите этого европейца.

Ответ:
[Фридерик] Шопен.

Комментарий:
Шопен приказал после смерти провести вскрытие его тела, что должно было
исключить захоронение заживо. Сестра выполнила волю великого
композитора, забрала после вскрытия сердце и привезла его в Варшаву. Там
оно хранится, вмурованное в колонну Костела Святого Креста. Раз в
полвека сердце вынимают, чтобы оценить его состояние. Во время последней
такой проверки польские ученые установили, что непосредственной причиной
смерти Шопена стал перикардит - воспаление наружной оболочки сердца,
возникшее как осложнение хронического туберкулеза.

Источник:
https://www.nkj.ru/news/32427/

Автор:
Александр Мудрый (Черновцы)

Вопрос 4:
   <раздатка>
   От Гаврилы к Кондрату. Пойди сюда
   </раздатка>
   Екатерина Русакова назвала берестяную грамоту с розданным вам текстом
палиндромом XIII века. Какое слово мы заменили в предыдущем предложении?

Ответ:
СМС.

Зачет:
SMS.

Комментарий:
Это короткое сообщение и вправду похоже на современные смски. Слово
"SMS" - палиндром, чем и обусловлена логика замены.

Источник:
https://nplus1.ru/news/2016/04/13/New-Novgorod-artefacts

Автор:
Александр Мудрый (Черновцы)

Вопрос 5:
Художники ТАКОЙ школы периодически проявляли активность во второй
половине XIX века, отправляясь за вдохновением на отдаленный архипелаг.
Упомянутые художники предпочитали работать ночью. От чьего имени
происходит слово "ТАКОЙ"?

Ответ:
[Бога] Вулкана.

Комментарий:
Художники вулканической школы работали на Гавайских островах, где
периодически извергаются вулканы.

Источник:
https://en.wikipedia.org/wiki/Volcano_School

Автор:
Тарас Вахрив (Тернополь)

Вопрос 6:
ТонИно ГуЭрра был не только сценаристом у Федерико Феллини, но еще и
писателем, художником и скульптором. Георгий Данелия как-то сказал, что
наверху кто-то ошибся, ведь ГуЭрра - типичный ОН. Назовите ЕГО тремя
словами.

Ответ:
Человек эпохи Возрождения.

Зачет:
Человек эпохи Ренессанса.

Комментарий:
Данелия писал, что Гуэрра должен был родиться в эпоху Возрождения, ведь
по масштабу и разносторонности он сопоставим с Леонардо да Винчи.

Источник:
https://rg.ru/2010/03/26/guerra.html

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 7:
[Ведущему: сделать паузу между словами "комиксе" и "ОН".]
   В комиксе ОН несколько раз совершает фирменное действие возле
изголовья кровати, после чего засыпает. Назовите ЕГО.

Ответ:
Зорро.

Зачет:
Диего де ла Вега.

Комментарий:
Зорро пишет шпагой несколько букв "z" [зэт] и ложится в кровать таким
образом, что буквы располагаются над головой. Буквами "zzz" [зэт зэт
зэт] в комиксах обозначают сон.

Источник:
http://tango2010weibo.tumblr.com/post/79641270417

Автор:
Тарас Вахрив (Тернополь)

Вопрос 8:
   <раздатка>
   These Boots Are Made For Walkin'
   </раздатка>
   Сингл Нэнси Синатры, название которого перед вами, вышел в 1966 году
и сразу стал хитом. Особенно полюбили песню в Нью-Йорке, где
актуальности ей добавляла недавно прошедшая АЛЬФА. Назовите АЛЬФУ как
можно точнее.

Ответ:
Забастовка [сотрудников/работников] общественного транспорта.

Зачет:
Забастовка [сотрудников/работников] метрополитена/метро; забастовка
[водителей] автобусов.

Комментарий:
В начале 1966 года в Нью-Йорке произошла масштабная забастовка
общественного транспорта, затронувшая миллионы пассажиров метро и
автобусов. Поэтому рефрен "Эти ботинки сделаны для ходьбы" пришелся как
нельзя кстати, что только увеличило популярность песни.

Источник:
   1. https://gossipbrunch.com/february-26-1966-nancy-sinatra-these-boots-1/
   2. https://en.wikipedia.org/wiki/1966_New_York_City_transit_strike

Автор:
Александр Мудрый (Черновцы)

Вопрос 9:
В книге "Занимательное сольфеджио" ОН не расстается с ластиком. Назовите
ЕГО.

Ответ:
Бекар.

Зачет:
♮.

Комментарий:
В нотной записи знак, отменяющий диезы и бемоли.

Источник:
О. Семык. Занимательное сольфеджио, или Чтение с обучением и
приключениями мальчика Сережи в Стране Музыки.
https://books.google.ru/books?id=UnpJDwAAQBAJ&pg=PT39#v=onepage&q&f=false

Автор:
Тарас Вахрив (Тернополь)

Вопрос 10:
В ЕГО рацион двустворчатые моллюски действительно входят, однако
заметной роли не играют. Согласно северной легенде, в НЕГО превратилась
брошенная в воду девушка, волосы которой были заплетены в две косы.
Назовите ЕГО.

Ответ:
Морж.

Комментарий:
В стихотворении "Морж и Плотник" из книги Льюиса Кэрролла "Алиса в
Зазеркалье" Морж поедает устриц. Косы девушки превратились в бивни.

Источник:
   1. https://en.wikipedia.org/wiki/Walrus
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Морж_и_Плотник

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 11:
Одна привычная для аристократов XVIII века процедура длилась достаточно
долго. В процессе слуги рассказывали хозяевам свежую информацию, часто
недостоверную. По одной из версий, это стало причиной появления
известного выражения из двух слов. Напишите это выражение.

Ответ:
Пудрить мозги.

Зачет:
Запудрить мозги; запудривать мозги.

Комментарий:
Процесс напудривания париков занимал много времени, за которое слуги
успевали рассказать хозяевам огромное количество небылиц и сплетен.

Источник:
http://yznai-ka.ru/publ/quot_p_quot/pudrit_mozgi/15-1-0-1951

Автор:
Александр Мудрый (Черновцы)

Вопрос 12:
В научной статье рассказывается, что коричневобокие прИнии в ходе
эволюции выработали сложную систему маркировки, которая схожа с водяными
знаками на банкнотах. Кто в этой статье сравнивается с
фальшивомонетчиками?

Ответ:
Кукушки.

Комментарий:
Птицы прИнии постоянно изменяют узор на скорлупе, часть которого видна
только в ультрафиолетовом диапазоне, чтобы не высиживать яйца,
подкинутые кукушкой.

Источник:
https://www.gazeta.ru/science/2010/04/27_a_3358334.shtml

Автор:
Тарас Вахрив (Тернополь)

