Чемпионат:
Турнир по брэйн-рингу "Akadem Underground'2003". Отбор

URL:
/znatoki/boris/reports/200305Nsk.html

Дата:
11-May-2003

Вид:
Б

Редактор:
Андрей Черданцев

Вопрос 1:
[Чтецу: фразу "Вопрос от..." прочесть обязательно!]
   Вопрос от команды "Копи царя Соломона".
   ОНА может означать и Компанию Циничных Сердцеедов, и Кролика на
Центральном Стадионе. А что ОНА означает на самом деле?

Ответ:
Копи Царя Соломона.

Комментарий:
ОНА - аббревиатура КЦС.

Автор:
Ирина Кириченко ("КЦС")

Вопрос 2:
По мнению канадского писателя Стивена Ликока, для того чтобы стать ИМ,
нужно вставать не раньше десяти утра, пить шампанское ведрами, прийти в
город с пятью центами в кармане или же построить парочку небоскребов. А
что для этого нужно сделать на российском телевидении?

Ответ:
Ответить на 15 вопросов.

Зачет:
Победить в телеигре "Кто хочет стать миллионером?".

Источник:
Ликок С. Как стать миллионером. М., 1991. С. 445-449.

Автор:
Ирина Кириченко ("КЦС")

Вопрос 3:
Закончите двумя словами каламбур ведущих программы "Пип-парад"
телеканала МузТВ: "Если Николай Басков - визитная карточка российской
оперы, то продюсер Баскова - ее...".

Ответ:
"... кредитная карточка".

Источник:
Пип-парад. МузТВ. 25 марта 2003 г.

Автор:
Ирина Кириченко ("КЦС")

Вопрос 4:
Эта статья в 11 томе Большой Медицинской Энциклопедии 1979 года издания
находится между статьями "Комменсализм" и "Комната матери и ребенка".
Назовите первые четыре слова ее названия.

Ответ:
Коммунистическая партия Советского Союза (Политика в области охраны
здоровья народа).

Источник:
Большая Медицинская Энциклопедия. Т. 11. М., 1979. С. 210-243.

Автор:
Ирина Кириченко ("КЦС")

Вопрос 5:
Закончите анекдот: "Война в Ираке будет. Нужно только убедиться, что у
Саддама действительно...".

Ответ:
"... нет оружия массового поражения".

Источник:
Рассылки анекдотов и приколов от сервера E-mail.ru от 26 февраля 2003
года.

Автор:
Ирина Кириченко ("КЦС")

Вопрос 6:
По словам Аркадия Арканова, для того чтобы носить очки, мало быть умным.
А что для этого нужно еще?

Ответ:
Иметь плохое зрение, плохо видеть.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
Вечер-концерт Лиона Измайлова, 2 марта 2003 г., ОРТ.

Автор:
Ирина Кириченко ("КЦС")

Вопрос 7:
По мнению Вадима Курицына, латентная шизофрения свойственна зрителям CNN
и... Назовите второй канал.

Ответ:
MTV.

Источник:
Курицын В. К ситуации постмодернизма. // Новое литературное обозрение.
1995. N 11. С. 197-223.

Автор:
Ирина Кириченко ("КЦС")

Вопрос 8:
Как доподлинно стало известно автору вопроса из программы телеканала MTV
"Музыкальное чтиво", участникам этой российской группы доводилось
работать диск-жокеями в помещениях, находившихся в определенном
состоянии. Назовите эту группу.

Ответ:
"Дискотека Авария".

Источник:
Указан в вопросе.

Автор:
Ирина Кириченко ("КЦС")

Вопрос 9:
Их почти можно пересчитать по пальцам. Происхождение их имен весьма
разнообразно, но одна из них так и осталась безымянной. Еще одну видел
каждый из вас. О чем идет речь?

Ответ:
Башни Кремля.

Комментарий:
Все видели под новый год Куранты на Спасской Башне.
   z-checkdb: В Московском Кремле ДВЕ безымянные башни. Так и называются
- 1-я и 2-я Безымянные (Валентин Мельников).

Автор:
Команда "Эстакада"

Вопрос 10:
Список включает в себя два дерева, время года, природное явление,
светило и объект, впоследствии растаявший. А кто замыкает этот список?

Ответ:
Друг.

Комментарий:
Речь идет о песне "Я спросил у ясеня".

Автор:
Команда "Эстакада"

Вопрос 11:
Он был удостоен огромного числа различных наград и премий. Вот лишь
некоторые из них: Герой Труда Демократической Республики Вьетнам,
Большая лента Африканской звезды, медаль "За заслуги в области
воздухоплавания" Военно-воздушных сил Бразилии, пожизненный член Клуба
исследователей космоса факультета физики университета в городе Лакнау,
Индия, почетный вождь либерийского племени Кпелле, на вечное хранение
были вручены золотые ключи от ворот египетских городов Каир и
Александрия. Назовите его.

Ответ:
Гагарин.

Автор:
Команда "Эстакада"

Вопрос 12:
Согласно известному анекдоту, если бы папа Карло был приверженцем
всемирно известной теории, то он вначале вырезал бы из полена ЭТО, а уж
потом Буратино. Назовите ЭТО.

Ответ:
Обезьяна.

Автор:
Команда "Эстакада"

Вопрос 13:
Некто Алан Шеппард сказал, что он является связующим звеном между Хамом,
прославившимся в 1961 году, и человеком определенной профессии. Назовите
эту профессию.

Ответ:
Космонавт.

Комментарий:
Алан Шеппард поднялся на стратостате после полета в космос
Хама-шимпанзе.

Автор:
Команда "Эстакада"

Вопрос 14:
Камил Демулен в своих "Памфлетах" писал: "Плохие граждане национального
собрания поделили избирателей на активных и пассивных. Богачи активные
управляют миллионами бедняков, лишенных избирательных прав. И вы,
изворотливые бонзы, разве вам не ясно, что по вашим законам пришлось бы
лишить избирательных прав ЕГО? Ибо ОН все-таки был пролетарием!?".
Назовите ЕГО.

Ответ:
Бог.

Зачет:
Иисус Христос.

Источник:
А.К. Виноградов "Черный Консул".

Автор:
Команда "Эстакада"

Вопрос 15:
Впервые русский перевод этой книги был опубликован издательством "Т-ОКО"
в 1992 году и был при этом заявлен как "перевод, автор которого
неизвестен", хотя издатель отлично знал и автора, и оригинальное
название книги. Назовите это оригинальное название.

Ответ:
"Mein Kampf".

Автор:
Команда "Думаем"

Вопрос 16:
Первые хранилища такого типа появились на Руси в период образования
древнерусского феодального государства. В летописи 1037 года отмечено,
что Ярослав Мудрый сыграл немалую роль в создании таких хранилищ. Если
вы догадались, что это, то с легкостью ответите, как переводится первая
часть названия этих хранилищ.

Ответ:
Книга.

Комментарий:
Библиотека - книгохранилище, где "библиос" - книга.

Автор:
Команда "Думаем"

Вопрос 17:
Закончите эту миниатюру двумя словами, характеризующими финансовое
состояние героя стихотворения:
   "Трещит на улице мороз,
   Снежинки белые летают,
   Замерзли уши, мерзнет нос...
   Замерзло всё. Но [...]".

Ответ:
"... деньги тают".

Источник:
С. Довлатов. Собрание прозы в трех томах. Том 2. СПб. Издательство
"Лимбус-пресс". 1995. Стр. 133.

Автор:
Команда "X-team"

Вопрос 18:
Однажды, проезжая по Эстонии, Михаил Задорнов увидел знак "Круговое
движение" и заметил водителю, что под этим знаком надо повесить табличку
с некой надписью. А что должно было быть написано на той табличке?

Ответ:
"Не более двух раз".

Источник:
Михаил Задорнов, выступление по телевидению, 2002.

Автор:
Команда "Думаем"

Вопрос 19:
Утром 30 марта 1940 года летчики группы 3/JG53 побили рекорд Люфтваффе
по потреблению кислорода в единицу времени на одного бойца. Скажите, с
чем они боролись?

Ответ:
С похмельем.

Комментарий:
Механики провентилировали кислородом мозги пилотов.

Источник:
Журнал "Авиамастер", 4/5-1997.

Автор:
Команда "Думаем"

Вопрос 20:
Новая книга Сергея Лукьяненко построена очень интересно: она поделена на
семь частей, каждая из которых озаглавливается названием одного из
цветов радуги. Каким словом начинается последняя часть произведения?

Ответ:
Фазан.

Комментарий:
По такому же принципу начинаются и все остальные части: "каждый охотник
желает знать, где сидит фазан".

Автор:
Команда "Думаем"

Вопрос 21:
За границей он бывает сопроводительный, заступительный, лишительный,
срединный, поверхностный... А сколько их у нас?

Ответ:
Шесть.

Комментарий:
Речь идет о падежах.

Автор:
Команда "MS-DOS"

Вопрос 22:
О себе он говорил так: "Волк перегрыз всю мою биографию". Назовите его.

Ответ:
Анатолий Папанов.

Комментарий:
Исполнитель роли Волка в мультфильме "Ну, погоди!".

Источник:
http://2001.novayagazeta.ru/nomer/2001/64n/n64n-s07.shtml

Автор:
Тимофей Закревский ("Sfinx")

Вопрос 23:
В своем монологе "Бестолковый словарь" Евгений Петросян, немного изменив
оригинальную орфографию, называет этим словом и Майка Тайсона, и
любителя рыбного супа. Назовите это слово в варианте Петросяна.

Ответ:
Ухожор.

Комментарий:
Рыбный суп - уха, М. Тайсон знаменит, в частности, тем, что откусил на
ринге ухо Эвандеру Холифилду.

Автор:
Тимофей Закревский ("Sfinx")

Вопрос 24:
Они бывают разные - зеленые, черные, красные. По разным версиям, их цвет
говорит об их характере, по другим - об их возрасте, по третьим - о
месте происхождения. Назовите отличительный признак тех из них, что
известны на территории России.

Ответ:
Три головы.

Комментарий:
Они - драконы.

Автор:
Тимофей Закревский ("Sfinx")

Вопрос 25:
Его действия были противозаконны, но, благодаря заступничеству классика,
его все же нельзя было назвать злодеем. Как его звали на самом деле?

Ответ:
Александр Абдулов.

Зачет:
Сергей Ненашев.

Комментарий:
Исполнитель главной роли в фильме "Гений". "Гений и злодейство - вещи
несовместные" (с) АС Пушкин.

Автор:
Татьяна Бах ("Афалина")

Вопрос 26:
В книге Лукьяненко "Лабиринт отражений" герой-американец, услышав
название родного города его русского собеседника, высказывает
предположение, что собеседник является земляком известного литературного
героя. На это русский справедливо возмутился. Назовите этого
литературного героя.

Ответ:
Том Сойер.

Комментарий:
Город - Санкт-Петербург.

Источник:
http://lib.ru/LUKXQN/labirint.txt

Автор:
Василий Сушков ("Ника")

Вопрос 27:
Его имя и фамилия нам неизвестны, зато известна его кличка. Также нам
известно его никогда не издававшееся литературное произведение.
Значительную часть жизни он провел в психиатрической больнице. Назовите
имя его возлюбленной, первыми двумя буквами совпадающее с его кличкой.

Ответ:
Маргарита.

Автор:
Василий Сушков ("Ника")

Вопрос 28:
Название этого - аббревиатура. Многим из вас доводилось пользоваться
вещью на основе этого, хотя можно было взять обычную палку. Назовите эту
вещь двумя словами.

Ответ:
Лазерная указка.

Автор:
Никита Воронов ("Ника")

Вопрос 29:
Житель планеты Пэл в романе Лукьяненко говорит: "Мои предки любили
посещать Землю, и, хотя от ультрафиолета вашего Солнца наша кожа
покрывается волдырями, народ Земли всегда был нам по вкусу". О
посещениях нас пэлийцами вспоминают наши мифы, в которых одна их
анатомическая деталь была больше, чем у обычного человека. Какая деталь?

Ответ:
Клыки.

Комментарий:
Пэлийцы - прообраз вампиров.

Источник:
Лукьяненко, "Лорд с планеты Земля".

Автор:
Команда "Ника"

Вопрос 30:
Этому слову в словаре Ожегова дается значение "высокий, нескладный". Оно
включает в себя название дерева, которому в США посвящена улица.
Назовите того, кто ассоциируется у большинства людей с этой улицей.

Ответ:
Фредди Крюгер.

Комментарий:
Слово "долгоВЯЗый", фильм "Кошмар на улице Вязов".

Автор:
Команда "Ника"

Вопрос 31:
В книге Стругацких "Человек из Пасифиды" описывается первый контакт
между людьми и жителями океана, происходящий в стране, истерзанной
войной. Назовите эту страну, если дело происходит в середине XX века.

Ответ:
Япония.

Комментарий:
По аналогии с Атлантидой, Пасифида находится в Тихом океане, страна,
имеющая тихоокеанское побережье и пострадавшая во второй мировой, -
Япония.

Автор:
Юрий Пичугин ("96-я попытка")

Вопрос 32:
В тексте под названием "28 правил для писателей" можно прочесть
следующие советы: "Вотще надеяться, что архаизмы в грамоте будут
споспешествовать пониманию оной", "Метафора - это гвоздь в ботинке, и
лучше ее выполоть" и так далее. Продолжите следующий совет: "Что
касается незаконченных предложений...".

Ответ:
"-"

Комментарий:
Продолжения, естественно, нет.

Источник:
http://www.ark.ru/ins/zapoved/zapoved/28pravil.html

Автор:
Андрей Черданцев ("АС")

Вопрос 33:
За несколько минут до начала наступления американских войск в Ираке 20
марта 2003 года, корреспондент российского телевидения начал свой
репортаж из иракской столицы так: "Пока...". Закончите фразу
корреспондента четырьмя словами.

Ответ:
"... в Багдаде все спокойно".

Источник:
Программа "Вести", 20 марта 2003 г., около 8:00 NSK.

Автор:
Антон Полуэктов ("АС")

Вопрос 34:
Этим словом можно назвать игроков обеих играющих команд. А герой Анджея
Сапковского назвал этим словом своих коллег по перу. Как именно?

Ответ:
Соперники.

Комментарий:
Команды - соперники.

Источник:
А. Сапковский, "Крещение огнем". http://lib.ru/SAPKOWSKIJ/wedmak5.txt

Автор:
Андрей Черданцев ("АС")

Вопрос 35:
Обладатели этой вредной привычки имеют возможность заполучить гастрит,
язву желудка, панкреатит, а также ухудшить зрение. Впрочем, таких людей
немало, и для них даже выходила газета "Соль и перец", которая
печаталась на специальной водонепроницаемой бумаге. Назовите эту
привычку.

Ответ:
Чтение во время еды.

Источник:
   1. http://www.grafo.ru/n4_exotik.html (11.09.2001).
   2. http://www.province.ru/publishing/index-izdanie.html?get=934571169&number=1999.49&s=27&r=9
(11.09.2001).

Автор:
Павел Петров ("АС")

Вопрос 36:
Леонид Кочетков предлагает использовать вместо слова "тинейджер"
аналогично образованное слово с русским происхождением. Назовите это
понятие, если оно охватывает более широкий диапазон возрастов, от 11 до
19 лет.

Ответ:
Надцатник.

Зачет:
Критерий - буквы "НАДЦАТ" в ответе. ("ДЦАТ" не засчитывать!)

Источник:
http://veer.info/35/slovar.htm

Автор:
Антон Полуэктов ("АС")

Вопрос 37:
Согласно "Женско-мужскому фразеологическому словарю", когда женщина
говорит: "О чем ты думаешь?", это на самом деле означает "Прекрати
молчать", а "Может, пойдем погуляем?" - "Пойдем по магазинам".
Переведите абсолютно точно на "мужской" язык фразу "Завтра к нам приедет
мама".

Ответ:
"Завтра к нам приедет теща".

Источник:
http://www.anekdot.ru/id/-9938333/

Автор:
Павел Петров ("АС")

Вопрос 38:
Героиня одного из рассказов И. Грековой была "высокая, худая, шарнирная
женщина, одни руки и ноги...". Автор называет ее помесью известного
литературного героя с представителем самых известных противников этого
героя. Назовите этих противников.

Ответ:
Ветряные мельницы.

Комментарий:
Герой - Дон Кихот.

Источник:
И. Грекова, "Скрипка Ротшильда"
(http://lib.ru/PROZA/GREKOWA/violin.txt).

Автор:
Андрей Черданцев ("АС")

Вопрос 39:
Закончите цитату: "28 мая в Москве появился еще один аэродром. Попытка
назвать его "Шереметьево-3" успеха не имела, и он так и остался...".

Ответ:
Васильевским спуском.

Зачет:
Красной площадью.

Комментарий:
Знаменитый прилет в Москву немецкого хулигана Маттиаса Руста.

Источник:
http://80.aeroflot.aero/1983-1987.html

Автор:
Андрей Сухарев ("АС")

Вопрос 40:
Назовите отправную точку, с которой самая известная героиня Крылова
начала вертикальный полет, приведший к появлению потомства.

Ответ:
Карниз.

Комментарий:
Речь шла о Сергее Крылове и его песне про то, как
   "Девочка, волнуясь, села на карниз
   И с ужасным криком кинулася вниз.
   Так соединились детские сердца,
   Так узнала мама моего отца".

Источник:
Упомянутая песня.

Автор:
Андрей Черданцев ("АС")

Вопрос 41:
Что афоризм с www.anekdot.ru определяет как "плоскую шутку неудавшегося
кубиста"?

Ответ:
Картину "Черный квадрат" Малевича.

Источник:
http://www.anekdot.ru/id/-9935833/

Автор:
Андрей Сухарев ("АС")

Вопрос 42:
Франсиско Гойя - Ганнибал, Жак-Луи Давид - Наполеон Бонапарт...
Продолжите список парой россиян, фамилии которых начинаются и
заканчиваются одинаково.

Ответ:
Суриков, Суворов.

Комментарий:
Перечислены художники, рисовавшие переход через Альпы соответствующих
полководцев.

Источник:
   1. Л. Фейхтвангер, "Гойя", любое издание.
   2. Картина Сурикова "Переход Суворова через Альпы".

Автор:
Андрей Черданцев ("АС")

Вопрос 43:
"Оставили по деревням и селам... акведуки какие-то... И никакие энто не
акведуки, добрый человек, потому как жрут они тама в три горла...
Разорение сплошное...". Какое слово мы заменили словом "акведук"?

Ответ:
Пост.

Источник:
А. Сапковский, Башня ласточки. http://lib.ru/SAPKOWSKIJ/bashnya.txt

Автор:
Андрей Черданцев ("АС")

Вопрос 44:
Это действие в нештатной ситуации могут выполнять самолеты, а
предназначены для него несколько другие летательные аппараты. Скажите, с
каким промежутком времени это действие периодически связывалось в
масштабах Советского союза?

Ответ:
Пять лет.

Комментарий:
Планирование.

Автор:
Андрей Сухарев ("АС")

Вопрос 45:
Цитата из юмористического рассказа: "Тогда я был больно бит [...]. В
смысле кастрюлей по башке". Заполните пропуск тремя словами.

Ответ:
Котелком по котелку.

Источник:
http://www.freelancer.ag.ru/rebase/fallart/text33.htm

Автор:
Андрей Черданцев ("АС")

Вопрос 46:
Согласно древнеегипетской мудрости, "ухо мальчика - на его спине". Таких
мальчиков взрослые нередко пугали гиппопотамом, причем угроза была
вполне реальной. Каким же образом гиппопотам мог навредить мальчику?

Ответ:
Из его кожи делали плети.

Источник:
http://teacher.fio.ru/news.php?n=15059&c=666

Автор:
Андрей Черданцев ("АС")

Вопрос 47:
В феврале он посетил военный музей в штате Огайо, чтобы проведать
47-тонный танк, подаренный им музею в 2000 году. В нем проснулась
ностальгия, он погладил танк по бронированному боку и произнес: "Я же
говорил, что я вернусь". Кто он?

Ответ:
Арнольд Шварценеггер.

Источник:
http://www.gazeta.ru/2003/03/26/kz_m81082.shtml

Автор:
Андрей Сухарев ("АС")

Вопрос 48:
Согласно "Всеобщей истории, обработанной Сатириконом", он "долго ЮЛИЛ, а
потом полез в воду". Мы не спрашиваем, в воду какой реки он полез.
Назовите его убийцу.

Ответ:
Брут.

Комментарий:
Он - Юлий Цезарь, вода - Рубикон.

Автор:
Андрей Черданцев ("АС")

Вопрос 49:
Он плавал на "Валентине Берестове", она - на "Аристофане". Назовите
фамилию их самого известного внука.

Ответ:
Матроскин.

Источник:
Э. Успенский, "Дядя Федор, пес и кот", любое издание.

Автор:
Андрей Черданцев ("АС")

