Чемпионат:
Турнир Аквариум. Провела команда "Пираньи". Запорожье.

Дата:
00-000-2000

Автор:
Руслан Горусев

Тур:
Тур 1

Вопрос 1:
Кого индейцы в Южной Америке называют беспощадными зубами?

Ответ:
пираньи

Вопрос 2:
Джордж Харрисон и Эрик Клэптон однажды совершили это на гитарах. Николай
I называл это "подлостью", Генрих IV за это карал смертной казнью.
Рыцари ордена Св. Георгия были обязаны делать это постоянно. Иногда это
делали и женщины. Назовите это.

Ответ:
Дуэль.

Вопрос 3:
Этот предмет в средние века символизировал греховную праздную негу. С
ним часто изображают некую богиню. Нарисуйте этот предмет так, как его
рисуют биологи.

Ответ:
Зеркало Венеры - символ женского пола.

Вопрос 4:
В состав султанского дивана (т. е. совета), помимо чиновников, входили
кадиаскер (верховный судья), великий визирь (премьер - министр) и недым.
Скажите, кто такой этот недым, если большинство мужчин, особенно
русских, имеют этого недыма, а чаще - двух недымов.

Ответ:
Партнер султана по выпивке

Вопрос 5:
Некоторые исследователи считают, что впервые они появились у грузин и
армян. Однако уже в 10-11 веках они стали появляться и в Западной
Европе. В 1312 году, например, во Франкфурте-на-Майне они были у 34%
горожан, а в 1351 уже у 68%. У русских их около 70 тысяч. Назовите 3
традиционно считающихся самыми распространенными из этих 70 тысяч.

Ответ:
Иванов, Петров, Сидоров

Вопрос 6:
Астрономическая происходит уже миллиарды лет, сексуальная уже была, а
мировая так и не произошла. О чем идет речь?

Ответ:
Революция.

Вопрос 7:
Однажды некий ученый был приглашен в гости к Склодовской-Кюри. Сидя у
нее в гостиной, он заметил, что два кресла возле него пустуют - никто не
смел в них сесть. "Сядьте около меня, - смеясь, сказал ученый, обращаясь
к Жолио Кюри. - А то мне кажется, что я в прусской академии наук". Как
звали этого ученого?

Ответ:
Альберт Эйнштейн.

Вопрос 8:
Одна токийская фирма оказывает услуги в любой точке Японии и гарантирует
их полную конфиденциальность. В эту фирму обращаются униженные и
оскорбленные. Процитируйте из Библии основной принцип работы этой фирмы.

Ответ:
Око за око, зуб за зуб.

Вопрос 9:
По иронии судьбы в 1848 году мещанина Никифора Никитина "за крамольные
речи о полете на Луну" сослали в дальнее поселение. Как оно называется?

Ответ:
Байконур.

Вопрос 10:
Однажды правителю Цейлона представили персидского и венецианского
купцов. правитель спросил, какой из владык их государств самый сильный и
богатый? Перс начал выхвалять своего царя, а венецианец сказал: "Царь,
если хочешь узнать правду, то можешь сам определить ее, взглянув на
наши..." Что, если каждый из Вас, без сомнения, тоже может это показать?

Ответ:
Монеты.

Вопрос 11:
Из 193 видов приматов только у человека есть это. Древние греки в честь
этого воздвигли храм Афродиты Каллипигской. Первые христиане верили, что
у дьявола этого нет, и он не имеет власти над этим. Поэтому чтобы
изгнать или унизить Сатану, нужно лишь выставить это ему напоказ.
Назовите это.

Ответ:
Ягодицы.

Вопрос 12:
У алкоголиков печень из-за задержки желчи приобретает желтовато-красный
цвет. Скажите по-древнегречески "рыжий".

Ответ:
Цирроз.

Вопрос 13:
Венецианский путешественник Марко Поло привез их с собой из Китая. В
своей книге о путешествии в Китай он прозорливо заметил, что благодаря
им китайский правитель располагает властью и могуществом, которые и не
снились его западным коллегам. Из чего они были сделаны?

Ответ:
Из бумаги (деньги).

Вопрос 14:
В городе Запорожье по адресу: улица Героев Сталинграда 46, квартира 57
находится офис Лиги интеллектуального развития молодежи. В этом офисе на
стене висит табличка с надписью: "Просьба лошадей убивать в коридоре".
Что написано на подобных табличках в других офисах?

Ответ:
Не курить.

Тур:
Тур 2

Вопрос 1:
"Нет вечных двигателей, есть вечные..." Закончите это шутливое изречение
словом, которое, как мы надеемся, к Вам неприменимо.

Ответ:
"... тормоза".

Вопрос 2:
В записках Казановы читаем: "В утро третьего дня я с ужасом обнаружил,
что под цветами таилась змея." Назовите богиню, с именем которой
неразрывно ассоциируется неприятное открытие Казановы.

Ответ:
Венера (венерическое заболевание).

Вопрос 3:
На однодолларовой купюре изображен орел, держащий в лапах оливковую
ветвь с тринадцатью листочками и тринадцать стрел. На пяти долларовой
купюре изображен мемориал Линкольна, украшенный тридцатью шестью
колоннами. Назовите то, что символически отражает сегодняшнее положение
дел.

Ответ:
Американский флаг (число звезд соответствует числу штатов)

Вопрос 4:
Болгарские ученые доказали, что всего три семьи могут дать весьма точную
и широкую информацию о степени загрязнения окружающей среды. Они сделают
это оперативнее и объективнее, чем экологические организации, оснащенный
самой сложной аппаратурой. Где живут эти семьи?

Ответ:
В улье.

Вопрос 5:
Когда турецкий султан Урхан создал войско янычар, в качестве его герба
он утвердил предмет, который должен был напоминать воинам, что воевать
они обязаны за султанское вознаграждение. Назовите этот символ наживы,
ведь вы пользуетесь им каждый день.

Ответ:
Ложка.

Вопрос 6:
В 1954 году подписчики Большой Советской Энциклопедии получили по почте
необычное письмо. Им предлагалось вырезать из тома, в котором были
статьи на букву "Б", указанную в письме страницу и вклеить вместо нее
страницу, присланную в этом же письме. Как называлась словарная статья,
которая располагалась на опальной странице?

Ответ:
Берия Лаврентий Павлович.

Вопрос 7:
Цитата из "Мастера и Маргариты": "Вот пример настоящей удачливости... -
тут Рюхин встал во весь рост на платформе грузовика и руку поднял,
нападая зачем-то на никого не трогающего чугунного человека, - какой бы
шаг он ни сделал в жизни чтобы ни случилось с ним, все шло ему на
пользу, все обращалось к его славе! Но что он сделал? Я не понимаю...
Повезло, повезло!". О ком так говорил неудачник Рюхин?

Ответ:
о Пушкине.

Вопрос 8:
Один из посетителей Горького в последние годы его жизни спросил его, как
бы он определил время, прожитое им в Советской России. Как ответил
Максим Горький?

Ответ:
максимально горькое

Вопрос 9:
В начале 90-х годов на аукцион в Лондоне был выставлен весьма необычный
лот, изготовленный в 19 веке для тюрьмы Кембриджа. После долгих споров
эксперты фирмы "Кристи" отнесли его к категории садовой мебели. Назовите
этот лот.

Ответ:
Виселица.

Вопрос 10:
В 1890 году Кокичи Мачимото впервые искусственно вызвал эту болезнь. В
начале 80-х годов экспорт продуктов этой болезни из Японии приносил
доход в 400 млн долларов США. Как он называется?

Ответ:
Жемчуг

Вопрос 11:
Эдисон говорил, что Господь бывает так невнимателен, и советовал все же
ставить на церкви... Что?

Ответ:
Громоотвод.

Вопрос 12:
"Зайдите ко мне, мистер Ватсон". Эта фраза прозвучала 10 марта 1876
года. Если Вы поймете, почему она вошла в историю, то сможете сказать,
кто её произнес.

Ответ:
Александр Белл

Вопрос 13:
До недавнего времени считалось, что их не существует в природе. Но в
начале 90-х гг. канадские рыбаки сумели поймать уникальный экземпляр
этого животного. После изучения и фотографирования он был отпущен на
свободу. Как звали самого известного из них?

Ответ:
Моби Дик.

Вопрос 14:
Однажды Александр Дюма повел знакомую иностранку в зоологический сад.
Увидев весьма необычного оленя, она воскликнула: "Боже, как это может
быть?!". Дюма ответил: "Я думаю, это вдовец, который женился". Чем это
олень отличался от своих собратьев?

Ответ:
Четырьмя рогами.

Тур:
Тур 3

Вопрос 1:
Если бойцовый петух на Филиппинах не сделает этого, то ему не засчитают
победу даже если его противник мертв. Что он должен сделать?

Ответ:
Прокукарекать.

Вопрос 2:
Шейх Дубаи Мохаммад доставляет их к месту соревнований только самолетом;
после соревнований они восстанавливают силы в специальном
оздоровительном центре с бассейном и новейшим медицинским оборудованием.
Какое утверждение Вам необходимо доказать, чтобы не попасть в команду
шейха?

Ответ:
Доказать, что Вы - не верблюд

Вопрос 3:
В 1859 году в Канзасе после долгих поисков был задержан человек,
занимавшийся рассылкой по почте писем непристойного содержания. Однако
после ареста его пришлось отпустить, т. к. выяснилось, что в этих
письмах содержится всего лишь цитаты из книги. Как она называется?

Ответ:
Библия.

Вопрос 4:
Вряд ли русские солдаты времен Второй мировой войны были поклонниками
американской литературы или знатоками биологии. Они дали такое прозвище
самоходным артиллерийским установкам ИСУ-122 и ИСУ-152 потому, что они
успешно противостояли бронированной технике вермахта Какое прозвище они
получили?

Ответ:
Зверобой (сражались с "тиграми", "пантерами", "слонами", "куницами" и
др.)

Вопрос 5:
Цитата из романа Маркеса "100 лет одиночества": "Фернанда привезла с
собой прелестный календарь, в котором её духовник наметил фиолетовыми
чернилами даты... За вычетом страстной недели, воскресений, первой
пятницы каждого месяца, дней, обязательных для посещения мессы, для
постов... в нем оставалось всего 42 дня, пригодных для..." Чего?

Ответ:
Исполнения супружеского долга.

Вопрос 6:
В 1995 году на конкурсе на лучший первоапрельский розыгрыш первое место
получило сообщение о том, что на греческом острове Милосе найдены...
Что?

Ответ:
Руки Венеры Милосской

Вопрос 7:
Древние славяне считали, что душа человека находится в ложбинке между
ключицами (откуда и пошло выражение "душа нараспашку"). А под чем
находится душа человека согласно верованиям американских индейцев?

Ответ:
Под скальпом.

Вопрос 8:
Императорский декрет от 9 февраля 1810 года предписывал из трофейных
английских и испанских пушек изготовить огромную бронзовую статую -
символ побед Наполеона. Однако был создан всего лишь макет памятника в
натуральную величину. Какой известный литературный герой укрывался в нем
от непогоды?

Ответ:
Гаврош.

Вопрос 9:
Этот символ солнца до сих пор в современной России вышивают и вырезают,
называя его "ярко" или "коловрат". Воспроизведите наиболее
распространенное название этого символа.

Ответ:
Свастика

Вопрос 10:
Самая ранняя известная нам система стенографии, так называемая
"тиронская запись", была изобретена в 63 г. до н. э. рабом Марком
Туллием Тиро. Кто был его хозяином?

Ответ:
Цицерон.

Вопрос 11:
В Казахстане Назарбаевым принята программа развития государства до 2030
года. Как шутливо называют казахи эту программу?

Ответ:
полдевятого.

Вопрос 12:
Этот человек прожил всего 35 лет. Самое большое поражение он потерпел в
27 лет. Турки за небывалое упрямство прозвали его "железной башкой".
Однако как бы в насмешку над прозвищем он нашел свою смерть 30 ноября
1718 года в окопе от пули, попавшей ему в левый висок. Назовите его.

Ответ:
Карл 12

Вопрос 13:
Чтобы сделать её, необходимо заплатить: за небольшую - 40 долларов,
среднего размера - 150 долларов, очень большую - более 1500 доларов.
Чтобы уничтожить её, Необходимо заплатить по 200 долларов за 1 см2. О
чем идет речь?

Ответ:
О татуировке.

Вопрос 14:
Это происходило в 1810 году в Париже на улице Вожирар в 26 доме под
руководством одинокого гравера Лалля по секретному приказу Наполеона.
Лалль готовил секретное оружие для Наполеоновского похода на Россию. Что
это было за оружие?

Ответ:
фальшивые деньги

