Чемпионат:
1-й кубок "Аквариума" (Одесса)

Дата:
00-000-2000

Тур:
Тур 1

Дата:
04-Oct-2000

Вопрос 1:
Логотип фирмы "Золотая амфора" очень долго обсуждался и был избран из
многих предложенных. В выборе руководству фирмы помогла белая колдунья,
сказав, что в этом отношении нужно проявить мудрость, и дав определенные
рекомендации. Результат вы видите перед собой. Руководство решило: пусть
амфора на логотипе издали напоминает... Закончите это мудрое решение.

Ответ:
Символ мудрости - сову

Автор:
Александр Андросов

Вопрос 2:
На одной из страничек интернета ее автор в меру своего остроумия пытался
определиться со вкусами Билла Гейтса. Высказывались предположения и том,
какие ему нравятся собаки, чем он питается, какие мультфильмы смотрит и
т.д. Назовите фамилию композитора, портрет которого, как считает этот
исследователь, висит в головном офисе Microsoft.

Ответ:
Глюк

Автор:
Александр Андросов

Вопрос 3:
Рейган после ухода на пенсию обмолвился, что идея ЭТОГО возникла у него
после просмотра первого фильма некоего режиссера. А этот режиссер
заявил, что именно ЭТО и связанная с ним рекламная компания в прессе
натолкнули его на съемку продолжения. Назовите этого режиссера.

Ответ:
Джордж Лукас.

Комментарий:
ЭТО - программа СОИ, называемая в просторечии "Звездные войны".

Автор:
Олег Пелипейченко

Вопрос 4:
Известно, что в течение некоторого времени часть указов Петра I на самом
деле выходила из-под пера некоего Митьки. Его генеалогическое древо
проследить достаточно трудно, но о путешествии, в котором принимали
участие его дальние родственники наверняка известно вам всем.
Направление этого путешествия проходило через маленькую деревушку, где к
ним присоединились еще двое. Фамилия одного из этих двоих была
Хольгерсон. Назовите имя второго.

Ответ:
Мартин

Комментарий:
Деревушка Вестменхёг

Автор:
Александр Андросов

Вопрос 5:
Представьте себе карикатуру, на которой злые фашисты пытают партизана.
Тот при этом абсолютно невозмутимо выдувает шар из жевательной резинки и
никак не реагирует на происки врагов. Один из них дает партизану совет,
который являет собой чуть измененный рекламный слоган, чуть ли не
ежедневно звучащий в телеэфире. Воспроизведите этот совет из пяти слов.

Ответ:
Иногда лучше говорить, чем жевать

Автор:
Александр Андросов

Вопрос 6:
Чтобы получить одно из прозвищ, данное Хрущеву журналистами "МК", нужно
к фамилии одного из президентов США добавить два года жизни в исполнении
одной из представительниц пернатых. Назовите это прозвище.

Ответ:
Кукурузвельт - Хрущев

Автор:
Александр Андросов

Вопрос 7:
Мария Стюарт, Мата Хари, Святая Варвара, Жанна д'Арк. Несмотря на
бесчисленное количество исторических примеров, по мнению Николая
Андреева, ОНА - единственная, кто была убита за свои взгляды. Назовите
ее убийцу.

Ответ:
Персей

Автор:
Александр Андросов

Вопрос 8:
В фильме Отелло (1995 г.) Яго ставит рядом два предмета, каждый размером
примерно с палец, а затем легким пренебрежительным движением сбрасывает
их в воду. Назовите АБСОЛЮТНО точно эти два предмета, если такие же вы
почти наверняка когда-нибудь держали в руках на досуге.

Ответ:
Белый ферзь и черный король.

Автор:
Олег Пелипейченко

Вопрос 9:
Известно, что последним для него стал 93 год, хотя авторитетнейший
английский словарь Вебстера утверждает, что 85-й. Известно, что в XVI
веке еще не родился даже его прапрадед, однако словарь Вебстера
утверждает, что гугеноты - это уже после него. Скажите, а чья мать
упоминается в названии одного из его творений?

Ответ:
Божья

Комментарий:
Он умер в 1885 году, а последним его романом был 93 год. В английском
словаре статья "Hugo" находится прямо перед статьей "huguenot". Виктор
Гюго. Собор парижской богоматери.

Автор:
Александр Андросов

Вопрос 10:
Недавно автор вопроса зашел на один из российских сайтов, который
представлял собой, по сути, магазин игрушек. Назовите полный адрес этого
сайта, если он напомнит вам о двух родственниках из одной и той же
сказочной истории.

Ответ:
www.kenga.ru

Автор:
Александр Андросов

Вопрос 11:
Из оригинального названия этого фильма-оскароносца 1979 года не понять,
кто из двоих упомянут первым. Зато в дословно переведенном русском
варианте названия муж, без сомнения, упомянут вторым. Что это за фильм?

Ответ:
Крамер против Крамера

Автор:
Олег Пелипейченко

Вопрос 12:
Говорят, что Москва входит в пятерку самых дорогих городов мира. Не
знаю... Тем более, что к вопросу не имеет непосредственного отношения.
Внимание, вопрос! Согласно одному источнику в Харькове - 10 Копеек, в
Одессе 1 Гривна, 5 Копеек. Согласно аналогичному источнику - в Москве -
3 Доллара. Если вы поняли о чем идет речь, скажите, какими же
источниками я пользовался при написании этого вопроса.

Ответ:
Телефонными справочниками (Харькова, Одессы и Москвы)

Источник:
   1. http://bofh.webzone.ru/tel.htm
   2. http://www.catalog.kharkov.ua/index.phtml?link=phone

Автор:
Александр Андросов

Вопрос 13:
В одном мультфильме происхождение диска как спортивного снаряда
описывалось так. Осаждающие город, нацарапав на диске требование
сдаться, забросили его за городскую стену, а осажденные, нацарапав на
той же стороне диска отказ, швырнули его обратно. Приведите хотя бы
схематично изображение, оставшееся на диске после всего этого.

Ответ:
Зачеркнутый ключ

Автор:
Олег Пелипейченко

Вопрос 14:
В одном из фильмов с участием Аль Пачино героиня заявляет: "Лучше вообще
жить без отца, чем иметь такого, как мой". В ответной реплике персонажа
Аль Пачино заключено гораздо больше смысла, чем может показаться на
первый взгляд: "Я знаю это чувство. Знаю, поверьте мне." Кого же играл
Аль Пачино?

Ответ:
дьявола

Источник:
Фильм "Адвокат дьявола".

Автор:
Олег Пелипейченко

Вопрос 15:
Купив на днях шоколадный батончик и обнаружив на нем несколько муравьев,
я ответил для себя на вопрос, который неоднократно звучал в одной из
первых кинолент Эльдара Рязанова. Воспроизведите этот вопрос.

Ответ:
Есть ли жизнь на Марсе?

Автор:
Александр Андросов

Вопрос 16:
Отношения с мужем у нее испортились еще в 1979 году, а в конце ноября
80-го она начала оформление документов для развода. Через несколько
недель она уже стала свободной женщиной, тем не менее, отношения со
своим любовником, искусствоведом Сэмом Грином, разорвала. Внимание,
вопрос! Назовите псевдоним одного из бывших коллег ее мужа.

Ответ:
Ринго Старр

Источник:
http://lenta.ru/world/2000/09/17/lennon/

Автор:
Александр Андросов

Вопрос 17:
В среде программистов эта, знакомая вам с детства история, наверное,
начинается так: 001, 010, 011, 100, 101. Продолжите ее в классическом
варианте.

Ответ:
Вышел зайчик погулять

Автор:
Александр Андросов

Вопрос 18:
Согласно одному афоризму женщина действует по-разному в отношении ложа,
рода, красоты и возраста, поэтому она хорошо знает... Что?

Ответ:
Четыре действия арифметики

Комментарий:
Она делит ложе, умножает род, прибавляет красоты и убавляет возраст.

Автор:
Олег Пелипейченко

Вопрос 19:
Рассказывают, что Алексей Булдаков, исполнитель главной роли в фильме
"Особенности национальной охоты" как-то придумал загадку, которую вам
предстоит отгадать: "Если не лечить - пройдет за день, если лечить - не
пройдет никогда".

Ответ:
Похмелье

Автор:
Александр Андросов

Вопрос 20:
На сайте Download.ru выставлена программа для расчета
фармакокинетических параметров, которая названа в честь родственников -
двух мужчин и одной женщины. Как же она называется?

Ответ:
Борджа (или Борджиа)

Комментарий:
В честь Родриго Борджиа, он же папа Александр VI, а также Чезаре и
Лукреции Борджиа, знаменитых отравителей.

Автор:
Олег Пелипейченко

Вопрос 21:
На зеленом газоне Аустралиан стэйт центра спортсменки Австралии и Новой
Зеландии оспаривали право выхода из подгруппы в следующую стадию
олимпийских игр. Одна из спортсменок при столкновении получила травму, и
украинский комментатор, благословляя ее на дальнейшие подвиги и призывая
продолжать игру, процитировал, кроме прочего, строку известной песни,
которая вызвала у автора вопроса приступ здорового смеха. Воспроизведите
эту строку.

Ответ:
Пидиймайся, доню. Як то кажуть, в хоккей играют настоящие мужчины. Треба
грати

Автор:
Александр Андросов

Вопрос 22:
В одном из медицинских атласов было показано строение человека, причем
все части тела - пронумерованы. Какая часть тела была обозначена числом
21?

Ответ:
(П?%)

Автор:
Александр Андросов

Вопрос 23:
Текст телевизионного ролика: 14 изнасилований, 98 ограблений, 256
убийств в течение одного дня из одного и того же оружия: не подвергайте
опасности вашего ребенка... Этот ролик чем-то напомнил мне рекламу
сигарет с предупреждением Минздрава. Так назовите же это оружие.

Ответ:
Телевизор (окончание ролика: уберите детей от телевизора)

Автор:
Александр Андросов

Вопрос 24:
В названии этого художественного произведения шутники с сайта anekdot.ru
заменили 2 последних слова на слова "шестисотому мерседесу".
Воспроизведите ту часть, которая осталась неизменной.

Ответ:
Запорожцы пишут письмо...

Автор:
Александр Андросов

Тур:
Тур 2

Дата:
11-Oct-2000

Вопрос 1:
Один из однострочных рассказов Михаила Векслера состоит из известной
фразы: "Платон мне друг, но истина дороже". Название этого рассказа
также является крылатой фразой. Назовите эту фразу.

Ответ:
In vino veritas

Комментарий:
"Истина в вине", разумеется, также принимать.

Автор:
Олег Пелипейченко

Вопрос 2:
Очень серьезный исследователь Максим Ветчинкин уверен, что в этот
короткий промежуток темного времени от рук плохослышащих фанатиков
пострадало огромное количество бегемотов. А вот учебник истории
сообщает, что погибших в этой резне было около 10000. Назовите женщину,
которую этот же учебник обвиняет во всем случившемся.

Ответ:
Екатерина Медичи.

Комментарий:
Речь о Варфоломеевской ночи. Гугенотов резали...

Автор:
Александр Андросов

Вопрос 3:
На олимпийских играх в Сиднее во время соревнований гимнасток, китайская
спортсменка Донг Фандсьяо выступила под мелодию сиртаки, хотя, как ей
кажется, музыка Не Эра к кинофильму "Марш добровольцев" подошла бы к ее
программе гораздо лучше. Журналист удивился, почему же выбор был сделан
не в ее пользу, на что получил вполне резонный ответ. Повторите его,
хотя бы приблизительно.

Ответ:
Я же не могу выступать под мелодию государственного гимна своей страны.

Автор:
Александр Андросов

Вопрос 4:
Для того чтобы определиться с новым ведущим одной из самых рейтинговых
российских телепрограмм, в 2000 году было затрачено более 300.000.000$.
На Украине есть аналогичная передача, выходящая с такой же
периодичностью, как и в России. Кстати, и называется она так же. А как?

Ответ:
В прошлом году 73% россиян смотрели эту программу. Выходит она раз в
год. И называется она "Новогоднее обращение президента к народу".

Автор:
Александр Андросов

Вопрос 5:
Для этого придумано множество способов. Знакомый математик навскидку
предложил мне четыре из них. Я придумал свой, может не самый удобный, но
все-таки. Итак: Земля, Меркурий, Марс, Меркурий, Юпитер... Если вы
поняли, о чем идет речь, продолжите этот ряд.

Ответ:
Плутон

Комментарий:
От Алексея Баева. Имеется в виду число пи. Земля - 3 (третья планета),
Меркурий - 1 (первая планета) и т.д.

Автор:
Александр Андросов

Вопрос 6:
Мозамбик. Плотоядные жители морских глубин, уникальный климат, древние
традиции, королевская роскошь и нищета. Там, в Мозамбике, в Мапуте на
пустынном пляже, что недалеко от американского посольства, по сей день
находится позорный столб. К этому столбу всего на один день
привязывались те, кто совершал любой, сколь угодно серьезный проступок,
начиная от карманной кражи и заканчивая убийством. Местные жители
говорили: их накажет тхонку. Переведите слово "тхонку" на русский язык.

Ответ:
Прилив

Автор:
Александр Андросов

Вопрос 7:
Как-то генерал Ермолов заболел и послал к своему постоянному лечащему
врачу Высоцкому. Однако тот из-за того, что за последние годы очень
разбогател, приехал к своему пациенту лишь на следующий вечер. Меж тем
утром Ермолов нашел себе другого врача, и тот уже успел и осмотреть его
и назначить курс лечения. Когда Высоцкий по приезде попросил о себе
доложить, то Ермолов велел ответить, что принять его не может. Какое
объяснение такому отказу в приеме дал Ермолов?

Ответ:
Велел передать, что болен и поэтому принять его не может.

Комментарий:
Высоцкий более не воспринимался Ермоловым как врач

Автор:
Олег Пелипейченко

Вопрос 8:
21 июля 2000 года этот певец должен был выступать с концертом в Киеве.
Афиши были выпущены заблаговременно, но в них вкралась досадная
опечатка, и в имени певца наборщики случайно поменяли местами 3 и 4
буквы. Получилось просто неприлично, и хорошо, что все было исправлено
вовремя. На концерте артист спел несколько песен из своего нового 77
альбома и, конечно же, множество старых хитов. Назовите этого человека.

Ответ:
Хулио Иглесиас

Автор:
Александр Андросов

Вопрос 9:
Пушкин так не любил этого человека, что накануне торжества, связанного с
ним и намеченного на 30 августа 1834 г., уехал из Санкт-Петербурга в
Москву. А в каком стихотворении он упомянул главный объект этого
торжества?

Ответ:
"Памятник"

Комментарий:
Имеется в виду Александрийский столп

Автор:
Олег Пелипейченко

Вопрос 10:
В 1862 г. в честь строительства Суэцкого канала был поставлен балет
"Дочь фараона". Центрального персонажа балета Аспиччию встречало
известное египетское божество, а также аналогичные божества из Англии,
Германии, Китая и других стран. Интересно, что питерская и московская
постановки балета различались одной ролью. Назовите обоих персонажей,
имевшихся только в одной из этих постановок и отсутствовавших в другой.

Ответ:
Нева и Москва-река.

Автор:
Олег Пелипейченко

Вопрос 11:
Английские историки из Оксфорда решили поискать самую роковую
политическую ошибку XX столетия. По их мнению это не нападение
нацистской Германии на СССР, не агрессия НАТО против Югославии и даже не
затяжная война во Вьетнаме. Во главу угла поставлено решение Германии
пропустить через свою территорию поезд с запломбированным вагоном.
Назовите содержимое этого вагона.

Ответ:
Владимир Ильич Ульянов-Ленин

Автор:
Александр Андросов

Вопрос 12:
В 1897-1898 гг. в Петербурге проходила художественная выставка, где были
представлены работы Сомова, Коровина, Нестерова и других. Один из
экспонатов выставки (большое панно) был высмеян в следующей карикатуре:
перед меценаткой Тенишевой стоит устроитель выставки и говорит: "Брось,
бабка, торговаться: одеяло -..." Назовите дословно цену, указанную для
этого одеяла.

Ответ:
... в рубель

Комментарий:
Просто "рубель" принимать, "рубль" - нет, ввиду недостаточного
проникновения в суть вопроса.

Автор:
Олег Пелипейченко

Вопрос 13:
С 1973 года люди со всей Америки шлют письма с интересующими их
вопросами Сесиль Адамс и она, по мере возможностей, пытается на них
отвечать. На один из вопросов она ответила так: "... впервые появилось в
1840 году, а поводом послужила небывалая популярность политического
клуба Мартина Ван Бурена 'Старый Киндерхук'. Хотя есть версия, что это
пошло из-за телеграфного сигнала 'открытый ключ', который обозначал
готовность к приему сообщений..." Упомянута была и самая популярная
версия. Я не прошу вас ее изложить. Просто сформулируйте вопрос, на
который вы уже получили ответ.

Ответ:
Что обозначает буквосочетание OK?

Комментарий:
Буквосочетание OK могло появиться также из-за неграмотного сокращения от
"all correct".

Источник:
http://www.straightdope.com/classics/a2_250

Автор:
Александр Андросов

Вопрос 14:
По мнению персонажа юмористического сериала "Комедийный квартет",
утопающий пес зовется буль-бульдог, собака ростом с газовый баллон -
болонка, весом в пуд - пудель. А как, по его мнению, называется собака,
похожая на грушу?

Ответ:
Боксер

Автор:
Олег Пелипейченко

Вопрос 15:
Занимаясь ранее совсем другими вещами, совсем недавно он записал песню
"La mano de Dios". Слово Dios в переводе на русский язык означает Бог.
Догадавшись, как название песни переводится полностью, скажите, кто же
эта новоиспеченная звезда эстрады?

Ответ:
Марадона

Источник:
МК-Сандей, 8.10.2000г. N226-а (41)

Автор:
Александр Андросов

Вопрос 16:
Экологическое одностишие, авторами которого указаны Саврасов, Репин и
Векслер, состоит из двух очень известных частей, каждая часть - из двух
слов. Процитируйте это одностишие полностью.

Ответ:
Грачи прилетели... Не ждали.

Автор:
Олег Пелипейченко

Вопрос 17:
Укажите пропущенное название из 3 слов в четверостишии под названием
Реклама:
   Это сложно, это просто
   Невозможно не купить.
   Зажигалка... -
   И убить, и прикурить.

Ответ:
Смит и Ронсон.

Автор:
Олег Пелипейченко

Вопрос 18:
То, посредством чего мой знакомый получил очень расстроившее его
признание в любви, иногда называют так же, как и то, превосходным сырьем
для чего, по мнению некоторых, могли бы послужить, например, мексиканец
Рамос Ризо, испанец Хосе Мария Аранта или, скажем, датчанин Клаус
Ларсен. А чем все эти люди периодически занимаются, в свободное от
работы время?

Ответ:
Судят футбольные матчи

Комментарий:
I LOVE YOU - компьютерный вирус, пришедший по электронной почте - мыло -
судью на мыло.

Автор:
Александр Андросов

Вопрос 19:
На фестивале рекламы в Киеве, который проходил в сентябре этого года,
одна фирма представила программу, в которой сначала нужно было сразиться
с компьютером в популярную настольную игру, а затем попытаться отразить
атаки пришельцев в безвоздушном пространстве. Эту игрушку можно было
купить. Кстати называлась она так же, как очень популярное в последние
годы произведение. А как именно?

Ответ:
Чапаев и пустота

Автор:
Александр Андросов

Тур:
Тур 3

Дата:
18-Oct-2000

Вопрос 1:
Вы не знаете, почему красная книга называется красной? По-моему, ее
гораздо логичнее было бы назвать зеленой. Но речь, конечно, не об этом.
Внимание, вопрос! Его часто называют украинским крокодилом, хотя он не
зеленый, а красный. Назовите его.

Ответ:
Журнал "Перец"

Автор:
Александр Андросов

Вопрос 2:
В 19-летнем возрасте юный бразилец дос Сантос попал по приглашению в
Европу, чему был несказанно рад, поскольку знал, что именно здесь можно
найти достойное применение своему таланту. За первые два сезона он забил
14 голов, что, конечно, не является рекордом, но тем не менее, дает
надежду на хорошие перспективы. А этого немало, поскольку только очень
немногие его коллеги-иностранцы добились значимого успеха в этой стране.
Кстати, а в какой стране?

Ответ:
Испания. Сантос - тореадор.

Автор:
Александр Андросов

Вопрос 3:
Это прилагательное стоит на последнем месте в обратном словаре русского
языка А.Зализняка. Автору вопроса действительно не удалось найти
употребляемое в обыденной речи слово, которое могло бы там стоять после
него. Этим словом могли бы быть законно охарактеризованы главные героини
произведений Шекспира и Набокова, Достоевского и Линдгрен и других
литераторов. Назовите это слово.

Ответ:
несовершеннолетняя.

Автор:
Олег Пелипейченко

Вопрос 4:
Дорогие жители Украины! Впервые это слово зафиксировано в граффити
XI-XII веков на стене Софийского собора в Киеве. Зафиксировано это слово
и в южнорусских говорах, хотя более известно в другом языке.
Первоначальное его значение - отцовское имущество, в отличие от
материнского. А что это слово обозначает сейчас?

Ответ:
Родина (слово - батькивщина)

Комментарий:
Ответы с указанием исходного слова "отчизна" не принимать.

Автор:
АО "Паевские"

Вопрос 5:
По Далю ОНА - развивальница, приспособление для навивки (не правда ли
странное слово?) клубков из пряжи. А в известном фильме с
эротико-математическим названием утверждается, что в конкретном
государстве конкретные деревья являются НИМИ, а не приспособлениями для
чистки одежды. В вашем ответе соедините вышеупомянутые деревья с
вышеупомянутыми развивальницами.

Ответ:
Елки-моталки

Комментарий:
Вспомните фильм с математическо-эротическим названием "Формула любви"
("Елки-метелки!" "Моталки. В России елки - моталки.")

Автор:
Олег Пелипейченко

Вопрос 6:
На Руси, помимо других, существовал следующий способ лечения лихорадки:
в первый день больному дают съесть бумажку с надписью а, на другой день
- аб. А какую бумажку больной должен был съесть на 11-й день и
вылечиться?

Ответ:
абракадабра

Автор:
АО "Паевские"

Вопрос 7:
В программе Виктора Шендеровича было сначала показано, как ОН присягает
на верность народу (судя по титру эта часть называлась его верность),
затем, как он поет в кругу семьи (эта часть называлась его песня). В
конце концов перед глазами телезрителя в безумном танце кружились,
смонтированные из фотографий, его маленькие копии. Как же называлась эта
часть, посвященного ЕМУ отрезка программы "Итого"?

Ответ:
Лебединая верность, Лебединая песня, Танец маленьких лебедей

Автор:
Александр Андросов

Вопрос 8:
Корреспондент газеты "Столичные новости" в статье о фамилиях жителей
Днепропетровска пишет: "2129 жителей области могут,... называя свои
фамилии, произнести известную детскую считалочку". На самом деле они
могут произнести только ее часть из шести слов. Назовите эту часть.

Ответ:
"Царь, царевич, король, королевич, сапожник, портной"

Автор:
Олег Пелипейченко

Вопрос 9:
Инна Ульянова, блистательно сыгравшая Маргариту Павловну Хоботову в
"Покровских воротах", как-то возмущалась своими ролями: "В одной
программке - проститутка, в другой - старая проститутка, а третьей
программке..." Третьей ролью, вообще-то, можно было бы гордиться, но
логику актрисы понять можно. Что это за роль?

Ответ:
Екатерина II

Автор:
Олег Пелипейченко

Вопрос 10:
Общеизвестно, что он был ГЕЕМ. (Но любим мы его не только за это:)). В
1825 году общественность узнала о его совместном с Мишелем Шеврелем
времяпрепровождении, напрямую связанном с большими стеариновыми свечами.
У него есть нечто общее с известным русским композитором, одним
советским поэтом и даже с одним русским сатириком. Так кто же он?

Ответ:
Гей-Люссак.

Комментарий:
С Римским-Корсаковым, Лебедевым-Кумачем и Салтыковом-Щедриным его
объединяет двойная фамилия. А в 1825 году он, совместно с Шеврелем
запатентовал изготовление стеариновых свечей.

Автор:
Александр Андросов

Вопрос 11:
Прослушайте плод деятельности Леонида Каганова, стилизованный под
японскую поэзию и приведите отечественный вариант услышанного:
   Игривое летнее насекомое
   Опустилось на блюдце
   Сакуры, сваренной в сладком сиропе
   Это конец танка...

Ответ:
Муха села на варенье, вот и все стихотворенье.

Автор:
Александр Андросов

Вопрос 12:
В уставе средневекового религиозного рыцарского ордена тамплиеров они
были названы восьмым смертным грехом. А в 1291 году архиепископ
Кентерберийский сказал, что... занимающийся этим с мужчиной должен быть
посажен в темницу на три дня и три ночи. Если же кому придет в голову
заниматься этим с женщиной - изжить того следует немедля... Ему не
повезло - ОН занимался этим с женщиной - со знакомой Вяземского. А
вскоре после этого действительно был убит - приятелем Пушкина. Скажите,
кто был убит и что это за занятие?

Ответ:
Ленский, шахматы.

Комментарий:
   У скучной тетки Таню встретя,
   К ней как-то Вяземский подсел
   И душу ей занять успел.
   И, близ него ее заметя,
   Об ней, поправя свой парик,
   Осведомляется старик...
   Онегин, добрый мой приятель...
   И Ленский пешкою ладью
   берет в рассеянье свою...

Автор:
Екатерина Новак, Александр Андросов

Вопрос 13:
Запишите последовательность: Гагарин - космонавт, Б - буква, Москва -...
А что Москва?

Ответ:
Гагарин - первый космонавт, Б - вторая буква русского алфавита, Москва -
третий РИМ

Автор:
Александр Андросов

Вопрос 14:
В 1955 году французский археолог Фернан Наварра достал из заполненной
водой расщелины окаменевший кусок древа. Это стало сенсацией, об этом
писали газеты почти во всем мире. Но когда выяснилось, что кусок
датируется V-VI вв., шум утих. А где был найден этот обломок?

Ответ:
На Арарате

Автор:
АО "Паевские"

Вопрос 15:
Прослушайте двустишье:
   Весна, гуляю по бульвару
   желаю каждому ве нарру...
   Возможно у вас, возник вопрос, что это за венарра такая? Все
объясняется очень просто. Дело в том, что герой этого двустишья недавно
начал изучать иностранный язык. Так что же он хотел всем пожелать?

Ответ:
Счастья:)

Комментарий:
Дело в том что записанное кириллицей ве нарру соответствует по написанию
английскому словосочетанию BE HAPPY (би хэппи)

Автор:
Олег Пелипейченко

Вопрос 16:
Бразилия держит мировой рекорд по интенсивности вырубки леса. Местными
специалистами подсчитано, что площадь тропических лесов сокращается, со
скоростью, эквивалентной созданию в минуту двухсот... Чего?

Ответ:
Футбольных полей

Автор:
АО "Паевские"

Вопрос 17:
В диапазоне примерно от 44 до 54 включительно есть не только 50, но и
40, и даже 1000, и это еще не всё. Назовите оставшиеся два значения.

Ответ:
S и XXL.

Комментарий:
От 44 до 54 - размеры одежды в обозначениях, принятых в СНГ, 50 (L), 40
(XL) и 1000 (M) - в обозначениях, принятых в азиатских странах.
Недостающие значения - S, равнозначное 44, и XXL, равнозначное 54.

Автор:
Олег Пелипейченко

Вопрос 18:
В одном из российских справочников название некоего периодического
издания первой половины 19 в. было дано в таком сокращении, которое
могло бы вызвать недоверие читателя к его материалам (хотя там нередко
печатались шедевры русской литературы, включая произведения Пушкина).
Приведите это сокращение, помня об особенности русского печатного слова.

Ответ:
Соврем.

Комментарий:
Особенность печатного слова - изображение буквы ё (йо) на печати как е

Автор:
Олег Пелипейченко

Вопрос 19:
Режиссер Р. Качанов начал съемки художественного фильма по мотивам
классического произведения русского писателя. Фильм будет называться
"Даун хаус". А какое произведение экранизируют?

Ответ:
"Идиот" Ф.М.Достоевского

Вопрос 20:
Появляется она чаще всего в районе Донецкой, Харьковской и Луганской
областей. А наблюдать ее можно 3-4 раза в день, используя одно из
достижений науки и техники. Назовите слово, объединяющее ее с яйцом.

Ответ:
Писанка.

Комментарий:
Речь о Руслане Писанке:)

Автор:
Александр Андросов

Вопрос 21:
"Король-лев" - 32-я картина Уолта Диснея. При этом она в своем роде -
первая. В ней впервые у Диснея нету... Продолжите.

Ответ:
Людей

Автор:
АО "Паевские"

Вопрос 22:
В верхнем есть КЕН, в нижнем - СМИТ. Основным считается средний.
Профессионалы советуют использовать при работе с ней восемь, правда
большинство из нас, обычно пользуются двумя. Чем?

Ответ:
Пальцами.

Комментарий:
Речь о клавиатуре пишущей машинки или ПК

Автор:
Александр Андросов

Вопрос 23:
Слышали ли вы песню начитанного Сергея Чигракова "Дверь в лето"? Даже
если не слышали, все равно можете догадаться, кем является ее герой.
Правда, зовут его, вероятнее всего, не Петроний Арбитр, а совсем иначе.
Прослушайте отрывок песни и скажите, как?
   ...я не знаю, чем вызываю злость
   никому не мешал, всю жизнь починял свой примус
   я не брал их игрушек, не воровал их кость
   не перебегал им путь и не целился в спину...

Ответ:
Бегемот.

Комментарий:
Герой Сергея Чигракова - кот Бегемот. У Роберта Хайнлайна в романе
"Дверь в лето" фигурирует кот по имени Петроний Арбитр. Кот Сергея
Чигракова тоже ищет двери в лето. Вспомните классику: "Не шалю, никого
не трогаю - починяю примус". И еще, считаю долгом предупредить, что кот
- древнее и неприкосновенное животное...

Автор:
Александр Андросов

Тур:
Тур 4

Дата:
25-Oct-2000

Вопрос 1:
Говорят, что в этой известной серии готовится к выходу книга: "Как
вскипятить воду..." А что же это за серия?

Ответ:
Для чайников

Автор:
Александр Андросов

Вопрос 2:
В 1992 году произошло малозаметное событие, которое, по мнению некоторых
специалистов, ознаменовало новый этап в российском программировании.
Заключалось оно в том, что у антивирусной программы AIDSTEST Дмитрия
Лозинского появилось ЭТО. А что ЭТО?

Ответ:
Цена

Автор:
АО "Паевские"

Вопрос 3:
   1969 год. Мир узнал о полете Аполло-11, а его герои, ступившие на
Луну - Олдрин и Армстронг, заработали на этом всего несколько тысяч
долларов.
   1975 год. Мир узнал еще об одном полете. Как минимум один из
непосредственных его участников заработал на нем несколько миллионов
долларов, дополнительную славу, которую еще раньше он заслужил
достаточно легкомысленной ездой и еще кое-что. Назовите это кое-что.

Ответ:
Оскар

Комментарий:
Речь о Джеке Николсоне и фильме "Полет над кукушкиным гнездом",
"Беспечный ездок"

Автор:
Александр Андросов

Вопрос 4:
24 октября 1998 года на одном из московских вокзалов открыли памятник
герою одного литературного произведения, который, как считается, очень
похож на своего автора. В это же время был открыт еще один памятник:
девушка с длинной косой томится в ожидании. Назовите населенный пункт,
где был установлен второй памятник.

Ответ:
Петушки.

Комментарий:
у меня всегда так: когда я ищу Кремль, я неизменно попадаю на Курский
вокзал... 24 октября 1998 года исполнилось 60 лет со дня рождения
Венедикта Ерофеева. Населенный пункт - Петушки.

Автор:
Александр Андросов

Вопрос 5:
В игре "100 к одному", как вы знаете, ста респондентам задается один и
тот же вопрос, а играющие команды пытаются угадать самые популярные из
полученных ответов. Однажды был задан вопрос: "Кто ОН такой?". Самым
популярным ответом был конь - так ответили 43 человека из ста. На втором
месте герой - 14 человек, на третьем - революционер - 11 человек, на
четвертом - бандит - 6 человек, 4 человека уверены, что ОН мексиканец, а
двое, что это головной убор. Нужно отметить, что играющие команды на
свое горе оказались гораздо эрудированней опрошенной сотни. Они
вспомнили даже про нефтяные месторождения в Америке. Внимание, вопрос!
Кто ОН такой?

Ответ:
Боливар

Автор:
Александр Андросов

Вопрос 6:
11.99 на канале "Интер" были показаны кадры хроники 1994 года с
Кравчуком и Кучмой. Если украинскую надпись в нижней части кадров
прочесть по-русски, то ее можно будет понять как телепрограмму известной
актрисы русского происхождения. А теперь переведите на русский ее
изначальное значение.

Ответ:
Передача власти (передача влади).

Автор:
Олег Пелипейченко

Вопрос 7:
Музы в поэме Овидия "Фасты" спорят о происхождении названия некоего
месяца. Одна доказывает, что месяц назван в честь мощи
титанов-богоборцев, другая - что в честь старейшин, назначенных Ромулом
правителями города, третья - что в честь титаниды, матери бога. Назовите
этот месяц.

Ответ:
Май

Комментарий:
Мощь - Майеста (ср. англ. Мэджести - величество, майт - мощь),
старейшины - майоры, титанида - Майя, мать Гермеса.

Автор:
Олег Пелипейченко

Вопрос 8:
Команда КЭФа Одесского экономического университета предложила новые
варианты трактовки старых дорожных знаков. Например, круглый знак с
красной окантовкой и числом 50 внутри они предложили назвать "Еще по 50
и все!", а знак "Осторожно, дети", конечно, необходимо устанавливать
исключительно рядом с роддомами. А вот этот знак (кран с текущей из него
водой) они отнесли к предупреждающим и назвали так: В радиусе 50 км нет
ни одного... Кого?

Ответ:
На знаке изображен кран, в котором есть вода!! Значит в радиусе 50 км
нет ни одного еврея:)

Автор:
Александр Андросов

Вопрос 9:
Это явление чаще всего встречается среди наркоманов. Догадавшись,
парадоксальной устойчивостью к чему характеризуется это явление, вы без
труда назовете имя царя, которым это явление названо.

Ответ:
Митридат (парадоксальная устойчивость к ядам)

Автор:
АО "Паевские"

Вопрос 10:
Точное значение этого слова неизвестно, однако его сблизили со словом
хайя - жизнь и расшифровали его как "дающая жизнь". А что, если верить
известному источнику, послужило сырьем для ее создания.

Ответ:
Сырьем для создания Евы (Хаввы) послужило ребро Адама.

Автор:
АО "Паевские"

Вопрос 11:
Один большой палец, по мнению знатоков истории Древнего Рима, означал
жизнь или смерть для поверженного гладиатора. Два больших пальца для
знатоков интеллектуальных игр означают: "Да жми же на кнопку, тормоз!" А
самое известное значение трех больших пальцев является характеристикой
практически всемирно известного механизма, только предварительно над
этим значением надо произвести математическое действие. Ответьте
абсолютно точно, что же надо сделать с этим значением.

Ответ:
Разделить на 10

Комментарий:
Дюйм (по-голландски большой палец) равен 2,54 см, три дюйма - 7,62 см.
Чтобы этот показатель стал равен калибру АКМ 7,62 мм, его надо разделить
на 10.

Автор:
Олег Пелипейченко

Вопрос 12:
Однажды одноклассник сестры автора вопроса зашел к ним в гости, дабы с
помощью интернета помочь себе в подготовке реферата по литературе. В
одном из поисковых серверов он набрал слово биография и фамилию нужного
ему писателя. Как оказалось, герой реферата закончил военное училище в
Толедо, а в 1915 году стал самым молодым капитаном испанской армии. Умер
ОН в 1975 году... Молодого человека, написавшего сие, ничуть не смутило,
что в биографии ничего не сказано о написанных им произведениях... Юному
исследователю было указано на его ошибку, нужная статья найдена, и
реферат по родной литературе таки был написан. Назовите хотя бы одно из
произведений его главного действующего лица.

Ответ:
Любое из произведений И.Франко, напр. "Борислав смееться", "Украденное
счастье", "Смерть Каина", "Иван Вишенський"

Комментарий:
Франциско Франко - глава Испании, никакого отношения к Ивану Яковлевичу
Франко не имеет.

Автор:
Александр Андросов

Вопрос 13:
Журнал "Химия и жизнь" регулярно публиковал СМЭСы - совсем маленькие
этимологические словарики, где давались новые толкования слов. Так,
градоначальник там был заведующим бюро прогнозов погоды. А какой грек
назван там врачом высшей квалификации?

Ответ:
Архимед

Автор:
АО "Паевские"

Вопрос 14:
По мнению Станислава Е. Леца на стене у многих пожарных висит не
изображение святого Флориана, а ЕГО изображение. Скажите, кто, по мнению
другого остроумного человека, портил одновременно одно и то же и себе, и
ЕМУ.

Ответ:
Орел.

Комментарий:
Есть каждый день только печень, очень вредно для печени. Орел,
исклевавший, по самое не балуйся, Прометея, сам, видимо, подорвал себе
здоровье:)

Автор:
Александр Андросов

Вопрос 15:
Если бы из средневекового французского города торговка рыбой, голос
который будил всех местных лавочников, переместилась в Россию в начало
18 века, ее, скорее всего ждала бы судьба ее родственников. Скажите, что
же с ней могло произойти?

Ответ:
Ее могли перелить на пушки

Комментарий:
Торговка рыбой - название колокола

Автор:
Александр Андросов

Вопрос 16:
В одном из интервью представители фирм-производителей разъяснили, что
это имя - не марка, не сорт, а степень качества, соответствующая
показателю более шести. Догадавшись, более шести чего равен этот
показатель, вы без труда назовете это имя.

Ответ:
Наполеон

Комментарий:
Речь о коньяках, качество Наполеон - более шести лет выдержки

Автор:
АО "Паевские"

Вопрос 17:
В слюнных железах этих животных, которых можно купить и в Одессе,
присутствует вещество гирудин, названное так, как раз по названию этого
животного. В числе прочих своих свойств, оно обладает
антигемокоагулянтными свойствами. А что это за животное?

Ответ:
Пиявка

Комментарий:
Антигемокоагулянтные свойства - препятствование свертыванию крови

Автор:
АО "Паевские"

Вопрос 18:
Одним из пари с самыми малыми шансами выиграть было пари на то, что
Элвис Пресли столкнется с НЛО. А в какой водный объект он должен упасть
после этого?

Ответ:
в Лох-Несс

Автор:
АО "Паевские"

Вопрос 19:
Знаете ли вы, кто такой Алексей Балабанов? Ну, о его брате-то вы слышали
абсолютно точно. Он очень популярен. Несколько лет назад он получил
множество наград в Германии, Венгрии, и, конечно, в России. Алексею
очень хотелось бы повторить успех брата, но, как считают специалисты,
ему этого не удалось. А что он сделал, чтобы повторить этот самый успех?

Ответ:
Снял продолжение фильма "Брат"

Комментарий:
А.Балабанов - режиссер и сценарист обеих серий

Автор:
Александр Андросов

Вопрос 20:
Американский студент Брет Банф заключил пари, на то, что будет делать
ЭТО в течение года, причем не прекращая свое обучение. На своем сайте в
Интернет он сообщает, что будет вести на сайте дневник, а цель его
состоит в том, чтобы наблюдать за обществом и слушать внимательно людей.
Так что же он будет делать в течение года?

Ответ:
Молчать

Автор:
АО "Паевские"

Вопрос 21:
Совсем недавно одна российская организация сделала коммерческое
предложение фирме Версаче. Если стороны договорятся, то вскоре все
представители этой престижной профессии будут одеты от Версаче. Назовите
героя с детства знакомого произведения - путешественника, поэта,
художника, который тоже мог бы претендовать на один из костюмов.

Ответ:
Незнайка

Комментарий:
От Версаче будут одевать космонавтов

Автор:
Александр Андросов

Вопрос 22:
Воспроизведите первую строку оригинала произведения, пародию в японском
стиле на которое, вы сейчас услышите:
   [...]
   Мутные воды реки поглотили его.
   Возьми себя в руки, дочь самурая.
   Потеря обратима.

Ответ:
Наша Таня громко плачет.

Автор:
Александр Андросов

Вопрос 23:
В русских названиях химических элементов не встречается всего три буквы
- "ё", "щ" и "ъ". А вот буквы "ч", "ж", "я" и "ы" - встречаются по разу,
причем последние две - в названии одного и того же химического элемента.
Какого?

Ответ:
Мышьяка

Автор:
АО "Паевские"

Вопрос 24:
Согласно известному определению невежливые англичане уходят из гостей не
прощаясь. А из другого известного определения можно сделать весьма
неожиданный вывод о том, что люди этой национальности не ходят в гости
без приглашения. Что это за национальность?

Ответ:
Татары.

Комментарий:
Если незваный гость хуже татарина, то по этому определению татарин не
может быть незваным гостем, они противопоставляются логически.

Автор:
Олег Пелипейченко

Вопрос 25:
Норвежский композитор, российский драматург, брат Елизаветы I, президент
одной из стран СНГ. Все эти люди при желании могли бы написать книгу с
таким же названием, как выбрал он для одной из своих. Он уже не
подросток, его трудно назвать неудачником. Он выпускает газету, название
которой напоминает о его псевдониме. Вспомните его настоящую фамилию.

Ответ:
Савенко.

Комментарий:
Эдвард Григ, Эдвард Радзинский, Эдуард VI, Эдуард Шеварднадзе - "Это я -
Эдичка". Дневник неудачника, Подросток Савенко. Газета Лимонка

Автор:
Александр Андросов

Тур:
Тур 5

Дата:
01-Nov-2000

Вопрос 1:
Автор "Энциклопедии покушений и убийств" Карл Сифакис называет подсчет
всех жертв политических убийств в Древнем Риме поистине героической
задачей. А кого Сифакис считает первым среди этих жертв?

Ответ:
Рема - убитого своим братом Ромулом.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 2:
Когда они только появились, многие сравнивали их со знатоками, хотя
обсуждению за столом, они предпочитают более активные действия. А на
каких улицах эти действия разворачиваются?

Ответ:
На улицах разбитых фонарей.

Комментарий:
Когда появились первые серии, в прессе появились аналогии с эпопеей
"Следствие ведут знатоки".

Автор:
Александр Андросов

Вопрос 3:
Два знаменитых фильма не только завели моду на кино с этого континента,
но еще и поженили пару с именами Пол и Линда. Назовите эти фильмы.

Ответ:
"Данди по прозвищу Крокодил" и "Крокодил Данди-2"

Комментарий:
Речь идет о Линде Козловски и Поле Хогане, исполнивших в этих
австралийских фильмах главные роли.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 4:
По сюжету фантастического рассказа Михаила Кривича и Ольгерта Ольгина,
когда до конца IV квартала оставались считанные часы, выяснилось, что
годовой план выполнен не будет: поставка необходимых для этого
материалов запланирована только на II квартал наступающего года. Чтобы
получить искомое, директор завода обратился к персонажам сказки,
практически повторив ее основной сюжетный ход. Назовите эту сказку.

Ответ:
"12 месяцев".

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 5:
Из воспоминаний о Дербеневе. Рано утром, в воскресенье... раздался
звонок: "Привет, Леня, это Леня. Просыпайся, старик, я открыл новую
теорию вращения Земли!". Я, конечно, спросонья ничего не понял, да и не
мог понять, так как был в неведении о его творческих задумках...
"Слушай", - скомандовал Дербенев и, включив... магнитофон, поднес к нему
телефонную трубку. Назовите первые слова того, что услышал собеседник
Дербенева.

Ответ:
Где-то на белом свете...

Комментарий:
Песня про медведей из "Кавказской пленницы"

Автор:
Олег Пелипейченко

Вопрос 6:
В школьных учебниках, да и не только в них, эти имена употребляются
гораздо чаще всех остальных. А в учебнике для шестого класса первому
полностью посвящены 53 страницы, а второму - 40, что тоже немало. К
первому из них имеют непосредственное отношение, например - большевики и
коммунисты, а ко второму, например - белые. Назовите эти имена.

Ответ:
Имя существительное и имя прилагательное.

Автор:
Александр Андросов

Вопрос 7:
В одной из юмористических программ актер, пародирующий стереотип
новомодного режиссера, делился планами постановки новой версии "Золотого
ключика". В частности, он сказал: "... ну и конечно пора избавиться от
этого анахронизма, который мы терпим уже 300 лет. У меня даже есть
четыре абсолютно равноценных варианта замены, отвечающие духу времени...
Молодые, боевые... Вот, стоим перед выбором..." Внимание, вопрос!
Назовите по имени хотя бы один из этих вариантов.

Ответ:
300-летний анахронизм - черепаха, четыре варианта замены - Микеланджело,
Донателло, Рафаэль, Леонардо

Автор:
Александр Андросов

Вопрос 8:
Во время строительства Суэцкого канала появилась идея создать
грандиозный монумент, который представлял бы собою фигуру египетской
крестьянки и символизировал бы приход в Египет западной цивилизации. В
1869 году автор проекта приехал в Египет рекламировать свою задумку и
найти под нее денег. Правда, удалось ему это только через несколько лет.
Кстати, а что, по идее создателя крестьянка держит в руке?

Ответ:
Факел-маяк.

Комментарий:
В Египте Бартольди денег так и не нашел. Зато нашел в Америке, где
вскоре (1869) и появилась Статуя Свободы, практически в том виде, в
каком и была задумана.

Автор:
Александр Андросов

Вопрос 9:
Назовите фамилию человека, пообещавшего хлеботорговцу дать предмет,
который своим названием и существованием призывает к выполнению старого
латинского высказывания.

Ответ:
Бендер

Комментарий:
Я дам вам парабеллум...

Автор:
Александр Золотько

Вопрос 10:
На самом деле эта крылатая фраза впервые появилась в стихотворении
Ибрагимова, опубликованного в 1815 году. Но многие шутники приписывают
ее удовлетворенной Н.К. Крупской после совместного отдыха с мужем в 1917
году недалеко от Сестрорецка. Что это за фраза?

Ответ:
С милым рай и в шалаше.

Автор:
Александр Андросов

Вопрос 11:
Что объединяет государственную границу между Замбией и Кенией, родного
брата Билла Гейтса и стодолларовую банкноту республики Гондурас.

Ответ:
Всего вышеперечисленного в природе не существует.

Комментарий:
Стоят два челнока на русско-немецкой границе и думают: блин, а куда же
Польша делась. Чтобы появилась государственная граница между Кенией и
Замбией, нужно куда-то деть Танзанию. Чтобы у Билла Гейтса появился
брат, нужно серьезно поговорить с его родителями. Ну а денежная единица
Гондураса - лемпира.

Автор:
Александр Андросов

Вопрос 12:
В Харькове на проспекте Гагарина есть рекламный плакат, на котором
изображена Мэрилин Монро и приведен дословный перевод названия одного из
ее фильмов. Правда, в этом названии одно из слов заменено на
диаметрально противоположное, что связано с рекламируемой бытовой
техникой. Приведите надпись на плакате.

Ответ:
"Некоторые любят похолоднее" - это реклама холодильников Bosch.

Автор:
Вадим Данько

Вопрос 13:
Первое предложение заметки в Комсомольской правде, посвященной разводу
этого американского актера, состояло из пяти слов: первые два - имя и
фамилия актера, третье слово - "снова", а четвертое и пятое в сочетании
представляли собой название фильма, который принес этому актеру
всемирную известность. Как же называется этот фильм?

Ответ:
"Один дома"

Комментарий:
Заметка начиналась предложением: "Маколей Калкин снова один дома".

Источник:
Комсомольская правда, 9.08.2000 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 14:
В начале восьмидесятых только в Сан-Франциско, Лос-Анджелесе и
Сакраменто насчитывалось больше десятка гостиниц с таким названием.
Напротив входа в одну из них и по сей день висят шесть огромных
портретов, под которыми выбита цитата: "... уйти ты не сможешь никогда".
Назовите этих шестерых людей, используя шесть латинских букв.

Ответ:
Eagles

Комментарий:
Это отель "Калифорния". Эти шестеро - Донн Хейли, Глен Фрей, Рэнди
Майснер, Джо Уолш, Дон Фэлдер, Берни Лидон. Лидон занял место Уолша в
группе до написания "Отеля", но тем не менее увековечены все члены
коллектива, которые играли в нем до славного 1977 года. "... уйти ты не
сможешь никогда" - цитата из песни.

Автор:
Александр Андросов

Вопрос 15:
Когда-то это был придворный чин; позже, в феодальном государстве -
комендант крепости или дворца. В наши дни - что в том же государстве,
что за океаном - этот чин стал мелкой сошкой по сравнению с прежним
своим положением. Заокеанские умники вообще, видать, считают, что он
должен все свое время проводить на дежурстве, и называют его
соответственно. Назовите профессию знаменитости, которой этот чин служил
фамилией.

Ответ:
Художник

Комментарий:
Констебл, Constable; коп, т.е. cop = constable on patrol

Автор:
Олег Пелипейченко

Вопрос 16:
Веласкес в картине "Аполлон в кузнице Вулкана" изображает полуобнаженные
фигуры в затененном помещении с несколькими источниками света. Свет идет
от горна, от раскаленного куска металла на наковальне, свет падает из
раскрытой двери. Назовите еще один источник света.

Ответ:
Нимб Аполлона

Автор:
Сергей Козлов

Вопрос 17:
Сначала это слово входило в название группы "Битлз", потому что в моде
были длинные названия. Во время турне по Шотландии Леннон взял его как
псевдоним, в результате чего стал полным тезкой одного литературного
персонажа. Какого?

Ответ:
Джона Сильвера (группа называлась "Сильвер Битлз")

Автор:
АО "Паевские"

Вопрос 18:
Добавив одну букву в название красивого явления природы, воспроизведите
заголовок статьи из журнала "Карьера", посвященной проблемам работы
компьютерных сетей.

Ответ:
Серверное сияние.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 19:
Фальшивомонетчик Джейм Форчин из Техаса, разругавшись с подельниками,
решил действовать самостоятельно. Печатный станок остался при нем, и,
изготовив несколько тысяч долларов он отправился в банк и был арестован
сразу же после того, как он достал уже первую пачку купюр. Какая болезнь
погубила Форчина?

Ответ:
Дальтонизм (он залил краску не того цвета)

Автор:
АО "Паевские"

Тур:
Тур 6

Дата:
08-Nov-2000

Вопрос 1:
В полицейском участке английского города Чорли сработал сигнал
суперсовременной системы пожарного оповещения. Прибывшие пожарные добрых
полчаса устанавливали причину тревоги. А установив, оштрафовали
виновницу на 30 фунтов стерлингов за провоцирование нештатной ситуации и
ложный вызов. И обязали ее немедленно... Что сделать?

Ответ:
Сменить духи (система среагировала на запах)

Автор:
Олег Пелипейченко

Вопрос 2:
Однажды ацтеки ценой огромных потерь захватили в плен нескольких воинов
Кортеса. После этого каждый из воинов лишился того, что было принесено
ацтеками в жертву богам, и был отпущен восвояси, так как по мнению
аборигенов сам перестал быть белым богом. Думаю, что конкистадоры многое
бы отдали за то, чего их лишили. А что, за то же самое, предлагал отдать
один из августейших героев Уильяма Шекспира?

Ответ:
Полцарства (в русском переводе Я.Г. Брянского) или царство (в оригинале
a horse, a horse! My kingdom for a horse) Ричард III отдавал за коня.

Автор:
Александр Андросов

Вопрос 3:
Прорицатели и представители различных сект часто указывают сроки второго
пришествия Христа. Эрих Стоктон указывает свою дату - 25 декабря 2001
года. Американское правительство уже вынесло серьезное предупреждение
его коллегам, а сотрудник московской Патриархии отец Антоний достаточно
спокойно заметил, что у Иисуса слишком мало общего с НЕЙ, для того,
чтобы все вышло, как задумано. Назовите ЕЕ - ту, что стала первой в
своем роде.

Ответ:
Овечка Долли.

Комментарий:
Стоктон - генетик. Американцы заявили, что собираются клонировать
Христа, но это запрещено законом - в США действует пятилетний мораторий
на клонирование. Первой овечкой, эксперимент по клонированию которой
оказался удачным - Долли (ходят упорные слухи, что еще в 80-х советскими
учеными проводились удачные эксперименты по клонированию мышей)

Автор:
Александр Андросов

Вопрос 4:
Недавно британский истэблишмент в четвертый раз отклонил просьбу о
предоставлении британского гражданства Мохаммеду аль Файеду. Разъяренный
миллиардер заявил о том, что намерен лично стократно увеличить хлопоты,
доставляемые им британским бюрократам, и собирается это сделать
чрезвычайно оригинальным и дорогостоящим способом. Что же он намерен
сделать?

Ответ:
Клонировать себя в 100 экземплярах

Автор:
Олег Пелипейченко

Вопрос 5:
Редакция газеты "Юнчепинг спортен" решила проверить бдительность некоей
службы. Для этого сотрудники газеты использовали бумажку от чайного
пакетика "Липтон", штрих-код, пакетик из-под соли с надписью из сети
ресторанов, где едят гамбургеры, и бирку, отрезанную от рубахи, где
указывается, как эту рубаху стирать и гладить, и многое другое.
Оказалось, что бдительность у этой службы отсутствует на 100%. Ответьте
максимально точно, в качестве чего использовались названные предметы?

Ответ:
В качестве почтовой марки

Комментарий:
Просто "марки" не принимать, для этого и "максимально" - чтобы не
подумали на денежную единицу

Автор:
Олег Пелипейченко

Вопрос 6:
По мнению писателя Синякина ЕГО местонахождение - Меркурий. Температура
- согласно вычислениям ученых, полученным на основании сопоставления
цитат из известного литературного источника - около 718 градусов по
Цельсию. Назовите итало-ирландца, который воспел путь туда.

Ответ:
Крис Ри ("The Road to Hell", дорога в ад).

Автор:
Олег Пелипейченко

Вопрос 7:
Коммунисты всегда любили звучные имена со скрытым значением.
Даздрасмыгда, например, расшифровывается как "да здравствует смычка
города и деревни". А в честь кого в 1919 г. одну девочку назвали
Тролебузина?

Ответ:
ТРОцкий, ЛЕнин, БУхарин, ЗИНовьев.

Автор:
Олег Пелипейченко

Вопрос 8:
В 1839 году в Тюмени был построен пароход мощностью 30 лошадиных сил. В
последние годы на многих автомобилях Audi A6 установлен двигатель на 180
лошадиных сил. Принимая ставшее традиционным условное соотношение
1-3-3-5-9-0, назовите место, где перед стартом сконцентрировано 26
лошадиных сил.

Ответ:
Шахматная доска

Комментарий:
Ферзь - 9 пешек, ладья - 5 пешек, слон и конь - по 3 пешки. Король в
пешках не оценивается. Всего на доске 78 условных пешек, что
соответствует силе 26 коней.

Автор:
Александр Андросов

Вопрос 9:
Телефонная книга Каира, насчитывающего 15 миллионов жителей,
представляет собой издание в 4-х томах, где абоненты перечислены по
нетрадиционному, хотя и вполне приемлемому для использования признаку.
Самый длинный перечень людей в данном издании, у которых совпадает такой
классификационный элемент, составляет 699 страниц. Назовите это
совпадающее у них слово.

Ответ:
Мохаммед (или Магомет)

Автор:
Олег Пелипейченко

Вопрос 10:
Закончите одним словом трехстишье русскоязычного автора, уважающего
японскую поэзию:
   В них и война, и поэзия...
   Гусеницы и бабочки...
   О, эти...

Ответ:
Танки.

Комментарий:
Что объединяет войну, гусеницу и поэзию... Не вопрос...

Автор:
Александр Андросов

Вопрос 11:
В августе 1969 г. шведское судно "Цитадель" подобрало в океане в 113
милях от берега Никарагуа молодого корейца, упавшего за борт своего
корабля. К этому моменту кореец плыл уже 15 часов, держась... За что?

Ответ:
За панцирь морской черепахи.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 12:
Недавно в Майами ушел из жизни Эдвард Дехарт. Торговый консультант и
посредник, Дехарт способствовал введению в мировую практику упаковок,
информирующих о качестве товара, точнее, о том, из чего состоит товар. А
в 1962 году его знаменитые слова впервые появились на одном из товаров.
Приведите русский перевод этих слов.

Ответ:
Курение опасно для вашего здоровья!

Автор:
Олег Пелипейченко

Вопрос 13:
Торговец Ларри Райбэтер из города Омаха на чердаке дома недавно умершей
бабушки увидел шкатулку, которую поначалу хотел выбросить. Но в
последний момент он заметил выцарапанную на крышке фамилию из двух слов.
Ларри открыл шкатулку, и увидел то, что теперь выставляет на аукцион и
за что рассчитывает получить не менее миллиона долларов. Генетическая
экспертиза подтвердила подлинность находки. Что же находилось в коробке?

Ответ:
Ухо (Ван Гога; просто "ухо" принимать).

Автор:
Олег Пелипейченко

Вопрос 14:
Они - единственные из себе подобных, подающиеся на борту самолета
президента США. В Америке ходят слухи, что зеленые могут повышать
потенцию, оранжевые - увеличивать женскую грудь, а вот красными можно
отравиться. А известная их реклама противопоставляет по некоторому
показателю части тела. Какие именно?

Ответ:
Рот и руки (M&Ms - тают во рту, а не в руках).

Автор:
Дмитрий Жарков

Вопрос 15:
Продолжите последнюю строку одного из образцов творчества вагантов:
   Бахус учит неизменно:
   Пьяным - море по колено!
   И звучит в кабацком хоре
   Третий [...]

Ответ:
   ... тост За тех, кто в море!

Автор:
Александр Андросов

Вопрос 16:
По оценкам 1981 года, в мире на 1000 женщин приходилось 1006,7 мужчины.
Однако в СССР этот показатель был равен менее 1000 мужчин на 1000
женщин. Специалисты полагают, что тому причиной два фактора. Назовите
оба.

Ответ:
Великая отечественная война и сталинские репрессии.

Автор:
АО "Паевские"

Вопрос 17:
14 октября 1995 года в газете "Известия" появилась статья "70 железных
лет". Какому событию она была посвящена?

Ответ:
Юбилею Маргарет Тэтчер

Автор:
АО "Паевские"

Вопрос 18:
Вещество, открытое выдающимся химиком Зелинским, по химической
номенклатуре называется 2,2-дихлорэтилсульфид. Однако мы знаем его под
другим названием. А в честь какого европейского города оно названо?

Ответ:
Ипр.

Автор:
АО "Паевские"

Вопрос 19:
Арабы называли ее падающий орел, а мы связываем ее название с
музыкальным инструментом. Однако главная в ней и по сей день называется
падающей. Назовите эту главную.

Ответ:
Вега (в переводе "падающая", альфа Лиры)

Автор:
АО "Паевские"

Вопрос 20:
Эту цивилизацию называют материковой Атлантидой. О ней известно очень
мало, ибо она не имела письменности. По свидетельству Геродота, это
народ после индийцев, был самый многочисленный на Земле. Назовите самого
известного представителя этой цивилизации.

Ответ:
Спартак.

Автор:
АО "Паевские"

Вопрос 21:
В 1808 году французы осадили Сарагосу. Боеприпасы подходили к концу, и
Сарагосе было предложено сдаться. Полководец Палавонс, ненавидевший
французов, ответил, что даже если у них закончится все, они будут
драться... А на чем они будут драться, вы ответите, если догадаетесь
какое выражение пошло с тех пор.

Ответ:
На ножах (быть на ножах)

Автор:
АО "Паевские"

Тур:
Тур 7

Дата:
15-Nov-2000

Вопрос 1:
Его название происходит от слова "vert-men" (в переводе - "то, что
вращается, возвращается"). Иногда его целостность нарушают посредством
высокой температуры, иногда в его отношении совершают тяжкое
преступление, иногда его теряют и находят. А как называется наука об
изучении измерения этого?

Ответ:
Хронология

Комментарий:
Время соответственно прожигают, убивают, теряют и находят

Автор:
Олег Пелипейченко

Вопрос 2:
Согласно определению одного маленького мальчика ЭТО - взмах глазами. А
согласно известному анекдоту, ЭТО является неутешительной, но уже
избранной альтернативой. Альтернативой чему?

Ответ:
Реанимации.

Комментарий:
Врач сказал в морг, значит в морг

Автор:
Александр Андросов

Вопрос 3:
По словам одного из кинокритиков ОН уже давно стал "послом великой
державы". На обложке журнала "Таймс" однажды появилась карикатура, где
ОН был изображен в роли Иисуса Христа. Два года назад было пышно
отпраздновано его семидесятилетие. Группа американских студентов,
посетив музей мадам Тюссо очень удивилась, не найдя там его "воскового"
двойника. Внимание, вопрос! Назовите имя его лучшей подруги.

Ответ:
Минни.

Комментарий:
Речь о Микки-Маусе

Автор:
Александр Андросов

Вопрос 4:
Она стала причиной многих смертей, в том числе на дуэлях. А кандидатская
диссертация Сары-Джейн Блэкмор призвана доказать, в частности то, что
покончить жизнь самоубийством таким образом невозможно. Скажите, а что,
следуя известному поверью, можно узнать о человеке, узнав его реакцию на
это?

Ответ:
Ревнив он, или нет.

Комментарий:
Речь идет о щекотке.

Автор:
Александр Андросов

Вопрос 5:
В одной из московских газет появился снимок гигантской птицы с огромной
головой курицы, лебединой шеей и огромными когтями. По информации,
содержавшейся там же, это чудище охотилось на других птиц и мелких
грызунов, а также не брезговало кошками. Увидев фотографию, один из
преподавателей МГУ сказал, что эта птица уже давно известна. И назвал
ее. Назовите ее и вы.

Ответ:
Утка (газетная)

Автор:
Александр Андросов

Вопрос 6:
Имя первого полностью совпадает с фамилией второго. Скажите, что,
созданное первым получил в этом году второй, благодаря своей "силе".

Ответ:
Тэфи.

Комментарий:
Созданная Эрнстом Неизвестным статуэтка перекочевала к Константину
Эрнсту, как продюсеру сериала "Убойная сила".

Автор:
Александр Андросов

Вопрос 7:
Этот родственник легендарного Рюрика очень не любил отступать. Он
захватил Смоленск, спустившись вниз по Днепру взял Любеч. Он присоединил
земли многих племен. Из общедоступного источника известно, что погиб он
также в результате "наступления". А что это за источник?

Ответ:
"Песнь о вещем Олеге" А.С.Пушкина

Комментарий:
   Князь тихо на череп коня наступил
   И молвил: "Спи, друг одинокой!
   Твой старый хозяин тебя пережил"

Автор:
Александр Андросов

Вопрос 8:
Чтобы дочка Анны родилась живой врачам пришлось немало потрудиться:
ребенок был обмотан пуповиной вокруг горла и пронзительно кричал.
Девочку назвали в честь горы, у подножья которой когда-то нашла
прибежище Пресвятая Дева Мария. Назовите ее имя и фамилию.

Ответ:
Монсеррат Кабалье.

Автор:
Александр Андросов

Вопрос 9:
На самом деле рассказчик не мог знать его имени - так в 14 веке русские
произносили слово, означающее в переводе "победитель, чемпион". Однако
рассказчик, вероятно, был уверен, что его и так поймут, и у него были
основания так думать. А кто конкретно, согласно тому же источнику,
противостоял этому чемпиону?

Ответ:
Пересвет.

Автор:
Олег Пелипейченко

Вопрос 10:
Используя свой карликовый рост, 47-летний Маурицио Кузео днем незаметно
залезал в посылочную тару, а ночью вылезал оттуда и, угрожая охраннику
почтового отделения пистолетом, забирал содержимое кассы. Местные
полицейские дали ему прозвище, которое представляет собой известное
словосочетание из двух слов, скорректированное с учетом указанной
реалии. Что это за прозвище?

Ответ:
"Троянский пони"

Автор:
Олег Пелипейченко

Вопрос 11:
Знаменитый русский физик Николай Александрович Умов в свое время получил
от отца нечто новое вместо положенного по общенародным обычаям. Такая же
история произошла и с основателем Смольного, и с известным иллюстратором
"Мертвых душ", и с однофамильцем набоковского персонажа. Ответьте
максимально точно: что же Умов должен был получить от отца, но так и не
получил?

Ответ:
Фамилию Наумов (Н.А.Умов)

Комментарий:
упомянуты соответственно незаконнорожденные дворянские дети Бецкой,
Агин, Пнин.

Автор:
Олег Пелипейченко

Вопрос 12:
Все вы помните конкурс, в котором предлагалось определиться с подписями
под известными строками. Например, авторство строки "И Родина щедро
поила меня" приписывалось Б.Ельцину. Коснулась эта тема и рекламных
слоганов. Правда, там юмор гораздо чернее. Например, фраза "Я постоянно
работаю с людьми, и поэтому мой тик-так всегда со мной", конечно же,
принадлежит Осаме бен Ладану. Воспроизведите подпись из трех букв под
следующим рекламным слоганом "'Даллас' - приятное знакомство".

Ответ:
JFK (речь о Кеннеди)

Автор:
Александр Андросов

Вопрос 13:
В СССР в послевоенное время для сооружения винохранилищ часто обращались
к организации, не имеющей к виноделию ни малейшего отношения, основная
работа которой сосредотачивалась в десятке или около того городов СССР.
Назовите эту организацию.

Ответ:
Метрострой (строили штольни винохранилищ, аналогичные туннелям метро)

Источник:
"Химия и Жизнь", N 2/1985. С. 49

Автор:
АО "Паевские"

Вопрос 14:
Пользователи персональных компьютеров очень часто испытывают неудобства,
связанные с ненастроенными кодировками. Например, если вам удастся
правильно перекодировать надпись бНКЦЮ БОЮДЮЕР Б ЙЮЯОХИЯЙНЕ ЛНПЕ, то вы
с "удивлением" обнаружите, что "Волга впадает в каспийское море". А чем
вы сможете гордиться, если вам удастся правильно прочесть надпись
ИМШЫНБМК.

Ответ:
Отличным зрением.

Комментарий:
Это последний ряд в таблице Сивцева (для проверки остроты зрения)

Автор:
Александр Андросов

Вопрос 15:
В одном из телеинтервью киноактер Вахтанг Кикабидзе делился
воспоминаниями про выход на экраны страны "Мимино". В частности, он
поведал про то, как нещадно из картины вырезали моменты, которые
режиссер Данелия считал украшением фильма. Вот один из таких моментов:
уже выселенные из номера герои фильма Мизандари и Хачикян оказываются в
лифте гостиницы "Россия" с двумя японцами. В похожих костюмах, эти, с
европейской точки зрения, похожие друг на друг японцы смотрят сначала на
героев фильма, затем друг на друга, и один из японцев говорит другому:
"Смотри, как ОНИ друг на друга похожи". Какое слово умышленно заменено
на слово ОНИ?

Ответ:
Русские

Комментарий:
Ответ "россияне" или "советские" засчитывать, но только во том случае,
если никто не дал ответа "русские"

Автор:
Виталий Кульбаченко

Вопрос 16:
Их 37-й всемирный конгресс состоялся при участии представителей из 15-ти
стран в датском городе Баккене (к северу от Копенгагена). Обсуждался
вопрос об их роли в 3м тысячелетии. Представитель Финляндии традиционно
бойкотировал конгресс, чтобы подчеркнуть, что он - единственный... кто?

Ответ:
Санта-Клаус

Автор:
Виталий Кульбаченко

Вопрос 17:
Эти женщины были близкими родственницами глав государства, имевших один
и тот же титул. Одна из них была наделена экстраординарными, фактически,
магическими способностями, о другой таких сведений не имеем. Назовите
этих двух тезок.

Ответ:
Царевна Лебедь, ставшая женой князя Гвидона и Лыбедь, бывшая сестрой
князя Кия

Автор:
АО "Паевские"

Вопрос 18:
Финская марка 1874 года чеканки. Польский злотый 1840 года чеканки.
Прусские 2 гроша 1761 года. Ответьте максимально точно, что изображено
на реверсе этих монет?

Ответ:
Российский герб - в эти годы эти страны находились под властью России

Автор:
АО "Паевские"

Вопрос 19:
После очередной болезни, которая наступила почти сразу после визита в
Алтайский край, и очередного выздоровления Бориса Николаевича Ельцина в
одной из газет появилась карикатура, на которой "президент всея Руси"
напевает на гитаре строку из песни В.Высоцкого из кинофильма
"Вертикаль". Правда, последнее слово в ней немного изменено.
Воспроизведите эту строку в измененном варианте.

Ответ:
Лучше гор могут быть только "Горки".

Автор:
Александр Андросов

Вопрос 20:
Авторы этой телерекламы - двоечники. Они не знают разницу между
теоремой, аксиомой и определением. Это с легкостью доказано занудой,
читавшим "Учебник геометрии для 6-10 классов" под редакцией Погорелова
Л.Г. Воспроизведите первую строку текста этой рекламы.

Ответ:
"Параллельные прямые не пересекаются. Доказано Евклидом".

Автор:
Александр Андросов

Вопрос 21:
Размышляя об одинаковых сказочных сюжетах у разных народов, фантаст
Никитин приводит в пример битву богатыря со Змеем Горынычем. По его
мнению у некоего народа имя богатыря забылось и его стали называть по
росту и силе (заменив впоследствии "о" на "е"). А Горыныч при этом
получил человекообразный облик и имя... Какое?

Ответ:
Герион

Комментарий:
Трехголовый великан, побежденный Гераклом-Гораклом в один из его
подвигов

Автор:
Олег Пелипейченко

Вопрос 22:
В книге М.Успенского "Там, где нас нет" описывалось, как драбаданские
колдуны напустили на монаха Лю Седьмого две огромные ладони, которые
начали пытаться его прихлопнуть. Но Лю Седьмой достал из рукава кисть и
начертил одним движением на вражеской ладони прямую черту. Когда ладони
схлопнулись, сверкнула молния, и колдовское устройство сгинуло, а в
воздухе повис черный бублик. Изобразите то, что Лю Седьмой успел
нарисовать на второй ладони перед схлопыванием.

Ответ:
"+"

Комментарий:
имелись в виду положительный и отрицательный полюса; при схлопывании
произошло короткое замыкание.

Автор:
Олег Пелипейченко

Вопрос 23:
В юмористической передаче "Не время" Ихтиандр на вопрос корреспондента
"А вы жениться пробовали?" ответил: "Нет, папа мне еще не все пересадил.
Но зато я умею хорошо..." Что же умел хорошо делать этот Ихтиандр?

Ответ:
Танцевать

Автор:
Олег Пелипейченко

Тур:
Тур 8

Дата:
22-Nov-2000

Вопрос 1:
Некий японец зарабатывал на жизнь тем, что дразнил собак местных
богачей, псы его кусали, а он получал компенсацию с их хозяев. Когда его
поймали, суд уличил его сразу в четырех преступлениях: нарушение
общественного порядка, вымогательство, истязание животных. А какое
четвертое?

Ответ:
Неуплата налога на эти доходы.

Автор:
Олег Пелипейченко

Вопрос 2:
Пару лет назад появилась шутка, согласно которой ЭТО смотрели все:
женщины - чтобы хоть на экране увидеть, как целуются хваленые
французские мужики, а мужчины... Я не спрашиваю вас, зачем ЭТО смотрели
мужчины. Назовите максимально точно ЭТО.

Ответ:
Чемпионат мира по футболу

Автор:
Олег Пелипейченко

Вопрос 3:
Рецензент еженедельника "Тайм" статью об этом назвал так: "На Голгофу -
в погоне за золотом". О чем же он так написал в 1971 году?

Ответ:
О премьере рок-оперы "Иисус Христос Суперзвезда".

Автор:
Михаил Перлин

Вопрос 4:
В Антверпене недавно открылась уникальная в своем роде школа. Учащимся
преподают, помимо прочего, такие современные дисциплины как психология,
основы бухгалтерии и менеджмента, правоведение, включающее (непонятно
зачем) марксизм. Однако главный учебник из использующихся в этой школе
был создан еще до новой эры. Что это за учебник?

Ответ:
"Камасутра"

Автор:
Олег Пелипейченко

Вопрос 5:
Это наглядное учебное пособие было выпущено несколько лет назад
винницкой государственной картографической фабрикой. С тех пор им
обзавелись сотни школ по всей Украине. В интернете уже давно существует
сайт, созданный киевскими программистами, на котором есть юмористическая
рубрика с названием, идентичным названию вышеуказанного пособия.
Воспроизведите его.

Ответ:
Глобус Украины.

Автор:
Александр Андросов

Вопрос 6:
Недавно, из средств массовой информации, я узнал, что у россиян есть
одна "Мечта". Не буду о ней подробно рассказывать, скажу лишь, что у
владельцев одного киевского предприятия есть точно такая же "мечта". Я
не спрашиваю Вас, что это за предприятие. Скажите лишь, чье имя оно
носит?

Ответ:
Антонова (речь о самолете АН-225 "Мрия").

Автор:
Александр Андросов

Вопрос 7:
Немцы считают, что ее "отцом" был немец по фамилии Шмидт, а французам ее
порекомендовал врач Антон Луис из Метца. Назовите имя другого врача,
детям которого пришлось изменить фамилию своего рода, фактически в
следствие того, что их отец одобрил ее в письме национальному собранию.

Ответ:
Жозеф Гильотен.

Автор:
Александр Андросов

Вопрос 8:
В Библиотеке им.Ленина этой книги не оказалось, не оказалось ее и в
библиотеке Киевского района. В "горьковке" мне тоже сказали, что такой
книги нет. Оказалось, что есть... Могу сказать, что книга эта есть также
во всех магазинах торговой фирмы "Массандра", да и не только. Вспомните
советский фильм, в названии которого эта книга фигурирует.

Ответ:
"Дайте жалобную книгу"

Автор:
Александр Андросов

Вопрос 9:
Исследование, проведенное ведущим британским научным журналом, показало,
что даже среди членов Национальной академии наук США ИХ всего 65
процентов. Особенно много ИХ среди биологов (79%) и физиков (76%).
Владимир Жириновский отнес к их числу Ельцина, Зюганова и Иоанна Павла
II. Назовите их.

Ответ:
Атеисты.

Автор:
Олег Пелипейченко

Вопрос 10:
Вопреки словам из произведения знаменитого скандинавского писателя там
проживают и байни, и салары, и хани, и многие другие. Тот, кто вынесен в
заглавие произведения, победил самого грозного противника из возможных.
А по какой причине его собрат из другого произведения этого писателя был
отвергнут прекрасной дамой?

Ответ:
Он был настоящий (принимать также "он не был искусственным").

Комментарий:
"В Китае, как ты, наверное, знаешь, и сам император китаец, и все его
подданные китайцы..." ("Соловей").

Автор:
Олег Пелипейченко

Вопрос 11:
29 июля 1981 года они вступили в брак, как оказалось потом, не особо
удачный. Не все смогут назвать их фамилию, назовите их имена.

Ответ:
Диана и Чарльз

Автор:
АО "Паевские"

Вопрос 12:
Среди крупных государств-участниц Второй мировой войны эти две до сих
пор фактически находятся в состоянии войны, так как мирный договор между
ними до сих пор не подписан. Как называется то, из-за чего это до сих
пор не произошло?

Ответ:
Курилы (Россия и Япония)

Автор:
АО "Паевские"

Вопрос 13:
Любите ли вы русский рок? Впрочем, неважно...
   Их - 16,5 % от всего населения. Сами они себя называют далиты -
отверженные. А как их называют остальные?

Ответ:
Неприкасаемые

Автор:
АО "Паевские"

Вопрос 14:
Нравится ли вам творчество группы "Дюна"? Впрочем, это неважно...
   Несколько машиностроительных заводов. Университет. Два театра -
русский и казахский. Парк культуры и отдыха. Ботанический сад.
Достаточно крупный железнодорожный вокзал. А теперь ответьте максимально
точно: где, где это все находится?

Ответ:
Где-где... В Караганде, конечно!

Автор:
Олег Пелипейченко

Вопрос 15:
Эту страну посещал цесаревич Николай Александрович, будущий Николай II.
Русский композитор написал музыку ее гимна, а гвардия при монархе до сих
пор носит русскую военную форму. Русской даже удалось стать здесь
принцессой. Мы не спрашиваем вас, как эта страна называется сейчас.
Скажите просто на санскрите "прекрасный".

Ответ:
Сиам (речь о Таиланде)

Автор:
АО "Паевские"

Вопрос 16:
Индонезийцы - большие выдумщики и любят изобретать имена по разным
поводам. Так, у них есть целая группа имен: Сигмавати, Керетавати... А
что означает имя Аудивати?

Ответ:
Рожденная в машине марки "Ауди"

Комментарий:
Керетавати - рожденная в поезде, Сигмавати - в машине "Сигма"

Автор:
АО "Паевские"

Вопрос 17:
Оказывается, переименования к юбилеям - это не только советская
практика. Так, в 1911 году решением городских властей улица Госпитальная
в Одессе была переименована в улицу 19 февраля. А в честь какого
события?

Ответ:
50-летия отмены крепостного права.

Автор:
АО "Паевские"

Вопрос 18:
В городе Салехарде стоит, быть может, единственный в своем роде
памятник. Он поставлен тому, что в равной степени связано как с
землеописанием, так и с землемерянием. А чему?

Ответ:
Полярному кругу (география + геометрия)

Автор:
АО "Паевские"

Вопрос 19:
По Далю этот глагол означает не только "играть на гудке", но и "играть
нескладно смычком по струнам, вызывая низкие и протяжные звуки". А какой
музыкальный инструмент получил свое название от второго значения этого
глагола, хотя звуки из него обычно добывают не так, как здесь написано?

Ответ:
Гусли

Автор:
Олег Пелипейченко

Вопрос 20:
"Свинья", "крыса" или "предатель", "умирать" и другие - минус 2,8 года.
"радость", "бог" и другие - плюс 4,5 года. Скажите, что же именно, как
считают многие, так влияет на продолжительность жизни.

Ответ:
Инициалы.

Комментарий:
на продолжительность жизни так влияют инициалы "D.I.E.", "R.A.T.",
"P.I.G.", "J.O.Y.", "G.O.D.".

Автор:
Олег Пелипейченко

Вопрос 21:
Недавно на сайте идиот. ру автор увидел чуть измененную картинку с
этикетки молока. Вместо благообразной старушки там был изображен Борис
Моисеев. Да и название продукта слегка изменилось. В первом слове букву
"Д" поменяли на букву "Г". Что это было за молоко?

Ответ:
"Домик в деревне"

Автор:
Александр Андросов

Тур:
Тур 9

Дата:
06-Dec-2000

Вопрос 1:
Они попали в Европу из Китая примерно 200 лет назад. Доказано, что их
присутствие в помещении благотворно отражается на психическом здоровье.
В здании одного из одесских высших учебных заведений их по меньшей мере
пять, причем один принципиально отличается от всех остальных. Назовите
этот ВУЗ и то, о чем одет речь.

Ответ:
ОГПУ и "Аквариум"

Автор:
Александр Андросов

Вопрос 2:
Джон Хагелин, Джеймс Харрис, Моника Муррхед, Пэт Букканан, Ральф Нейдер,
Дэвид Макрейнольдс, Гарри Браун. Назовите тех двоих, чьи имена из этого
списка не указаны.

Ответ:
Джордж Буш и Ал Гор

Комментарий:
Перечислены все кандидаты в президенты США

Автор:
Александр Андросов

Вопрос 3:
В "Полевом определителе эстонских русалок" указано семейство
головочесок, или Capitiscrabidas. Чем болеют в отличие от прочих
головочесок русалка Capitiradens nigrodentata?

Ответ:
кариесом (nigrodentata - чернозубые).

Вопрос 4:
Фрэнк Синатра, которому, кстати, через 6 дней исполнилось бы 85 лет,
как-то сказал: "я не верю в астрологию, потому, что я - (слово
пропущено), а мы (слово пропущено) в астрологию не верим". Учтя, что
пропущено одно и тоже слово, только во втором случае оно использовано во
множественном числе, воспроизведите его.

Ответ:
Стрелец (12 декабря)

Автор:
Александр Андросов

Вопрос 5:
1986 год одесситы называли годом трех "Ч". Именно в этом году взорвался
Челленджер, "рванула" чернобыльская АЭС и одесский "Черноморец" вылетел
из высшей лиги. В октябре "Черноморец" встретился с львовскими
"Карпатами". В результате, после полутора часов противостояния
"Черноморец" уступил. Кстати, а что уступил-то?

Ответ:
Железнодорожную колею.

Комментарий:
Речь идет о поездах Одесса-Киев и Одесса-Львов, которые никак не могли
разъехаться.

Автор:
Александр Андросов

Вопрос 6:
4 мая 2000 г. поздним вечером начался один из наиболее продолжительных
матчей в истории американского хоккея. Матч между "Питтсбургом" и
"Филадельфией", включивший в себя пять овертаймов, длился более семи
часов. Журналист газеты "Команда", освещавший этот матч, дал своей
статье такое же название, как фильм, снятый по сценарию известного
голливудского сценариста и режиссера. Воспроизведите это название.

Ответ:
"От заката до рассвета".

Автор:
Алексей Бигдан

Вопрос 7:
ЭТО из роговой ткани встречается у птиц и некоторых млекопитающих. Уже
довольно долгое время люди используют ЭТО из металла в системах
управления одним из средств передвижения. А для определенной
социально-профессиональной группы ЭТО является одним из названий
информационной технологии, применение которой требует некоторых навыков
и сопряжено с серьезными затруднениями. Назовите ЭТО.

Ответ:
Шпоры (шпора)

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 8:
В начале 1970-х гг. в этой лаборатории работали 27 научных сотрудников,
три академика, один член-корреспондент, три доктора, 12 кандидатов наук
и еще 33 человека вспомогательного персонала, профессиональный отбор
которых осуществлял КГБ. Назовите сооружение, при котором
функционировала эта лаборатория.

Ответ:
Лаборатория была создана при Мавзолее Ленина

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 9:
Когда Мирабо обвинили в совращении девушки, то он в качестве очевидного
доказательства своей невиновности попросил присовокупить к делу нечто,
ему принадлежащее. Такой же предмет можно было бы присовокупить в
качестве единственного вещественного доказательства по делу таинственной
смерти главного героя произведения европейского писателя-классика.
Назовите этого писателя.

Ответ:
Оскар Уайльд

Комментарий:
Мирабо был очень некрасив, поэтому он счел, что собственный портрет
будет очевидным доказательством его невиновности. Единственный вещдок -
портрет Дориана Грея.

Автор:
Олег Пелипейченко

Вопрос 10:
Бразильский писатель Хосе Карлос Рьоки написал 1046 романов, вестернов и
триллеров. Американский писатель Алекс Готтард рецензировал 1500
комедий. А армянский писатель Ованес Туманян имеет непосредственное
отношение к 5000 драмам. А какое именно?

Ответ:
Он изображен на армянской банкноте, достоинством 5000 драм.

Автор:
Александр Андросов

Вопрос 11:
В XV в. древнерусские книжники пользовались особым шифром "литорея".
Если вы сумеете раскрыть этот шифр, то вы без труда скажете, каким
словом обозвал летописец княжеского наместника в Ярославле, если он
применил к нему слово цьяшос?

Ответ:
Дьявол

Комментарий:
в шифре одни согласные заменялись другими по особой системе, гласные и
прочие буквы оставались теми же

Автор:
АО "Паевские"

Вопрос 12:
Некоторые врачи утверждают, что пить красное вино даже полезно: оно
способствует расширению сосудов и улучшает работу сердца. Судя по всему,
Джемми Ли Кертис тоже так считает. А каким нетрадиционным способом она
использует красное вино для поднятия тонуса?

Ответ:
Она принимает ванну из красного вина.

Автор:
АО "Паевские"

Вопрос 13:
Этот прием довольно часто можно встретить в научной фантастике. Недавно
проскользнуло сообщение, что такое станет возможным. Американская армия
считает, что это поможет раненным солдатам в тех случаях, когда
экстренная медицинская помощь невозможна. А какой музыкальный коллектив
исполняет произведение аналогичное по названию тому, в котором ЭТИМ
воспользовались и хозяин, и его любимец?

Ответ:
"Чиж и Ко"

Комментарий:
ЭТО - анабиоз, произведение - "Дверь в лето"

Автор:
АО "Паевские"

Вопрос 14:
В одной из детских энциклопедий, изданной в 1968 году, перед статьей
"Пирамида и конус", находится статья, иллюстрацией к которой являются
разноцветные треугольники. Норвегия и Гана - фиолетовый, СССР, Финляндия
и Австрия - красный, ГДР и Франция - синий и т.д. Воспроизведите
название этой статьи.

Ответ:
Пионерский галстук.

Автор:
Александр Андросов

Вопрос 15:
Когда в 1908 году Ласкер и Тарраш обсуждали условия проведения матча за
шахматную корону, Тарраш заявил:
   - У меня с Вами может быть только один разговор из трех слов!
   Ласкер очень удивился:
   - Вот как! И какой же?
   Воспроизведите абсолютно точно ответ Тарраша.

Ответ:
Шах и мат!

Автор:
Олег Пелипейченко

Вопрос 16:
В романе "Улисс" упоминается английский трактат XIV века о 7 смертных
грехах. Трактат написан на среднеанглийском, непонятном современному
англичанину, поэтому русский переводчик в поиске наиболее близкого
варианта перевода назвал его "жагала сраму". А какое современное
устойчивое выражение он употребил для объяснения значения этого
старинного словосочетания?

Ответ:
Угрызения совести

Автор:
Олег Пелипейченко

Вопрос 17:
В одном мультфильме из серии "Веселые мелодии" рассказывалось о плавании
некоего знаменитого корабля. Его плавание, очевидно, продолжалось в
течение всей весны. Два раза ему меняли название. Во всех трех вариантах
названия одно слово оставалось неизменным. Укажите русский перевод этого
слова.

Ответ:
Цветок ("March Flower", "April Flower", "May Flower")

Автор:
Олег Пелипейченко

Вопрос 18:
Над одним из одесских магазинов можно прочесть надпись: "неужели вам не
надоело быть счастливыми?". А чем торгует этот магазин?

Ответ:
Часами.

Автор:
Александр Андросов

Вопрос 19:
Джозеф Дошер, работник метеорологической станции в Китти-Хок
(Сев.Каролина) 16 августа 1900 года писал: "В ответ на Ваше письмо
сообщаю, что пляж здесь примерно в милю шириной. Деревьев и высоких
холмов нет. Протяженность пляжа около 60 миль. В сентябре-октябре дуют
большей частью северные и северо-восточные ветры". А кому было
адресовано письмо?

Ответ:
Братьям Райт (точнее, Уилбуру Райту), которые подбирали площадку для
своих экспериментов.

Вопрос 20:
Если иероглиф "ки" обозначает актерское мастерство, а иероглиф "ка" -
песню, то какой иероглиф обозначает "танец"?

Ответ:
"бу"

Комментарий:
Слово ка-бу-ки означало "склонность к оригинальному", а позднее для
написания этого слова были подобраны вышеупомянутые китайские иероглифы

Автор:
Александр Андросов

Вопрос 21:
Первоначально это слово означало поражение, ведь и сейчас в нем слышен
отголосок крупной неприятности. В XVII веке оно уже означало то же
самое, что и сейчас, но в петровские времена вместо него в ходу было
другое, иностранное слово. Теперь оно снова в ходу и о теперешнем
значении его можно сказать одно: этого вам можно только пожелать.
Назовите это слово.

Ответ:
"Победа"

Комментарий:
Слово - производное от "беда", в петровские времена употреблялось слово
"виктория"

Автор:
АО "Паевские"

Вопрос 22:
Этот русский писал о дорогом ему месте: "Нигде на земле настолько не
выражены два совершенно отдельных мира: мир земной, с богатой
растительностью, с блестящими бабочками, фазанами, леопардами, енотами,
обезьянами, змеями и всей неисчислимой живностью, которая населяет
вечнозеленые джунгли, а за облаками в неожиданной вышине сияет снежная
страна, не имеющая ничего общего с кишащим муравейником джунглей".
Назовите этого русского и не ошибитесь!

Ответ:
Николай Рерих (именно Николай) - прожил в Гималаях более 15 лет.

Автор:
АО "Паевские"

Вопрос 23:
На сайте анекдот. ру появилось предложение приобрести: крем для ног
"Моисей", помаду "Поцелуй Иуды", крем для шеи "Иуда Искариот", шампунь
"Авессалом", средство для выведения волос "Иаков". Внимание, три
вопроса! Как называется предлагаемый детский крем, средство для мытья
рук и средство для укрепления волос, если каждое из названий состоит из
одного слова?

Ответ:
"Ирод", "Пилат", "Самсон".

Автор:
Александр Андросов

Вопрос 24:
В июле 2000 г. на фестивале "Жемчужины сезона" в Запорожье состоялся
дебют украинской группы "Иван". Название группы музыканты записывают с
помощью двух символов. Запишите его и вы.

Ответ:
E1 - название группы произнесли как бы по-английски и записали
соответствующими символами.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 25:
В феврале 2000 г. британская компания "BLTC Research", занимающаяся
экспериментами в области ДНК, приобрела интернет-адрес, название
которого состояло всего из одного пятибуквенного слова. Адрес был
приобретен отнюдь не для дальнейшей продажи, однако, в конце августа
2000 г. компания выставила адрес на конкурс со стартовой ценой в 3000
английских фунтов стерлингов. Менеджеры компании объяснили такое решение
взрывоподобным ростом капитализации адреса буквально за одну неделю.
Воспроизведите продаваемый адрес.

Ответ:
Kursk.com

Автор:
Алексей Бигдан

Вопрос 26:
Один из персонажей романа "Улисс" спросил другого (советую записывать),
"... надо ли полагать сфероидальную его корпуленцию в вентральной
проекции... следствием овобластической гестации в утрикуле простаты".
Назовите известного актера, персонаж которого в определенный момент
жизни мог ответить утвердительно на подобный вопрос.

Ответ:
Шварценеггер

Автор:
Олег Пелипейченко

Вопрос 27:
Внимание, цитата из заграничного журнала: "Крови на нем не стало меньше.
Просто теперь сюда подмешана еще и кровь новоявленных аристократов и
больных лейкемией". О чем идет речь?

Ответ:
О флаге Российской федерации

Комментарий:
Красный-голубой-белый

Автор:
Александр Андросов

Тур:
Тур 10

Дата:
13-Dec-2000

Вопрос 1:
Парламент Гондураса принял законопроект, запрещающий давать своим детям
"оскорбительные имена", типа Карбюратор, Кинг-Конг или Инопланетянин.
Автор заметки об этом событии высказал предположение, что ЭТО имя, если
бы подобный законопроект был поддержан в России, запретили бы
однозначно, как оскорбительное. А в Гондурасе оно встречается довольно
часто и наверняка, запрет на него распространяться не будет. Назовите
это имя.

Ответ:
Гондурас

Автор:
Александр Андросов

Вопрос 2:
Беседуют два российских парламентария:
   Один спрашивает: Ну и как тебе новый гимн?
   Второй отвечает: Гимн очень хорош...
   Далее следует устойчивое словосочетание, которое с одной стороны еще
раз подтверждает вышесказанное, а с другой - в полной мере отражает
сложившуюся в России ситуацию с государственной символикой. Закончите
фразу второго собеседника двумя словами.

Ответ:
Слов нет!

Автор:
Александр Андросов

Вопрос 3:
Мы называем Японию не так, как называют ее японцы. Японцы называют свою
страну Ниппон. Это название состоит из двух иероглифов. Второй означает
"основа", "начало". Что означает первый?

Ответ:
"Солнце"

Вопрос 4:
Она бывает у людей. Она бывает у животных. Она бывает даже у некоторых
металлов. Назовите того, кто погиб в результате действий персонажа с
таким прозвищем.

Ответ:
Берлиоз

Комментарий:
Она - чума (оловянная, в частности), персонаж - Аннушка по прозвищу Чума

Источник:
М.Булгаков. Мастер и Маргарита, любое издание

Автор:
АО "Паевские"

Вопрос 5:
Японский спортсмен Акибона сравнил миниатюрную американку Тару Липински
с икрой. Внимание, 2 вопроса! С какой икрой и по какому параметру?

Ответ:
Со своей икрой по весу.

Комментарий:
Тара Липински весит 39 килограммов. Борец сумо Акебоно заметил "Это чуть
меньше веса икры моей правой ноги"

Автор:
Александр Андросов

Вопрос 6:
В суперпопулярном среди определенных слоев населения журнале "Cool"
рекламировался тренажер, систематические занятия с которым увеличивают
выносливость и работоспособность мышц плечевого пояса. Способ применения
тренажера: отрываете его от горизонтальной поверхности, поднимаете до
уровня головы и вытягиваете руки вперед. Некоторое время удерживаете его
в таком положении. Опускаете, дабы проделать некую процедуру. Повторять
упражнение 24 раза. Внимание, вопрос! А какую же процедуру необходимо
проделывать в перерывах между упражнениями.

Ответ:
Перевернуть страницу (журнала "Cool")

Комментарий:
Рекламировался сам журнал. В нем 24 страницы.

Автор:
Александр Андросов

Вопрос 7:
В рассылке городского кота "Этот день в истории" день 17 января
значится, как день завершения первого опыта в истории человечества по
клонированию живого организма. Назовите фамилию врача, цитаты из
дневника которого приведены в качестве иллюстрации к этому событию.

Ответ:
Борменталь.

Автор:
Александр Андросов

Вопрос 8:
Сравнительно недавно группа антропологов исследовала десять египетских
мумий. Во всех мумиях были обнаружен некий наркотик. После этого в
научных кругах и в средствах массовой информации в очередной раз
началось оживленное обсуждение давнего вопроса. Какого именно?

Ответ:
"Кто открыл Америку?"

Комментарий:
В мумиях был обнаружен кокаин.

Автор:
Олег Пелипейченко

Вопрос 9:
В словаре Даля это понятие в своем словарном гнезде обозначается как
тайга, куда промышленники уходят на все лето, а еще - как сравнительно
большое расстояние, а еще - как предмет, находящийся на большом
расстоянии, особенно в живописи. А где еще в этом словаре можно
наверняка встретить такое же слово?

Ответ:
на обложке - это слово "ДАЛЬ"

Автор:
Олег Пелипейченко

Вопрос 10:
Милиционер, персонаж книги Андрея Белянина, проводит параллель между
абстрактным представителем современной криминогенной среды и конкретным
сказочным персонажем. У этих двоих схож внешний облик, но главное, что
их, по его мнению, объединяет - это то, что в обоих случаях в конечном
счете причинит большой вред своему владельцу. А что это?

Ответ:
игла (имеются в виду наркоман и Кощей).

Автор:
Олег Пелипейченко

Вопрос 11:
Знаменитый российский кораблестроитель академик Крылов в лекции "О
непотопляемости судов и ее обеспечении" отметил, что на всех судах,
кроме одного, есть множество недостатков, не обеспечивающих их
непотопляемость. Назовите того, кто спроектировал то единственное судно,
где все условия непотопляемости были соблюдены.

Ответ:
Господь Бог.

Комментарий:
Речь о Ноевом ковчеге

Автор:
Александр Андросов

Вопрос 12:
Согласно афоризму Эмиля Кроткого, ПЕРВОЕ - это победа воображения над
проницательностью, ВТОРОЕ - победа надежды над опытом. Назовите ПЕРВОЕ и
ВТОРОЕ.

Ответ:
Первый и второй брак (и только так!)

Автор:
Олег Пелипейченко

Вопрос 13:
Поэту Василию Гиппиусу принадлежит следующее двустишие:
   Ах! Матовый ангел на льду голубом,
   [...] [...] пишу я в альбом.
   Восстановите два пропущенных слова!

Ответ:
Ахматовой Анне

Автор:
АО "Паевские"

Вопрос 14:
В Ирландии раньше считалось, что от безумия излечить могут только три
съедобных вещи, не произведенные руками человека. Назовите их, если
одной мы обязаны зверю, второй - насекомому, а третьей - неживой
природе.

Ответ:
Молоко, мед, соль

Автор:
АО "Паевские"

Вопрос 15:
Как известно, первым в космосе побывал Юрий Гагарин. Алан Шеппард тоже
вскоре побывал в космосе. И даже установил рекорд, который тоже занесен
в "Книгу рекордов Гиннесса". Причем если противоположные рекорды время
от времени бьются, то этот стоит до сих пор. В чем же заключается рекорд
этого суборбитального космического полета?

Ответ:
Это самый короткий космический полет

Автор:
АО "Паевские"

Вопрос 16:
Этот отель в Швеции имеет площадь 3000 кв. м. и способен принять на
ночлег до ста гостей. В настоящее время в нем есть кинотеатр, бар и даже
часовня. Скажите, кто был инициатором постройки подобного сооружения в
России?

Ответ:
Анна Иоанновка (Ледяной дом)

Автор:
АО "Паевские"

Вопрос 17:
В августе 2000 года одно интернет-издание разместило на своих страницах
одноименные картины Доменико Пулиго, Леонардо да Винчи, Рафаэля и
нескольких неизвестных авторов. Скажите, а какое событие и в чьей жизни
послужило причиной их появления?

Ответ:
Мадонна родила (второго) ребенка.

Комментарий:
Картины - Мадонна с младенцем

Автор:
Александр Андросов

Вопрос 18:
Англичанин Терри Венейблс совсем недавно сказал: "Представьте себе, что
во время второй мировой войны Черчилль пригласил бы возглавить наши
вооруженные силы 'Лиса пустыни' - Роммеля". Что послужило поводом для
произнесения этой фразы?

Ответ:
Назначение Эрикссона на пост главного тренера сборной Англии.

Автор:
Александр Андросов

Вопрос 19:
В феврале 1938 года была совершена попытка перелета над Северной и Южной
Америкой по маршруту Нью-Йорк - Огненная Земля. Однако в Гватемале
самолет потерпел аварию и летчик на несколько месяцев оказался
прикованным к постели. Назовите абсолютно точно то "небесное тело",
которое появилось в итоге этого несчастного случая.

Ответ:
"Планета людей", написанная Сент-Экзюпери (он был этим летчиком) во
время вынужденного бездействия

Источник:
Памятные книжные даты, 1989. М., 1989. С. 192

Автор:
АО "Паевские"

Вопрос 20:
Йеменцы пьют, как они говорят, два сорта чая - белый чай и красный чай.
Что такое белый чай, и что такое красный?

Ответ:
Белый - с молоком, красный - без молока

Автор:
АО "Паевские"

Вопрос 21:
Торговая фирма "Массандра" входит в международную организацию винограда
и вина, созданную в 1924 году. Эта организация с самого начала ставила
перед собой три задачи: защита прав и интересов производителей, защита
интересов потребителей. Назовите третью задачу.

Ответ:
Борьба с пьянством.

Автор:
Александр Андросов

Вопрос 22:
Продолжите шестью строками следующее стихотворение:
   "Смерть,
   косу положи!
   Приговор лжив.
   С таким
   Небесам
   Не блажить".

Ответ:
Ленин - жил, Ленин - жив, Ленин - будет жить!

Автор:
Александр Андросов

Вопрос 23:
Внимание, строки стихотворения Дон-Аминадо, написанные в 1927 году.
   Свет с востока занимайся,
   Разгорайся много крат,
   "Гром победы раздавайся",
   Раздавайся, русский мат
   Какому событию посвящены эти строки?

Ответ:
Алехин стал чемпионом мира по шахматам.

Автор:
Александр Андросов

Тур:
Тур 11

Дата:
20-Dec-2000

Вопрос 1:
Эта игра появилась в 1943 году. По утверждению человека, ее описавшего,
для нее достаточно одних бус и знания простых правил. Что это за игра и
что это за человек?

Ответ:
Игра в бисер, Гессе.

Автор:
Александр Андросов

Вопрос 2:
Виктор Шкловский в своей книге писал: "Все борцы жулят и ложатся на
лопатки по приказу антрепренера. Но раз в году в одном из трактиров
этого города все борцы борются при закрытых дверях и занавешенных окнах.
Долго, некрасиво и тяжело. Здесь устанавливаются истинные классы
борцов... Такой честный счет необходим и в литературе...". Назовите,
упомянутый выше город.

Ответ:
Гамбург.

Комментарий:
Именно отсюда пошел термин "гамбургский счет".

Автор:
Александр Андросов

Вопрос 3:
Этот человек в 1934 году дал около десятка благотворительных концертов в
пользу эмигрантов и детей. В 1922 году - принимал участие в концертах
оркестра Жака Адамара в Париже. Несмотря на это, многие профессионалы
считали его уровень игры на скрипке не самым лучшим. Американский
виолончелист Грегор Пятигорский отозвался о его игре двумя словами
"относительно хорошо". А какое важное событие в жизни этого человека
произошло в 1921 году?

Ответ:
Альберт Эйнштейн получил нобелевскую премию

Автор:
Александр Андросов

Вопрос 4:
Михаил Таль страдал болезнью почек и зачастую испытывал невероятные
боли, которые ему старались облегчить. Впрочем, вопрос не в этом. Как-то
после лекции некто довольно бестактно спросил Таля: "Правда, что вы
[...]?". Таль ответил мгновенно: "Нет, я чигоринец!" Какое слово
пропущено?

Ответ:
Морфинист

Автор:
Олег Пелипейченко

Вопрос 5:
Многие пользователи электронной почты стараются выбрать для своего
адреса, а точнее, для той части, что находится перед значком "собака",
что-нибудь оригинальное. Татьяна Луговская для этого обратилась к
героине произведений Асприна Танде, Сергей Кузенко взял название своей
команды, москвич Анатолий Белкин сократился до Анатбела. А Виталий
Запольский из Житомира использовал для этого известнейшее стихотворение.
Какое?

Ответ:
"Заповiт" (ЗАПОльский ВИТалий)

Автор:
Олег Пелипейченко

Вопрос 6:
Этот человек в 1937 году получил "Оскара". Но организаторы к основному
"Оскару" подарили ему еще и специально сделанных для этого случая
несколько маленьких "Оскарчиков" в придачу. Скажите, сколько же их было
и за какую работу они были вручены?

Ответ:
Семь. Белоснежка и семь гномов.

Автор:
Александр Андросов

Вопрос 7:
"Дни человека, как трава; как цвет полевой, так он цветет. Пройдет над
ним ветер, и вот уже нет его...". Эта цитата из Библии навеяла
американскому поэту Эрнесту Доусону его стихотворение "Цинара". А кто,
несколько позже, позаимствовал одно образное выражение из этого
произведения.

Ответ:
М.Митчелл ("Унесенные ветром")

Автор:
Александр Андросов

Вопрос 8:
В 1940 году вышла "Книга о штанах". Там было представлено 370 различных
способов удостовериться в том, что... А в чем?

Ответ:
В том, что квадрат гипотенузы равен сумме квадратов катетов (пифагоровы
штаны во все стороны равны).

Автор:
Александр Андросов

Вопрос 9:
Западные политики в начале 1945 года забеспокоились, не возникнет ли у
Советского Союза желания после разгрома Германии продвигаться дальше на
запад. Венедикт Ерофеев гораздо позже шутил, что если бы красная армия
дошла аж до западных границ США, то по аналогии с Суворовом-Рымникским и
Потемкиным-Таврическим у нас был бы Жуков-... А какой?

Ответ:
Жуков-Колорадский

Автор:
Александр Андросов

Вопрос 10:
В 1955 году советские разведчики радировали из района реки Ирелях:
"Закурили трубку мира, табак отличный". Понять шифрованное сообщение
могли только свои, но все же скажите, что это за трубка? Что следует
понимать под табаком?

Ответ:
Кимберлитовая трубка, табак - алмазы.

Комментарий:
Ирелях впадает в Вилюй. В том районе сейчас находится город Мирный -
центр добычи алмазов. Геологи-разведчики радировали о том, что найдены
алмазы.

Автор:
Александр Андросов

Вопрос 11:
Однажды Никита Богословский предложил Леониду Гайдаю сюжет для
короткометражного фильма "Охота на оленя". "Лес. Идет, крадучись человек
с ружьем. Притаился за кустами. Раздвигает и видит - Волга." Закончите
этот сюжет, если "охота" оказалась для "охотника" результативной.

Ответ:
Отвинчивает оленя с капота.

Автор:
Александр Андросов

Вопрос 12:
В одном иронически-фантастическом произведении, среди школьников одной
реально существующей страны бытовало страшное проклятие: "чтоб тебе
поручили рисовать стенгазету". Назовите эту страну.

Ответ:
Китай.

Автор:
Александр Андросов

Вопрос 13:
В языке жестов, некоторые одинаковые сочетания положений рук имеют
значение нескольких слов. Например, вот это сочетание (кисти рук
принимают одинаковое положение и разворачиваются друг к другу)
обозначает два слова. Причем второго значения могло бы и не быть, если
бы не известные события 1841 года, после чего слово стало означать еще и
населенный пункт. Назовите оба его значения.

Ответ:
Дуэль, Пятигорск.

Комментарий:
Обогатила немой язык дуэль Лермонтова с Мартыновым.

Автор:
Александр Андросов

Вопрос 14:
Он был главным раввином города Праги. Он был философом, математиком,
астрономом. Предание считает его каббалистом. Другой же источник
называет его создателем некоего украденного предмета. А как звали
человека, пострадавшего (по его собственным словам) в результате этой
кражи?

Ответ:
Александр Привалов

Комментарий:
Предмет - диван-транслятор, ОН - Бен-Бецалель

Автор:
АО "Паевские"

Вопрос 15:
Один писатель так написал об одном художнике: "... он - единственный из
иллюстрировавших мои книги художников, наотрез отказался рисовать с
натуры, сказав что она ему не нужна... я склонен думать, что он
ошибался, и из-за этого некоторые рисунки слишком непропорциональны -
голова слишком велика, а ноги - слишком малы". Назовите этих двоих.

Ответ:
Кэрролл и Тениел

Автор:
АО "Паевские"

Вопрос 16:
Существует довольно известный снимок Николая II и Александры Федоровны в
костюмах Алексея Михайловича и его супруги. Скажите, в каком году сделан
этот снимок?

Ответ:
В 1913 - к 300-летию дома Романовых

Автор:
АО "Паевские"

Вопрос 17:
Итальянская обувная фабрика в своей рекламной кампании начала
шестидесятых использовала фотоснимок с изображением очень влиятельного
политика того времени, который пользовался обувью рекламируемой фирмы.
Назовите царицу, с помощью которой он рассчитывал решить важную
государственную задачу.

Ответ:
Кукуруза.

Автор:
Александр Андросов

Вопрос 18:
В Анахайме есть хорошая хоккейная команда "Аннахайм майти дакс" -
"Могучие утки из Аннахайма". Ответьте, благодаря открытию какого,
первого из себе подобных, заведения, в 1955 году у команды появилось это
название?

Ответ:
Диснейленд.

Автор:
Александр Андросов

Вопрос 19:
Несмотря на громкое название этот плоский цилиндр весом в 113 граммов,
стоит порядка 130 долларов США. По значению же для нации Джон Кеннеди в
своих предвыборных выступлениях приравнивал это к ракетам. Естественно,
американцы стремились опередить Советский Союз, и теперь уже можно с
уверенностью подвести общий счет 892:572 в пользу США. Скажите
максимально точно, о чем идет речь?

Ответ:
О золотой олимпийской медали.

Автор:
Александр Андросов

Тур:
Тур 12

Дата:
27-Dec-2000

Вопрос 1:
В исследованиях компании "Белл телефон" среди самых употребляемых в
разговорах по телефону воинских званий всегда лидировали генерал и
рядовой. А в конце шестидесятых на некоторое время ситуация резко
изменилась. Назовите причину этой перемены.

Ответ:
Выход альбома "Клуб одиноких сердец сержанта Пеппера"

Автор:
Александр Андросов

Вопрос 2:
В 1970 году "Комсомольская правда" напечатала фотографию с подписью "Три
великих К". Подскажу, что двоих изображенных на этой фотографии уже не
было в живых, а третий все еще трудился на благо науки. Назовите всех
троих.

Ответ:
Сергей Павлович Королев, Мстислав Всеволодович Келдыш, Игорь Васильевич
Курчатов.

Автор:
Александр Андросов

Вопрос 3:
Объяснения этому предлагались, например, такие: "у него было кожное
заболевание", "у него была покалечена рука", "он боялся, что в него
выстрелят" и даже "он заводил часы". А кто это - он?

Ответ:
Наполеон Бонапарт.

Комментарий:
Объяснения касались "позы Наполеона" - с рукой, заложенной за борт
сюртука.

Автор:
Дмитрий Жарков

Вопрос 4:
Легендарный актер Карл Андерсон после почти 30 лет успешного исполнения
своей роли решил уйти из постановки, прославившей его. Теперь он
собирается, по его словам, замаливать грехи. Кого же он играл и где?

Ответ:
Иуду в спектакле "Иисус Христос - суперзвезда".

Автор:
Олег Пелипейченко

Вопрос 5:
Хотя инъекция препарата ботэкс уменьшает подвижность мышц лица, но зато
успешно разглаживает морщины, и очень многие голливудские звезды уже
прибегли к этому средству. Впрочем, этот очень дорогостоящий препарат
пользуется даже большей популярностью у другой категории лиц. У кого же?

Ответ:
У картежников (у игроков в покер)

Автор:
Олег Пелипейченко

Вопрос 6:
Журналист газеты "Телегород", описывая пышность постановки Олегом
Меньшиковым пьесы Максима Курочкина "Кухня", подчеркнул: "Но даже
интеллектуалу, перечитавшему накануне премьеры Кафку и "Песнь о
Нибелунгах", трудно понять, что происходит на сцене." Правда, самого
журналиста к подобным интеллектуалам причислять, наверное, рановато: это
доказывают целых четыре черты в его статье. Назовите эти четыре черты
максимально точно.

Ответ:
Кавычки возле слова "Кафка".

Вопрос 7:
Журналистка газеты "На Невском" в интервью с копирайтером Андреем
Алановым упомянула, что не нашла этого слова ни в одном словаре. (На
самом деле ей надо было посмотреть его в обычном англо-русском словаре,
только в другой его части.) А Андрей Аланов ей ответил на это: "В одной
книге... я прочел, что это слово взято из древнего кельтского языка и
переводится как "боевой клич". И действительно,... действует как
воин:... пленяет ПЕРВОГО и уничтожает ВТОРОГО." Назовите ПЕРВОГО и
ВТОРОГО.

Ответ:
Покупатель и конкурент (упомянутое слово - "слоган").

Автор:
Олег Пелипейченко

Вопрос 8:
Как известно, сын за отца не отвечает. А вот одному известному актеру
пришлось отвечать за свою тетю, из-за которой он чуть не лишился права
исполнить роль вождя страны советов. Назовите этого актера.

Ответ:
Калягин.

Автор:
Александр Андросов

Вопрос 9:
Таких людей в США 12 миллионов, то есть около 6%. К ним относятся и
Христофор Колумб, и Леонардо да Винчи. Но, по мнению Стивен Дугласа,
создавшего их клуб, их права беззастенчиво попираются: им дают мало
ролей в кино, не выпускают на телеэкран, почти не дают участвовать в
рекламе. Но, видимо, не все они так хороши, поскольку мы с детства знаем
об одном "убийце", который также принадлежал к их числу. Назовите его
орудие преступления.

Ответ:
Лопата.

Автор:
Александр Андросов

Вопрос 10:
Книга "Физики продолжают шутить" так определяет некое понятие: "ЭТО -
палка о трех..." Можете не заканчивать определение одним словом, лучше
назовите ЭТО.

Ответ:
Термодинамика ("о трех началах")

Автор:
Олег Пелипейченко

Вопрос 11:
Предмет домашнего обихода, домовладение, родовитость, власть. Назовите
троих участников истории, о которой идет речь.

Ответ:
Старик, старуха, золотая рыбка.

Вопрос 12:
В одном из номеров "Журнала невоспроизводимых решений" было предложено
одно из решений извечной проблемы, стоящей перед несколькими авторами
одной статьи. Назовите человека, который не только решил подобную
проблему таким же способом, но и внедрил решение в жизнь.

Ответ:
Король Артур (фамилии авторов одной статьи были расставлены по кругу)

Автор:
Олег Пелипейченко

Вопрос 13:
В юмористическом сериале "Ускоренная помощь" главврач дает указание
встретить Новый Год на американский манер. Вместо закусок за новогодним
столом запланирован настоящий американский ланч: хот-доги, поп-корн,
сэндвичи, кока-кола и жвачка. На реплику "Надо бы Деда Мороза
пригласить" главврач отвечает: "Это у нас Дед Мороз и Снегурочка, а у
них..." Его сотрудница подхватывает: "Санта-Клаус и [...]". На это
главврач укоризненно замечает: Рая, вы слишком увлекаетесь..." Чем?

Ответ:
Сериалами (пропуск - "Санта-Барбара").

Автор:
Олег Пелипейченко

Вопрос 14:
Самое большое в мире ЭТО принадлежало Джорджу Вашингтону. В высоту ЭТО
имеет 16 метров и используется в настоящее время при проведении
инаугурации президента США. А если название ЭТОГО на "москальскiй мовi"
проанализирует "щирий українець", то он может посчитать, что речь
идет, например, о карандаше или рейсфедере. Назовите ЭТО.

Ответ:
Кресло

Автор:
Олег Пелипейченко

Вопрос 15:
Японский композитор Садзо Мики создал подлинный шедевр. Его произведение
очень популярно у него на Родине. Тем, не менее, по его собственному
признанию, после его написания ему самому ни разу не удалось дослушать
его до конца, что он сам считает вполне логичным. А почему же ему этого
не удавалось?

Ответ:
Он засыпал. Это произведение - колыбельная.

Автор:
Александр Андросов

Вопрос 16:
Эта старинная славянская поговорка заканчивается словами "... страшнее,
чем медведи". Воспроизведите ее начало, используя всего три слова.

Ответ:
Аз, Буки, Веди.

Вопрос 17:
И Наполеон, и Карл XII считали, что королю позорно прятаться. Поэтому во
время чего они никогда не делали чего?

Ответ:
Во время игры в шахматы они никогда не делали рокировки.

Вопрос 18:
Название этого продукта, появившегося на рынке в начале восьмидесятых, и
эксплуатирующего идею знаменитого ювелира, состоит из двух слов, которые
на многих ценниках соединяются дефисом. Многие считают, что очень
здорово, если значение первого слово не станет для вас вторым. И
пользуются для этого... чем?

Ответ:
Противозачаточными средствами.

Автор:
Александр Андросов

Вопрос 19:
Несколько лет назад был очень популярен коктейль, в состав которого
входило немного шампанского, ликер "Блю Чикаго" и несколько капель
взбитых сливок. Скажите, а как назывался этот коктейль?

Ответ:
Платье Моники Левински.

Автор:
Александр Андросов

Вопрос 20:
Мэрия Лондона настолько обеспокоена деятельностью этих жителей города,
что приняла решение выдавать им бесплатно противозачаточные средства.
Статья, посвященная этому факту, озаглавлена теми двумя словами, которые
одновременно являлись неадекватной реакцией одного молодого человека на
частый атрибут разного рода праздников и юбилеев. Что это за жители
Лондона?

Ответ:
Голуби (птицы - засчитывать!!!)

Комментарий:
Статья озаглавлена "Птичку жалко".

Автор:
Виталий Кульбаченко

Вопрос 21:
Послушайте перевод Натальи Стрижевской стихотворения французского поэта
Жака Превера (опубликованный в сборнике "Парнасские страдания")
   - Людовик I - XVIII
   - И дальше никого, дальше ничего
   - Что же это за люди такие
   - Которые не в состоянии
   Продолжите стихотворение.

Ответ:
Досчитать до двадцати

Автор:
Виталий Кульбаченко

Вопрос 22:
Назовите пожалуйста, что в книге рекордов Гиннесса за 1999 г. проходит
под номинацией "самая мощная звуковая волна".

Ответ:
Взрыв вулкана Кракатау

Вопрос 23:
   Москва - 3-е место - 256 км.
   Лондон - 2-е место - 430 км.
   Вашингтон - 1-е место - 612 км.
   О чем идет речь?

Ответ:
Протяженность метрополитена

Комментарий:
Ответы "Площадь метрополитена" не засчитывать. Интересен факт, что по
площади все совсем наоборот: 3-е место - Вашингтон, 2е - Лондон, и 1е -
Москва.

Автор:
Виталий Кульбаченко

Вопрос 24:
Америка - 38, Франция - 37. Россия - 6. Назовите измерительный прибор,
название которого объединяет ЭТО.

Ответ:
Рулетка (американская, французская и русская)

Автор:
Кирилл Куленко

Вопрос 25:
Большевикам часто незаслуженно приписывают авторство многих жестоких
методов борьбы. Так, концлагеря придумал отнюдь не Дзержинский, они были
созданы англичанами еще в англо-бурскую войну. А вот Сталину приписывают
сомнительную честь первооткрывателя тактики, использованной еще Петром I
в полтавской битве. Назовите эту тактику.

Ответ:
Тактика заградотрядов

Автор:
Кирилл Куленко

Вопрос 26:
Михаил Веллер в "Легендах Невского проспекта" рассказывает, что Иван
Папанин во время работы СП-1 от тоски и ради изображения бурной
деятельности постоянно разбирал, чистил и снова собирал свой
комиссарский "Маузер". Привычка эта приобрела просто патологический
характер и дико раздражала беспартийного радиста Эрнста Кренкеля.
Сломать или украсть "Маузер" тот не мог - это было бы преступлением,
однако выход бы найден, и Папанин надолго был "выведен из строя". Каким
образом?

Ответ:
Кренкель подбросил несколько лишних деталей, и Папанин вошел в ступор,
пытаясь воткнуть их в "Маузер", который он знал, как свои пять пальцев.

Автор:
Кирилл Куленко

Вопрос 27:
Есть ряд неписаных правил поведения западного человека в лифте. Нельзя
ни с кем говорить. Нельзя проявлять эмоции. Чем теснее в кабине, тем
сдержаннее должны быть движения. Если у Вас есть книга или газета, Вы
должны быть полностью погружены в чтение. А если нет, то... Внимание,
вопрос: куда в таком случае должен быть направлен Ваш взгляд?

Ответ:
на указатель этажей над головой

Автор:
Кирилл Куленко

Вопрос 28:
Желтизна. Пластик. Доверие. Хлеб. Переведите одно из слов на латынь,
получите из существительных прилагательные и скажите, какое слово
объединяет полученные вами эпитеты?

Ответ:
карточка (желтая, пластиковая, кредитная, хлебная)

Автор:
Кирилл Куленко

Вопрос 29:
Однажды некий Сергей Львович неожиданно для себя получил наследство -
деревеньку с 200 душами, подаренную им же несколько лет назад. Скажите,
а в каком году произошла эта печальная история?

Ответ:
В 1837 году - Сергей Львович, отец Пушкина получил по наследству
деревеньку Кистеневку, подаренную им сыну на свадьбу

Вопрос 30:
В Царскосельском лицее по каждому из предметов выставлялась не одна, а
сразу целых три оценки. Причем если первые две оценки изменялись со
временем весьма сильно, то третья оставалась как правило неизменной на
протяжении всего обучения в Лицее. Первые две оценки ставились за успехи
и за прилежание. А за что ставилась третья?

Ответ:
За способности (талант) к данному предмету

Тур:
Тур 14

Дата:
17-Jan-2001

Вопрос 1:
Огонь его не испепелил, в воде он не утонул, кровоизлияния в мозг он
счастливо избежал, собачьи укусы достались другому, даже телесных
наказаний он не удостоился. Так что драгоценную награду он получил,
можно сказать, "на шару". А какую конкретно награду?

Ответ:
Золотой ключик

Комментарий:
"Театр" не принимать, это не драгоценная награда, а только
дорогостоящая.

Вопрос 2:
Вам еще не надоели вопросы на знание рекламных слоганов? Тем не менее,
вот еще один. Скажите, относительно какого события газета "Московский
комсомолец" недавно высказала предположение, что его спонсором выступил
"Даниссимо" от "Данон".

Ответ:
Выборы президента США (и пусть весь мир подождет)

Вопрос 3:
Несмотря на то, что в последние десятилетия своей жизни Эйнштейн имел
достаточно высокие доходы, к деньгам он относился совершенно равнодушно.
Так, чек на 15 000 долларов, врученный ему Рокфеллеровским фондом в день
70-летия, Эйнштейн в течение долгого времени использовал как... Как что?

Ответ:
Как закладку для книги

Вопрос 4:
Моря между Азией и Австралией - Яванское, Сулавеси, Сулу, Флорес,
Молуккское и другие часто рассматриваются как одно большое море. В
название этого моря входят два прилагательных. Первое -
"Австрало-азиатское". Назовите второе, хорошо знакомое европейцам.

Ответ:
Средиземное (Австрало-Азиатское Средиземное море)

Вопрос 5:
В миниатюре команды КВН г. Курска "Стадо баранов - часть первая" по
сцене маршем прошлась команда г. Курска. В миниатюре "Стадо баранов -
часть вторая" на пустую сцену выносился щит с двумя написанными на нем
словами. Зал некоторое время "въезжал", а потом овации не смолкали
достаточно долго. Воспроизведите два слова на этом щите.

Ответ:
Новые ворота.

Автор:
Александр Андросов

Вопрос 6:
Мало кому известно имя Нины Фердинандовны Агаджановой. А ведь ее
биография весьма интересна. Она была участницей двух революций. Ныне
мало известны ее работы в кино - как сценариста. Кроме одной. Назовите
ее.

Ответ:
"Броненосец Потемкин"

Вопрос 7:
Возможно, если бы не Петр I, то в наши дни был бы очень популярен Дед
Симеон. А когда на Руси праздновали день Симеона Столпника?

Ответ:
1 сентября.

Комментарий:
Петр перенес Новый год на 1-е января - с Симеона на Николая

Вопрос 8:
Уважаемые знатоки! Скажите, что у женщины должно равняться двойному
объему нижней части шеи?

Ответ:
Талия

Вопрос 9:
К какому счастливому событию, согласно толкованию, может привести сон, в
котором видишь себя в цепях?

Ответ:
К браку

Вопрос 10:
   "Увяданья золотом охваченный,
   Я не буду больше молодым"
   Как начинается это стихотворение Есенина?

Ответ:
   "Не жалею, не зову, не плачу,
   Все пройдет, как с белых яблонь дым."

Вопрос 11:
Они появились еще в древние времена, и указывали, как правило,
социальный статус, а иногда и историю жизни того, кто их носит. А кто
привез одну из них из путешествия через Южную Америку?

Ответ:
Паганель

Вопрос 12:
Это обостряет слух, осязание, обоняние, служит величайшим творческим
стимулом. Отголоски этого Мечников нашел в музыке Бетховена, Моцарта,
Вагнера. Это, по словам академика Павлова заметно на страницах книги
Сеченова "Рефлексы головного мозга". Назовите это, надеемся, не чуждое и
вам.

Ответ:
Любовь

Вопрос 13:
Представьте себе женщину, у которой во время работы на кухне вдруг
развязался фартук. Что, согласно примете, можно сказать о ее муже?

Ответ:
Муж ее ей изменяет

Вопрос 14:
Линии на поверхности означают успех, состоятельность, счастливую жизнь и
спокойную старость. Если линий немного, но они яркие, это означает
безбедную жизнь в будущем. Если посредине тарелки длинная линия, это
предвещает длительное путешествие. Назовите описанное мной занятие.

Ответ:
Гадание на кофейной гуще

Вопрос 15:
Вспомните старую русскую деревню с деревянными домиками и скажите, к
чему, согласно народным приметам, колокол звонит, а колодец визжит?

Ответ:
К пожару

Вопрос 16:
В цветочной символике он означает гордость и нежность. Во Франции в него
прятали любовные записки. А какой француз имел прозвище, одноименное с
ним?

Ответ:
Фанфан-тюльпан

Вопрос 17:
Монархия, нуль, влажность, погрешность. Какое прилагательное их
объединяет?

Ответ:
Абсолютный

Вопрос 18:
Скажите, какие две статьи идут в Советском энциклопедическом словаре
сразу после статьи "Австралийцы"?

Ответ:
"Австралия" и "Австралия" (материк и государство)

Вопрос 19:
О каких двух противоположностях, согласно итальянской поговорке, говорят
влюбленные - об одной в начале любви, а о другой - в конце? Скажите и не
перепутайте.

Ответ:
в начале - о будущем, в конце - о прошлом

Вопрос 20:
Сыновья Павла I - Александр, Николай, Константин любили повторять слова
о том, что ничто не портит армию, как ЭТО. А что?

Ответ:
Война

Комментарий:
Они любили парады, а для боевых действий муштра непригодна

Вопрос 21:
Еще в Древней Руси книжники часто уподобляли Владимира Красно Солнышко,
крестившего Русь, Иисусу Христу. А кого они уподобляли Иоанну Предтече?

Ответ:
Княгиню Ольгу, еще раньше принявшую христианство

Вопрос 22:
Первое сооружение подобного рода в России построил Ефим Никонов в 1720
году. Он назвал свою конструкцию "потаенным судном". А что он построил?

Ответ:
Подводную лодку

Вопрос 23:
275 из них имеют собственные названия, причем из них - 5% латинских, 15%
греческих и 80% арабских. Назовите их!

Ответ:
Звезды

Вопрос 24:
На картах 1717 года это место названо (ударение на каждом слоге) Чу Му
Лан Ма. А как оно называется сейчас?

Ответ:
Эверест (Джомолунгма)

Вопрос 25:
Из ныне растущих деревьев самое старое - сосна долговечная, растущая в
Калифорнии. Утверждают, что ее возраст более 4700 лет. А чье имя она
носит?

Ответ:
Мафусаила

Вопрос 26:
Без чего не могут обойтись сигареты, вино, письма, Германия и Финляндия?

Ответ:
Без марки

Вопрос 27:
Первый в истории перевод Шекспира на русский язык был осуществлен в 1748
году Сумароковым. А вот в 1784 году вышел четвертый в истории подобный
перевод - "Вольное, но слабое переложение из Шекеспира, комедия "Вот
каково иметь корзину и белье". А кто был автором этого перевода,
изданного Академией Наук?

Ответ:
Екатерина II

Вопрос 28:
Памятник этому человеку работы Клодта был поставлен в Летнем саду на
площадке для детских игр. Была сочинена шутливая надпись для этого
памятника:
   Лукавый дедушка с гранитной высоты
   Глядит, как рЕзвятся у ног его ребята,
   И думает: милейшие зверята,
   Какие, выросши, вы будете скоты.
   Назовите этого человека.

Ответ:
Крылов.

Тур:
Тур 15

Дата:
21-Jan-2001

Вопрос 1:
   Поэзия суровой простоты: граненый стакан, плавленый сырок, мятый
огурец.
   Минимализм декора: сломанные ящики, забор, канава.
   Благоговейный ритуал деления пол-литра на троих: эмпирическое
преодоление теоретически невозможного.
   Так один известный журналист и писатель описал российский аналог
некоего ритуала. А о каком ритуале идет речь?

Ответ:
Чайная церемония.

Вопрос 2:
Они оба умерли в одном и том же городе с разницей в 80 лет. Обоим было
по 48 лет. Оба прославились как писатели одного и того же жанра. Оба
выпивали перед смертью почти 18 литров виски в неделю. Оба имели
отношение к местам лишения свободы, но в разных качествах. Первый был
американцем, второй был русским. Назовите обоих.

Ответ:
О.Генри и Сергей Довлатов.

Вопрос 3:
Англо-русский словарь Мюллера дает следующие три варианта перевода на
русский язык ЭТОГО:
   1) деревенщина, мужлан;
   2) отвратительное существо, гадина;
   3) иеху.
   Тем не менее очень многие пользователи находят ЭТО весьма
привлекательным и часто его используют. А для чего ЭТО используется чаще
всего?

Ответ:
Для поиска (поисковый сервер Yahoo!)

Вопрос 4:
У Достоевского в романе "Идиот" упоминается собака породы тернёв. А как
эта порода называется сейчас?

Ответ:
Ньюфаундленд

Комментарий:
Terre neuve с французского - "новая земля"; если перевести на
английский, то получится "нью лэнд", подставить "найденная", "фаунд" - и
все в порядке. А вообще Terre-Neuve как раз и есть название
Ньюфаундленда по-французски.

Вопрос 5:
У некоей дамы не было при себе лицензии на право вождения автомашины.
Она не остановилась на железнодорожном переезде, хотя шлагбаум был
опущен и, не обращая внимания на знак одностороннего движения, двинулась
в противоположном направлении и остановилась лишь миновав три квартала.
Все это происходило на глазах полисмена, который, однако, не счел
необходимым задержать даму. Почему?

Ответ:
Дама шла пешком

Вопрос 6:
Специальные емкости для хранения ЭТОГО также необходимы каждой женщине,
как пудра, помада, носовой платок, - утверждают иранские торговцы
дамскими безделушками. Еще в Древнем Риме существовало поверье, что ЭТО,
смешанное с розовой водой обладает целебными свойствами. В средневековой
Персии ЭТО, собранное в специальный сосуд, служило доказательством
супружеской верности и любви, если глава семьи надолго уезжал по делам.
А что же ЭТО?

Ответ:
Женские слезы.

Вопрос 7:
Этому человеку, правившему целой страной, ошибочно приписывается младшее
офицерское звание. На самом деле его звание было гораздо выше, а вот
сегодня этим званием обладают начальник полиции Парижа и глава
администрации любого из округов Москвы. А как звали этого правителя?

Ответ:
Понтий Пилат (префект, а не прокуратор).

Вопрос 8:
В повести Эфраима Севелы "Мама" описывается пекарня мадам Лапидус в
городе Вильно. В этой пекарне жила птица. Что это за птица и на каком
языке она разговаривала?

Ответ:
Попугай, говорящий на идиш.

Вопрос 9:
"Патер ностер" - так начинается на латыни известный текст. Произнесите
следующие слова в славянском варианте.

Ответ:
"... иже еси на небеси"

Вопрос 10:
Церковные каноны предписывают венчаться в храме. В небольшом городке
Ганнибал на Миссисипи стало модным венчание при свечах, но не в церкви,
а где?

Ответ:
В пещере, где заблудились Том Сойер и Бекки Тетчер

Вопрос 11:
Представьте себе прижизненное изображение Аменхотепа IV. Представьте
себе прижизненное изображение Людовика XIV. Какие разные владыки, какие
разные стили. То, что объединяет эти портреты, дало однажды ИМЯ тому,
что стало названием одной песни. Назовите эту песню.

Ответ:
"Звезда по ИМЕНИ Солнце"

Комментарий:
Людовик - король Солнце, Аменхотеп провел религиозную реформу, ввел
поклонение единому солнечному богу Атону и принял имя Эхнатон. Их
изображения сопровождались изображением Солнца.

Вопрос 12:
Самое большое политическое образование - это не Россия, а Британское
Содружество. А какой аббревиатурой называлась крупнейшая политическая
организация СССР?

Ответ:
ВЛКСМ (а не КПСС)

