Чемпионат:
2-й кубок "Аквариума" (Одесса)

Дата:
00-000-2001

Тур:
Тур 1

Вопрос 1:
На дворе осень и многих интересует вопрос "Когда же у нас начнут
топить?". А вот по мнению Андрея Кнышева, героиню одного классического
произведения интересовал прямо противоположный вопрос. Назовите имя этой
героини.

Ответ:
Му-му

Автор:
Александр Андросов

Вопрос 2:
Внимание, реклама на двух страницах! На первой странице полотно
знаменитого художника 16 века с указанием снизу фамилии автора. На
второй странице - совершенно чистое полотно, а вот подпись по написанию
абсолютно идентична первой. Чуть ниже приписка: "Отстирает любую ткань".
Назовите фирму, о рекламе которой вы услышали только что, и художника, о
котором шла речь выше.

Ответ:
Бош и Босх (BOSCH)

Автор:
Александр Андросов

Вопрос 3:
Не так давно Алла Пугачева совершила некую покупку в Иерусалиме. Такую
же покупку, еще до свадьбы, по караимскому обычаю должны были совершить
жених и невеста, дабы еще более укрепить свой будущий союз. Точно
известно, что Пугачева своей покупкой еще не воспользовалась. А что это
за покупка?

Ответ:
Место на кладбище

Автор:
АО "Паевские"

Вопрос 4:
Среди предметов, находимых на раскопках в Новгороде, довольно много
детских игрушек. Среди них: деревянные мечи, шары - кожаные и деревянные
- и клюшки. Но самой популярной игрушкой детей в древнем Новгороде был
волчок, который состоял из двух конусов, соединенных узкими частями. Его
не скатывали с горки, как можно было бы подумать, а вращали на веревке,
поддерживая вращение подхлестыванием. А как назывался этот волчок?

Ответ:
Кубарь

Автор:
АО "Паевские"

Вопрос 5:
По непроверенной, неподтвержденной и недопонятой информации швейцарские
микробиологи, испытывавшие различные виды сыров на мышах, впервые
обнаружены, что любой сыр прекрасно усваивается. А как?

Ответ:
Внутримышечно.

Автор:
Александр Андросов

Вопрос 6:
Первое полное издание этого романа вышло не в СССР? Что удивительно, это
издание вышло с благословения архиепископа Иоанна Сан-Франциского.
Некоторые шутили, что благословение получила примерно половина текста.
Что до второй... Впрочем, вам требуется назвать лишь название романа.

Ответ:
"Мастер и Маргарита"

Автор:
АО "Паевские"

Вопрос 7:
На два извечных вопроса русской интеллигенции Никита Богословский дал
два вполне логичных ответа, причем помогли ему в этом беды. Вспомните
эти вопросы и запишите их вместе с ответами.

Ответ:
   Кто виноват? - Дураки!
   Что делать? - Дороги!

Автор:
Александр Андросов

Вопрос 8:
Известно, что одно лишь участие в турнире американского темнокожего
бегуна Карла Льюиса обходится организаторам в круглую сумму. Иронизируя
по этому поводу, одно издание опубликовало его фотографию перед стартом
забега, выделив кружочком часть его тела, и снабдив фотографию подписью:
самая дорогая в мире... Закончите эту подпись двумя словами.

Ответ:
Черная икра.

Автор:
Александр Андросов

Вопрос 9:
Недавно, в одном печатном издании, наряду с детскими фотографиями одной
из звезд российской эстрады, был изображен наградной лист, где эта самая
звезда поощрялась за беспримерное поведение и отличное пение на уроках
математики. Надпись у этого листа лишний раз подчеркивала его
несерьезность. Внимание, вопрос. Назовите имя этой звезды.

Ответ:
Филипп Киркоров

Комментарий:
Филькина грамота

Автор:
Александр Андросов

Вопрос 10:
По словам одного из наших современников, этот человек в 1954 году был
лишен родительских прав за то, что поднял руку на дочь. А недавно была
опубликована фотография, на которой он раскуривает трубку. Внимание
вопрос! Форму чего принял дым, поднимающийся из этой трубки?

Ответ:
Ядерного гриба.

Комментарий:
Отец атомной бомбы, Роберт Оппенгеймер, выступая против разработанного
им же оружия, был обвинен в нелояльности, лишен секретного доступа и
снят со всех постов.

Автор:
Александр Андросов

Вопрос 11:
Известно, что везучий игрок может выиграть ровно столько, сколько
проиграют его партнеры. А вот какой случай произошел в казино "Мираж" 12
октября 2001 года. По приглашению хозяина туда приехали "гости", которые
играли около двух часов, причем не для развлечения, а исключительно ради
денег. В конечном итоге каждый из них заработал примерно по 2000
долларов. Внимание, вопрос! А откуда эти "гости"?

Ответ:
Из будущего.

Комментарий:
Речь идет о концерте группы "Гости из будущего" в ночном клубе "Мираж"

Автор:
Александр Андросов

Вопрос 12:
Он мог бы рассказать о себе следующее: свободно владею тремя языками,
бабушка погибла от руки убийцы, дядя пользуется уважением поэтов. Место
проживания - крайний запад (там где сейчас Испания). Однажды стал
жертвой воровства. Внимание, вопрос! Назовите имя вора.

Ответ:
Геракл.

Комментарий:
Тот, о ком идет речь в вопросе, свободно владеет тремя языками, потому
как трехголовый. Внук Медузы Горгоны и племянник Пегаса, Герион стал
жертвой Геракла, укравшего у него коров

Автор:
Александр Андросов

Вопрос 13:
После первого ухода Майкла Джордана из баскетбола в 1993 году,
большинство серьезных спортивных изданий прогнозировали его возвращение.
Но после его заявления о завершении карьеры в 1999-м те же издания чуть
ли не в один голос объявили, что теперь он умер для баскетбола
окончательно и бесповоротно. Тем не менее "летающий" Джордан снова
вернулся. Один из американских спортивных обозревателей заметил, что
Майкл у него теперь будет ассоциироваться не с Чикаго, где он провел
лучшие годы, и не с Вашингтоном, где он играет сейчас, а с именем совсем
другого города. А как называется баскетбольная команда представляющая
этот город в NBA?

Ответ:
Санс (город Финикс)

Автор:
Александр Андросов

Вопрос 14:
Закончите шутку: "В сентябре 1982 года в госпитале Святого Марка в
Лондоне Маргарет Тэтчер мужественно перенесла под общим наркозом сразу
две операции: одну на гландах, вторую -...". Время!

Ответ:
На Фолклендах.

Автор:
Александр Андросов

Вопрос 15:
Внимание, первая: "шалула-шалула-шалула, ветром голову надуло ла-ла"
конец цитаты. Внимание, вторая: "манит, манит, манит карусель в
путешествие по замкнутому кругу" конец цитаты. Если понять, что вторая,
в принципе, это первая, то легко будет назвать фамилию человека, слова
которого, используя тот же принцип, можно было бы процитировать, после
слов В.И.Ленина.

Ответ:
Ришелье.

Комментарий:
Ул.Чичерина и ул. Успенская - одна и та же улица, только до и после
переименования. Вопрос игрался на одесских командах.

Автор:
Александр Андросов

Вопрос 16:
4 ноября на канале РЕН-ТВ стартовал новый телепроект. Раз в неделю там
будут собираться властители "теледум" Познер, Киселев, Доренко и другие.
Собираться будут, конечно, не живые люди, а их виртуальные двойники, по
своему внешнему виду очень напоминающие героев популярного среди
определенной аудитории телесериала. Да и название этой программы лишь на
одну букву отличается от названия упомянутого сериала и подчеркивает
статус ее участников. Так как же называется эта программа?

Ответ:
Телетузики.

Автор:
Александр Андросов

Вопрос 17:
В романе "Ставка больше, чем жизнь" требовалось найти нацистского
преступника Вольфа. В лагере военнопленных удалось найти четверых
фашистов, которые заявили, что знают Вольфа в лицо - это были Олерс,
Фаренвирст, фон Любоф и Вормитц. Кто же из них оказался Вольфом?

Ответ:
Все четверо вместе (первые буквы их фамилий образовывали "Вольф")

Автор:
Олег Пелипейченко

Вопрос 18:
Автор французской брошюры "История Ивана VI" отвергает мнение других
писателей о том, что Иван Антонович был [слово пропущено] и рассуждает о
замечательных природных и личных свойствах принца. Лорд Бекингэм писал
о нем: "Одни уверяют, что это -... [слово пропущено]; если верить
другим, этот человек лишен воспитания, но скрывает свои способности". В
60-х годах 19 века эти и другие сомнения в том, что Иван Антонович был и
вовсе не был [слово пропущено], заинтересовали известного писателя. А
какой роман он опубликовал в 1868 году?

Ответ:
"Идиот"

Автор:
Олег Пелипейченко

Вопрос 19:
Около 15 лет назад журнал "Кино" (Cinema) опубликовал небольшую заметку
о делах на личном фронте актера Роберта Энглунда. Рядом была помещена
фотография, на которой он, на перерыве во время съемок общается со своей
новой подругой. Подпись под фотографией была идентична названию одного
из фильмов великого Феллини. Внимание, вопрос! А как звали тогдашнюю
девушку Роберта?

Ответ:
Джинджер.

Автор:
Александр Андросов

Вопрос 20:
Рассказывают, что один из решительно настроенных депутатов кнессета, в
разгар очередного конфликта предложил провести денежную реформу. Что же
должно было измениться на деньгах Израиля, если бы его предложение
получило поддержку?

Ответ:
С денег исчезли бы арабские цифры.

Автор:
Александр Андросов

Вопрос 21:
В компьютерной программе "О, счастливчик" есть вопрос, на который
предлагаются следующие варианты ответа:
   а) Полное солнечное затмение
   б) Мир глазами слепого
   в) A1
   Правильным ответом был ответ "г)", состоящий из двух слов, которые вы
и запишите в течение минуты.

Ответ:
"Черный квадрат"

Автор:
Александр Андросов

Вопрос 22:
Наряду с Красным Крестом его выдвинули кандидатом на получение
Нобелевской премии мира, хотя на его совести развязывание как минимум
одной войны. 15 лет назад он способствовал всплеску ажиотажа вокруг
англо-аргентинского конфликта из-за Фолклендских островов, а спустя 12
лет - очередному витку в американо-иранском противостоянии. В США,
Англии, Италии и Польше его называют по-разному. А теперь, собственно,
вопрос! Знаменитый колумбийский поэт сравнил одинокого мужчину с неким
существом. Кстати, именно так иногда называют однофамильца этого поэта,
работающего сейчас в Европе. А как именно?

Ответ:
Блоха

Комментарий:
Поэт Луис Карлос ЛОПЕС, его тезка Клаудио Лопес

Автор:
Александр Андросов

Тур:
Тур 2

Дата:
13-Nov-2001

Вопрос 1:
Билл Клинтон как-то сказал: "Каждый божий день моя электронная почта
приносит мне шутки на мой счет. Я решил поделиться ими с вами.
Посмейтесь за мой счет." И открыл соответствующий, естественно
англоязычный, сайт. Правда, его имя на этом сайте употребляется редко и
заменяется, как правило, на слово "президент". Через некоторое время
после известных событий 1998 года эта форма обращения получила приставку
из трех букв. А через некоторое время после известных событий 2000 года,
эта приставка сократилась на одну букву. Назовите эту букву.

Ответ:
S (секс-президент, экс-президент)

Автор:
Александр Андросов

Вопрос 2:
В одном специализированном словаре между словами "фианкетто" и "часы"
находится термин, который раскрывается так: "это все равно, что стоять с
петлей на шее на стуле с одной ножкой: если не двигаться, то все будет
хорошо". Что же это за термин?

Ответ:
Цугцванг

Комментарий:
Фианкетто - развитие слона, при котором он занимает место на 2-ой
горизонтали перед конем.

Автор:
Александр Андросов

Вопрос 3:
По просьбе авторов программы "100 к одному" 100 респондентов отвечали на
вопрос "Кто одиноко бредет по пустыне?" Среди самых популярных ответов
были: верблюд, бедуин, Сухов и другие. 3 человека из 100 назвали ЕГО,
чем очень повеселили ведущего. А один из современных исполнителей
прослеживает свою фамилию от его имени. Более того, он заявляет, что в
их судьбах много общего. Так, по его словам, понять и оценить его гений
в полной мере люди смогут лишь к 2012 году, в конце его творческого
пути. Внимание, вопрос! О каком артисте идет речь и в каком году
началась его карьера?

Ответ:
О Борисе Моисееве (от "Моисей"), 1972 год (40 лет)

Автор:
Александр Андросов

Вопрос 4:
Эта актриса умерла в 1962 году в возрасте 35 лет. Уникальный случай:
после смерти ее тело было забальзамировано и на некоторое время помещено
в музей Голливуда. Не уверен, что вы вспомните ее фамилию, но этого и не
потребуется. Вам нужно назвать фамилию ее партнера, с которым они
работали в кино с 1934 по 1948 годы.

Ответ:
Джонни Вайсмюллер.

Комментарий:
А она - это обезьянка Тарзана Чита

Автор:
Александр Андросов

Вопрос 5:
Щит горизонтально разделен на части. В верхней половине в горностаеве на
пурпурной подушке лежит княжеская шапка. В нижней половине щита с правой
стороны на голубом поле - рука в серебряных доспехах, держащая меч. В
левой нижней части - орел, держащий в когтях меч и державу. Знаете, чей
это герб? нет? И все же, ответьте - чей это герб.

Ответ:
А.С. Пушкина

Автор:
АО "Паевские"

Вопрос 6:
По одной из легенд, в этом бездонном сосуде хранилось счастье мира, и
если бы он не был утерян, люди не знали бы ни горя, ни слез, ни войн. По
другой легенде, вода, налитая в него превращалась в волшебный напиток,
дающий силу и излечивающий от ран и болезней. Что же это за сосуд?

Ответ:
Золотая амфора

Комментарий:
Золотая амфора - спонсор турнира, ее логотип изображен на ответных
карточках

Автор:
Александр Андросов

Вопрос 7:
Смесь полисахаридов растительного происхождения, получаемая из водоросли
анфельция, повесть Тургенева, немецкий город-курорт, группа, основанная
Ником Родесом и Джоном Тэйлором. Продолжите этот ряд тремя именами из
одного и того же художественного произведения.

Ответ:
Ниф-Ниф, Нуф-нуф и наф-наф

Комментарий:
Перечислены: агар-агар, му-му, Баден-Баден, Дюран-Дюран

Автор:
Александр Андросов

Вопрос 8:
Пьер Жан Беранже говорил, что он, наверное, единственный поэт XIX века,
который прославился, не прибегая к услугам ЭТОГО. Вспомните особенности
творчества Беранже и назовите изобретателя ЭТОГО.

Ответ:
И. Гутенберг (Би Шен тоже принимается)

Комментарий:
Беранже писал песни, которые расходились не в печатном виде, а из уст в
уста

Автор:
АО "Паевские"

Вопрос 9:
Некоторые литературоведы истолковывают название этого романа так же, как
и истолковывался антураж одной телепередачи: как указание на место, где
наиболее проявляется власть случая над человеком. Назовите этот роман.

Ответ:
"Красное и черное" - как в казино

Автор:
АО "Паевские"

Вопрос 10:
В 1985 году Александр Орлов вовлек Иннокентия Смоктуновского и
Александра Феклистова в "странную историю". Пересказывать ее нет смысла:
вы все безусловно о ней слышали и даже наверняка знаете, что закончилась
она фактически самоубийством одного уважаемого человека. Назовите его.

Ответ:
Доктор Джейкил

Автор:
Александр Андросов

Вопрос 11:
В 1858 году была опубликована карикатура, на которой известный поэт
нюхает букет цветов. Назовите этого поэта и эти цветы.

Ответ:
Ш. Бодлер, цветы зла

Автор:
АО "Паевские"

Вопрос 12:
Ни для кого не секрет, что экологическая обстановка на Украине, да и в
России тоже, оставляет желать лучшего. Многие реки загрязняются и
мелеют. Вот этой проблеме и была посвящена статья с названием из трех
слов. Первое слово "река!", третье слово "море". Назовите второе.

Ответ:
Мементо.

Автор:
Александр Андросов

Вопрос 13:
Стихотворение Артюра Рембо "Гласные" в русском переводе Микушевича
начинается, естественно, с описания буквы А. А описанием какой буквы
этот перевод заканчивается?

Ответ:
"О" - от Альфы до Омеги

Автор:
АО "Паевские"

Вопрос 14:
Это обладает еще и целительными свойствами. Это спасает эскимосов и чукч
от обморожений, рыбаков это может спасти от раздражения кожи от морской
воды и рыбы, говорят, даже это (при определенных условиях) может спасти
от заражения сифилисом. Специалисты говорят, что сейчас в странах
бывшего СССР нужно быть очень осторожным с этим - неправильно выбранное,
это может привести вас в лучшем случае к непониманию, в худшем - к очень
большим неприятностям. Назовите это.

Ответ:
Татуировка

Автор:
АО "Паевские"

Вопрос 15:
Случаются же временами любопытные совпадения. Так, 19 марта 1911 года
эту женщину ограбили. Помимо прочего, вор вынес несколько шкатулок с
украшениями. Все закончилось хорошо, негодяя поймали и наказали... Я не
спрашиваю вас, какой материал послужил исходным при изготовлении этих
шкатулок и большей части украшений. Не спрошу даже имени вора, хотя вы
наверняка смогли бы догадаться. А назовете вы имя и фамилию потерпевшей.

Ответ:
Клара Цеткин.

Комментарий:
Ворюгу звали Карл Штейн. Шкатулки были коралловыми. А 19 марта в первый
раз отмечали международный женский день, инициатором чего выступила
потерпевшая Клара Цеткин.

Автор:
Александр Андросов

Вопрос 16:
В Ялте на побережье летом 2001 года можно было посетить выставку
миниатюр. Зрителям были представлены портрет Шварценеггера на рисовом
зернышке, верблюд в игольном ушке, художественная роспись человеческого
волоска и многое другое. Там же очень небольшой прямоугольничек яичной
скорлупы был каллиграфически оформлен, как обложка одного из
произведений Уильяма Шекспира. Для того чтобы зрителям было легче
разобрать, что же там написано, он был помещен в некую емкость с некоей
жидкостью. Чтобы объединить в ответе название произведения, емкость и
жидкость, вспомните фильм 1937 года, который вы и назовете.

Ответ:
"Буря в стакане воды"

Автор:
Александр Андросов

Вопрос 17:
Эту награду в советские времена частенько вручали в цирке или в новой
многокомнатной квартире, хотя иногда и на елке в Кремле. Что это за
награда?

Ответ:
Звание (а точнее все к нему причитающееся) мать-героиня.

Автор:
Александр Андросов

Вопрос 18:
Во время подготовки пакета к детскому ЧУ по брейну, Вячеславу Санникову
было зачитано пять вопросов, из которых он ответил на четыре. Чуть позже
Денису Сарканичу было зачитано пять других вопросов, из которых он
ответил на три. Казалось бы, оба результата заслуживают уважения. Но мне
они кажутся просто отвратительными. А почему?

Ответ:
Это были их собственные вопросы.

Автор:
Александр Андросов

Тур:
Тур 3

Вопрос 1:
Недавно, в художественной галерее "Городка" появилась картина: "ОН
целует маму Корсакова". А кто он?

Ответ:
Папа Римский

Автор:
Александр Андросов

Вопрос 2:
Одним осенним вечером 2001 года в 21.50 по местному времени федеральный
канцлер Герхард Шрёдер позвонил министру внутренних дел Отто Шили и
сказал: "Вы уж там не перегибайте палку, все УЖЕ хорошо". А сам Отто
немного позже, выступая на ТВ, обрисовал ближайшие цели и задачи.
Назовите человека, который может потерять работу, если эти задачи
выполнены не будут.

Ответ:
Руди Фёллер

Автор:
Александр Андросов

Вопрос 3:
Если кому посчастливилось посмотреть фильм "Унесенные ветром" в
оригинале, то ЭТА английская поговорка употребляется и там: мерзкий тип,
который предлагал выкупить родовое поместье у Скарлетт на прощанье
говорит, что все равно заберет все себе, и замок, и ложе и дуло. Эта
поговорка употребляется также в том смысле, что кто-то скупил или
наоборот проиграл всё подчистую, все составные части чего-либо, всё без
остатка. В оригинальном названии другого фильма эта поговорка также
присутствовала, правда одна из составляющих была удвоена. А как
называется этот фильм в русском прокате?

Ответ:
Карты, деньги, два ствола.

Комментарий:
Lock, Stock and Barrel - Замок, ложе и ствол - три основные части ружья.
Ну а определение two smoking - два дымящихся, мол, ствола - добавлено
авторами в колоритную поговорку для пущей драматичности.

Автор:
Александр Андросов

Вопрос 4:
По распоряжению ВЦИК в декабре 1931 большевики оставили от него мокрое
место. И только в середине 90-х годов Он снова появился. О чем это я?

Ответ:
О храме Христа - спасителя

Автор:
Александр Андросов

Вопрос 5:
Один из первых отечественных комиксов конца 80-х годов рассказывал о
похождениях нашего супермена - капитана Пронина. Однажды он оказался в
безвыходной ситуации: в его пистолете-пулемете закончились патроны, а
сам капитан оказался запертым в собственной квартире. Кажется, ужасный
конец неизбежен: в двери уже ломятся злобные враги. Напоследок, Пронин
решил посмотреть телевизор, а через несколько минут уже встречал
противников шквальным огнем. Назовите человека, который смог помочь
отважному герою.

Ответ:
Алан Чумак

Автор:
Александр Андросов

Вопрос 6:
Джимми Хендрикс никогда не писал коммерческой музыки. Тем не менее, в
1970 году во главе английского хит-парада оказалась его песня Voodoo
Chile. Назовите событие этого же года, которое стало главной причиной
этого.

Ответ:
Смерть Джимми Хендрикса.

Автор:
Александр Андросов

Вопрос 7:
Совсем недавно она предстала в Гонконге в совершенно головокружительном
виде - в декольте и с татуировкой в виде дракона во всю спину. Несмотря
на то, что ей уже 42 года, на презентации в Японии ее можно было
наблюдать с явными признаками беременности. Кстати, ее появление в таком
положении совпало с беременностью японской принцессы Масако, которая
знакома с нашей героиней с детства. Мало кто знает ее фамилию, хотя она
у нее есть, а вот ее имя вы назовете через одну минуту.

Ответ:
Барби.

Автор:
Александр Андросов

Вопрос 8:
По мнению В. Жуковского, в прозе переводчик - раб автора. А кем, по его
мнению, является переводчик (по отношению к автору) при переводе стихов?

Ответ:
Соперником

Автор:
АО "Паевские"

Вопрос 9:
15 ноября журнал "People" пополнил список представителей сильного пола,
признанных "Живыми секс-символами". Теперь под номером пятнадцать в
списке значится европеец, имени которого я у вас не спрошу. Ведь он сам
признал, что и он, и еще трое других мужчин в разное время попадали в
этот же список по большому счету благодаря совсем другому человеку.
Назовите, пожалуйста, имя этого человека - один раз и фамилию - два
раза.

Ответ:
Бонд. Джеймс Бонд.

Автор:
Александр Андросов

Вопрос 10:
Наум Коржавин говорил, что в нашей стране по отношению к некоторой
категории населения ничего не изменилось, потому что первые все скачут и
скачут, а вторые все горят и горят. Назовите первых и вторых.

Ответ:
Кони и избы

Автор:
АО "Паевские"

Вопрос 11:
Однажды один журналист заметил, что на эстраде самое главное, это
все-таки тексты. Ведь понятное дело, если даже самая популярная группа
решит пропеть алфавит или вместо нормального текста посчитать под музыку
от одного до десяти, такая песня не станет популярной ни при каких
условиях. Думаю, что вы все вместе, прямо сейчас, даже без обсуждения
назовете то, что появилось через некоторое время после опубликования
этого мнения.

Ответ:
Песня "Beatles" "All together now"

Автор:
Александр Андросов

Вопрос 12:
По некоторым сведениям, в Японии в 1996 году их было около 238 на 100
000 работающих, а в США - 38 на 100 000. Однажды один из них спас жизнь
ученику шестого "Б" класса СШ N26. Назовите имя этого спасителя, тезку
известного страдальца.

Ответ:
Вертер.

Автор:
Александр Андросов

Вопрос 13:
По словам Андрея Чивурина, в наше время все нищают, а обогащается только
он. Если вы вспомните его супругу, то назовете систему, в которой она
третья, а он - седьмой.

Ответ:
Солнечная.

Автор:
Александр Андросов

Вопрос 14:
Она бывает в наших краях по несколько раз в год. Она в кавычках и с
маленькой буквы растянулась на несколько лет в середине прошлого века.
Она в кавычках и с большой буквы появилась в журнале "Знамя" в 1954
году. Назовите ее автора.

Ответ:
И. Эренбург

Комментарий:
Оттепель, хрущевская "оттепель" (правильнее ее писать в кавычках),
"Оттепель" Эренбурга

Автор:
АО "Паевские"

Вопрос 15:
Голландские ученые "дрессируют" ИХ на обнаружение наркотиков и
взрывчатки. Биолог Феликс Ваекерс сообщил: "Их обучили двигать головой
так, как они это делают при кормлении, их движения очень напоминают
собачьи. Их движения при обнаружении контрабанды могут фиксироваться с
помощью специальных электронных датчиков". Кстати, их изображение можно
увидеть на водяных знаках купюр Голландии. Из одного источника нам
известно, что однажды они-таки распознали подвох, и обезопасили себя от
ограбления, причем злоумышленнику не помогла даже маскировка. Назовите
несостоявшегося грабителя и его пособника.

Ответ:
Винни-Пух и Пятачок (речь о пчелах)

Автор:
Александр Андросов

