Чемпионат:
ЧГК-микст "Кубок Аленки - 2011" (Санкт-Петербург)

URL:
/znatoki/boris/reports/201106SPbAlenka.html

Дата:
07-Jun-2011

Редактор:
Лев Орлов и Светлана Орлова

Инфо:
Посвящено двухлетию Елены Львовны Орловой. Авторы благодарят за
тестирование и ценные советы Евгения Рубашкина, Асю Самойлову, Дмитрия
Карякина, Диану Ильягуеву, Анну Парфёнову, Сергея Коновалова, Ирину
Медноногову, Игоря Бахарева, Владимира Севриновского, Екатерину и
Станислава Мереминских, Константина Изъюрова.

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
(pic: 20110432.jpg)
   Тезка этих девочек, появившаяся на свет в Петербурге, по мнению
некоторых остряков, является однофамилицей советского политического
деятеля. Назовите имя и отчество этого деятеля.

Ответ:
Надежда Константиновна.

Комментарий:
Раздатка изображает обертки шоколадки "Аленка" разных лет. Петербургская
"Фабрика им. Крупской" выпускает шоколадки "Крупская Аленка".

Источник:
   1. http://www.alenka.ru/museum/
   2. http://www.uralweb.ru/pages/article.4455.html

Автор:
Лев Орлов и Светлана Орлова

Вопрос 2:
Дмитрий Мурзин, изображая в игре со своей дочерью некоего персонажа, для
разнообразия упоминал комод и бутерброд, трамвай и каравай, диету и
конфету. Мы не спрашиваем, как зовут дочку. Ответьте, кого изображал
Мурзин.

Ответ:
Медведя.

Комментарий:
"Сяду на трамвай, съем каравай! Сяду на диету, скушаю конфету!". Дочку,
как можно догадаться, зовут Маша.

Источник:
http://murzind.livejournal.com/541538.html

Автор:
Лев Орлов и Светлана Орлова

Вопрос 3:
Игрушки, выпускаемые под брендом "Sylvanian Families", представляют
собой различных животных, населяющих сказочную страну Сильванию. Каждая
игрушка имеет свою легенду. Например, глава семьи неких зверей -
портной. Любопытно, что его фамилия в переводе на русский означает
ягодное растение. Какое?

Ответ:
Ежевика.

Зачет:
Куманика, хотя она и не ложится в вопрос.

Комментарий:
Семья ежей носит фамилию Bramble. Портной, видимо, потому что с
иголками. :-)

Источник:
   1. http://www.sylvanianfamilies.com/index.php?cPath=21_7
   2. Lingvo 9. Bramble.

Автор:
Лев Орлов и Светлана Орлова

Вопрос 4:
В одном из мультфильмов сериала "Маша и Медведь" Маша надевает на голову
стеклянную банку и передвигается по столу. Назовите двумя словами
движение, которое она при этом демонстрирует.

Ответ:
Лунная походка.

Комментарий:
Банка имитирует шлем космонавта, а сама Маша поет: "А я иду, гуляю по
Луне".

Источник:
   1. "Маша и Медведь", 9-я серия "День варенья".
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Лунная_походка

Автор:
Лев Орлов и Светлана Орлова

Вопрос 5:
В этом произведении есть "Глава вторая, в которой оживает бревно", а
также "Глава третья, из которой мы узнаем, что носороги не глухи к
искусству". Первая глава была экранизирована. Назовите заглавную героиню
этой экранизации.

Ответ:
Черепаха.

Комментарий:
По первой главе сказки Сергея Козлова "Я на солнышке лежу", которая
называется "Глава первая, в которой Львенок и Черепаха поют песню", был
снят известный мультфильм 1974 года. А во второй и третьей главах
рассказывается, соответственно, как "Крокодил-дил-дил плывет" и
"Носорог-рог-рог идет".

Источник:
С. Козлов. Все о Ежике и Медвежонке: Сказки, стихотворения. - СПб.:
Издательская группа "Азбука-классика", 2009. - С. 271.

Автор:
Лев Орлов и Светлана Орлова

Вопрос 6:
[Ведущему: раздавать раздатку строго женской половине микстовой пары.
Раздатку сложить пополам. Фразу "Просьба не смотреть раздатку..."
произнести до раздатки, фразу "Если вы все-таки не удержались и
посмотрели..." - после того, как всё роздано. Раздатку не зачитывать.]
   <раздатка>
   Новая кукла
    
   - Ах, какая новая игрушка!
   Бархатное платье, кружева...
   Хорошо приклеенные ушки...
   Сделанная прочно голова...
    
   Камни драгоценные в сережках:
   Бирюза - под цвет прекрасных глаз!
   Золотые туфельки на ножках!
   Лучше предыдущей в десять раз!!
    
   Ожерелье, шарфик, шляпка, букли!..
   Я в нее влюбляюсь всё сильней!
   Мам, а можно к следующей кукле
   Докупить карету и коней?
   </раздатка>
   Внимание, вопрос N 6. Раздатка. Просьба не смотреть раздатку до
начала вопроса.
   Если вы все-таки не удержались и посмотрели раздатку, сообщаем вам,
она - не ключевая.
   Перед вами первые строфы стихотворения Анны Игнатовой. Детство какого
литературного персонажа описывается в стихотворении?

Ответ:
Синяя Борода.

Комментарий:
Стихотворение заканчивается так:
   - Ну конечно, можно, черт с тобою!
   Куклы всё... Тебе ж тринадцать лет!
   Вон - усы пробились над губою!
   И у них какой-то синий цвет...
   Ключ, на который мы вам намекали, а также женское любопытство,
которое мы попытались разбудить, отдав раздатки именно дамам, сыграли в
сказке важную роль.

Источник:
   1. http://www.stihi.ru/2009/12/08/15
   2. http://brb.silverage.ru/zhslovo/tales/?r=perro&id=6

Автор:
Лев Орлов и Светлана Орлова

Вопрос 7:
В мультфильме "Мальчик шел, сова летела" полярной ночью впадают в спячку
ПЕРВАЯ и ВТОРАЯ. В другом советском мультфильме заглавного героя
отождествляют со ВТОРОЙ. Назовите этого героя.

Ответ:
Умка.

Комментарий:
В спячку впадают Большая и Малая Медведицы.

Источник:
   1. Мультфильм "Мальчик шел, сова летела...", 1981 г.
   2. Мультфильм "Умка", 1969 г.

Автор:
Лев Орлов и Светлана Орлова

Вопрос 8:
Даль пишет, что псковские рыбаки ставили шалаш из ЭТОГО на ТОМ. А в
сказке противопоставляются нечто из ЭТОГО и нечто из ТОГО. А что именно?

Ответ:
Избушки.

Комментарий:
У Даля упоминается "Лубья" - у псковских рыбаков, лубяной шалаш на льду.

Источник:
   1. http://www.mobyart.ru/node/15117
   2. Русские сказки. - М.: Махаон, 2011. - С. 34.

Автор:
Лев Орлов и Светлана Орлова

Вопрос 9:
В вопросе словами "ПОКЛОНЯТЬСЯ АРТУРУ" заменены два других слова.
   В книге эстонского писателя Яана Раннапа сговорившиеся между собой
школьники во время урока смотрели то на вентиляционную решетку, то на
тряпку, то на лампочку, а один из них при этом ПОКЛОНЯЛСЯ АРТУРУ. В
одной из рецензий на сайте livelib.ru [лайвлиб точка ру] говорится, что
многим хотелось ПОКЛОНЯТЬСЯ АРТУРУ, "человеку цельному, яркому,
мужественному, преданному своим идеалам". Какое слово мы заменили на
"АРТУР"?

Ответ:
Овод.

Комментарий:
Заменено словосочетание "Подражать оводу (Оводу)". Рецензия на сайте
была, естественно, не на Яана Раннапа, а на Э.Л. Войнич. Овода, как
известно, звали Артур Бертон.

Источник:
   1. http://lib.rus.ec/b/159569/read
   2. http://www.livelib.ru/book/1000113547

Автор:
Лев Орлов и Светлана Орлова

Вопрос 10:
Прослушайте окончание стихотворения Сергея Махотина:
   Рубаха в заплатах,
   В шляпе дырка,
   Штанам незнакомы
   Утюг и стирка,
   Пиджачок истерся,
   Плечи на спицах -
   Неприлично появляться
   ...
   Мы не спрашиваем, какими словами заканчивается стихотворение.
Назовите его заглавного героя.

Ответ:
Чучело.

Зачет:
Пугало.

Комментарий:
Пропущены слова "на птицах".

Источник:
С.А. Махотин. За мелом. - СПб.: ДЕТГИЗ, 2011. - С. 6.

Автор:
Лев Орлов и Светлана Орлова

Вопрос 11:
Как вы уже знаете, игрушки, выпускаемые под брендом "Sylvanian
Families", представляют собой семьи различных животных.
   Внимание, дуплет!
   1. Глава семьи собак - булочник. У него в пекарне есть много разной
выпечки - скорее всего, даже бублики. Его фамилия совпадает с названием
породы. Назовите эту фамилию.
   2. Глава семьи обезьян, ученый, трудится целый день и, впрочем, как и
все остальные жители Сильвании, передвигается на двух ногах и носит
одежду. А какая у него фамилия?

Ответ:
   1. Бигль (Beagle).
   2. Дарвин (Darwin).

Комментарий:
В первом вопросе мы намекали на бублик - Бейгл, похожий по звучанию на
Бигль. Во втором вопросе всё и так понятно. :-)

Источник:
   1. http://www.thetoyshop.com/Collectibles/SylvanianFamilies/AdultsFamilies/Sylvanian-Families-Monkey-Family/EPN442889
   2. http://www.sylvanianfamilies.com/index.php?cPath=21_31

Автор:
Лев Орлов и Светлана Орлова

Вопрос 12:
Надеемся, что наш турнир хоть ненадолго вернет вас в детство.
   Одна из самых известных работ дуэта Аль Бано и Ромины Пауэр - альбом
"Феличита". В песне с этого альбома, написанной на всемирно известную
мелодию швейцарского аккордеониста Вернера Томаса, слово
"Felicità" встречается в припеве. Назовите русский вариант
звукоподражания, которое также встречается в этом припеве.

Ответ:
Кря.

Зачет:
От одного до четырех "Кря".

Комментарий:
Это итальянский вариант "Танца маленьких утят". "Вернет в детство" -
намек на строку из русского варианта.

Источник:
   1. http://uk.wikipedia.org/wiki/Felicit%C3%A0
   2. http://it.lyrsense.com/albano_romina_power/il_ballo_del_qua_qua#v1

Автор:
Лев Орлов и Светлана Орлова

Вопрос 13:
В одной из сказок Сергея Седова мальчик Леша получил
неудовлетворительную оценку.
   - Что же ты, Леша? - сказала учительница. - На тебя это не похоже!
   - Нет, похоже! - ответил Леша и СДЕЛАЛ ЭТО.
   В 2009 году ЭТО СДЕЛАЛА "Большая детройтская тройка" автомобильных
компаний. Что мы заменили на "СДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Превратиться в двойку.

Зачет:
Стать двойкой.

Комментарий:
"Нет, похоже! - ответил Леша и превратился в большую жирную двойку". В
2009 году обанкротилась компания "Chrysler".

Источник:
   1. http://books.rusf.ru/unzip/add-2003/xussr_s/sedovs10.htm?1/2
   2. http://www.automania.ru/news/companys/0057546/

Автор:
Лев Орлов и Светлана Орлова

Вопрос 14:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Сказка "Мужик и медведь" в обработке Алексея Толстого начинается так:
"Мужик поехал в лес репу сеять. БУХАЕТ там да ПЬЕТ". Какие слова мы
заменили?

Ответ:
Пашет, работает.

Зачет:
Пашет, трудится.

Комментарий:
Прежде чем сеять, неплохо бы и землю вспахать. Чем еще мужик занимался
параллельно, Толстой умалчивает.

Источник:
   1. Русские сказки. - М.: Махаон, 2011. - С. 126.
   2. http://dic.academic.ru/dic.nsf/dic_synonims/256460/

Автор:
Лев Орлов и Светлана Орлова

Вопрос 15:
[Ведущему: выделить голосом слова "в продаже" и "семейной".]
   Недавно появившуюся в продаже "Азбуку" один из авторов, Ольга
Прохорова, называет "книгой для семейного чтения". Книгу, и правда,
можно назвать семейной. Например, на "О" в этой азбуке - "Очаг".
Назовите имя и фамилию тети Ольги Прохоровой, в соавторстве с которой
была написана "Азбука".

Ответ:
Татьяна Толстая.

Комментарий:
Книга называется "Та самая Азбука Буратино". Буратино, о котором написал
А.Н. Толстой, продал свою азбуку, на что мы попытались намекнуть словами
"в продаже". Татьяна Толстая приходится автору "Золотого ключика"
внучкой.

Источник:
   1. http://otte-pelle.livejournal.com/991191.html
   2. http://www.pro-obraz.ru/process/press/officiel.html
   3. http://www.labirint.ru/books/251184/

Автор:
Лев Орлов и Светлана Орлова

Вопрос 16:
У дочки авторов вопроса есть наборы фигурок героев сказок "Репка" и
"Теремок", в которые она любит играть со своими родителями. А в качестве
чего родители используют верхушку пирамидки "Веселый клоун"?

Ответ:
В качестве фигурки "Колобка".

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Из фигурок упомянутых наборов: Дедка, Бабка, Заяц, Волк, Медведь и Лиса
- получается набор для сказки "Колобок", за исключением заглавного
персонажа.

Источник:
ЛНА.

Автор:
Лев Орлов, Светлана Орлова и Елена Львовна Орлова

Вопрос 17:
В конце ролика, подаренного авторами мультсериала "Смешарики" своему
генеральному продюсеру, появляется много маленьких кроликов, похожих на
Кроша. А какие два одинаковых предмета фигурируют в ролике?

Ответ:
Обручальные кольца.

Комментарий:
Ролик "Свадьба Кроша и Нюши" был подарен на свадьбу генеральному
продюсеру "Смешариков".

Источник:
http://smeshariki-ru.livejournal.com/1692.html

Автор:
Лев Орлов и Светлана Орлова

Вопрос 18:
Американский историк Джо Паолетти отмечает, что в период расцвета
феминизма, в 70-х годах в популярном каталоге "Сирз" на протяжении целых
двух лет не было ЭТОГО для маленьких детей. Предмет, являющийся ЭТИМ,
получил скандальную известность в 2004 году. Назовите этот предмет двумя
словами.

Ответ:
Розовая кофточка.

Комментарий:
ЭТО - розовая одежда. В то время и девочек, как и мальчиков, было модно
одевать в голубое.

Источник:
   1. http://www.smithsonianmag.com/arts-culture/When-Did-Girls-Start-Wearing-Pink.html?c=y&page=2
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Розовая_кофточка

Автор:
Лев Орлов и Светлана Орлова

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
(pic: 20110433.jpg)
   К сожалению, раздатка не передает все перипетии сюжета и нюансы
музыки, но все-таки мы просим вас назвать и сценариста, и композитора
мультфильма "Пятачок".

Ответ:
Петр Фролов, Евгений Птичкин.

Зачет:
По фамилиям, в любом порядке, в любом падеже :-), без неправильных
уточнений.

Комментарий:
Вот такое "камео". :-)

Источник:
http://www.kinopoisk.ru/level/1/film/260068/

Автор:
Лев Орлов и Светлана Орлова

Вопрос 2:
Персонаж книги Дины Сабитовой Мышь Гликерия однажды купила блокнот и
карандаш для занятий творчеством. Однако, создавая произведения,
посвященные летнему вечеру, солнечному закату, да и все остальные,
карандашом так и не воспользовалась. А какой термин Гликерия перед этим
увидела в словаре?

Ответ:
Белый стих.

Комментарий:
Гликерия собиралась писать стихи, а отнюдь не рисовать: "К вечеру у
Гликерии набрался полный блокнот белых стихов. Села Гликерия на закат
любоваться, открыла восьмую страницу в блокноте. Эта восьмая белая-белая
страница была как раз про солнце, которое катится за дальний лес".

Источник:
http://mysch-glikeria.livejournal.com/5268.html

Автор:
Лев Орлов и Светлана Орлова

Вопрос 3:
Капли раствора желатина с добавлением казеина охлаждают в растительном
масле. Окрашивают. Добавляют кукурузное или хлопковое масло, глутамат
натрия, поваренную соль, ароматические вещества и ИКС для вкуса. Мы не
спрашиваем, имитация чего получалась таким образом. Назовите любой из
продуктов, которым предпочел ИКС персонаж известной детской книги.

Ответ:
Мед.

Зачет:
Желуди, чертополох.

Комментарий:
Таким образом синтезировалась черная икра, которой дополнительные
вкусовые качества придавались рыбьим жиром. Тигра предпочел рыбий жир
меду, желудям и чертополоху.

Источник:
   1. Н.И. Ковалев, В.В. Усов. Химия для Вас. Рассказы о тайнах домашней
кухни. - М.: Химия, 1991. - С. 53.
   2. http://lib.ru/MILN/winnizah.txt

Автор:
Лев Орлов и Светлана Орлова

Вопрос 4:
В русском переводе сказки "Волшебный мелок" ЕМУ "хочется халвы". В
стихотворении Игоря Лагерева ОН сначала полакомился пирожком, а затем
порадовался, что волки в зоосаде сидят в клетке. Назовите сленговый
глагол, который дважды встречается в этом стихотворении.

Ответ:
Схомячить.

Зачет:
Хомячить и другие формы.

Комментарий:
ОН - хомяк. В сказке волшебные пряники-животные говорили словами на
определенные буквы. Хомяк - на букву "Х". Глагол используется в значении
"есть".

Источник:
   1. http://lib.ru/TALES/HOPP/melok.txt
   2. http://www.stihi.ru/2009/07/09/1760
   3. http://ru.wiktionary.org/wiki/хомячить

Автор:
Лев Орлов и Светлана Орлова

Вопрос 5:
[Ведущему: выделить голосом слово "ЕЩЕ".]
   В Европе существуют различные обозначения незапамятных времен,
привязанные к реальным историческим событиям, например: "Во времена
короля Дагоберта" или "Во времена гОтов". Вот любопытная цитата из одной
европейской сказки: "Некогда, в стародавние времена, когда ПЕРВЫЕ
правили ЕЩЕ не во ВТОРОМ, а в ТРЕТЬЕМ...". Действие сказки, таким
образом, скорее всего, происходило в XIV веке. Назовите в правильном
порядке ВТОРОЙ и ТРЕТИЙ.

Ответ:
Рим, Авиньон.

Комментарий:
В Риме папы правили не только после, но и до Авиньона. :-) Авиньонское
пленение пап закончилось в 1378 году, но, может быть, в сказке имеется в
виду какой-либо из антипап (т.е. возможно и начало XV века). Папа по
имени Бонифаций, упоминающийся в сказке, в Авиньоне не правил.

Источник:
   1. Вильгельм Телль. Красная Шапочка. История папского ослика. - М.:
ТД "Изд-во Мир книги", 2005.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Авиньонское_пленение_пап
   3. http://rousseau.livejournal.com/277304.html

Автор:
Лев Орлов и Светлана Орлова

Вопрос 6:
Продолжим тему. Неологизм ИКС присутствует в названии книги детского
поэта Андрея Усачева. Объект, впервые отбывший из Ватикана 4 октября
1962 года, авторы вопроса тоже назвали ИКС. ИКС одной буквой отличается
от реально существующего слова. Что мы заменили на "ИКС"?

Ответ:
Паповоз.

Комментарий:
По мирным соглашениям между Италией и Святым престолом, Италия построила
в Ватикане железнодорожную станцию и связала ее с сетью итальянских
железных дорог. В 1962 году Иоанн XXIII впервые выехал на поезде из
Ватикана. Стихотворение "Мы играли в паповоз... ехал я, а папа вез".

Источник:
   1. http://www.labirint.ru/books/32173/
   2. http://www.sinfin.net/railways/world/vatican/vaticanrail.html
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Железнодорожный_транспорт_в_Ватикане

Автор:
Лев Орлов и Светлана Орлова

Вопрос 7:
(pic: 20110434.jpg)
   Японский художник Митсумаса Анно как-то обратил внимание на ножку
стола. Анно зарисовал ее, а потом придумал еще 51 картинку, которые
вошли в его книгу, рассчитанную на иностранный рынок. Напишите название
этой книги, состоящее из двух слов, как на русском, так и в оригинале
начинающихся на одну и ту же букву.

Ответ:
"Алфавит Анно".

Зачет:
"Азбука Анно", "Anno's Alphabet".

Комментарий:
Ножка стола напомнила ему букву t. Для полной азбуки потребовалось еще
25 картинок с буквами и 26 - с предметами, названия которых начинаются
на эти буквы. Книга предназначалась для английских и американских детей,
поэтому буквы - английские. У японцев всё сложнее.

Источник:
http://rikki-t-tavi.livejournal.com/802073.html

Автор:
Лев Орлов и Светлана Орлова

Вопрос 8:
Некоторые из вас в детстве, возможно, играли в "Секретики". "Секретик" -
тайно закопанное "самое дорогое" - цветок, фантик, перышко, листок,
прикрытый стеклышком и не до конца засыпанный землей. В статье,
посвященной "Секретикам", рассказывается и об их "взрослых" аналогах.
Вот цитата из этой статьи: "... как и положено, под стеклом,
подсвеченный, а вокруг - темнота, как черная земля". Где находится этот
"секретик"?

Ответ:
В Мавзолее [Ленина].

Зачет:
На Красной площади и т.п., по смыслу, с достаточной конкретикой.

Комментарий:
По мнению автора статьи, Ленин в мавзолее отвечает всем признакам
"секретика".

Источник:
   1. http://doctor-petrov.chat.ru/secretic.htm#Главный%20секретик%20России
   2. http://ec-dejavu.net/s-2/Sekretiki.html

Автор:
Лев Орлов и Светлана Орлова

Вопрос 9:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Рядом с местом жительства неких МУЖА и ЖЕНЫ находилась табличка,
сообщающая, что их союз обусловлен своевременной подачей пищи. Персонаж
Саши Черного, сам будучи ЖЕНОЙ, узнав, что МУЖ обычно пять ЖЕН убивает,
а с шестой живет, предпочел бы быть седьмой ЖЕНОЙ и гулять на свободе.
Назовите МУЖА, создавшего произведение "МУЖ и ЖЕНА".

Ответ:
Лев Толстой.

Комментарий:
Хозяйка Микки "читала как-то, что лев очень любит, если к нему в клетку
посадить собачку. Пять разорвет, а с шестой подружится". Рассказ "Лев и
собачка" написал Лев Толстой.

Источник:
   1. http://lib.ru/RUSSLIT/CHERNYJ/foxmikki.txt
   2. http://www.rvb.ru/tolstoy/01text/vol_10/01text/0130.htm

Автор:
Лев Орлов и Светлана Орлова

Вопрос 10:
В сказке "Зоки и Бада" шмель, для того чтобы свистеть, использовал ЭТО.
Сегодня, в условиях парного турнира, ЭТО вряд ли кто-нибудь упомянет.
Назовите ЭТО двумя словами.

Ответ:
Шесть пальцев.

Комментарий:
У насекомых шесть конечностей. Видимо, поэтому шмель свистел в шесть
пальцев. Даже если вопросы сегодня кажутся легкими, правильнее говорить
о двух пальцах.

Источник:
Ирина и Леонид Тюхтяевы. Зоки и Бада. - СПб.: ИД "Азбука-классика",
2009. - С. 112.

Автор:
Лев Орлов и Светлана Орлова

Вопрос 11:
У колокольчика съедобен корень, а культурных форм нет, ослинник же
вообще несъедобен, и только у валерьяницы съедобны именно листья. Каким
именем озаглавлена статья Википедии, из которой взяты эти факты?

Ответ:
Рапунцель.

Комментарий:
В сказке братьев Гримм Рапунцель получила свое имя по названию растения,
листья которого ела ее мать во время беременности. Название "рапунцель"
носят несколько видов растений. В статье, в частности, выясняется, какое
именно из них дало имя героине.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Рапунцель

Автор:
Лев Орлов и Светлана Орлова

Вопрос 12:
[Ведущему: обязательно прочитать комментарий.]
   Вам знакомы такие английские песенки, как "У нашей Мэри есть дружок",
"Пони Дэпл Грей", "Мисс Маффет к тетке шла пешком" в переводе Маршака?
Сам переводчик рассказывал: "ОН был первым человеком, которого я
запомнил в своей жизни. ОН вообще считал, что при желании человека можно
НАУЧИТЬ писать". Назовите имя того, о ком так говорил Маршак.

Ответ:
Самуил.

Зачет:
Самуил Яковлевич.

Комментарий:
Упомянутые переводы принадлежат Александру Маршаку, внуку Самуила
Яковлевича, автору сборников переводов "Божья коровка", "Чудо-песенки",
"Матушка Гусыня" и др. В своем интервью он рассказывает о деде. Кстати,
приведенные стихи существуют и в более известных переводах.

Источник:
   1. http://www.portalus.ru/modules/samizdat_prose/rus_readme.php?subaction=showfull&id=1236092439&archive=&start_from=&ucat=8&
   2. С.Я. Маршак, А.И. Маршак. Веселые стихи и песенки. - М.: АСТ,
2008.

Автор:
Лев Орлов и Светлана Орлова

Вопрос 13:
Персонаж повести Константина Сергиенко "Кеес Адмирал Тюльпанов",
бродячий шут, путешествует в повозке с девочкой и медведем. Еще об одном
своем большом друге он говорит, что тот прибыл из далекого монастыря. Из
какого?

Ответ:
Святого Бернара.

Комментарий:
Повозка была запряжена сенбернаром.

Источник:
http://www.gramotey.com/?open_file=40119477529792

Автор:
Лев Орлов и Светлана Орлова

Вопрос 14:
Американский детский поэт немецкого происхождения Теодор Гейзель взял
псевдоним по девичьей фамилии своей матери и стал называть себя "Доктор
Зойс". Но позже решил, что детскому поэту лучше рифмоваться... С кем?

Ответ:
С матушкой Гусыней.

Зачет:
Матушка Гусыня, mother Goose.

Комментарий:
Фамилия Seuss по правилам немецкого языка читается как Зойс, а
по-английски - Сьюз, рифмуется с Mother Goose. Гейзель стал произносить
свой псевдоним на английский манер.

Источник:
http://www.newyorker.com/archive/2002/12/23/021223crat_atlarge?currentPage=all

Автор:
Лев Орлов и Светлана Орлова

Вопрос 15:
Название бродвейской постановки по мотивам произведений известного поэта
Доктора Сьюза несколькими буквами отличается от реально существующего
слова. Напишите это название по-русски или по-английски.

Ответ:
"Сьюзикл".

Зачет:
"Seussical" (с разумным количеством ошибок).

Комментарий:
По стихам как раз удобно ставить мюзиклы, особенно на Бродвее. Имя
Доктора Сьюза очень известно, поэтому название "Сьюзикл" имеет право на
существование.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Seussical

Автор:
Лев Орлов и Светлана Орлова

Вопрос 16:
[Ведущему: не озвучивать кавычки.]
   В это трудно поверить, но герой сказки Дональда Биссета по имени Икар
некоторое время был ЕЙ. Авторы вопроса видели ЕЕ на "Стене". Назовите ЕЕ
двумя словами.

Ответ:
Летающая свинья.

Комментарий:
Герой сказки, поросенок, с помощью самодельных крыльев смог полететь,
как и его древнегреческий тезка. На шоу Роджера Уотерса "The Wall" по
залу летала большая свинья. Английская поговорка "When pigs fly"
означает то, чего никогда не случится.

Источник:
   1. http://www.fairy-tales.su/avtorskie/bisset-donald/6305-pro-porosenka-kotoryj-uchilsya-letat.html
   2. http://www.englishseason.ru/index.php?id=37
   3. ЛНА. Роджер Уотерс - The Wall Live, Санкт-Петербург, 25.04.2011 г.

Автор:
Лев Орлов и Светлана Орлова

Вопрос 17:
Внимание, в вопросе словами "ПЕРВАЯ УТРАТА" мы заменили другие слова.
   Психолог Александр Махнач говорит, что в ПЕРВОЙ УТРАТЕ нет ничего
страшного. Эта игра, как и "дочки-матери", - психологическая "условная
подготовка" к взрослой жизни. В данном случае, к настоящей беде.
Назовите альбом, в который входит произведение "ПЕРВАЯ УТРАТА".

Ответ:
Детский альбом (П.И. Чайковского).

Комментарий:
Заменены слова "Похороны куклы". Логика замены: "Детский альбом"
Чайковского посвящен Роберту Шуману. "Похороны куклы" можно сравнить с
"Первой утратой" из "Альбома для юношества" Шумана.

Источник:
   1. http://www.kp.ru/daily/23152.5/24525/
   2. http://school-collection.edu.ru/catalog/res/0186C11C-A767-DB89-7A72-4C48DFF54643/

Автор:
Лев Орлов и Светлана Орлова

Вопрос 18:
Серия музыкальных книг "Мой маленький оркестр" предлагает детям не
только прослушать веселые песенки, но и, нажимая различные кнопки,
"аранжировать" мелодию с помощью различных элементов перкуссии, таких
как треугольник или маракасы. А какой звук издает кнопка, которую
предлагается нажать в конце каждой песенки?

Ответ:
Аплодисменты.

Комментарий:
Аплодисменты - тоже, в некотором смысле, перкуссия. :-)

Источник:
В вопросе.

Автор:
Лев Орлов и Светлана Орлова

