Чемпионат:
Индивидуально-пляжное ЧГК "Побег из Алькатраса: Ходка третья"

URL:
http://znatokiada.livejournal.com/157554.html

Дата:
28-May-2016

Редактор:
Павел Ершов (Москва)

Тур:
Этап 1. Инструкция по выживанию

Вопрос 1:
(pic: 20160898.jpg)
   В традиционной японской символике розданный вам цвет называют цветом
ЕГО. Назовите ЕГО, если из НЕГО можно получить "его".

Ответ:
Побег.

Комментарий:
Цвет Моэги означает "желтый, как побеги". Японцы, конечно, имеют в виду
побег бамбука или другого растения, а во вселенной Алькатраса это слово
чаще используется в другом значении, о котором вам мог напомнить символ
"решетки" и веб-формат цвета, похожий на тюремный номер. Из букв слова
"побег" можно сложить слово "его".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Традиционные_японские_цвета

Автор:
Павел Ершов (Москва)

Вопрос 2:
Для творчества Джона характерна тема апокалипсиса. К данному стилю
относят его произведение 1981 года, действие которого начинается в
Нью-Йорке, а также произведение 1996 года, действие которого начинается
в Лос-Анджелесе. Напишите название любого из упомянутых произведений.

Ответ:
"Побег из Нью-Йорка".

Зачет:
"Побег из Лос-Анджелеса".

Комментарий:
Речь в вопросе идет о режиссере Джоне Карпентере. А в нашем "Побеге из
Алькатраса" всё только начинается.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Карпентер,_Джон
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Побег_из_Нью-Йорка
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Побег_из_Лос-Анджелеса

Автор:
Павел Ершов (Москва)

Вопрос 3:
"Из плохо охраняемой тюрьмы сбежал заключенный". Какое четырехбуквенное
слово мы заменили в этой шутке?

Ответ:
Ушел.

Комментарий:
"Из плохо охраняемой тюрьмы ушел заключенный". Ну очень плохо охраняли.

Источник:
КВН-2014. Высшая лига. Третья 1/8. Биатлон.
http://www.youtube.com/watch?v=GBRKd7NNuUY&t=6m58s

Автор:
Павел Ершов (Москва)

Вопрос 4:
Знающие люди советуют путникам, оказавшимся в пустынной местности без
подручных средств, перед ночлегом сложить из камней ЕЕ. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Стрела.

Зачет:
Стрелка.

Комментарий:
Чтобы не потерять направление. В пустынях крайне сложно ориентироваться
и держать выбранный вектор движения. Когда вы останавливаетесь на
привал, обязательно выложите себе стрелку, чтобы, когда возобновите
движение, знать направление.

Источник:
http://www.extreme-survival.com/view_pub.php?id=116

Автор:
Жанна Лысенко (Москва)

Вопрос 5:
Бывалые путешественники предупреждают: если ОНА формой напоминает
наконечник стрелы, то дело плохо. Другую ЕЕ Клавдий включил в свой
известный перечень, хотя сегодня ЕЕ не воспринимают без Хвоста. Назовите
ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Голова змеи.

Зачет:
Голова Змеи.

Комментарий:
Голова ядовитых змей имеет форму наконечника стрелы или копья, так что
если укусившая вас змея - стрелоголовая, озаботьтесь поиском антидота.
Клавдий Птолемей выделил созвездие "Голова змеи" в своем "Альмагесте",
хотя сегодня Голова змеи и Хвост змеи - это два астеризма в составе
созвездия Змеи.

Источник:
   1. http://turbina.ru/guide/Evropa-78068/Otzyvy/Obtstchee/Raznoe/3/0/-1/Kak-otlitchit-yadovituyu-zmeyu-ot-obytchnoy-7592/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Змея_(созвездие)

Автор:
Павел Ершов (Москва)

Вопрос 6:
(pic: 20160899.jpg)
   Перед вами картина Уильяма Стратта. Какую букву мы пропустили в ее
названии?

Ответ:
h.

Комментарий:
Это бушрейнджеры (bush rangers) - австралийские разбойники, грабившие
путников в буше.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Bushranger

Автор:
Павел Ершов (Москва)

Вопрос 7:
В этом вопросе вам не понадобится выходить из плоскости.
   Иосиф Бродский советует путникам при устройстве на ночлег ложиться
головой в угол, дабы убийце было трудней взмахнуть топором и "аккурат
зарубить вас". Для описания этого действия Бродский использует
процедуру, известную нам со школьной скамьи. Какую?

Ответ:
Вписывание круга в квадрат.

Зачет:
Вписывание окружности в квадрат.

Комментарий:
Поэт советует вписывать круг (голову) в квадрат (комнату). Данная задача
является одной из задач планиметрии. Надеемся, слово "аккурат" поможет
вам сделать правильный выбор в пользу квадрата, а не, скажем, угла.

Источник:
И.А. Бродский. Назидание.
http://www.world-art.ru/lyric/lyric.php?id=7780

Автор:
Жанна Лысенко (Москва)

Вопрос 8:
Герой Сент-Экзюпери предупреждает, что смерть АЛЬФЫ в колодце губит
караван вернее, чем вражеская засада. Какое слово мы заменили АЛЬФОЙ?

Ответ:
Звезда.

Комментарий:
"Смерть звезды в колодце" означает, что колодец пересох, и воды в нем
нет.

Источник:
А. де Сент-Экзюпери. Цитадель. http://www.flibusta.is/b/159442/read

Автор:
Жанна Лысенко (Москва)

Вопрос 9:
Дуплет.
   1. Слово "компас" происходит от итальянского "compassare" - измерять
шагами. Поэтому в итальянском языке слово "compasso" означает и другой
инструмент. Какой?
   2. Тип ножа с рукояткой из кости парнокопытного называется ОНА.
Изготовленная по всем правилам другая ОНА имеет "сустав". Назовите ЕЕ.

Ответ:
   1. Циркуль.
   2. Козья ножка.

Зачет:
   1. Козья ножка.

Комментарий:
Циркуль своими "ножками" тоже измеряет расстояния.

Источник:
   1. http://www.bratishka.ru/archiv/2013/04/2013_4_4.php
   2. https://slovari.yandex.ru/циркуль/перевод/
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Козья_ножка
   4. http://www.grandtabak.ru/article/read/samokrutki.html
   5. http://otvet.mail.ru/question/17149739

Автор:
Павел Ершов, Марина Межова (Москва)

Вопрос 10:
Для кого в 1925 году были изготовлены ботинки из корня солодки?

Ответ:
[Чарли] Чаплин.

Комментарий:
В фильме "Золотая лихорадка" он играл бродягу, съевшего свои ботинки.

Источник:
https://www.domos.ru/blog/pro-lakritsu

Автор:
Павел Ершов (Москва)

Вопрос 11:
Чарльз Дарвин был заядлым охотником и часто практиковался в стрельбе, не
выходя из дома. Из пистолета, заряженного пистоном, он стрелял в
предмет, которым водил его приятель. Что происходило с этим предметом,
если выстрел был точным?

Ответ:
Гас.

Зачет:
Гасла; гасло.

Комментарий:
Приятель размахивал горящей свечой. Дуновение воздуха от взрыва пистона
гасило свечу.

Источник:
http://bio.1september.ru/article.php?ID=200900302

Автор:
Марина Межова (Москва)

Вопрос 12:
Внимание, цитата: "Бутлер смотрел на эти горы, дышал ВО ВСЕ ТЯЖКИЕ и
радовался тому, что он живет". Какое слово мы заменили в этой цитате из
Льва Толстого?

Ответ:
Легкие.

Комментарий:
"Во все тяжкие" - отличный сериал, но в данном случае он ни при чем.
Бутлер дышал во все легкие.
   В отличие от обычных пакетов у нас тур заканчивается не на гаснущей
свече, а на жизнеутверждающем вопросе. Поздравляем всех выживших, после
перерыва мы узнаем имена заключенных и убежавших, а пока подышите
воздухом свободы.

Источник:
Л.Н. Толстой. Хаджи-Мурат. http://www.flibusta.is/b/415279/read

Автор:
Павел Ершов (Москва)

Тур:
Этап 2. По морям, по волнам

Вопрос 1:
Архипелаг Северная Земля был открыт судами "Вайгач" и "Таймыр" и
первоначально получил название, созвучное с названием другого острова.
Назовите этот другой остров.

Ответ:
Тайвань.

Комментарий:
Архипелаг был назван по первым буквам названия кораблей - Тайвай.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Северная_Земля

Автор:
Павел Ершов (Москва)

Вопрос 2:
В прологе романа Дэна Симмонса о пропавшей полярной экспедиции сэра
Джона Франклина неосмотрительная жена капитана укрывает уснувшего мужа
ИКСОМ. Назовите ИКС двумя словами.

Ответ:
Британский флаг.

Зачет:
Флаг Британии.

Комментарий:
У жен исследователей Арктики существовала традиция шить флаг для
водружения в самой северной точке маршрута или, как в данном случае, для
поднятия на мачте по завершении экспедиции через Северо-Западный проход.
Укрыться флагом - плохое предзнаменование, так как флагом покрывают гроб
с покойником. Так и произошло: экспедиция Франклина пропала без вести и
не найдена до сих пор.

Источник:
Д. Симмонс. Террор. http://www.flibusta.is/b/333054/read

Автор:
Жанна Лысенко (Москва)

Вопрос 3:
(pic: 20160900.jpg)
   В филиппинском мифе люди чуть не погибли при Потопе, потому что при
сотворении Бог СДЕЛАЛ с их носами ЭТО. Мы тоже СДЕЛАЛИ с носом ЭТО. Что
именно?

Ответ:
Перевернули [вверх ногами].

Зачет:
Поставили вверх ногами.

Комментарий:
Первоначально Бог приставил людям носы перевернутыми - ноздрями вверх,
так что они чуть не захлебнулись от струй дождя. Буквы, образующие слово
"нос", имеют горизонтальную симметрию, так что такое переворачивание
слова "вверх ногами" не меняет его написания.

Источник:
Дж.Дж. Фрэзер. Фольклор в Ветхом завете.
http://www.flibusta.is/b/223540/read

Автор:
Павел Ершов (Москва)

Вопрос 4:
Стамбульское, Хвалынское, Индийское. Напишите имя человека, чье
достижение Галина Пивоварова предпочитает оценивать в градусах.

Ответ:
Афанасий.

Комментарий:
В "Хожении за три моря" Афанасия Никитина имеются в виду Черное
(Стамбульское), Каспийское (Хвалынское) и Аравийское (Индийское) моря.
Между широтой Твери и самой южной точкой маршрута Афанасия Никитина, как
пишет Пивоварова, почти сорок градусов. Дополнительной подсказкой
является "родство" фамилии "Пивоварова" и пива "Афанасий", но это
подсказка на любителя.

Источник:
   1. Г.П. Пивоварова. По страницам занимательной географии. - М.:
Просвещение, 1989. - С. 102.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Аравийское_море

Автор:
Павел Ершов (Москва)

Вопрос 5:
Школьный учитель марийского крестьянина Декина был знаток истории
географических открытий. А позднее у сына Декина появилось нечто,
роднившее его с Александром Бенкендорфом. Назовите это нечто.

Ответ:
[Отчество] Христофорович.

Комментарий:
По инициативе учителя Христофор Декин сменил фамилию на Колумб. А его
сын - Валентин Христофорович Колумб, известный марийский поэт. Был ли
крестьянин Христофором от рождения или это имя досталось ему вместе с
фамилией, автору установить не удалось.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Колумб,_Валентин_Христофорович
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Бенкендорф,_Александр_Христофорович

Автор:
Павел Ершов (Москва)

Вопрос 6:
   <раздатка>
   Äquatortaufe. Taufe - крещение.
   </раздатка>
   Мы раздали вам немецкое название ЕГО. В американской традиции ОН
сопровождается также процедурой "Отбивания задниц". Назовите ЕГО двумя
словами.

Ответ:
Праздник Нептуна.

Комментарий:
Речь о морском ритуале пересечения линии экватора. Немцы называют его
"Крещение экватором". А американцы, помимо традиционных купаний и
чествований морского царя, практикуют обычай, когда уже пересекавшие
экватор члены команды шлепают по задницам новичков. Мы с вами пересекаем
экватор нашего пакета более мирно.

Источник:
   1. http://de.wikipedia.org/wiki/%C3%84quatortaufe
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Праздник_Нептуна

Автор:
Павел Ершов (Москва)

Вопрос 7:
В одном коротком, но трагичном произведении из одежды на местных жителях
была лишь "неги роба". Напишите короткую фамилию, которая занимает в
этом произведении целую строчку.

Ответ:
Кук.

Комментарий:
Каждая строка этого стихотворения, рассказывающего о печальной судьбе
Джеймса Кука, является палиндромом. "Неги роба" была на аборигенах,
которые сперва выглядели совсем не угрожающе. Ну а Кук - сам себе
палиндром.

Источник:
Стихотворение автора вопроса (готовится к публикации).

Автор:
Павел Ершов (Москва)

Вопрос 8:
Ко всеобщему удивлению, спустя пятьдесят два дня на НЕЙ были обнаружены
трое обессилевших, но живых людей. Назовите ЕЕ одним словом.

Ответ:
"Медуза". Незачет: Плот "Медузы".

Комментарий:
"Медуза" налетела на мель в 50 километрах от берега. Попытки снять
корабль с мели не увенчались успехом, но, что удивительно, фрегат не
затонул. На нем изначально остались 17 человек, поскольку им не хватило
места ни в шлюпках, ни на плоте.

Источник:
   1. http://maxpark.com/community/6782/content/2142088
   2. http://www.vokrugsveta.ru/vs/article/1338/

Автор:
Марина Межова (Москва)

Вопрос 9:
(pic: 20160901.jpg)
   Вопрос с берегов Невы. Чей герб мы вам раздали?

Ответ:
[Иван Федорович] Крузенштерн.

Комментарий:
Русский мореплаватель, вместе с Лисянским совершивший кругосветку на
суднах "Надежда" и "Нева". В центре герба можно увидеть звезду (штерн),
а также надпись "Spe fretus" ("Живущий надеждой" - лат.).

Источник:
http://history.gradpetra.net/pamyatnik/0/3927.html

Автор:
Ким Галачян (Москва)

Вопрос 10:
Если верить Шоу, ОН продолжал играть из прагматичных соображений: чтобы
третьеклассники не устроили паники. Назовите ЕГО.

Ответ:
Оркестр "Титаника".

Комментарий:
Бернард Шоу не одобрял "пошлую сентиментальность прессы, плодящую
истории о героических музыкантах". По его словам, "оркестр наяривал
регтаймы", для того чтобы пассажиры третьего класса не поняли масштабы
катастрофы.

Источник:
К.Р. Кобрин. Шерлок Холмс и рождение современности.
http://www.flibusta.is/b/452312/read

Автор:
Павел Ершов (Москва)

Вопрос 11:
В начале 1970-х зрители писали: "Рассказ об осенне-весенних миграциях
птиц, несомненно, интересен, но гораздо интереснее рассказ человека
дела, который несет за плечами воздух океана". Назовите этого "героя с
гагаринской улыбкой".

Ответ:
[Юрий] Сенкевич.

Комментарий:
Зрители предлагали поменять ведущего "Клуба путешественников" на только
что вернувшегося из экспедиции Хейердала молодого и телегеничного врача.
В 1973 году тезка Гагарина Юрий Сенкевич действительно занял место
ведущего и занимал его три десятка лет.

Источник:
http://dubikvit.livejournal.com/393460.html

Автор:
Павел Ершов (Москва)

Вопрос 12:
Герой Кржижановского лежит, зажав зубами обол, и уже слышит, как плещет
ОНО. Какое имя собственное входит в словосочетание "ОНО"?

Ответ:
Харон.

Комментарий:
Обол - античная монета, служившая платой за переправу через Стикс. Обол
клали в рот умЕршему. Герой умер и слышит плеск весла Харона.

Источник:
С.Д. Кржижановский. Клуб убийц букв.
http://az.lib.ru/k/krzhizhanowskij_s_d/text_0250.shtml

Автор:
Павел Ершов (Москва)

Тур:
Этап 3. Однажды в Америке

Вопрос 1:
Внимание, в вопросе действительно есть замена!
   По свидетельству моряков из команды Колумба, находчивые туземцы
курили трубки в форме Икса. Какое слово мы заменили Иксом?

Ответ:
Игрек.

Комментарий:
Индейцы курили трубки, вставляя двойной "мундштук" себе в ноздри и
вдыхая дым через нос. Как отмечают завистливые европейцы, "до потери
сознания".

Источник:
http://enjoy-england.livejournal.com/7959.html

Автор:
Павел Ершов (Москва)

Вопрос 2:
В 1940 году за "Оскара" сражались "унесенные ветром". В результате
победу одержал фильм с Кларком и Вивьен. А какой фильм с Терри и Джуди
занял второе место?

Ответ:
"Волшебник страны Оз".

Комментарий:
Гран-при взял фильм "Унесенные ветром", главные роли в котором исполнили
Кларк Гейбл и Вивьен Ли, а второе место (в номинации "Лучший фильм" и по
общему числу номинаций) занял фильм, главные герои которого - Дороти
(Джуди Гарленд) и Тото (керн-терьер Терри) тоже - унесенные ветром.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Оскар_(кинопремия,_1940)
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Волшебник_страны_Оз_(фильм,_1939)

Автор:
Павел Ершов (Москва)

Вопрос 3:
На протяжении более полувека большинство обитателей ТАКОГО были СЯКИМИ.
Первый переночевавший в ТАКОМ СЯКОЙ попал туда через СЯКОЙ. Назовите
этого первого тремя словами, которые начинаются на соседние буквы
алфавита.

Ответ:
Мартин Лютер Кинг.

Комментарий:
Белый дом был построен в 1801 году, и до отмены рабства большинством
жильцов были рабы. А в 1958 году Кинг первым среди афроамериканцев
переночевал в Белом доме в качестве гостя. Говорят, ему пришлось войти в
Белый дом через черный ход.
   z-checkdb: Судя по всему, Мартин Лютер Кинг не ночевал в Белом доме.
Считается, что первыми афроамериканцами, переночевавшими там, были Сэмми
Дэвис-младший и его жена, которых в 1973 году пригласил Ричард Никсон,
причем входили они, вероятно, через главный вход, см.
http://www.nytimes.com/2008/11/09/weekinreview/09harris.html (Евгений
Рубашкин).

Источник:
Секретный архив Алькатраса.

Автор:
Сергей Лаврущенко (Москва)

Вопрос 4:
Том Роббинс отмечает, что изображение пирамиды можно обнаружить на двух
предметах "из числа самых популярных вещей в современном мире". Назовите
оба этих предмета (каждый - двумя словами), если появились они
неподалеку от Вирджинии.

Ответ:
Долларовая банкнота, пачка "Camel".

Зачет:
По упоминанию доллара и "Camel".

Комментарий:
Масонский символ и египетская достопримечательность. За что купил, за то
и продаю.

Источник:
http://www.kommersant.ru/doc/2256233

Автор:
Павел Ершов (Москва)

Вопрос 5:
ИХ женская разновидность рекламировалась под слоганом "Нежные, как май".
Карл Май, написавший множество вестернов, к этой рекламе отношения не
имел. Назовите ИХ точно.

Ответ:
[Сигареты] "Мальборо".

Зачет:
[Сигареты] "Marlboro".

Комментарий:
Известный образ ковбоя компания "Philip Morris" выбрала не сразу:
изначально это были женские сигареты, так что бренд претерпел
значительную трансформацию, прежде чем начал ассоциироваться с
классическими вестернами.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Marlboro_Man

Автор:
Павел Ершов (Москва)

Вопрос 6:
Фильм 1930-х "Террор в крошечном городке" - уникальный в своем роде
вестерн, идея которого родилась из желания сэкономить на актерах. Помимо
прочего, в фильме снялись несколько выходцев из Шотландии. Назовите этих
выходцев.

Ответ:
[Шетландские] пони.

Комментарий:
Во время подготовки фильма еще ощущались последствия Великой депрессии,
и менеджер по кастингу в шутку сказал, что если падение экономики
продолжится, они будут приглашать на место актеров карликов. Это
единственный музыкальный вестерн в истории кино, труппа которого
полностью составлена из карликов. А ездили эти ковбои, разумеется, на
пони.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/The_Terror_of_Tiny_Town
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Шетландские_острова

Автор:
Павел Ершов (Москва)

Вопрос 7:
Средний план на киношном сленге называют "американским". В напряженный
момент режиссеры часто прибегали к среднему плану, желая, чтобы в кадре
оказалась ОНА. Назовите ЕЕ словом турецкого происхождения.

Ответ:
Кобура.

Комментарий:
В Америке средний план традиционно означает показ актеров в кадре до
середины бедра. Такая крупность использовалась в вестернах для показа
героя с кобурой револьвера. Турецкое слово "kubur" означает "чехол,
колчан".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Средний_план
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кобура

Автор:
Павел Ершов (Москва)

Вопрос 8:
Какая компания в 1924 году для продвижения своей продукции пригласила
актрису Мэй Уэст?

Ответ:
"Philip Morris".

Зачет:
"Marlboro".

Комментарий:
Это уже знакомая вам реклама женских сигарет "Marlboro", проходившая под
слоганом "Mild as May". Имя актрисы как нельзя кстати пришлось для
кампании. А ее фамилия, между прочим, ассоциируется с Диким Западом, но
это уже другая история.

Источник:
http://www.brandreport.ru/marlboro/

Автор:
Павел Ершов (Москва)

Вопрос 9:
В 1929 году Уилл Роджерс цинично пошутил, что на Уолл-Стрит не осталось
ни одного свободного ЕГО, и страждущим приходится занимать очередь с
вечера. Назовите ЕГО.

Ответ:
Окно.

Комментарий:
В 1929 году в Нью-Йорке случился крах биржи, после чего разлетелись
слухи о дельцах, выбросившихся из окна. В действительности ни одного
подобного случая зафиксировано не было, так что при желании в тему можно
было даже пошутить.

Источник:
http://www.zablugdeniyam-net.ru/fakty/chto-delali-amerikanskie-bankiry-posle-kraxa-uoll-strit-1929-goda/

Автор:
Павел Ершов (Москва)

Вопрос 10:
Уилл Роджерс - американский ковбой, актер и журналист. Занесен в Книгу
рекордов Гиннесса как человек, способный одновременно бросать три лассо.
Совершил три кругосветки и написал несколько тысяч газетных статей. Еще
один показатель, связанный с Уиллом, в ближайшее время увеличится с
шести до восьми. Назовите этот показатель.

Ответ:
Число вопросов в Базе.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Роджерс - яркий и разносторонний человек. Предыдущие шесть вопросов
рассказывали о какой-то из шести перечисленных граней его личности.
После попадания пакета "Алькатраса" в Базу число вопросов об Уилле
Роджерсе увеличится на два.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Роджерс,_Уилл
   2. http://db.chgk.info/search/questions/уилл%20роджерс

Автор:
Павел Ершов (Москва)

Вопрос 11:
В 1941 году президент компании Уолтер Хаас засиделся у костра и был
задет за живое. Чуть не на следующий день ВЫСОТКА была модифицирована.
Какое слово мы заменили словом "ВЫСОТКА"?

Ответ:
Ширинка.

Комментарий:
Президент "Levi's", сидя у костра, обжегся раскалившейся заклепкой,
после чего заклепку перестали помещать на ширинку джинсов. "Высота" и
"ширина" в некотором смысле противоположны.

Источник:
   1. http://www.bert.ru/blog/istoriya-poyavleniya-dzhinsov
   2. http://www.dayudm.ru/article/15907/

Автор:
Павел Ершов (Москва)

Вопрос 12:
Она стала первой американкой, похороненной в Великобритании. Напишите
первые четыре буквы ее имени.

Ответ:
Пока.

Комментарий:
Вскоре после прибытия в Англию индейская принцесса заразилась оспой и
скончалась 21 марта 1617 года в возрасте 22 лет. Покахонтас похоронили в
часовне приходской церкви городка Грейвсенд. Пока-пока!

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Покахонтас

Автор:
Павел Ершов (Москва)

