Чемпионат:
Индивидуально-пляжное ЧГК "Побег из Алькатраса: Ходка вторая"

URL:
http://znatokiada.livejournal.com/142034.html

Дата:
14-Aug-2015

Редактор:
Павел Ершов (Москва)

Тур:
Этап 1. Давно тут сидим

Вопрос 1:
(pic: 20150690.jpg)
   В 1933 году астроном-любитель из Калифорнии установил на крышу
автомобиля большой телескоп и стал брать деньги с туристов, которые
хотели увидеть... Закончите, использовав имя собственное.

Ответ:
[Тюрьму] Алькатрас.

Зачет:
Заключенных Алькатраса; остров Алькатрас; Аль Капоне.

Комментарий:
Как мы знаем, тюрьма Алькатрас находится на острове, который угадывается
на заднем плане фото. В 1933 году в Алькатрасе отбывал срок Аль Капоне,
так что дополнительный интерес публики мог быть связан и с этим.

Источник:
   1. Popular mechanics magazine, Feb 1940.
https://books.google.ru/books?id=ktkDAAAAMBAJ&pg=PA236#v=onepage&q&f=false
   2. http://www.griffithobs.org/exhibits/bzeiss.html

Автор:
Максим Шальнов (Москва)

Вопрос 2:
В фильмах нуар ОНА традиционно символизировала скорое тюремное
заключение героя. Назовите ЕЕ двумя словами, начинающимися на одну и ту
же букву.

Ответ:
Полосатая пижама.

Источник:
Лекции по истории кино, прослушанные автором вопроса.

Автор:
Елизавета Овдеенко (Москва)

Вопрос 3:
В Англии ОН получил название "Черная Мария" - якобы в честь чернокожей
хозяйки пансиона, которая помогала констеблям препровождать за решетку
разбуянившихся пьяниц. Какие буквы мы пропустили в предыдущем
предложении?

Ответ:
в, о, р, о, к.

Зачет:
в, р, о, о, к.

Комментарий:
В Англии автомобиль для перевозки заключенных, известный у нас как
воронок, получил прозвище в честь некой Марии Ли, хозяйки пансиона из
Бостона, и тоже ассоциируется с черным цветом.

Источник:
Только не дворецкий: Золотой век британского детектива.
http://www.flibusta.net/b/373269/read

Автор:
Евгений Кононенко (Москва)

Вопрос 4:
Узнав, что первый сердечный приступ у Бродского случился вскоре после
ареста, автор вопроса назвал его болезнь ПРОПУСК. В медицинской
энциклопедии ПРОПУСК следует столбняк. Пропуски на слух неотличимы.
Восстановите любой из них.

Ответ:
Застенокардией.

Зачет:
За стенокардией.

Комментарий:
После первого приступа, который случился на следующий день после ареста,
Бродский постоянно страдал стенокардией, а стенокардия в застенке -
застенокардия. За стенокардией в перечне болезней идет столбняк.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Бродский,_Иосиф_Александрович
   2. http://www.medkurs.ru/encyclopedia/s/section2584/

Автор:
Павел Ершов (Москва)

Вопрос 5:
В 2007 году заключенные устроили кровавую акцию протеста в туркменской
тюрьме строгого режима Овадан-Депе. В качестве наказания протестующих
приковали к решеткам и ВОРОШИЛИ ИХ ПРОШЛОЕ. Что мы заменили на "ВОРОШИЛИ
ИХ ПРОШЛОЕ"?

Ответ:
Сыпали на раны соль.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
В знак протеста против избиений заключенные массово стали вскрывать вены
и прокалывать животы. Тех, кто нанес себе травмы, охранники приковали
наручниками к решеткам, и начальник тюрьмы лично сыпал им на раны соль.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Овадан-Депе_(тюрьма)
   2. http://dic.academic.ru/dic.nsf/dic_synonims/265840/

Автор:
Павел Ершов (Москва)

Вопрос 6:
Актер Александр Кайдановский, по воспоминаниям коллег, умел виртуозно
материться и говорить на фене. От какого русского слова арабского
происхождения производит его фамилию одна из наиболее распространенных
версий?

Ответ:
Кандалы.

Комментарий:
"Кайданы" - украинское слово арабского происхождения, обозначающее
"кандалы". Впрочем, существуют и альтернативные версии этимологии.

Источник:
   1. http://www.chtoby-pomnili.com/page.php?id=229
   2. http://www.kaidanovsky.ru/scenarii-3/14/
   3. http://www.proza.ru/2009/04/21/1030/
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кайдановский

Автор:
Павел Ершов (Москва)

Вопрос 7:
(pic: 20150691.jpg)
   На выставке орудий пыток представлена не совсем обычная колодка с
тремя отверстиями разных диаметров. Напишите слово, закрытое нами в
подписи на этой колодке.

Ответ:
Selfie.

Зачет:
Селфи.

Комментарий:
Экспонаты выставки "Монокультура" демонстрируют абсурд современных
трендов, в частности зацикливание людей на социальных сетях и на
количестве лайков. Колодка выполнена в цветах Facebook, а отверстие для
одной руки сделано больше, чтобы было удобно делать селфи. Автор вопроса
хотел подчеркнуть, что вопросы с ответом "селфи" - это тоже пытка.

Источник:
http://lenta.ru/articles/2014/08/18/selfies/

Автор:
Павел Ершов (Москва)

Вопрос 8:
В России ОН появился в 1880 году в переводе писателя-народника
Степняка-Кравчинского. В рассказе о НЕМ Евгений Брандис отмечает
"проходящую красной нитью" мысль о "свободе, добываемой не смирением, а
борьбой". Назовите ЕГО.

Ответ:
[Роман] "Спартак".

Комментарий:
Забавно, что в рассказе о романе, одноименном красно-белой народной
команде, упомянут писатель-народник и красная нить. В действительности
слова про красную нить относятся к роману Войнич "Овод", но Брандис
сближает эти произведения, относя их к "бессмертным романам о героях и
мучениках революционных движений".

Источник:
Е.П. Брандис. От Эзопа до Джанни Родари. - М.: Детская литература, 1980.
- С. 195, 197.

Автор:
Павел Ершов (Москва)

Вопрос 9:
После возвращения в начале 60-х годов XIX века ЕГО нередко сравнивали с
Данте. А какое ЕГО произведение, согласно тому же свидетельству,
воспринималось подобием "Божественной комедии"?

Ответ:
"Записки из Мертвого дома".

Комментарий:
По возвращении с каторги Достоевский воспринимался публикой "выходцем из
сибирского ада", а его повесть - чем-то вроде летописи с того света.

Источник:
Среди великих: Литературные встречи. - РГГУ, 2001. - С. 91.

Автор:
Павел Ершов (Москва)

Вопрос 10:
Александр Генис познакомился с НИМ в молодости, поэтому запомнил прежде
всего ЕГО "приключенческую метафору", аллитерацию, звучную "как гугл", и
"внутреннюю рифму". Назовите ЕГО.

Ответ:
"Архипелаг ГУЛАГ".

Комментарий:
Название романа Солженицына, с которым Генис познакомился в самиздате
("когда мы всей семьей... ночь напролет передавали друг другу папиросные
листочки "Архипелага ГУЛАГ""), звучит для него приключенческой
метафорой: "острова в океане, путешествие к каннибалам, спуск в ад".

Источник:
http://www.novayagazeta.ru/arts/51992.html

Автор:
Павел Ершов (Москва)

Вопрос 11:
Поэт Федор Белкин был известен в 50-е годы разгромными статьями в адрес
коллег, пока не выяснилось, что во время войны Белкин сотрудничал с
гитлеровцами. Свой поучительный рассказ о судьбе опального Белкина
биограф заканчивает словами: "Как хотелось бы". Назовите устойчивое
выражение из четырех слов, которые непосредственно предшествуют в
рассказе этим словам.

Ответ:
Места, не столь отдаленные.

Комментарий:
Цитата: "Белкин был арестован и отправлен в места, не столь отдаленные,
как хотелось бы".

Источник:
А.В. Етоев. Книгоедство. http://www.flibusta.net/b/187383/read

Автор:
Павел Ершов (Москва)

Вопрос 12:
В эссе "О волшебных сказках" Толкиен отстаивает право фэнтези на ЭТО,
считая ЭТО частью "побега", который дает жанр. Назовите ЭТО.

Ответ:
Хэппи-энд.

Комментарий:
Толкиен говорит о неожиданных развязках, отклоняя обвинения в свой адрес
касательно злоупотребления приемом "Бог из машины".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Deus_ex_machina

Автор:
Павел Ершов (Москва)

Тур:
Этап 2. Плавали, знаем

Вопрос 1:
При спуске на воду норвежской шхуны "Мод" вместо бутылки шампанского
была использована ОНА. В ЕЕ определение входит греческое слово,
означающее "натекший по капле". Какое слово мы заменили на "ОНА"?

Ответ:
Сосулька.

Комментарий:
"Мод" - судно Руаля Амундсена. ОНА - сосулька, которая в словаре
определена как "ледяной сталактит".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Мод_(корабль)
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сосулька

Автор:
Павел Ершов (Москва)

Вопрос 2:
Известному кораблю самой судьбой были написаны бунт и свободолюбие.
Назовите марку того, что, по мнению автора вопроса, было использовано
при спуске этого корабля на воду.

Ответ:
Аи.

Комментарий:
Речь о корабле "Баунти", известном своим бунтом - в частности, по
десяткам одноименных романов и фильмов. По мнению автора вопроса,
"бомба" была заложена уже в свободолюбивом названии судна, которое в
русском языке образуется сочетанием слов "бунт" и "Аи". Шампанское "Аи"
в русской культуре традиционно выступает символом свободы и молодости,
ну а бунт - он и есть бунт.

Источник:
   1. Сны автора вопроса.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Аи_(вино)

Автор:
Павел Ершов (Москва)

Вопрос 3:
20 февраля 1914 года матросы Пустошный и Линник соорудили из лыж ИКС и
после вдвоем вернулись на судно. Назовите ИКС.

Ответ:
Крест.

Комментарий:
Это участники полярной экспедиции Георгия Седова, оставившие шхуну и
предпринявшие попытку покорения полюса на упряжках. 20 февраля Седов
скончался, и матросы вернулись на "Святого Фоку".

Источник:
   1. П.Ф. Северов. Курс - Норд. http://www.flibusta.net/b/153148/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Седов,_Георгий_Яковлевич

Автор:
Павел Ершов (Москва)

Вопрос 4:
В 1919 году американский корабль депортировал пару сотен неугодных
политических радикалов в Советскую Россию. Корабль получил прозвище из
двух слов, начинающихся на одну и ту же букву. Напишите это прозвище.

Ответ:
Красный ковчег.

Зачет:
Коммунистический ковчег; Ковчег коммунистов.

Комментарий:
Радикалов было чуть больше - 249, но для наводки на ковчег мы решили
использовать оборот "пара сотен".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Навигатор_(фильм,_1924)
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/USAT_Buford

Автор:
Павел Ершов (Москва)

Вопрос 5:
Анатолий Солоницын, родившийся в 1934 году, сыграл в кино роль
полковника Хофмайера, а также работающего на немцев следователя
Портнова. Интересно, что Анатолий - не настоящее имя Солоницына. Так он
стал называть себя после начала Великой Отечественной войны. А какое
короткое имя он получил при рождении?

Ответ:
Отто.

Комментарий:
В честь Отто Шмидта, который в 1934 году руководил спасением
челюскинцев. С началом войны немецкое имя пришлось сменить, что,
впрочем, не помешало артисту сыграть нескольких "фашистов".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Солоницын,_Анатолий_Алексеевич

Автор:
Елизавета Овдеенко (Москва)

Вопрос 6:
(pic: 20150692.jpg)
   В России ОНИ вошли в употребление в начале XVIII века с подачи
итальянских мастеров. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Макароны по-флотски.

Комментарий:
Закономерно, что появление макарон по-флотски на русской почве совпало с
развитием флота и привлечением большого числа иностранных специалистов,
в том числе из Италии. Мы раздали вам "макароны", изображенные с помощью
семафорной азбуки, принятой на флоте. Кушать подано!

Источник:
   1. http://www.multivarka-receptik.ru/makarony-v-multivarke/makaronyi-po-flotski-v-multivarke.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Семафорная_азбука

Автор:
Павел Ершов (Москва)

Вопрос 7:
В разговорном немецком ЛЕГО используется в значении "лоточник". Какие
два русских слова мы заменили на "ЛЕГО"?

Ответ:
Летучий голландец.

Комментарий:
Лего - это акроним "летучего голландца".

Источник:
http://dic.academic.ru/dic.nsf/ger_rus/52003/

Автор:
Павел Ершов (Москва)

Вопрос 8:
Паола Волкова пишет, что маг и астролог Джон Ди предсказал бурю,
уничтожившую Непобедимую Армаду. Волкова отмечает, что позже Ди стал
ИКСОМ. Назовите ИКСА двумя словами, начинающимися с одних и тех же трех
букв.

Ответ:
Прототип Просперо.

Комментарий:
Волшебник из "Бури" Шекспира также вызывает морскую бурю, из-за которой
гибнет корабль.

Источник:
П.Д. Волкова. Мост через бездну. Книга 1. Комментарий к античности.
http://www.flibusta.net/b/412379/read

Автор:
Павел Ершов (Москва)

Вопрос 9:
Писатель Жюль Ренар однажды составил список, в котором под номером 17
фигурировал его тезка. А что это был за список?

Ответ:
Книги, которые следует взять с собой на необитаемый остров.

Зачет:
По смыслу с упоминанием острова.

Комментарий:
Среди прочего Ренар упомянул книгу Жюля Верна "Таинственный остров".

Источник:
Я.К. Голованов. Этюды о великом. - М.: Раритет, 1997. - С. 174.

Автор:
Павел Ершов (Москва)

Вопрос 10:
С лета 1853 года до начала 1860-х Фредерик и Улисс с полным основанием
могли быть названы так же, как заглавные герои известного романа.
Назовите этот роман.

Ответ:
"Дети капитана Гранта".

Комментарий:
Это старшие дети Улисса Гранта, будущего президента США. В 1853 году он
получил звание капитана, после чего удалился в отставку, а с началом
Гражданской войны быстро пошел на повышение.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Ulysses_S._Grant
   2. http://www.echo.msk.ru/programs/vsetak/567737-echo/

Автор:
Павел Ершов (Москва)

Вопрос 11:
Действие новеллы Моасира Скляра "Макс и кошки" начинается в фашистской
Германии, которую герой вскоре покидает в поисках новой жизни. Назовите
произведение другого автора, в предисловии к которому автор благодарит
Скляра.

Ответ:
"Жизнь Пи".

Комментарий:
Вынужденный бежать из страны герой пытался попасть в Бразилию. Корабль
тонет, и Макс оказывается с ягуаром в шлюпке. В "Жизнь Пи" Ян Мартелл
благодарит Скляра, но позже признаётся, что саму книгу не читал, только
ее ревью.

Источник:
   1. http://www.nytimes.com/2002/11/06/books/tiger-in-a-lifeboat-panther-in-a-lifeboat-a-furor-over-a-novel.html?pagewanted=all
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Жизнь_Пи

Автор:
Елизавета Овдеенко (Москва)

Вопрос 12:
(pic: 20150693.jpg)
   Как видите, наша "морская" миссия заканчивается не на АЛЬФЕ, что было
бы общим местом, а на АЛЬФЕ. "АЛЬФА" - название розданной вам
фотографии. Напишите это название из двух слов, которые начинаются на
одну и ту же пару букв.

Ответ:
Заброшенная заводь.

Комментарий:
А АЛЬФ - это заброшенный завод, который был бы уместным в случае
сухопутной миссии. В стереотипных боевиках встречается финальная сцена,
где герой со злодеем бьются на заброшенном заводе. Заводь - часть
акватории реки, защищенная от ледохода и течения, естественного или
искусственного происхождения.

Источник:
https://www.drive2.ru/l/288230376152446653/

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Тур:
Этап 3. Go west!

Вопрос 1:
Впервые это слово появилось в начале 1930-х - в труде Ари Штернфельда,
посвященном межпланетным путешествиям. Занятно, что отечественный
популяризатор науки Яков Перельман упрекал Штернфельда в том, что тот
выдумывает неологизмы вместо устоявшегося названия... Какого?

Ответ:
Астронавт.

Зачет:
Астронавтика.

Комментарий:
Штернфельд предложил термин "космонавт" в своем труде "Введение в
космонавтику" (фр. "Initiation à la Cosmonautique"). Долгое время
эти термины считались экзотическими, и предпочтение отдавалось привычным
"астронавтика", "астронавт". Впервые термин "астронавт" употреблен в
1880 году в книге Перси Грега "Через зодиак" и образован по аналогии со
словом "аэронавт" ("aeronaut"). В 1925 году слово "astronautique" (фр.
астронавтика) появилось в книге Жозефа Рони-старшего "Навигаторы
бесконечности" (фр. "Les Navigateurs de l'Infini"). В советской
литературе рекомендовалось слово "космонавт". Занятно, что изначально
всё было ровно наоборот.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Космонавт

Автор:
Павел Ершов (Москва)

Вопрос 2:
   <раздатка>
   I.
   II.
   III. кшшшшш!.... пшшшшш....
   IV. КШШШШШ!.... ПШШШШ....
   V. КШШШШШ!.... ПШШШШ....
   VI. КШШШШШ!.... ПШШШШ....
   </раздатка>
   Одна статья отмечает, что у Джо Спиннелла было больное сердце, и
описывает ПЕРВЫЙ и ВТОРОЙ как КШШШШШ! и ПШШШШ. Назовите ПЕРВЫЙ или
ВТОРОЙ двумя словами, начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Вдох Вейдера.

Зачет:
Выдох Вейдера; вздох Вейдера.

Комментарий:
По мнению многих поклонников "Звездных войн", дыхание Дарта Вейдера,
производимое искусственными легкими, было одним из самых ярких образов
фильмов, входившим в символику диктатуры и зловещей Галактической
Империи. Инфографика в раздатке отражает эволюцию этого образа: в III
эпизоде дыхание Вейдера занимает пару минут экранного времени, в IV чуть
больше - минут десять, а в V и VI его много.

Источник:
http://posmotre.li/Дыхание_Дарта_Вейдера

Автор:
Александр Володин (Москва)

Вопрос 3:
(pic: 20150694.jpg)
   Напишите название фильма, на постере к которому мы скрыли часть букв.

Ответ:
"К северу через северо-запад".

Зачет:
"North by Northwest".

Комментарий:
На первой букве можно увидеть направление на север, а на последней - на
запад.

Источник:
В вопросе.

Автор:
Евгений Кононенко (Москва)

Вопрос 4:
В фильме "Аламо" показана осада форта мексиканской армией. Ночью
лазутчики передают в форт донесения, при этом ПЕРВЫЕ используются как
ВТОРЫЕ. Назовите ПЕРВЫЕ и ВТОРЫЕ несклоняемыми словами.

Ответ:
Сомбреро, фрисби.

Комментарий:
Герои вкладывают сообщения в сомбреро и перебрасывают их через стену,
как фрисби. Слова в этом вопросе такие же несклоняемые, как и доблестные
защитники форта.

Источник:
Фильм "The Alamo" (1960).

Автор:
Евгений Кононенко (Москва)

Вопрос 5:
Горизонтальный разрез получил название "ТАКОЕ ожерелье". Какое?

Ответ:
Колумбийское.

Комментарий:
А колумбийский галстук, как утверждает Википедия, - это убийство при
помощи вертикального разреза. Называть так горизонтальный разрез
позволено только никчемным гринго.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Колумбийский_галстук

Автор:
Павел Ершов (Москва)

Вопрос 6:
   <раздатка>
   25 февраля 1842 года - рождение
   30 марта 1903 года - женитьба на Кларе Плён
   7 апреля 1851 года - рождение брата Генриха Вильгельма
   </раздатка>
   Перед вами выдержки из биографии уроженца города Эрнстталь. Он
побывал в Америке лишь в 1908 году, причем западнее Буффало не ездил.
Назовите его фамилию.

Ответ:
Май.

Комментарий:
Карл Май - автор знаменитых романов о Виннету и диком западе, которые он
преимущественно написал, не выезжая за пределы родной Пруссии. Эпизоды
его биографии мы выбрали таким образом, чтобы месяц май был логичным
продолжением их перечня. Возможно, кому-то также помог тот факт, что
жена Карла - Клара.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Май,_Карл_Фридрих

Автор:
Елизавета Овдеенко (Москва)

Вопрос 7:
   <раздатка>
   pere******
   </раздатка>
   Розданное вам слово на языке испанских цыган означает "путник",
"чужой". Восстановите окончание этого слова.

Ответ:
Gringo.

Комментарий:
Это слово "перегрин", имеющее также значение "иностранец", "чужеземец".
Такова одна из наиболее состоятельных версий происхождения слова
"гринго", которое вы слышали пару вопросов назад.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Гринго

Автор:
Павел Ершов (Москва)

Вопрос 8:
Трое героев О. Генри совершают успешное ограбление поезда. Когда одного
из них убивают, автор считает нужным упомянуть АЛЬФУ. Вместе с АЛЬФОЙ
часто употребляют "часть суши". Мы не просим назвать эту часть суши,
назовите АЛЬФУ двумя словами.

Ответ:
Одна шестая.

Комментарий:
Со смертью одного из грабителей доля оставшихся автоматически
увеличилась с 1/3 до 1/2, т.е. на 1/6. СССР часто называли одной шестой
частью суши. "Считает нужным" - подсказка того рода, что понятны лишь
после оглашения комментария.

Источник:
О. Генри. Дороги, которые мы выбираем.
http://www.flibusta.net/b/432927/read

Автор:
Павел Ершов (Москва)

Вопрос 9:
Аналогом выражения "Пан или пропал" в Австралии является "Сидней или
Джордж". Какое слово мы заменили на "Джордж"?

Ответ:
Буш.

Зачет:
Bush.

Комментарий:
"Всё или ничего" по-австралийски - австралийский мегаполис или
австралийская пустыня (bush).

Источник:
http://www.artnews.com.au/details.php?e=161

Автор:
Павел Ершов (Москва)

Вопрос 10:
В рассказе советского писателя фигурирует персонаж по имени Черномор,
который приходит к пионерам по ночам и рассказывает им страшные истории
про индейцев. Какое имя мы заменили на Черномор?

Ответ:
Фенимор.

Комментарий:
Романы Фенимора Купера про индейцев (в т.ч. "Пионеры") были весьма
популярны в СССР.

Источник:
Ю.Я. Яковлев. Тайна Фенимора. http://www.flibusta.net/b/154092/read

Автор:
Павел Ершов (Москва)

Вопрос 11:
Бадди-муви - жанр фильма, в котором действуют двое друзей. Айра
Кёнигсберг пишет, что бадди-муви "превозносят силу и благородство
мужского братства", и отмечает, что "в массовой культуре этой теме
всегда уделялось большое внимание, начиная с романов Купера и заканчивая
ЕЮ". Считается, что ОНА приводит к снижению употребления водки. Назовите
ЕЕ двумя словами, которые начинаются на соседние буквы алфавита.

Ответ:
Реклама пива. Незачет: Белая горячка.

Комментарий:
Название жанра происходит от англ. "buddy" [бАдди] - приятель. В рекламе
пива, как и в бадди-муви, часто превозносится сила и благородство
мужского братства и одновременно с этим, как пишет неистовая Айра
Кёнигсберг, принижается значение дружественных отношений с женщинами.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Бадди-муви
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Реклама_пива_в_России

Автор:
Павел Ершов (Москва)

Вопрос 12:
В компьютерной игре "Алькатрас" жена заключенного смотрит на воду,
проклинает тех, кто наживается на чужой беде, и решает не бросать... Что
и куда?

Ответ:
Монетку в телескоп.

Комментарий:
Как мы знаем из первого вопроса, на берегу залива Сан-Франциско были
установлены автоматические платные телескопы, предлагающие возможность
увидеть, в частности, своих родных.

Источник:
Компьютерная игра "Алькатрас".

Автор:
Максим Шальнов (Москва)

