Чемпионат:
Синхронный турнир "Александрийский квартет"

Дата:
20-Jul-2018

Тур:
1 тур

Редактор:
Александр Мудрый (Черновцы)

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование Яну Азриэль, Арсэна Атнагулова,
Дмитрия Васильева, Тараса Вахрива, Владимира Городецкого, Александра
Зинченко, Ирину Зубкову, Лидию Иоффе, Андрея Кокуленко, Александра
Кудрявцева, Сергея Лобачёва, Александра Мерзликина, Бориса Моносова,
Дмитрия Овчарука, Виталия Пронькина, Артема Рожкова, Дмитрия Слоуща,
Игоря Тюнькина, а также команду "Прометей" (Черновцы).

Вопрос 1:
Готический собор в Любеке был построен довольно быстро для своего
времени. По легенде, строителям помогал чёрт, который думал, что строят
ШАЛАШ. Какое слово мы заменили в предыдущем предложении?

Ответ:
Кабак.

Комментарий:
Чёрт почему-то решил, что строят кабак, обрадовался и согласился помочь.
Позже, поняв свою ошибку, бес схватил балку и понесся крушить собор.
Один из строителей крикнул ему: "Не разрушай того, что уже построено, а
мы построим тебе кабак отдельно". Чёрт согласился и бросил балку рядом
со стенами, где она с тех пор и лежит. Кабак, как и обещали, тоже
построили. "Кабак" и "шалаш" - палиндромы.

Источник:
https://arandilme.livejournal.com/1101668.html

Автор:
Александр Мудрый (Черновцы)

Вопрос 2:
Однажды ПАоло НЕсполи пожаловался, что устал от однообразия. В
результате после ближайшего рейса с Земли космонавты [ПРОПУСК] прямо на
МКС. Несколько лет назад в Риме [ПРОПУСК] диаметром 40 метров. Заполните
пропуск двумя словами, начинающимися на одну букву.

Ответ:
Приготовили пиццу.

Комментарий:
После доставки необходимых ингредиентов космонавты устроили себе
небольшой праздник и приготовили пиццу в невесомости. Римская 16-тонная
"Маргарита" внесена в Книгу рекордов Гиннесса как самая большая пицца в
мире.

Источник:
   1. https://www.youtube.com/watch?v=fPbxDmGx5IQ
   2. https://pikabu.ru/story/rekordyi_ginnesa_samaya_bolshaya_pitstsa_v_mire_4025991

Автор:
Александр Мудрый (Черновцы)

Вопрос 3:
По легенде, однажды братья-великаны напали на поселение югрОв. Местный
герой смог отразить нападение и превратить обидчиков в столбы,
использовав свой ИКС. Назовите ИКС.

Ответ:
Щит.

Комментарий:
Так легенда объясняет появление каменных столбов выветривания на плато
Маньпупунёр на Северном Урале. Герой ПыгрычУм превратил обидчиков в
камень отраженным от его щита солнечным лучом. Интересное пересечение
как с древнегреческим мифом о Персее, так и со скандинавскими преданиями
о троллях.

Источник:
https://gelio.livejournal.com/227612.html

Автор:
Александр Мудрый (Черновцы)

Вопрос 4:
По кашУбским поверьям, блОтник - это злой дух, который приманивал
путников и заводил в болото. Блотника изображали с тем же, с чем часто
изображали известного человека. Напишите имя этого человека.

Ответ:
Диоген.

Зачет:
Диоген Синопский. Незачет: Диоген Лаэртский.

Комментарий:
Блотник представал в образе мужика с фонарем в руках, который, освещая
дорогу путникам, вел их на погибель. Так, видимо, объяснялся феномен
болотных огоньков. Фонарь Диогена, с которым он искал человека, стал
распространенным художественным сюжетом.

Источник:
   1. https://ru.wikipedia.org/wiki/Болотник_(мифология)
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Диоген

Автор:
Александр Мудрый (Черновцы)

Вопрос 5:
В преддверии Первой мировой войны ИКСЫ использовали разноцветные ниточки
и АЛЬФ для передачи сообщений через границу. Нам известно, что
содержавший АЛЬФ человек поймал одного из ИКСОВ. Какие два слова мы
заменили ИКСОМ, а какое слово - АЛЬФОЙ?

Ответ:
Немецкий шпион, пчела.

Зачет:
Немецкий/германский шпион/агент/разведчик, пчела.

Комментарий:
Немцы использовали способность пчел безошибочно возвращаться домой.
Прикрепив к их брюшку разноцветные нитки, означающие пехоту, кавалерию
или артиллерию, германские шпионы передавали сведения о размещении
французских войск на приграничной территории. Известный пчеловод Шерлок
Холмс в рассказе "Его прощальный поклон" нейтрализовал немецкого шпиона
фон Борка.

Источник:
   1. В.Т. Пономарёв. Боевые животные: Секретное оружие всех времен и
народов. http://flibusta.is/b/190045/read
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Его_прощальный_поклон_(рассказ)

Автор:
Александр Мудрый (Черновцы)

Вопрос 6:
[Ведущему: читать именно "вопрос шестой", вместо "вопрос номер шесть".]
   Вопрос шестой.
   ЛаджУн - это местность неподалеку от долины МегИддо. Около двух тысяч
лет назад в этой местности располагался Железный ОН. Назовите ЕГО словом
латинского происхождения.

Ответ:
Легион.

Комментарий:
Топоним Ладжун, вероятно, произошел от латинского "legio". Именно здесь
в I-III веках н.э. был лагерь Шестого Железного легиона, несколько лет
назад обнаруженный израильскими археологами.

Источник:
https://lenta.ru/articles/2013/07/04/legion/

Автор:
Александр Мудрый (Черновцы)

Вопрос 7:
Несмотря на свою реформаторскую деятельность, Мартин Лютер не был чужд
предрассудков. Этим обстоятельством воспользовались несколько веков
спустя, приурочив ЕЕ ко дню рождения Лютера. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Хрустальная ночь.

Комментарий:
На склоне лет Лютер стал ярым антисемитом и даже написал памфлет "О
евреях и их лжи". Нацисты воспользовались этим и провели свой погром в
ночь на 10 ноября - день рождения Лютера.

Источник:
https://ru.wikipedia.org/wiki/Лютер,_Мартин

Автор:
Александр Мудрый (Черновцы)

Вопрос 8:
В 1995 году британец Эндрю Уайлс доказал Великую теорему Ферма. Только в
2016 году за это доказательство он получил Абелевскую премию, но уже в
2000 году Уайлс [ПРОПУСК]. Заполните пропуск двумя словами,
начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Стал сэром.

Комментарий:
Интересно, что королева Великобритании оценила заслуги великого
математика намного раньше, чем его коллеги, пожаловав Эндрю Уайлсу
рыцарский титул уже через несколько лет после публикации доказательства.
   z-checkdb: Согласно Википедии, с 1995 по 2000 год Уайлс получил 11
математических премий, включая все наиболее престижные, кроме
Филдсовской, которая вручается математикам в возрасте не старше 40 лет
(а Уайлсу в 1995 году было 42 года); что касается Абелевской премии, то
ее тогда не существовало - она вручается начиная с 2003 года (Константин
Изъюров).

Источник:
https://en.wikipedia.org/wiki/Andrew_Wiles

Автор:
Александр Мудрый (Черновцы)

Вопрос 9:
Когда в молодости неаполитанец ПАоло СоррентИно поехал на матч любимой
команды, в его доме произошел несчастный случай. Режиссер говорит, что в
каком-то смысле ИКС спас ему жизнь. Позже, работая над фильмом
"Молодость", Соррентино обнаружил, что его американский кастинг-агент
никогда не слышал об ИКСЕ. Назовите ИКСА.

Ответ:
[Диего] Марадона.

Комментарий:
В доме родителей Соррентино произошел несчастный случай с отопительной
системой, и они погибли. Паоло спасло только то, что он поехал на выезд
с "Наполи", за который тогда выступал его кумир. Популярность
европейского футбола в США до сих пор невелика, поэтому, когда
Соррентино искал актера на роль Марадоны, его кастинг-агент понятия не
имел, кто это такой.

Источник:
https://variety.com/2015/film/global/paolo-sorrentino-on-making-youth-and-why-maradona-has-a-special-place-in-his-heart-1201660014/

Автор:
Александр Мудрый (Черновцы)

Вопрос 10:
После завершения миссии к Плутону станция "New Horizons" [нью хорАйзонз]
продолжает расширять границы изведанного мира. Крайней точкой ее
путешествия в следующем году станет объект в поясе Койпера, получивший
неофициальное название из двух слов, начинающихся на соседние буквы
алфавита. Какое?

Ответ:
Ultima Thule.

Зачет:
Ультима Туле.

Комментарий:
Название, по аналогии с мифической землей на краю древней Ойкумены,
команда "Новых горизонтов" выбрала в результате конкурса и
онлайн-голосования. После исследования объекта и уточнения его природы
Международный Астрономический Союз может утвердить это название как
официальное.

Источник:
https://www.nasa.gov/feature/new-horizons-chooses-nickname-for-ultimate-flyby-target

Автор:
Александр Мудрый (Черновцы)

Тур:
2 тур

Редактор:
Александр Сидоренков (Смоленск)

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование Яну Азриэль (Хайфа), Дмитрия
Васильева (Иваново), Вячеслава Кима (Анахайм), Андрея Кравченко
(Москва), Екатерину Лагуту (Черноголовка), Никиту Лопуху (Даугавпилс) и
Ульяну Фабричнину (Санкт-Петербург).

Вопрос 1:
С помощью НЕГО ученый Эмилий Ленц определил разницу уровней воды в
Каспийском и Черном морях. По мнению Александра Герцена, глупый человек,
подобно ребенку, обвиняет ЕГО в испорченной прогулке. Назовите ЕГО.

Ответ:
Барометр.

Комментарий:
Давление зависит от высоты, чем и воспользовался Ленц. Ребенок думает,
что именно барометр виноват в плохой погоде.

Источник:
   1. http://www.booksite.ru/localtxt/sci/ent/ist/sto/43.htm
   2. А.И. Герцен. Былое и думы. http://flibusta.is/b/181322/read

Автор:
Александр Сидоренков (Смоленск)

Вопрос 2:
[Ведущему: четко произнести последнюю букву в слове "препятствие", чтобы
невозможно было принять его за слово "препятствия".]
   По польской легенде, ЕЖИ появились из прошедших сквозь препятствие
девИчьих слез. В этой же легенде ЕЖИ были использованы для приготовления
лекарства. Какое слово мы дважды существенно сократили в этом вопросе?

Ответ:
Подснежники.

Комментарий:
В том месте, где слезы растопили снег и дошли до земли, появились
подснежники. Из растений можно приготавливать лекарства.

Источник:
Л.М. Мартьянова. Легенды и мифы о растениях.
http://flibusta.is/b/390431/read

Автор:
Александр Сидоренков (Смоленск)

Вопрос 3:
У стрижей ОНА может несколько снижаться в период бескОрмицы. Однажды ОНА
вызвала подозрение монахов, в результате чего обряд был отложен.
Назовите ЕЕ двумя словами, начинающимися на одни и те же две буквы.

Ответ:
Температура тела.

Комментарий:
Поскольку есть нечего, температура тела стрижа уменьшается, что экономит
энергию. Монахи решили не хоронить еще неостывшее тело из-за подозрений,
что человек еще жив.

Источник:
   1. И.И. Акимушкин. Мир животных. Том 3. Птицы.
http://flibusta.is/b/376615/read
   2. Х. Дэвис. Мифы и легенды Японии. http://flibusta.is/b/235115/read

Автор:
Александр Сидоренков (Смоленск)

Вопрос 4:
Один специалист сравнил длинную "хрущёвку", в которой было много
открытых окон, с АЛЬФОЙ. Современные устройства заменяют десятки и даже
сотни тонн АЛЬФ. Назовите АЛЬФУ.

Ответ:
Перфокарта.

Зачет:
Перфорированная карта.

Комментарий:
Во времена Хрущёва в СССР перфокарты применялись достаточно широко. Для
записи одного гигабайта информации потребуется около 22 тонн перфокарт.

Источник:
   1. ЛНА.
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Перфокарта

Автор:
Александр Сидоренков (Смоленск)

Вопрос 5:
В этом вопросе слово "ОН" заменяет два слова.
   В произведении Айрис Мёрдок приехавший к бедным детям обеспеченный
человек сравнивается с НИМ. По словам МартирОса СарьЯна, на многих
картинах Ивана Айвазовского ОН протягивает "руку надежды" утопающим.
Частью названия какого произведения XIX века является ОН?

Ответ:
"Луч света в темном царстве".

Комментарий:
Обеспеченный человек, оказавшийся в небогатой семье, сравнивается с
лучом света. По мнению Сарьяна, на всех картинах, где есть утопающие,
луч света означает надежду на спасение. "Луч света в темном царстве" -
известная статья критика Николая Добролюбова.

Источник:
   1. А. Мёрдок. Монахини и солдаты. http://flibusta.is/b/289551/read
   2. Художественная галерея. N 78. Айвазовский. Стр. 26.
http://flibusta.is/b/193488
   3. https://ru.wikipedia.org/wiki/Луч_света_в_тёмном_царстве

Автор:
Александр Сидоренков (Смоленск)

Вопрос 6:
По мнению МИтио КАку, будь на ЕЕ лице бородавка, судьбы мира могли бы
сложиться иначе, и человечество лишилось бы пары увлекательных
произведений. Названный в честь ЕЕ тезки объект Александр Пушкин назвал
гробницей славы. Кто такая ОНА?

Ответ:
Елена [Прекрасная].

Комментарий:
Бородавка на лице Елены Прекрасной сделала бы последнюю некрасивой, и,
возможно, Троянской войны не было бы. Пушкин называет остров Святой
Елены гробницей славы Наполеона.

Источник:
   1. М. Каку. Гиперпространство. Научная одиссея через параллельные
миры, дыры во времени и десятое измерение.
http://flibusta.is/b/377969/read
   2. А.С. Пушкин. К морю.
https://www.rvb.ru/pushkin/01text/01versus/0423_36/1824/0346.htm

Автор:
Александр Сидоренков (Смоленск)

Вопрос 7:
Заботясь о безопасности гостей Мундиаля-2018, Госдума подняла вопрос о
размещении АЛЬФ. В память о "АЛЬФЕ" Анна Ахматова дала своему маленькому
домику символичное название. Назовите АЛЬФУ двумя словами.

Ответ:
Бродячая собака.

Зачет:
"Бродячая собака".

Комментарий:
"Бродячая собака" - знаменитое кабаре, где собирались артисты и поэты
Серебряного века. Свой домик Ахматова называла "Будкой".

Источник:
   1. https://iz.ru/716165/timur-ganeev-elena-ladilova/v-gorodakh-chm-2018-poiaviatsia-priiuty-dlia-sobak
   2. А.А. Ахматова. Я научилась просто, мудро жить.
http://flibusta.is/b/134321/read

Автор:
Александр Сидоренков (Смоленск)

Вопрос 8:
Дороги на тихоокеанском острове ТИниан получили свои названия в честь
улиц ИКСА. Этическая сторона "ИКСА" вызывает споры уже несколько
десятилетий. Какое слово мы заменили ИКСОМ?

Ответ:
Манхэттен.

Зачет:
"Манхэттен".

Комментарий:
С острова Тиниан взлетали американские самолеты с атомными бомбами,
созданными в рамках "Проекта Манхэттен". Из-за похожих очертаний дороги
острова получили названия в честь улиц Манхэттена.

Источник:
   1. М. Стингл. По незнакомой Микронезии.
http://flibusta.is/b/93597/read
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Тиниан
   3. https://ru.wikipedia.org/wiki/Атомные_бомбардировки_Хиросимы_и_Нагасаки

Автор:
Александр Сидоренков (Смоленск)

Вопрос 9:
В некоторых африканских городах ОНИ выполняют работу мусорщиков.
Сэлинджер сравнивает с НИМИ гуляющую по ночному городу веселую компанию.
Назовите ИХ.

Ответ:
Гиены.

Комментарий:
Гиены известны своей всеядностью и съедают пищевой мусор. Гиены охотятся
ночью и оглашают окрестности своим жутким хохотом.

Источник:
   1. Г. Шомбургк. Дикая Африка. http://flibusta.is/b/50914/read
   2. Дж.Д. Сэлинджер. Над пропастью во ржи.
http://flibusta.is/b/179714/read

Автор:
Александр Сидоренков (Смоленск)

Вопрос 10:
Тигран Мансурян отмечает, что нечто подобное "ЕМУ" можно было увидеть на
свадьбах в ГюмрИ. Вертолет Ка-32 получил прозвище "ОН" из-за
расположенных один над другим двух винтов, вращающихся в противоположные
стороны. Назовите "ЕГО" тремя словами.

Ответ:
"Танец с саблями".

Комментарий:
По мнению Тиграна Мансуряна, в "Танце с саблями" его земляка Арама
Хачатуряна просматриваются элементы армянского свадебного танца. Лопасти
вертолета напоминают мелькающие над головами танцоров сабли.

Источник:
   1. https://ru.wikipedia.org/wiki/Танец_с_саблями
   2. http://pfo.svpressa.ru/war21/article/1863/

Автор:
Александр Сидоренков (Смоленск)

Тур:
3 тур

Редактор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование Глеба Агапова, Яну Азриэль, Викторию
Ананян, Елену Антонову, Арсэна Атнагулова, Дмитрия Васильева, Тараса и
Ирину Вахрив, Владимира Городецкого, Ирину Зубкову, Лидию Иоффе, Андрея
Кокуленко, Сергея Лобачёва, Юлию Лунёву, Игоря Мазина, Александра
Мерзликина, Максима Мерзлякова, Александра Мудрого, Андрея Остроглазова,
Дмитрия Попова, Артема Рожкова, Андрея Цяпу и Сергея Януковича.

Вопрос 1:
В период конфронтации между Кубой и США в результате взрыва американской
ракеты погибла кубинская корова. Кубинцы вышли на демонстрацию, обвинив
в убийстве коровы лично американского президента, хотя обвинять,
разумеется, следовало НАТО. Какое слово мы изменили в тексте вопроса?

Ответ:
НАСА.

Зачет:
NASA.

Комментарий:
Корову убило обломком ракеты-носителя "Тор-Эйблстар", запущенной с
расположенного неподалеку от Кубы мыса Канаверал.

Источник:
https://www.cia.gov/news-information/speeches-testimony/2000/dci_speech_09272000_gala.html

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 2:
Греки считали, что одно из верхних наполнено огнем, и дали
соответствующее название. Аристотель говорил, что не огнем, а эфиром,
хотя и не имел данных, подтверждавших его умозрительную теорию. Напишите
крылатое выражение, в котором фигурирует название упомянутого верхнего.

Ответ:
Витать в эмпиреях.

Зачет:
Летать/парить в эмпиреях.

Комментарий:
Согласно древнегреческой натурфилософии, эмпирей - одно из верхних
небес, наполненное огнем. Слово происходит от греческого
"ἔμπυρος" [эмпИрос] - "огненный".
Аристотелю не хватало эмпирических данных, чтобы подтвердить свою
умозрительную теорию.

Источник:
   1. https://de.wikipedia.org/wiki/Empyreum
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Эмпирические_данные

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 3:
В молодости ГУччио ГУччи работал ИКСОМ в "СавОе". Коротая время за
разглядыванием дорогих аксессуаров знаменитостей, Гуччи решил заняться
высокой модой. Какое слово мы заменили ИКСОМ?

Ответ:
Лифтер.

Комментарий:
В молодости Гуччи работал в "Савое" - элитном отеле, а историческая
область Савойя тут ни при чем.

Источник:
https://www.thefactsite.com/2018/03/gucci-facts.html

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 4:
Кинематографический прием, изобретенный в середине прошлого века,
сочетал оптический зум с откатом камеры и должен был имитировать ЕГО.
Назовите ЕГО.

Ответ:
Головокружение.

Зачет:
Вертиго.

Комментарий:
Эффект вертиго состоит в том, что предметы на переднем плане остаются на
месте, а фон начинает стремительно отодвигаться назад. В кадре
появляется "засасывающая" глубина, из-за чего у зрителя возникают
ощущения, напоминающие головокружение. Прием был изобретен для
одноименного фильма Хичкока.

Источник:
https://ru.wikipedia.org/wiki/Головокружение_(фильм)

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 5:
Трава перистощетинник, родина которой - высокогорья Восточной Африки,
хорошо переносит механические повреждения. В середине 1980-х
перистощетинник был признан более подходящим вариантом для НЕГО.
Напишите ЕГО название.

Ответ:
"АцтЕка".

Комментарий:
Стадион "Ацтека" находится в солнечной Мексике на высоте 2195 метров. На
этом стадионе в 1986 году проходили важнейшие матчи Чемпионата мира по
футболу.

Источник:
   1. https://es.wikipedia.org/wiki/Estadio_Azteca
   2. https://www.cabi.org/isc/mobile/datasheet/39765

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 6:
Европейские болотные муравьи часто занимаются грабежом, отбирая у НИХ
более половины добычи. Назовите ИХ словом с одним корнем.

Ответ:
Росянки.

Комментарий:
Живущие на болоте муравьи грабят произрастающих там же насекомоядных
росянок.

Источник:
Документальный фильм "Магия болот".

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 7:
После Второй мировой войны в немецких школах старались не упоминать о
человеке, который на протяжении столетий был идолом германских
националистов. Даже в 2009 году, в год юбилея ЕЕ, немцы ограничились
скромными мероприятиями без каких-либо националистических намеков.
Назовите ЕЕ.

Ответ:
Битва в Тевтобургском лесу.

Зачет:
Тевтобургская битва.

Комментарий:
Этот человек - германский вождь Арминий, долгое время являвшийся иконой
германских националистов. В сентябре 9 года н.э. Арминий разгромил три
римских легиона под командованием Квинтилия Вара.

Источник:
http://www.spiegel.de/international/germany/battle-of-the-teutoburg-forest-germany-recalls-myth-that-created-the-nation-a-644913.html

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 8:
   <раздатка>
   Gö..es
   </раздатка>
   На раздаточном материале - название структурного элемента, типичного
для турецких ковров. Какие две буквы мы пропустили в этом названии?

Ответ:
rd.

Комментарий:
Этот структурный элемент - узел, который называется гёрдес. Царь Гордий
жил на территории современной Турции.

Источник:
https://tr.wikipedia.org/wiki/G%C3%B6rdes_d%C3%BC%C4%9F%C3%BCm%C3%BC

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 9:
В фильме Спайка Ли парень из неблагополучного района, выходя из дома,
надевает ЕГО с надписью "Hate" [хэйт] - "Ненависть". Назовите ЕГО.

Ответ:
Кастет.

Комментарий:
По букве - на каждый из пальцев.

Источник:
Фильм "Делай, как надо!" (1989), реж. Спайк Ли.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 10:
Форварду Первого дивизиона Бельгии пришлось завершить карьеру из-за
Эдена Азара. В августе 2005 года тезку этого форварда часто упоминали в
новостях. Назовите имя и фамилию этого форварда.

Ответ:
Катрин Азар.

Зачет:
Катрина Азар; Екатерина Азар.

Комментарий:
Мать Эдена Азара была футболисткой и играла на позиции нападающей. Ей
пришлось оставить спорт на третьем месяце беременности. В 2005 году
одним из главнейших ньюсмейкеров был ураган Катрина.
   z-checkdb: Мать Эдена Азара зовут Карина (Carine), см.
https://www.independent.co.uk/incoming/eden-hazard-my-family-would-make-a-great-five-a-side-team-8393517.html
(Очир Очиров).

Источник:
   1. https://ru.wikipedia.org/wiki/Азар,_Эден
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Катрина_(ураган)

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Тур:
4 тур

Редактор:
Александр Мерзликин (Кривой Рог)

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование и ценные замечания Елену Антонову и
Сергея Терентьева (оба - Санкт-Петербург), Расула Бабазаде (Баку),
Дмитрия Васильева (Иваново), Антона Волосатова (Ивантеевка), Арсения
Голубя (Москва), Александра Зинченко (Ивано-Франковск), Андрея Кокуленко
(Омск), Александра Кудрявцева (Николаев), Юлию Лунёву (Каменское),
Алексея Маркевича и Владимира Подруля (оба - Кривой Рог), Максима
Мерзлякова (Воронеж), Александра Мудрого (Черновцы), Андрея Остроглазова
(Днепр), Артема Рожкова (Ульяновск), Дмитрия Слоуща (Гиватаим), Наиля
Фарукшина (Навои - Москва) и команду "Штандарт" (Витебск).

Вопрос 1:
Среднее приращение веса животного составляет лишь 10% от съеденной им
пищи. Джаред Даймонд считает, что из-за этого ПЕРВЫХ среди одомашненных
животных гораздо меньше, чем ВТОРЫХ. Противостояние ПЕРВЫХ и ВТОРЫХ
можно было увидеть в субботу и в среду. Назовите ПЕРВЫХ и ВТОРЫХ.

Ответ:
Хищники, травоядные.

Комментарий:
Таким образом, для прокорма хищного животного нужно вырастить в 10 раз
больше растительной пищи, чем для прокорма травоядного тех же размеров.
Некоторые из вас могут помнить телепередачу "Зов джунглей",
транслировавшуюся "вечером в среду после обеда" и "утром в субботу",
когда "спать неохота".

Источник:
   1. Дж. Даймонд. Ружья, микробы и сталь: Судьбы человеческих обществ.
http://flibusta.is/b/237834/read
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Зов_джунглей

Автор:
Александр Мерзликин (Кривой Рог)

Вопрос 2:
По Конфуцию, каждый должен выполнять строго отведенную ему роль. Так, в
китайском варианте ОНА, дойдя до конца, может лишь постареть. Назовите
ЕЕ.

Ответ:
Пешка.

Комментарий:
В китайских шахматах (сянци) пешка, дойдя до противоположного края
доски, не может превратиться в другую фигуру, а может лишь ходить вбок.
Такая пешка называется старой.

Источник:
   1. Конфуций. Суждения и беседы. http://flibusta.is/b/226882/read#t12
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Пешка_(сянци)

Автор:
Александр Мерзликин (Кривой Рог)

Вопрос 3:
Пол МАклин выделял в человеческом мозге так называемый рептильный
комплекс. Карл САган предполагал, что неспособность неокортекса,
появившегося лишь у высших млекопитающих, противостоять импульсам
рептильного комплекса, может вызвать серьезные проблемы. Далее САган
проводит параллели с древним сюжетом. Назовите поэму на основе этого
сюжета.

Ответ:
"Потерянный рай".

Комментарий:
Саган подмечает сходство между взаимодействием "человеческого"
неокортекса с рептильным комплексом и искушением Евы Змеем с последующим
изгнанием из Рая.

Источник:
К. Саган. Драконы Эдема: Рассуждения об эволюции человеческого разума.
http://flibusta.is/b/175694/read

Автор:
Александр Мерзликин (Кривой Рог)

Вопрос 4:
Недавно Майк Хьюз совершил полет на самодельной ракете, для того чтобы
проверить, является ли ОНА ТАКОЙ. Если бы Хьюз мог достичь околосветовой
скорости, то действительно увидел бы ЕЕ ТАКОЙ благодаря лоренцеву
сокращению. Что мы заменили словами "ТАКАЯ ОНА"?

Ответ:
Плоская Земля.

Комментарий:
Лоренцево сокращение - это уменьшение линейных размеров объектов в
направлении движения наблюдателя. Так, для тела, скорость которого будет
равна световой с точностью до десятого знака, Земля будет иметь
"толщину" в несколько сотен метров. Хьюз решил подойти по-научному к
доказательству того, что Земля плоская. На своей самодельной паровой
ракете он не только сумел подняться на 572 метра, но даже выжил при
посадке. Кстати, запуск обошелся Хьюзу всего в 10 тысяч долларов. Как
тебе такое, Илон Маск?

Источник:
   1. https://en.wikipedia.org/wiki/Mike_Hughes_(daredevil)
   2. https://docs.google.com/spreadsheets/d/1fJ6DffZWVhbHTywIDgWAfI3xqPtpxEUgeLYfAMGC7Sw/edit

Автор:
Александр Мерзликин (Кривой Рог)

Вопрос 5:
(pic: 20180242.jpg)
   Перед вами ранний набросок внешности главного героя произведения,
экранизированного в середине 2000-х. Назовите это произведение.

Ответ:
"V for Vendetta" [чтецу: ви фо вендЕтта].

Зачет:
"V - значит вендетта".

Комментарий:
На розданном рисунке Дэвида Ллойда можно заметить букву "V" [ви],
образованную ремнями портупеи.

Источник:
http://unicomics.ru/comics/online/v-for-vendetta-bonus-011/17

Автор:
Александр Мерзликин (Кривой Рог)

Вопрос 6:
Говоря об описаниях городов в книгах Стивена Кинга, Алексей Поляринов
восхищается талантом писателя и называет Кинга ИМ. В игре "Dungeons and
Dragons" [дЭнжэнз энд дрЭгонз] заклинание "ОН" вызывает элементаля для
защиты выбранной области игрового поля. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Гений места.

Зачет:
Genius loci [чтецу: гЕниус лОци].

Комментарий:
Genius loci в римской мифологии - покровитель конкретного места. Кингу,
по мнению Поляринова, гениально удаются описания городов.

Источник:
   1. https://daily.afisha.ru/brain/6358-ot-kerri-do-temnoy-bashni-13-glavnyh-knig-stivena-kinga
   2. http://dnd.arkalseif.info/spells/complete-mage--58/genius-loci--782/index.html

Автор:
Александр Мерзликин (Кривой Рог)

Вопрос 7:
Принц КАспиан, проявивший себя в битве у холма Аслана, в следующей книге
отправляется в путешествие. ДжОнатан Эшер называет Каспиана нарнИйским
ИМ. Назовите ЕГО.

Ответ:
Улисс.

Зачет:
Одиссей.

Комментарий:
Сравнение местами натянутое, хотя гомеровских аллюзий у Льюиса, конечно,
хватает.

Источник:
http://www.princeton.edu/~dante/ebdsa/usher032001.htm

Автор:
Александр Мерзликин (Кривой Рог)

Вопрос 8:
(pic: 20180243.jpg)
   Народ мориОри, населявший тихоокеанский архипелаг ЧАтем, был почти
полностью истреблен небольшим числом захватчиков. Одной из причин стал
ОН мориори. Назовите ЕГО одним словом.

Ответ:
Пацифизм.

Комментарий:
Пытаясь выжить в суровых условиях Чатема, мориори ввели запрет на
ведение войн. Запрет просуществовал 350 лет и не был отменен даже во
время маорийского завоевания первой половины XIX века. В результате было
истреблено 95% местного населения.

Источник:
https://ru.wikipedia.org/wiki/Мориори

Автор:
Александр Мерзликин (Кривой Рог)

Вопрос 9:
Когда автор вопроса устроился работать в школу, директриса в скором
времени стала прочить ему свое место. Для описания этой ситуации автор
вопроса придумал термин "ОН". ОН скорее доставит дискомфорт акрофобу,
чем клаустрофобу. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Стеклянный лифт.

Комментарий:
Стеклянный лифт не воспринимается как замкнутое пространство, а вот
высота в нем ощущается куда сильнее, чем в обычном. Автор вопроса попал
в ситуацию, когда гендерные стереотипы способствуют карьере, а не
наоборот, т.е. столкнулся со стеклянным лифтом, а не со стеклянным
потолком.

Источник:
   1. ЛОАВ.
   2. http://www.orangesmile.com/extreme/en/exotic-elevators/elevator-sky-tower.htm
   3. http://plll.ru/phobias/fear-of-elevators/

Автор:
Александр Мерзликин (Кривой Рог)

Вопрос 10:
Одна эпитафия представляет собой известную фразу из четырех слов, в
которой короткое слово заменено словом "memoria" [мемОриа]. Напишите
замененное слово.

Ответ:
Ars [чтецу: арс].

Комментарий:
"Vita brevis, memoria longa" [вИта брЭвис мемОриа лОнга] - жизнь
коротка, память вечна.
   Вот и наш турнир подошел к концу. Надеемся, вы будете его помнить как
минимум до следующего синхрона.

Источник:
Эпитафия на Лычаковском кладбище.

Автор:
Александр Мерзликин (Кривой Рог)

