Чемпионат:
Синхронный турнир "Лето: All Inclusive"

Дата:
07-Jun-2013

Редактор:
Александр Каглян, Любомир Музычка, Ярослав Петришин, Владимир Котык,
Николай Олексин

Тур:
Нулевой вопрос

Вопрос 1:
Герой одного анекдота сообщает другу, что летний отдых оказался ужасным:
в номере отеля радиатор грел вовсю, чайник свистел, радио и телевизор
громко орали и целую ночь горел свет. По этому поводу друг резонно
заметил, что удивляться тут нечему, ведь в путевке об этом
предупреждали. Напишите это предупреждение двумя словами.

Ответ:
Всё включено.

Зачет:
All inclusive.

Источник:
http://region.rcmir.com/topic775236_3030.html

Автор:
Александр Каглян

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Почти десять лет тому назад в норвежском селении стартовал велопробег,
который финишировал в одном из городов штата Небраска. Перед вами стоит
задача написать на норвежском название пункта, откуда стартовал
велопробег.

Ответ:
A.

Комментарий:
Из школы мы помним шаблонное начало задач: "из пункта "A" в пункт "B"".
В Норвегии есть селение с названием, которое пишется, как "A", но
читается, как "О". В Небраске город называется Bee (Би).

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/О_(Москенес)

Автор:
Александр Каглян

Вопрос 2:
Присутствие этого лица на Багдадской выставке 2009 года по решению
иракского правительства было запрещено. Мы не спрашиваем об этом лице,
так как мощь его давно угасла. Ответьте двумя словами, чему была
посвящена выставка.

Ответ:
Иракской филателии.

Комментарий:
Марки Ирака содержали, кроме всего прочего, и изображение Саддама
Хусейна. Словосочетание "давно угасла" должно было натолкнуть на мысль о
гашении марок. Кстати, раньше под страхом репрессий запрещалось делать
штемпельные оттиски (гашения) на изображении президента.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Иракская_телекоммуникационная_и_почтовая_компания

Автор:
Александр Каглян

Вопрос 3:
Если вы думаете, что "Земля тысячи замков" - это сказки, значит, вы
ничего не слышали о французском Перигоре. В этом регионе на юго-западе
Франции находится ровно СТОЛЬКО замков. Сколько?

Ответ:
1001.

Комментарий:
Думается, что слов "тысяча" и "сказки" более чем достаточно для взятия
вопроса.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Перигор

Автор:
Александр Каглян

Вопрос 4:
Безвыходную ситуацию, в которой оказались непатриотичные россияне,
хранившие деньги на Кипре, описывает "Московский комсомолец" в одной из
статей мартовского номера за 2013 год. Напишите заглавие этой статьи,
состоящее из двух существительных, которое отличается от названия
американского фильма 1992 года только тремя буквами.

Ответ:
"Игры киприотов".

Комментарий:
Речь шла о фильме с участием Харрисона Форда "Игры патриотов", в
названии которого "пат" заменили на "кип". Безвыходную ситуацию иногда
называют патовой. Что тут скажешь. Разве что: "Граждане олигархи, кип йо
мани ин Раша". :-)

Источник:
http://www.mk.ru/economics/article/2013/03/19/828177-igryi-kipriotov.html

Автор:
Александр Каглян

Вопрос 5:
(pic: 20130881.jpg)
   За достижения в какой области человеческой деятельности вручают
золотую медаль, названную в честь самого знаменитого представителя
клана, герб которого изображен на раздаточном материале?

Ответ:
Коммуникаций.

Зачет:
Связи.

Комментарий:
Герб с "колокольчиками" принадлежит клану Белл. Александру Беллу
приписывают изобретение телефона, а в 1976 году международной
некоммерческой ассоциацией "Институт инженеров электротехники и
электроники" (IEEE) была учреждена Золотая медаль имени Александра Белла
для награждения за выдающиеся фундаментальные исследования и прикладные
разработки в области коммуникаций. Напомним, Александр Белл - уроженец
Эдинбурга.

Источник:
   1. http://www.scottishclans.ru/scottishclans/35-scottishclans/65-bell
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Белл,_Александр_Грейам

Автор:
Александр Каглян

Вопрос 6:
Внимание, авторский вопрос в стихах!
   По прибытии на пляжи солнечной Албены
   Стал в Болгарии свидетелем такой вот сцены:
   С заповедника Балтаты слышно птичье пенье,
   Предо мной отель, как муза - дарит вдохновенье.
   Ты, Знаток, услышь мой крик души
   И красноречивое названье этого отеля напиши!

Ответ:
"Каллиопа".

Комментарий:
Каллиопа - муза эпических стихов. С греческого "Каллиопа" переводится
как "красноречивая". Автор надеялся, что эпическое творение в стихах
вдохновит вас на правильный ответ.

Источник:
   1. Личный опыт автора вопроса.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Каллиопа

Автор:
Александр Каглян

Вопрос 7:
Стивен Спилберг при создании фильма "Индиана Джонс и последний крестовый
поход" заменил настоящий флаг некоторого государства вымышленным. Он
добавил к реально существующим на флаге новые цвета, а количество линий
на нем увеличил от десяти до шестнадцати. Но и на этом не остановился.
Спилберг даже бровью не повел и убрал еще один важный символ на флаге.
Назовите этот символ.

Ответ:
Полумесяц.

Комментарий:
Речь шла о государстве Хатай, которое пользовалось турецким флагом с
изображением пятиконечной звезды и полумесяца белого цвета на красном
фоне. Спилберг же убрал полумесяц, сделал из пятиконечной звезды
восьмиконечную, добавил зеленый и красный цвет, а в центре звезды
поместил текст на арабском языке. Такие вот "Крестовые походы"
Спилберга. А "бровь" должна была напомнить вам о "полумесяце".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Государство_Хатай

Автор:
Александр Каглян

Вопрос 8:
Как ни парадоксально, но именно фамилия героя одного из рассказов Айзека
Азимова помогает раскрыть преступление. Написать название этого рассказа
вам должно помочь стихотворение Александра Сергеевича Пушкина, из
заглавия которого убрали два слова. Как называется этот рассказ Айзека
Азимова?

Ответ:
"Что в имени".

Комментарий:
Хотя в названии рассказа фигурирует имя, а не фамилия, но именно фамилия
стала ключом к разгадке преступления. Ну, а стихотворение Пушкина
называется "Что в имени тебе моем?".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Бейльштейн,_Фёдор_Фёдорович
   2. http://www.rvb.ru/pushkin/01text/01versus/0423_36/1830/0526.htm

Автор:
Александр Каглян

Вопрос 9:
[Ведущему: кавычки в вопросе не озвучивать.]
   Вопрос может показаться роскошным для тех, кто знает, как называется
"территория к югу от реки". Мы не просим вас называть этот район, так
как о нем, начиная с 15 июля 2012 года, рассказывает всему миру
известная личность. Назовите лучше город, частью которого этот район
является.

Ответ:
Сеул.

Комментарий:
Речь шла о районе Сеула под названием Каннамгу, воспетом в песне
южнокорейского исполнителя и автора песен PSY. Название района
переводится как "участок к югу от реки". "Каннам стайл" - разговорное
выражение в корейском языке, означающее роскошный образ жизни, которым
славится Каннамгу. Поэтому слово "роскошный" было здесь ключевым.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Каннамгу
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Gangnam_Style

Автор:
Александр Каглян

Вопрос 10:
Рикардо Тейшейра пытался сделать ЕГО подвижным, но с сентября 2009 года
ОН, несмотря на старания известного футболиста Пеле, собравшего огромное
количество наград и трофеев, так и не сдвинулся с места. Назовите ЕГО
двумя словами.

Ответ:
Музей футбола.

Комментарий:
Несмотря на то, что легенда футбола Пеле предлагал сделать музей
передвижным, все-таки решили, что он будет стационарным и размещаться в
Сан-Паулу. Огромное количество наград и трофеев - сигнал для знатоков,
что пора открывать музей.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Музей_футбола_(Сан-Паулу)

Автор:
Александр Каглян

Вопрос 11:
Триплет по фильму "Умри, но не сейчас".
   1. В одном из эпизодов на фоне свободно курящих островитян и туристов
Бонд обращается к только что вышедшей из океана героине с предложением
выпить. Вспомнив, где происходят события, напишите, что же предлагает ей
выпить Джеймс Бонд.
   2. В следующем эпизоде той же сцены героиня сообщает личную
информацию о своем рождении, после чего Бонд вслух делает умозаключение
об опасности пребывания рядом с ней. Воспроизведите абсолютно точно два
слова, которые насторожили Джеймса Бонда.
   3. Как подсчитано на сайте http://jamesbondmi6.narod.ru, после
13-летнего перерыва 50-летний Джеймс Бонд в фильме "Умри, но не сейчас"
вновь вернулся к опасному занятию. Назовите это занятие.

Ответ:
   1. Мохито.
   2. Пятница, 13.
   3. Курение.

Комментарий:
На каком еще острове можно свободно курить, как не на "Острове Свободы".
Ну, а самый знаменитый напиток острова Куба - конечно же, мохито.
Опасность девушки заложена еще с рождения - пятница, 13. 13 лет, как
Бонд не курил на экране. Наверное, символично, что начал он это делать
именно в том фильме, где часть событий происходит на Кубе, где
много-много кубинских сигар.

Источник:
Х/ф "Умри, но не сейчас" (2002).

Автор:
Александр Каглян

Вопрос 12:
Салют, господа! Последний вопрос первого тура!
   В названии одного из видов виски компании "Chivas" [чивас], кроме
всего прочего, присутствует еще и число. Почитатели королевского вкуса
дорогих напитков начали наслаждаться им только в 1953 году. Напишите
число в названии этого виски.

Ответ:
21.

Комментарий:
60 лет тому назад, после коронации 2 июня 1953 года королевы Елизаветы
II, на свет появился виски Chivas Royal Salute 21 years. 21 - это число
залпов, которые по традиции производят во время коронации в
Великобритании. Мы вам напоминали о королевском вкусе и о салюте. А
число 12, господа, было бы слишком просто.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Чивас_Ригал

Автор:
Александр Каглян

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Героиня английского фильма 2009 года после ДТП оказывается в странном
окружении и пытается вспомнить, кто она такая и где она живет. Название
фильма только на одну букву длиннее названия английской книги XIX века.
Возможно, такое удлинение названия связано с тем, что фильм снят уже в
новом тысячелетии и события имеют мистический характер. Как называется
этот фильм?

Ответ:
"Малиса в Стране чудес".

Зачет:
"Мэлис в Стране чудес".

Комментарий:
Слова "кто она такая и где она живет" наталкивают на песню группы "Конец
фильма" "Кто такая Элис?". Буква "M" в английском языке 13-я -
достаточно мистическая цифра, как и события, происходящие в фильме. Наш
вопрос тоже 13-й. Ну, и, наконец, буква "M" обозначает тысячу, а в
вопросе упоминалось, что фильм снят уже в новом тысячелетии.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Мэлис_в_Стране_чудес
   2. http://otvet.mail.ru/question/70475095

Автор:
Александр Каглян

Вопрос 2:
Хотя ИМ недоступны такие престижные премии, как "Золотой лев" или
"Золотой медведь", всё же ИМ удалось разорвать шаблон восприятия ИХ, как
актеров. В 2000 году именно для НИХ была учреждена специальная премия.
Напишите ее название из двух слов, учитывая при этом, что оно отличается
от заглавия американского романа 1906 года более ценным прилагательным.

Ответ:
"Золотой Клык".

Комментарий:
Животные-актеры, начиная с 2000 года в Москве, а с 2009 года - и в
масштабах мира, получают премию за актерское мастерство под названием
"Золотой клык". Мы же намекали вам на знаменитый "Белый клык" Джека
Лондона и рассчитывали, что вы цепко ухватитесь за подсказку и выйдете
на их след.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Золотой_клык

Автор:
Александр Каглян

Вопрос 3:
Острова, подобно кораблям, окружены со всех сторон водой. Маврикий тоже
не является исключением. В 1710 году, предвидя опасность, голландские
колонизаторы спешно бежали с Маврикия. Назовите тех, кто стал причиной
их бегства.

Ответ:
Крысы.

Комментарий:
В отличие от крыс, предчувствующих опасность, голландские колонизаторы
бежали не с кораблей, а, наоборот, на корабли с Маврикия. Кстати, крысы
на остров были завезены кораблями из Европы.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Маврикий

Автор:
Александр Каглян

Вопрос 4:
Решение авиакомпании "Boeing Air Transport" первыми ввести должность
стюардессы, а также возможность для пассажиров питаться прямо на борту
самолета, произвели эффект взорвавшейся бомбы. Красивые, улыбающиеся
девушки, не боящиеся летать на самолетах, и впрямь привлекли новых
пассажиров, а также сделали компанию знаменитой. Назовите прилагательным
и существительным еще одно обстоятельство, которое сделало "Boeing Air
Transport" первой в своем роде.

Ответ:
Террористический акт.

Комментарий:
На борту самолета авиакомпании "Boeing Air Transport" 11 октября 1933
года взорвалась бомба. Расследование показало, что это был первый в
истории теракт на борту самолета.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/United_Airlines

Автор:
Александр Каглян

Вопрос 5:
"Вот человек" и три государственных деятеля. Но это было в 1999 году.
Возможно, некоторые из вас посчитают этот вопрос скверным. Тем не менее,
напишите двумя словами название места, где происходили описываемые
события, так, как это принято с 1805 года.

Ответ:
Трафальгарская площадь.

Комментарий:
Речь шла о четырех постаментах в углах Трафальгарской площади. Три из
них занимают Георг IV, Генри Хейвлок, Чарльз Джеймс Напир, а вот
четвертый украшают каждый год новой инсталляцией или скульптурой. Самая
первая скульптура - статуя Христа, известная как "Ecce Homo" ("Сие
человек!"), - была установлена в 1999 году. Говоря о "скверности"
вопроса, мы намекали на английское название площади - "Trafalgar
Square".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Четвёртый_постамент

Автор:
Александр Каглян

Вопрос 6:
[Ведущему: не выделять голосом слово "Среднем".]
   Если украинцы правильно подсчитали, то в Среднем тамплиеры смогли
построить всего лишь один замок. Уточните, в каком городе они это
сделали.

Ответ:
В Среднем.

Комментарий:
В Закарпатской области есть такой старый город под названием Среднее.
Кстати, это единственный город на Украине, который сохраняет руины замка
Храмовников. А это была "середина" нашей игры, 18-й вопрос.

Источник:
http://uk.wikipedia.org/wiki/Середн%D1%94_(смт)

Автор:
Александр Каглян

Вопрос 7:
Во времена "золотой лихорадки" золотоискатели слетались в Калифорнию,
как мухи на мед. Кстати, некоторые мухи в Калифорнии тоже не промах. А
на что слетаются и в наше время эти, так сказать, предприимчивые мухи?

Ответ:
На нефть.

Комментарий:
Речь шла о калифорнийском эндемике Helaeomyia petrolei. Это муха,
питающаяся застрявшими в нефтяных лужах насекомыми. Калифорния - второй
штат в США по добыче нефти. Если в начале вопроса речь зашла о полезных
ископаемых, то мысли о "черном золоте" - вполне логичное продолжение в
ассоциативном ряду предприимчивых людей.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Helaeomyia_petrolei

Автор:
Александр Каглян

Вопрос 8:
Думается, в этом вопросе нет ничего лишнего.
   Итак, "Венеры" из Европы - ТАКИЕ, а из МальтЫ - СЯКИЕ. Какие ТАКИЕ и
СЯКИЕ?

Ответ:
Раздетые и одетые.

Зачет:
Голые и в мехах, а также по смыслу.

Комментарий:
Речь идет о "Палеолитических Венерах" - статуэтках женщин. В Европе они
в основном без одежды, а вот у Байкала возле стоянки МальтА - они
изготовлялись одетыми в меха. Слова "ничего лишнего" в начале вопроса
были подсказкой.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Мальтинские_венеры

Автор:
Александр Каглян

Вопрос 9:
В своей книге американец Крис Андерсон отмечает, что в его времена
школьники изучали японский для того, чтобы получить возможность
карьерного роста. Теперь, как считает писатель, дети делают это по
другим причинам. Назовите хотя бы одну из двух причин, упомянутых
Крисом.

Ответ:
Манга или аниме.

Зачет:
Комикку.

Комментарий:
Андерсон констатирует тот факт, что дети учат японский потому, что хотят
глубже понять мангу (аниме) и самим делать субтитры для них. Как
свидетельствует статистика, Америка лидирует по количеству потребления
этого японского "продукта".

Источник:
Chris Anderson, "The Long Tail: Why the Future of Business is Selling
Less of More" (2012).

Автор:
Александр Каглян

Вопрос 10:
Дуплет.
   1. Факты о русской девушке, в жизни которой Чехия сыграла не
последнюю роль, в Википедии начинаются с упоминания фирм по производству
спортивного инвентаря, а заканчиваются конфетами. Напишите ее имя и
фамилию.
   2. Иностранные СМИ, упомянув в прозвище русской красавицы имя и
фамилию ее знаменитой тезки, учли также, что перед ней открывается
большее поле для профессиональной деятельности, да и предмет, который
она держит в руках, отличается от того, что держит ее тезка. Напишите ее
прозвище тремя существительными, одно из которых в родительном падеже.

Ответ:
   1. Мария Шарапова.
   2. "Мария Шарапова гольфа".

Комментарий:
   1. Мария Шарапова признаёт, что в профи она попала благодаря
"подсказке" чешки Мартины Навратиловой. Как указывает Википедия,
Шарапова использует спортивную форму от фирмы "Nike" и ракетку Head. А
22 августа прошлого года она презентовала в Нью-Йорке конфеты под
названием "Sugarpova".
   2. Мария Верченова - единственная российская гольфистка в Евротуре.
По Марии сходят с ума в Англии, Японии, Арабских Эмиратах и Испании.
Красивую и талантливую спортсменку сравнивают с Марией Шараповой, хотя
ей и не нравится такое сравнение.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Шарапова,_Мария_Юрьевна
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Верченова,_Мария_Витальевна

Автор:
Александр Каглян

Вопрос 11:
[Ведущему: озвучить кавычки, в которые заключено слово "Зонтики".]
   С точки зрения древних римлян, то, что "Зонтики" попали в Лондон, а
не в Дублин, было результатом осложнений, возникших у "Португалии" с
представителями одной из европейских стран. Назовите эту страну.

Ответ:
Германия.

Комментарий:
Лузитания - древнеримская провинция на территории Португалии. А речь шла
о картине Ренуара "Зонтики", которую переправляли на "Лузитании" в
Дублин. Как известно, германская подлодка "Ю-20" потопила лайнер у
берегов Ирландии. По завещанию покупателя картины, она должна была
отправиться после его смерти в Галерею "Тейт" в Лондоне. Куда ее и
отправили после печальных событий 1915 года.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Зонтики_(картина_Ренуара)

Автор:
Александр Каглян

Вопрос 12:
Понимаем, что вы устали, но, пожалуйста, сосредоточьтесь на цитате
актрисы Одри Хепберн: "Мне не нужна ОНА, чтобы доказать свою
женственность". Какое существительное мы заменили на "ОНА"?

Ответ:
Кровать.

Комментарий:
Кровать - не место для доказательств. Там просто отдыхают те, кто устал.
А мы немного отдыхаем перед третьим туром.

Источник:
http://citaty.info/comment/reply/248206

Автор:
Александр Каглян

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Надеемся, что вы соскучились по свежим вопросам, поэтому - внимание!
   Янн Мартел в романе "Жизнь Пи" устами главного героя объясняет, что в
зоопарке один раз в неделю большим кошкам дают почувствовать, что они на
свободе. А каким образом они это делают?

Ответ:
Оставляют голодными.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
На воле тиграм и другим хищникам не каждый день выпадает возможность
поймать себе добычу. Поэтому чувство голода - это единственное, что
может подарить животным вкус жизни на свободе в пределах вольера.

Источник:
http://www.livelib.ru/quote/377416

Автор:
Александр Каглян

Вопрос 2:
ОН стал причиной летального исхода как минимум для трех девушек в XIX
веке. Но одной бристольской моднице в 1885 году ОН все-таки спас жизнь.
Этот факт был предан настолько широкой огласке, что в скором времени она
даже вышла замуж. Назовите ЕГО одним словом.

Ответ:
Кринолин.

Комментарий:
Кринолин - широкое основание-купол, на которое надевают платье. Три
девушки погибли в результате возгорания таких вот конструкций. А вот
Сара Энн Хенли выжила после падения с бристольского моста высотой в 75
метров. "Широкая огласка" и "модница" были ключевыми словами в этом
вопросе.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Кринолин

Автор:
Александр Каглян

Вопрос 3:
В шестом сезоне сериала "Числа" Ларри Флейнхарт, профессор физики,
говорит: "У Млечного Пути запах малины". Далее следует замечание: "Вау.
А [три слова пропущено] почему-то делают со вкусом клубники, хотя
малиновые были бы научно обоснованнее!". Восстановите три пропущенные
слова в предыдущем предложении.

Ответ:
Шоколадки "Milky Way".

Комментарий:
"Млечный Путь" все-таки!

Источник:
http://karaukla.diary.ru/p102219818.htm

Автор:
Александр Каглян

Вопрос 4:
Французский ученый XVIII века начал диктовать в астрономии свои условия.
Примером тому служит предложенное им название для одного из созвездий.
Объединение интеллектуалов уже в нашем времени тоже диктует свои
условия, о чем свидетельствует и название их организации. Назовите
созвездие, о котором идет речь, или же напишите сокращенное название
объединения.

Ответ:
Насос.

Зачет:
НАСОС.

Комментарий:
Речь шла об астрономе Никола Луи де Лакайле, который первым предложил
использовать в качестве названий для созвездий не мифических богов, а
технические и научные инструменты. Например, созвездие Насос в память об
ученом Бойле. Ну, а игрокам ЧГК должно быть известно такое объединение,
как "Наблюдательный Совет по Синхронам", сокращенно - "НаСоС", которое
устанавливает свои правила относительно проведения синхронных турниров.
Кстати, "диктовать условия" в разговорном языке часто заменяют
фразеологизмом "качать свои права".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Лакайль,_Никола_Луи_де
   2. http://ru-nasos.livejournal.com/

Автор:
Александр Каглян

Вопрос 5:
[Ведущему: не озвучивать, что Чан пишется с большой буквы.]
   Несмотря на приличное состояние этого лица, журналисты осмелились
бросить в его Чан замечание по поводу одной скромной покупки. Назовите
эту покупку двумя словами.

Ответ:
Свадебное платье.

Комментарий:
Речь шла о Марке Цукерберге и его жене Присцилле Чан, свадебное платье
которой было приобретено за 4700 долларов в одном из магазинов, а не
сшито за баснословную цену под заказ.

Источник:
http://www.probomond.ru/topic/svadebnoe-plate-gospoji-mark-cukerberg-1303.html

Автор:
Александр Каглян

Вопрос 6:
Что Леопольдо Марешал считал пульсом на запястье Буэнос-Айреса?

Ответ:
Танго.

Комментарий:
Пульс можно воспринимать как ритм жизни. Танго - это ритм, в котором
живет Буэнос-Айрес.

Источник:
http://www.tangostreet.ru/citas.shtml

Автор:
Александр Каглян

Вопрос 7:
Приобрести хорошего черного Коня с восточными корнями на Гавайях
получается дешевле, чем за их пределами, поэтому японцы, обладающие
утонченным вкусом, покупают его именно там. В одном из слов предыдущего
предложения мы заменили одну букву на другую. Восстановите
первоначальное слово.

Ответ:
Кона.

Комментарий:
Один из самых вкусных разновидностей арабики - кофе сорта Кона -
произрастает именно на Гавайских островах, а самым ярым поклонником
этого сорта является требовательный японский потребитель.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Кофе_Кона

Автор:
Александр Каглян

Вопрос 8:
На картине Паоло Уччело Святой Георгий пронзает змия ВОТ ТАК.
Парадоксально, но, по одной из версий, ВОТ ТАК и построили Церковь
Святого Георгия в Лалибэле. Какие два слова мы заменили на "ВОТ ТАК"?

Ответ:
Сверху вниз.

Комментарий:
Уникальность монолитных церквей Лалибэлы в том, что они не построены в
прямом смысле слова, а высечены в каменной толще красного вулканического
туфа. По одной из версий, строительство Церкви Святого Георгия в
Лалибэле производилось выемкой породы и отделкой церкви одновременно,
сверху вниз, ярус за ярусом.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Церковь_Святого_Георгия_(Лалибэла)

Автор:
Александр Каглян

Вопрос 9:
В то время как многие предпочитают отдыхать на Сейшельских островах, ОН
в большинстве случаев игнорирует их, чаще посещая соседние Маврикий или
Мадагаскар. Назовите ЕГО.

Ответ:
Ураган.

Зачет:
Ураган, циклон, торнадо, смерч и т.п. по смыслу.

Комментарий:
Практика показывает, что серьезные ураганы на Сейшельских островах
бывают крайне редко.

Источник:
http://www.arhnet.info/story-intjeresnie-fakty-o-sjejshjelskikh-ostrovakh

Автор:
Александр Каглян

Вопрос 10:
Летучие мыши любят сок некоторых растений, но в связи с особенностями
своего зрения им нелегко отыскать свое любимое лакомство в лесу.
Растение под названием Marcgravia evenia [маркгравия эвения] упростило
мышам поиск, так как имеет форму листьев, похожую на АЛЬФУ. Какие два
слова мы заменили на АЛЬФУ?

Ответ:
Спутниковая антенна.

Зачет:
Параболическая антенна, спутниковая тарелка и т.п. по смыслу.

Комментарий:
Летучие мыши ориентируются в пространстве при помощи эхолокации. Таким
образом, "спутниковые тарелки" очень помогают им обнаружить себя.

Источник:
http://news.sciencemag.org/2011/07/how-invite-bats-dinner

Автор:
Александр Каглян

Вопрос 11:
Либерийский журналист Серлиф решил получить толк от ежедневной работы.
Поэтому он использует только один из двух компонентов, упоминаемых в
тексте песни группы "Браво" из альбома "На перекрестках весны". Даже
если отбросить расовые предрассудки, белый след в этой истории все-таки
останется. Напишите односложный компонент, о котором здесь идет речь.

Ответ:
Мел.

Комментарий:
Газета "The Daily Talk" являет собой доску, на которой либерийский
журналист Серлиф пишет новости мелом. В песне "Этот город" группы
"Браво" есть строчка "Он как будто нарисован мелом на стене".
Следовательно, Серлиф использует только наполовину предположение из
песни, вооружившись мелом, а вместо стены - пользуется обычной черной
доской. Все-таки свой белый след в этой истории мел оставит.

Источник:
   1. http://www.kulturologia.ru/blogs/030113/17600/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/На_перекрёстках_весны_(альбом)

Автор:
Александр Каглян

Вопрос 12:
В Википедии можно отыскать практически всё. Автор вопроса нашел там и
следующую информацию. Оказывается, первым словом, напечатанным в 1795
году с использованием буквы "ё", было именно оно. Напишите это слово.

Ответ:
Всё.

Комментарий:
Первым отпечатанным с буквой "ё" словом было "всё" в книге "И мои
безделки" И.И. Дмитриева, изданной в Московской университетской
типографии в 1795 году. А на сегодня, дамы и господа, это всё!

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Ё

Автор:
Александр Каглян

