Чемпионат:
Синхронный турнир "Зима: All Inclusive"

Дата:
13-Dec-2013

Редактор:
Александр Каглян, Владимир Котык, Ярослав Петришин

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Переводы девизов на гербах двух европейских государств, как и первые
буквы в их названии, - совпадают. Несмотря на такое единение, сэр Исаак
Ньютон нашел бы массу причин не согласиться с изречениями на этих
гербах. Напишите тремя словами перевод девиза любого из этих государств.

Ответ:
В единстве - сила.

Зачет:
Сила в единстве.

Комментарий:
Речь шла о девизах Бельгии и Болгарии. Как вы знаете, у сэра Исаака
Ньютона свое мнение по поводу силы, которая равна массе, умноженной на
ускорение. Именно на это мы намекали, говоря о "массе причин". А мы
уверены, что единение играет не последнюю роль в уровне силы каждой
команды.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Бельгия
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Болгария
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Законы_Ньютона

Автор:
Александр Каглян

Вопрос 2:
Цитата из фильма "Человек, который изменил всё": "Человек, который
пробивает стену, всегда набивает больше всего шишек". Какое слово мы
пропустили в цитате?

Ответ:
Первым.

Комментарий:
Справедливое замечание по поводу трудности быть первым.

Источник:
http://citaty.info/quote/film/166501

Автор:
Александр Каглян

Вопрос 3:
Внимание, третий вопрос!
   В Китае планируют объявить АЛЬФ вне закона. Курт Воннегут предлагает
тост за то, чтобы АЛЬФЫ и ОМЕГИ не пересекались. Назовите АЛЬФ и ОМЕГ в
любом порядке.

Ответ:
Жены, любовницы.

Комментарий:
В Китае законодатели провинции Гуандун планируют официально запретить
содержание любовниц. В романе "Колыбель для кошки" Воннегут произносит
тост: "Чтобы жены не встречались с любовницами". А это был третий тост,
простите, вопрос.

Источник:
   1. http://www.glavred.info/mir/v-kitae-oficialno-zapretyat-zavodit-lyubovnic-259310.html
   2. http://lib.ru/INOFANT/WONNEGUT/cat.txt

Автор:
Александр Каглян

Вопрос 4:
Австралиец Клифф Янг быстрее всех пробежал дистанцию супермарафона от
Сиднея до Мельбурна. При этом его стимулировало то же самое, что и
одного из персонажей романа Харуки Мураками. Напишите название этого
романа.

Ответ:
"Погоня за овцой".

Комментарий:
Для австралийского фермера гоняться за овцами перед бурей, побеждая сон
- обычное дело. Бегун представлял себе, что как раз гонится за одной из
них.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Янг,_Клифф
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Харуки_Мураками

Автор:
Александр Каглян

Вопрос 5:
По законам древней Бирмы, для определения истины ответчик вместе с
истцом должны были МОЛЧА ждать, чья свеча угаснет первой. Мы понимаем,
что с тех пор прошло много лет, но постарайтесь ответить четырьмя
словами, как это - МОЛЧА?

Ответ:
Набрав в рот воды.

Комментарий:
Подсказка в самой замене, да и изречение "с тех пор прошло много
времени" так и просит замены на "много воды утекло с тех пор".

Источник:
В. Веденеев, Н. Николаев. 100 великих курьезов истории. - М.: Вече,
2009. - С. 76.

Автор:
Александр Каглян

Вопрос 6:
Информация о Виртландии просочилась сначала на американский канал "Фокс"
и болгарский БТВ, а затем уже и на другие вещательные сети. Но
наибольшую известность государству, размещенному в Интернете, обеспечило
предоставление 28 декабря 2010 года гражданства некоему знаменитому
человеку. Назовите этого человека.

Ответ:
Джулиан Ассанж.

Комментарий:
Слово "просочилась" - намек на интернет-детище Ассанжа "WikiLeaks",
название которого переводится как "утечка". А если вдуматься, то кому,
как не Ассанжу, может предоставить убежище виртуальное государство?

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Виртландия

Автор:
Александр Каглян

Вопрос 7:
Министр труда, социальной защиты и здравоохранения Грузии Давид
Сергеенко оказал УСЛУГУ бездомному, пожертвовав своим дорогим галстуком.
Какие три слова мы заменили на УСЛУГУ?

Ответ:
Первая медицинская помощь.

Комментарий:
Как вы поняли, министр использовал свой галстук, чтобы остановить
кровотечение пострадавшему в ДТП бездомному. Министр здравоохранения
как-никак! Галстук - нужная вещь.

Источник:
http://www.bagnet.org/news/world/226545

Автор:
Александр Каглян

Вопрос 8:
Очень символично, что Словакия - единственное государство в Евросоюзе,
где кошка не может использовать некоторую свою привилегию ввиду
отсутствия необходимого для этого сооружения. Назовите это сооружение.

Ответ:
Мечеть.

Комментарий:
В Словакии, несмотря на присутствие ислама, нет мечетей. Кошки -
единственные животные, которым разрешен вход в мечеть. Когда мы говорили
о "символичности", то намекали на герб и флаг Словакии, где изображен
христианский символ - патриарший крест.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ислам_в_Словакии
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Мечеть
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Герб_Словакии
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Флаг_Словакии

Автор:
Александр Каглян

Вопрос 9:
В 1918 году серийный убийца из Нового Орлеана неожиданно сообщил в
газете, что не тронет тех, кто будет ДЕЛАТЬ ЭТО. Люди прислушались к
условию, и в тот вечер во всех развлекательных заведениях, во многих
домах и даже на улице ДЕЛАЛИ ЭТО. Что именно делали?

Ответ:
Слушали джаз.

Комментарий:
Новый Орлеан - родина классического джаза. "Неожиданно" на латыни -
"импровизация". А какой джаз без импровизации? Нужно признать, убийца и
впрямь никого не тронул в тот вечер. А сами преступления прекратились
так же неожиданно, как и начались.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Дровосек_из_Нового_Орлеана

Автор:
Александр Каглян

Вопрос 10:
[Ведущему: не озвучивать кавычки.]
   Разглядывавшему вместе со знакомым сомелье "Площадь Согласия" автору
вопроса понравилось замечание друга. Он предположил, что площади
подходит именно это французское вино. Назовите это вино.

Ответ:
Эрмитаж.

Комментарий:
Одна из картин Дега называется "Площадь Согласия". После падения
Берлинской стены эта картина оказалась в Санкт-Петербургском Эрмитаже.
Кроме того, "Эрмитаж" - название вина из Долины Рона.

Источник:
http://www.winestyle.ru/articles/2012/rhone_valley_wine.html

Автор:
Александр Каглян

Вопрос 11:
Фрэнк Хаббард рекомендует не сетовать на погоду, ведь если бы не она, то
девять из десяти человек так и не смогли бы СДЕЛАТЬ ЭТО. Что именно
сделать?

Ответ:
Заговорить.

Зачет:
Найти тему для разговора и т.п. по смыслу.

Источник:
http://ru.wikiquote.org/wiki/Погода

Автор:
Александр Каглян

Вопрос 12:
Когда автор вопроса впервые услышал этот неаполитанский термин, то
подумал, что это взывание аргентинской валюты о помощи. Напишите одним
словом профессию человека, от которого зависит качество конечного
продукта, обозначенного упомянутым термином.

Ответ:
Бариста.

Зачет:
Кофевар.

Комментарий:
Термин, о котором шла речь, - "соспесо" - кофе, который по
неаполитанской традиции оплачивается по цене двух, но берется только
одна чашка. Вторая чашка ждет посетителя кафе, у которого не будет
хватать денег на покупку. "Соспесо" дословно переводится как
"подвешенный кофе", и впервые это словосочетание прозвучало на "Эхо
Москвы" в 2005 году в программе "Книжное казино". Кстати, "соспесо"
немножко созвучно "эспрессо". Идем на кофе-тайм.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Кофе_соспесо

Автор:
Александр Каглян

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
По некоторым версиям, причиной акта самосожжения, случившегося недавно,
стала рутинная работа. При этом нарушается последний пункт короткого
свода законов, датированных 1942 годом и опубликованных в США. Назовите
нарушителя.

Ответ:
Робот.

Комментарий:
Одна из задач роботов - избавить человечество от рутинной работы.
Робот-уборщик iRobot Roomba 760 подвинул на газовой плите кастрюлю и, не
желая мириться с ежедневными заботами по уборке, зажарился. Многие
считают, что это первый случай самоубийства в мире роботехники.
Упомянутые законы придуманы Айзеком Азимовым и впервые сформулированы в
знаменитом "Хороводе". Третий закон роботехники запрещает роботу
наносить ущерб себе, если это не оправдано действиями по спасению
человека.

Источник:
   1. http://tech.onliner.by/2013/11/13/robosuicide
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Три_закона_роботехники

Автор:
Александр Каглян

Вопрос 2:
В упоминаниях о самой большой статуе Иисуса Христа в южном полушарии
часто можно услышать упоминание о НЕЙ. В названии некоего ИКСА,
оказавшегося на дне, тоже присутствует ОНА. Надеемся, капитанам и
командам удастся достигнуть консенсуса и правильно назвать ИКС двумя
словами, начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
"Costa Concordia".

Зачет:
"Коста Конкордия".

Комментарий:
ОНА - это Конкордия, богиня согласия в Древнем Риме. Статуя Иисуса
Христа на холме в Кочабамбе носит название Кристо-де-ла-Конкордия. Рейс
под названием "Семь ночей зимнего Средиземноморья, из Савоны и обратно"
для "Costa Concordia" имел катастрофические последствия, и круизный
лайнер оказался на дне. "Капитаны" и "консенсус" - подсказки.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кристо-де-ла-Конкордия
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Costa_Concordia

Автор:
Александр Каглян

Вопрос 3:
(pic: 20130887.jpg)
   На родине американского художника Фредерика Эдвина Чёрча
представленную вам картину воспринимали как символ события,
произошедшего в том же году, что и написана картина. Назовите это
событие двумя словами.

Ответ:
Победа северян.

Зачет:
Победа янки.

Комментарий:
Картина называется "Северное сияние" и написана в 1865 году. Тогда же
победой северян закончилась гражданская война в США. Именно в этом и
заключался символизм для американцев - "сияние Севера".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Северное_сияние_(картина_Чёрча)
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гражданская_война_в_США

Автор:
Александр Каглян

Вопрос 4:
Умение ДЕЛАТЬ ЭТО привело советского мультгероя к другу. Аргентинский
товарищ интересуется: а куда 15 лет спустя привело этого персонажа
неумение ДЕЛАТЬ ЭТО?

Ответ:
В школу.

Комментарий:
ДЕЛАТЬ ЭТО - читать. Речь шла о Чебурашке. Этот персонаж в первой серии
известного мультфильма знакомится с крокодилом Геной, прочитав
объявление последнего. А спустя 15 лет в мультфильме "Чебурашка идет в
школу" он не встретил Гену, хотя и получил телеграмму, потому что не
умел читать. И поэтому должен отправиться учиться. Аргентинский возглас
"Че" известен благодаря Че Геваре. В 2000-х был популярен образ Че
Бурашки в берете известного революционера Че Гевары.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Крокодил_Гена_(мультфильм)

Автор:
Александр Каглян

Вопрос 5:
Название статьи о китайце, захотевшем оплатить покупку автомобиля только
монетами, носило несколько презрительный характер. Напишите
прилагательное, использованное в нем.

Ответ:
Мелочный.

Источник:
http://tooweird.ru/2011/08/30/melochnyj-kitaec/

Автор:
Александр Каглян

Вопрос 6:
Темнокожий учитель математики из пригорода Вашингтона читает свой
предмет, используя ИКС. Назовите ИКС односложным словом, если тезка
последнего правителя перуанских инков тоже использовал его.

Ответ:
Рэп.

Комментарий:
Ключевые слова - "читает" и "темнокожий". Говоря о тезке, мы имели в
виду рэпера по имени Тупак Амару.

Источник:
   1. http://life.pravda.com.ua/society/2013/02/23/121824/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Тупак_Амару

Автор:
Александр Каглян

Вопрос 7:
Дуплет.
   <раздатка>
   АКУнин.az. Реакция на "Черный город" Б. Акунина
   </раздатка>
   1. В предложенном вам варианте названия статьи публициста Гейдара
Джемаля пропущена одна буква. Напишите ее.
   2. Внимание, цитата: "В любом бизнесе должна быть заложена
возможность его изменения, когда того потребуют обстоятельства". Мы не
спрашиваем, какой знак и четыре буквы пропустили в предыдущей цитате.
Напишите название книги Дэвида Мюррея, из которой взято это предложение.

Ответ:
   1. Б.
   2. "План Б".

Комментарий:
   1. Статья озаглавлена "БАКУнин.az. Реакция на "Черный город" Б.
Акунина". Книга рассказывает о городе Баку 1914 года.
   2. "В любом бизнес-плане должна быть заложена возможность его
изменения, когда того потребуют обстоятельства". Когда что-то меняется,
всегда нужно иметь в запасе план "Б".

Источник:
   1. http://www.odnako.org/blogs/show_22798/
   2. http://www.getabstract.com/ru/Краткое-изложение/управление-и-лидерство/план-б/17535

Автор:
Александр Каглян

Вопрос 8:
Писатель и путешественник Джордж Микеш иронично называет свою первую
встречу с этой страной тем же словом, которое встречается в названии его
книги об этом государстве. Ведь Джорджу сначала отправили приглашение
написать книгу о ней, а потом забрали свое приглашение обратно. О каком
государстве идет речь?

Ответ:
Австралия.

Комментарий:
Приглашение полетело к адресату, а потом вернулось обратно, как
бумеранг. Но Джордж Микеш все-таки поехал в Австралию, и, как результат,
книга "Бумеранг, или Австралия вновь открытая" увидела свет.

Источник:
Дж. Микеш. Бумеранг, или Австралия вновь открытая.

Автор:
Александр Каглян

Вопрос 9:
На некоторых кораблях австралийских ВМС можно увидеть макеты кенгуру. Мы
не просим назвать причину такого решения моряков. Назовите государство,
упоминаемое в объяснении данного факта.

Ответ:
Великобритания.

Зачет:
Англия.

Комментарий:
Флаги двух государств очень похожи, и поэтому их корабли часто путают.
Во избежание путаницы австралийцы решили поместить один из символов себе
на палубу.

Источник:
Журнал "Вокруг света".

Автор:
Александр Каглян

Вопрос 10:
Назовите тремя словами издательство в СССР, завоевавшее первенство
публикации романа Агаты Кристи "Убийство на поле для гольфа".

Ответ:
"Физкультура и спорт".

Комментарий:
Всё четко и по полочкам. Гольф - это спорт. А раз спорт, значит,
публиковать должно спортивное издательство. "Завоевавшее первенство" -
подсказка.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Убийство_на_поле_для_гольфа

Автор:
Александр Каглян

Вопрос 11:
Уже никто не скрывает, что эту дисциплину планируют включить в программу
Олимпийских игр 2020 года. Запишите название дисциплины одним словом.

Ответ:
Прятки.

Комментарий:
"Скрывает" - ключевое слово.

Источник:
http://ru.golos.ua/sport/13_09_08_pryatki_mogut_stat_eksperimentalnyim_vidom_na_olimpiade2020

Автор:
Александр Каглян

Вопрос 12:
В Швеции решили бороться с гиподинамией. Для этого в одном из
Стокгольмских пешеходных переходов тихо работающему эскалатору создали
громкую альтернативу, переделав ступени обычной лестницы в форме ЭТОГО.
Назовите двумя словами ЭТО.

Ответ:
Клавиши фортепиано.

Комментарий:
"Громко" и "тихо" - подсказки, намекающие на перевод с итальянского
названия музыкального инструмента - фортепиано. А мы тоже боремся с
гиподинамией и делаем маленький перерыв.

Источник:
   1. http://www.podrobnosti.ua/podrobnosti/2013/11/19/943161.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Фортепиано

Автор:
Александр Каглян

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
(pic: 20130888.jpg)
   Вопрос задает Александр из Мадрида.
   На фото первый космонавт принимает хлеб-соль из рук девушек.
Надеемся, это фото поможет вам назвать современную знаменитость, которая
планирует в 2015 году первой спеть на орбите.

Ответ:
Леди Гага.

Комментарий:
"Леди" - от староанглийского "та, кто месит хлеб". Леди Гага планирует в
2015 году стать первой певицей, поющей на орбите. Фамилия первого
космонавта с хлебом и девушками должны были вызвать некоторые ассоциации
с певицей. Кроме того, в начале вопроса мы намеренно упомянули только
имя задающего вопрос, как намек на песню певицы "Алехандро".

Источник:
   1. http://www.infosmi.net/society/37392-pevitsa-ledi-gaga-pervaya-spoet-v-kosmose
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Леди

Автор:
Александр Каглян

Вопрос 2:
Еще один вопрос о Леди Гага.
   Практически в конце октября этого года Леди Гага возглавила рейтинг
ТАКИХ знаменитостей. Опрос проводила фирма, производящая грим, а
респондентами были дети. Ответьте двумя словами, начинающимися на одну и
ту же букву: каких - ТАКИХ?

Ответ:
Самых страшных.

Комментарий:
Опрос проводился в канун Хэллоуина, который приходится на конец октября.
Кроме того, стоит добавить, что в рейтинге самых популярных костюмов на
Хэллоуин в этом году был костюм Леди Гаги.

Источник:
http://www.infosmi.net/society/36634-deti-sostavili-rejting-samykh-strashnykh-znamenitostej

Автор:
Александр Каглян

Вопрос 3:
Автор вопроса постарался минимизировать количество исходной информации.
   Статья журнала "Таймс" 1956 года о победе негритянско-еврейской пары
теннисисток называлась "Победа ИХ". Назовите ИХ одним словом.

Ответ:
Меньшинства.

Комментарий:
"Минимизирование" должно было помочь.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Бакстон,_Анджела

Автор:
Александр Каглян

Вопрос 4:
Ева Файджес в своем романе "Свет" описывает один короткий эпизод из
жизни Клода Моне с указанием определенных временнЫх рамок. Назовите
шедевр 1996 года, в названии которого эти же временнЫе рамки, так
сказать, зеркально отражены.

Ответ:
"От заката до рассвета".

Комментарий:
Роман "Свет" описывает один день из жизни Моне - от рассвета до заката.
А вот фильм Роберта Родригеса "От заката до рассвета" - наоборот. Хотя в
зеркале и не отражаются вампиры, которых много в фильме, но всё же,
надеемся, словосочетание "зеркально отражены" помогло вам.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Файджес,_Ева
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/От_заката_до_рассвета

Автор:
Александр Каглян

Вопрос 5:
Ученые из Гарвардской школы бизнеса обнаружили связь между ЕГО размером
и манерой поведения человека. Если обобщить, то чем ОН крупнее, тем
увереннее чувствует себя человек. Более того, каждый десятый гражданин
США во время интима держит ЕГО в руках. Постарайтесь не исказить
услышанные факты и назвать ЕГО правильно.

Ответ:
Смартфон.

Зачет:
Мобильный телефон.

Комментарий:
Ученые утверждают, что чем меньше гаджет, тем больше человек горбится,
зажимается, а вот когда смартфон побольше, тогда и человек пребывает в
открытой позе, и действия его более уверенные, и напряжен он меньше.
Просьба не исказить услышанную информацию отсылала к детской игре
"Испорченный телефон".

Источник:
http://mirfactov.com/5-strannyih-faktov-o-smartfonah/

Автор:
Александр Каглян

Вопрос 6:
Назовите квестора, который в знак благодарности за свою должность принес
богам довольно красноречивый дар - серебряный кубок с прикрепленной к
нему горошиной.

Ответ:
[Марк Туллий] Цицерон.

Комментарий:
Плутарх утверждает, что "Цицерон" происходит от слова "цицеро", т.е.
горошина. Он предполагал, что нарост на носу одного из предков оратора
Цицерона в форме горошины как раз и стал причиной появления этой
фамилии. Маленькая, как горошина, подсказка в виде "красноречивого дара"
должна была подкатить вас к правильному ответу.

Источник:
В. Веденеев, Н. Николаев. 100 великих курьезов истории. - М.: Вече,
2013. - С. 65.

Автор:
Александр Каглян

Вопрос 7:
В одном из фильмов с участием Одри Хепбёрн художник утверждает, что Ван
Гог экономит ему время, так как пишет только СЧАСТЬЕ. В другом фильме с
Хепбёрн СЧАСТЬЕ отсутствует у НЕУДАЧНИКА. Что мы заменили на СЧАСТЬЕ, а
кого - на НЕУДАЧНИКА?

Ответ:
Имя, кот.

Комментарий:
Ван Гог подписывал свои картины только именем, что экономит время при
подделке в фильме "Как украсть миллион". У кота из фильма "Завтрак у
Тиффани" нет имени. Замена "неудачник" - намек на черного кота, которому
не везет.

Источник:
   1. Фильм "Как украсть миллион".
   2. Фильм "Завтрак у Тиффани".

Автор:
Александр Каглян

Вопрос 8:
Между Вашингтоном, Линкольном и Фенимором Купером можно провести некие
параллели. Так, например, то, что для писателя было романом, для
Вашингтона и Линкольна являлось... Ответьте одним словом - чем?

Ответ:
Профессией.

Зачет:
Специальностью, работой, должностью.

Комментарий:
Есть в биографии Вашингтона и Линкольна факты о том, что они работали
землемерами. У Купера есть роман под названием "Землемер". "Параллели"
должны были вывести на геометрию, а "геометрия", как известно,
переводится как "измерять землю" или "мерить землю".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Вашингтон,_Джордж
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Линкольн,_Авраам
   3. http://www.e-reading.link/book.php?book=31718

Автор:
Александр Каглян

Вопрос 9:
В одной из сцен советского фильма, снятого для детей в 1983 году, в
комнате висит плакат французского фильма "Приглашение к путешествию". Во
французской ленте героиня трагически погибает от электрического тока в
ванне с молоком. Назовите этот детский фильм.

Ответ:
"Мэри Поппинс, до свидания!".

Комментарий:
Персонаж из детской фильма мистер Робертсон исполняет песню "33 коровы и
стакан парного молока". Вот такой черный юмор о парном молоке от
советского режиссера Леонида Квинихидзе. К слову, это был 33-й вопрос
нашей игры!

Источник:
http://www.kino-interior.ru/vsefilmi/priglashenie-k-puteshestviyu-mistika-filma-mehri-poppins-do-svidaniya.html

Автор:
Александр Каглян

Вопрос 10:
Китайская поговорка гласит: "Где есть голова, есть и УДАЧА". Ответьте,
что мы заменили словом "УДАЧА", если один авторитетный джентльмен часто
использовал ЕЕ в воспитательно-превентивных формулировках.

Ответ:
Пасть.

Комментарий:
"Где есть голова, есть и пасть". А мы намекали на "Джентльменов удачи" и
знаменитую фразу из этого кинофильма "Пасть порву!". Подсказки в замене,
в словах "авторитетный", "джентльмен" и "воспитательные".

Источник:
   1. http://www.v2013.ru/god-kozy-2015/
   2. Фильм "Джентльмены удачи".

Автор:
Александр Каглян

Вопрос 11:
Согласно легенде, струна на памятнике скрипачу Данко Пишты может
зазвучать, оставаясь нетронутой. Но при одном условии, в котором
упоминается ОНА. Венгры шутят, что в последнее время струна почему-то
молчит. Ответьте одним словом, кто такая ОНА.

Ответ:
Девственница.

Комментарий:
Когда мимо памятника проходит девственница - струна вибрирует.
Словосочетание "оставаясь нетронутой" - подсказка.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Данко,_Иштван

Автор:
Александр Каглян

Вопрос 12:
Лампадодромия - соревнование, которое, согласно Фотию, проходило в
Афинах во время трех праздников, посвященным разным богам. Одним из трех
богов был Пан. Назовите богов, в честь которых проводились другие два
праздника.

Ответ:
Прометей, Гефест.

Комментарий:
Лампадодромия - эстафета с огнем. Буквосочетание "лампа" должно было
зажечь в вас догадку. Прометей - украл огонь, Гефест - хозяин огня. А мы
надеемся, что удалось зажечь в вас огонь спортивного азарта.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Лампадодромия

Автор:
Александр Каглян

