Чемпионат:
Синхронный турнир "Бархатный сезон: All Inclusive"

Дата:
27-Sep-2013

Редактор:
Александр Каглян, Любомир Музычка, Владимир Котык, Ярослав Петришин

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Идея для названия сегодняшнего турнира почерпнута не из синтеза
жизненной философии Плиния Старшего и Диогена, а из рассказа Александра
Куприна. Напишите заглавие этого рассказа, состоящее из прилагательного
и существительного.

Ответ:
"Винная бочка".

Комментарий:
Фразеологизм "бархатный сезон" впервые появляется в рассказе Александра
Куприна 1914 года "Винная бочка". "Истина Плиния в вине" и "бочка
Диогена" - подсказки.

Источник:
http://www.artkavun.kherson.ua/vinnaya-bochka-aleksandr-kuprin.htm

Автор:
Александр Каглян

Вопрос 2:
Итак, господа, как мы уже с вами вспомнили, один из периодов
туристического сезона в Ялте Куприн назвал "бархатным". Как говорится,
вы не первый год замужем и на своем пути встречали вопросы разной
сложности. Поэтому, думается, что вы с легкостью назовете два
прилагательных, которыми писатель обозначил начальный и средний этапы
туристического сезона в Ялте.

Ответ:
Ситцевый, шелковый.

Комментарий:
Первая годовщина свадьбы - "ситцевая", а "путь" - намек на
словосочетание "великий шелковый путь".

Источник:
http://www.artkavun.kherson.ua/vinnaya-bochka-aleksandr-kuprin.htm

Автор:
Александр Каглян

Вопрос 3:
Напишите название фильма 2004 года, главные герои которого носят имена
Авива, Боб, Отто.

Ответ:
"Палиндром".

Зачет:
"Перевертыши".

Комментарий:
Имена в фильме подобраны под стать названию фильма, снятого Тоддом
Солонзом в 2004 году.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Перевёртыши_(фильм)

Автор:
Александр Каглян

Вопрос 4:
Существует два варианта этой песни на двух языках. В одном воспеваются
прерии, территория от моря и до Севера. В другом же речь идет только о
реке, ставшей "благословенной колыбелью" наций. А до появления этих двух
вариантов существовала еще одна песня, в которой упоминался известный
биологический объект. Напишите название этого объекта двумя словами,
которые начинаются буквами, стоящими рядом в алфавите.

Ответ:
Кленовый лист.

Комментарий:
Канадский гимн "О Канада!" написан на английском и французском. Музыка
одна, а вот слова кардинально отличаются.

Источник:
http://www.niworld.ru/franamer/st_file/gimn_canada.htm

Автор:
Александр Каглян

Вопрос 5:
   <раздатка>
   Love And Country
   Déjà Vu All Over Again
   New Regime
   View Of The Garden
   Choice
   </раздатка>
   Перед вами название нескольких эпизодов сериала "Ее звали Никита"
разных сезонов. Напишите название эпизода из предложенного списка,
который транслировался в пятом сезоне 2001 года.

Ответ:
"Déjà Vu All Over Again".

Комментарий:
Количество слов в названии эпизодов совпадало с номером сезона. В пятом
сезоне все названия содержали по пять слов. Главное - знать, что
считать, где считать и когда это делать...

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/List_of_La_Femme_Nikita_episodes

Автор:
Александр Каглян

Вопрос 6:
Несмотря на то, что на всём болгарском побережье можно отыскать только
один нос, считающийся Красивым, в историю он вошел совсем по другой
причине, да и то благодаря известному россиянину. В предыдущее
предложение мы сунули болгарское слово, а греческое - перевели на
русский. Если вы восстановите их правильно, то сможете назвать
россиянина, которого мы упомянули.

Ответ:
[Федор Федорович] Ушаков.

Комментарий:
Речь шла о последней битве в русско-турецкой войне. Забавно, но мыс на
болгарском звучит как "нос". А "калиакра" переводится с греческого как
"красивый мыс". Битва прошла у мыса Калиакра или, по-болгарски, "нос
Калиакра". Кстати, мыс очень похож на нос...

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Калиакра

Автор:
Александр Каглян

Вопрос 7:
Главные герои мультфильма "Губка Боб": Сэнди Чикс, Планктон, мистер
Крабс, Гэри, Сквидвард, Патрик, ну и сам Губка Боб - конечно же, не
олицетворение святости. Об этом авторы мультфильма не преминули указать
в комментариях к одному из дисков. Напишите идиому из трех слов, которую
они при этом использовали.

Ответ:
Семь смертных грехов.

Комментарий:
Героев, как несложно подсчитать, семь. Кстати, это был седьмой вопрос.

Источник:
http://shkolazhizni.ru/archive/0/n-62266/

Автор:
Александр Каглян

Вопрос 8:
Надеемся, что этот вопрос не окажется камнем преткновения и не запутает
вас.
   Какой предмет во времена апартеида в ЮАР использовался для теста
принадлежности к "цветным"?

Ответ:
Карандаш.

Комментарий:
"Карандаш" переводится как "черный камень". Подсказки - "камень
преткновения", "цветной" и "запутает". "Карандашный тест" определял
"цветность" человека по тому, упадет карандаш или же запутается в
волосах на голове испытуемого.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Карандашный_тест_(ЮАР)

Автор:
Александр Каглян

Вопрос 9:
Дуплет.
   1. Похоже, творчество шоумена Тимоти оставило настолько неизгладимое
впечатление на Аню Заворотнюк, что она практически обеими руками за
него. Такой вывод напрашивается в связи с тем, что в мае 2013 года
снимок своего поступка в фотоблоге Instagram девушка подписала словами
одной его песни. Воспроизведите эту подпись или ту строчку из песни.
   2. Если вы поняли из предыдущего вопроса, в чем заключается поступок
Ани, то, каким бы парадоксальным ни был ответ, напишите, кому на
Украине, начиная с сентября 2013 года, запрещено так поступать.

Ответ:
   1. "На эту и на ту набью себе тату".
   2. Заключенным.

Зачет:
   1. "На эту и на ту".
   2. Осужденным.

Комментарий:
   1. Если девушка обеими руками "за" творчество рэпера, то,
следовательно, тату, так же как и в песне, будут "на этой и на той".
Впечатление, как и тату, неизгладимо. :-)
   2. Слово "заключается" в вопросе - подсказка.

Источник:
   1. http://www.glavred.info/vip_star/doch-zaorotnyuk-sdelala-sebe-tatu-249488.html
   2. http://telegraf.com.ua/ukraina/obshhestvo/757862-deputatyi-zapretili-zaklyuchennyim-delat-tatuirovki.html

Автор:
Александр Каглян

Вопрос 10:
Автору вопроса удалось откопать в Интернете следующую информацию.
   Возможно, это звучит ужасно, но, всё же некая посетительница
ресторана в 2012 году попросила поставить на свой столик в ресторане
модель ИКСА. Примечательно, что ученый, который за 170 лет до этого
придумал название для ИКСОВ, наоборот, пожелал, чтобы столики поместили
внутри модели одного такого ИКСА. Какое существительное мы заменили
ИКСОМ?

Ответ:
Динозавр.

Комментарий:
Ричард Оуэн в 1842 году предложил использовать слово "динозавры" для
обозначения окаменелостей древних ящеров. Он же в 1853 году пригласил 21
персону на званый ужин внутри макета игуанодона. А вот канадская девушка
пожелала, чтобы на заказанном столике поместили фигурку динозавра из
салфетки. Вот такую информацию удалось откопать автору.

Источник:
   1. http://lady.mail.ru/article/472924-v-restorane-devushka-zakazala-dinozavra/
   2. http://www.dino-all.ru/

Автор:
Александр Каглян

Вопрос 11:
(pic: 20130883.jpg)
   Перед вами рисунок бэджа, принадлежащего одному из шотландских
кланов. По версии сайта http://www.scottishclans.ru [скотиш кланс ру],
на бэдже изображена "сигнальная гора". Возможно, именно поэтому в 1986
году некий режиссер, экранизируя известный роман об одном из
представителей этого клана, изменил концовку, используя, кроме всего
прочего, и "сигнальный огонь". Назовите клан, о котором идет речь.

Ответ:
Грант.

Комментарий:
В фильме Станислава Говорухина "В поисках капитана Гранта" в конце
фильма сын капитана Роберт слышит голос отца в ночи, а потом уже все
замечают мелькающий сигнальный огонь зажженного в его руках факела. В
книжном варианте капитана замечают только на следующий день в окружении
двух матросов.

Источник:
   1. http://www.scottishclans.ru/scottishclans/35-scottishclans/150-grant
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/В_поисках_капитана_Гранта

Автор:
Александр Каглян

Вопрос 12:
[Ведущему: никак не выделять слово "Pamela".]
   После того как "Pamela" [памела] стала известной, ее сразу же стали
пародировать. У самой известной ее пародии вместо одной родной появилось
сразу две новые. Будьте джентльменами и назовите две новые.

Ответ:
S, H.

Комментарий:
Самая известная пародия на роман Сэмюэля Ричардсона "Pamela" 1740 года
написана Филдингом год спустя и названа "Shamela". Как джентльмены, вы
должны были написать две буквы по-английски.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Филдинг,_Генри

Автор:
Александр Каглян

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Среди тигриц, коз и даже кобыл наблюдается такое движение, как фемен.
Какую букву мы пропустили в предыдущем предложении?

Ответ:
Л.

Комментарий:
Флемен - у некоторых животных движение губами для захвата летучих
ароматических веществ в воздухе. Буква "Л" - тринадцатая в алфавите, и
стоит она второй по счету в слове "флемен". А это был второй тур,
тринадцатый вопрос. Так что для взятия вопроса спецзнаний не
требовалось.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Флемен

Автор:
Александр Каглян

Вопрос 2:
(pic: 20130884.jpg)
   <раздатка>
   Сама фамилия актрисы как бы говорит нам о том, что она не очень любит
[пропуск].
   </раздатка>
   На розданном материале помещено фото знаменитой актрисы и цитата из
сайта http://www.italianwind.ru [италиан винд ру]. Восстановите пропуск.

Ответ:
Одеваться.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
На фото Урсула Андресс. На английском "undress" как раз и обозначает
отсутствие одежды.

Источник:
http://www.italianwind.ru/2011/01/1.html

Автор:
Александр Каглян

Вопрос 3:
Нидерланды и Германия оказались в числе лидеров по размещению
наибольшего количества объектов на минимальной площади. Можно
практически с железной уверенностью утверждать, что эти объекты
находятся не на атоме, но всё же очень близко к нему. Назовите
территорию размещения упомянутых объектов так, как это принято с 1989
года.

Ответ:
Мини-Европа.

Комментарий:
Парк Мини-Европа расположен в непосредственной близости от Атомиума
(увеличенного фрагмента модели атома железа) в Брюсселе. В парке
миниатюрных копий европейских городов по количеству размещенных объектов
лидируют Германия и Нидерланды - как минимум, по десять штук.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Мини-Европа

Автор:
Александр Каглян

Вопрос 4:
Стивен Кинг считает, что ОНО пожирается ИМИ. На сайте
http://www.malikhina.ru [малихина ру] считают, что ОНО пожирается ЕЮ.
Кстати, начиная с 1981 года стало модным пожирать и ЕЕ. Для этого
отведено даже специальное время - ночь. А какими двумя словами принято
называть эту ночь?

Ответ:
Пожирателей рекламы.

Комментарий:
ОНО - время, которое по Кингу пожирают фантастические существа -
"лангольеры". ОНА - реклама. Реклама съедает не только эфирное, но и
наше с вами время. Жан Мари Бурсико является обладателем прав на бренд
"Ночь пожирателей рекламы". Под эгидой этого киношоу ночью на больших
экранах демонстрируют рекламу как произведение искусства, и все желающие
поглощают этот "продукт" на протяжении 4,5 часов.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Лангольеры
   2. http://www.malikhina.ru/planirovanie/vraga-nuzhno-znat-v-lico-pozhirateli-vremeni
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ночь_пожирателей_рекламы

Автор:
Александр Каглян

Вопрос 5:
На сайте http://www.ruslit.com [руслит ком] отмечается, что все эти
произведения отражают борьбу "белого и черного". Например, ОНА белая и
внутри и снаружи, а ОН белый только внутри. Но по мере того, как ОН
чернеет изнутри, ЕЕ белизна превращается в свет. А у другого героя этого
же автора вообще "чернильный плащ". Назовите автора этих произведений.

Ответ:
Шекспир.

Комментарий:
Речь идет о таких произведениях, как "Отелло" и "Гамлет".

Источник:
http://www.ruslit.com/?p=134

Автор:
Александр Каглян

Вопрос 6:
В прошлом веке некий канадец умудрился произнести 300 слов в минуту, что
было засчитано как рекорд. Напишите двумя словами профессию канадца.

Ответ:
Хоккейный комментатор.

Комментарий:
Быстро говорящий канадец и слово "засчитано" не оставляют шансов для
фантазии.

Источник:
http://www.brest-sv.com/librery/razvlechenija/tosti_3.htm

Автор:
Александр Каглян

Вопрос 7:
Киногерой Николаса Кейджа - частая жертва целой бури эмоций недовольных
граждан. Поэтому спрогнозировать его поведение на оклик отца не по
имени, а по профессии не составляет труда. Конечно же, он, услышав
название своей профессии, испуганно пригибается. Напишите название
кинокартины, которое совпадает с профессией киногероя.

Ответ:
"Синоптик".

Комментарий:
Для синоптиков ошибиться в прогнозе - обычное дело. Жертвы ошибок
синоптиков часто забрасывали киногероя гамбургерами, поэтому, когда отец
окликает его "Синоптик", тот рефлекторно пригибается. "Буря" -
подсказка.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Синоптик_(фильм)

Автор:
Александр Каглян

Вопрос 8:
И еще немного о "Синоптике".
   Натянутость отношений между героем и его женой заканчивается уходом
последней. Чтобы хоть как-то компенсировать свои промахи в личной жизни,
главный герой обзаводится новым увлечением. Назовите это увлечение тремя
словами.

Ответ:
Стрельба из лука.

Зачет:
Стрельба из арбалета.

Комментарий:
"Натянутость отношений" и "промахи в жизни" - подсказки.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Синоптик_(фильм)

Автор:
Александр Каглян

Вопрос 9:
Герои фильма "13" играют в русскую рулетку. Воспроизведите слоган этой
картины, отличающийся всего лишь одним словом от библейской заповеди.

Ответ:
Пристрели ближнего своего.

Источник:
http://www.kinopoisk.ru/film/255394/

Автор:
Александр Каглян

Вопрос 10:
В 1879 году компания-производитель из Цинциннати начала изготавливать
шило слоновой кости настолько легким, что оно не тонуло. Поняв, какое
слово в предыдущем предложении мы заменили и на что мы его заменили,
напишите название компании-производителя.

Ответ:
"Procter & Gamble".

Комментарий:
Мы, естественно, заменили "мыло" на "шило". Штаб-квартира компании
находится в Цинциннати. А мыло и впрямь было цвета "слоновой кости" и не
тонуло в воде.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Цинциннати

Автор:
Александр Каглян

Вопрос 11:
(pic: 20130885.jpg)
   Ну, и в завершение темы Цинциннати еще один вопрос - уже с
раздаточным материалом.
   Автор вопроса предполагает, что вместо того, кто скрыт от вас на этой
фотографии, должен быть, скажем, пират. Ведь действие на фото происходит
в Тампа-Бэй, штат Флорида, а не в Цинциннати. У вас нет четырех попыток,
поэтому с первого раза ответьте двумя словами, кто скрывается за черным
квадратом.

Ответ:
Бенгальский тигр.

Комментарий:
Чтобы пройти 10 ярдов у команд, играющих в американский футбол, есть
"четыре попытки". Символом футбольной команды Тампы-Бэй, как вы уже
поняли, являются буканьеры, т.е. пираты, а вот символ команды из
Цинциннати - бенгальский тигр.

Источник:
   1. http://www.rumbur.ru/travel/1730-tiger-tug-peretyagivanie-kanata-s-tigrom
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Тампа_Бэй_Баккэнирс
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Цинциннати_Бенгалс
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Американский_футбол

Автор:
Александр Каглян

Вопрос 12:
Как сообщает сайт http://www.billionnews.ru [биллион ньюз ру], однажды в
индийскую деревушку Думуркота зашли ДРУЗЬЯ, чтобы выпить местного ликера
Махуа. Пьянка оказалась мощной - ушло под 500 литров спиртного. И тут
такое началось - под раздачу подвыпивших ДРУЗЕЙ попало всё деревенское
имущество. ДРУЗЬЯ умудрились снести три хижины и разрушить магазин до
основания. В конце концов, пришлось даже вызывать полицию, которая
разобралась бы с ними. Какое слово мы заменили на "ДРУЗЬЯ"?

Ответ:
Слоны.

Комментарий:
Мы намекали на знаменитый фильм 1971 года "Слоны мои друзья". Ну, и,
конечно же, "раздача слонов".

Источник:
http://www.billionnews.ru/animal/1579-indijskie-slony.html

Автор:
Александр Каглян

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
В одном из музеев Лихтенштейна экспонировалась выставка Казимира
Малевича. Уважаемые знатоки! Мы не будем спрашивать вас о том, что
находится в этом здании. Ответьте двумя словами, в форме чего оно
построено.

Ответ:
Черный ящик.

Комментарий:
Ответ "черный квадрат" не подходит хотя бы потому, что музей объемный, а
не помещен в плоскости. Традиционное словосочетание "что находится в..."
- подсказка.

Источник:
http://www.membrana.ru/particle/1315

Автор:
Александр Каглян

Вопрос 2:
Как-то раз в книжной лавке продавец сумел продать автору вопроса сборник
китайских пословиц. Одна из них сообщала, что если ты не умеешь
улыбаться, то тебе нечего делать ТАМ. Где ТАМ?

Ответ:
В бизнесе.

Комментарий:
Не уверен, что продавец читал эту книгу, но зубы у него были ровные и
белые.

Источник:
Личные наблюдения автора вопроса.

Автор:
Александр Каглян

Вопрос 3:
В 1982 году Федерация шахмат ФРГ обратилась к министерству финансов с
прошением о налоговых льготах ввиду полезности шахмат. При этом они
ссылались на первую часть цитаты прусского короля Фридриха Великого:
"Шахматы развивают самостоятельное мышление...". Напишите хотя бы
приблизительно вторую часть цитаты, которая не была включена Федерацией
в обращение.

Ответ:
"... поэтому не следует их поощрять".

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Наверное, тут сложно что-то добавить...

Источник:
http://www.abhoc.com/arc_an/2001_10/112/

Автор:
Александр Каглян

Вопрос 4:
Напишите название французского батискафа, который не только вытеснил
своего предшественника FNRS-3 [эф-эн-эр-эс три] из списка подобных
аппаратов, но и, по данным архива Википедии, участвовал в погружении на
глубину более 5000 метров в греческой акватории, а также в поиске
затонувшей подлодки "Эвридика".

Ответ:
"Архимед".

Комментарий:
Слова "вытеснил" и греческой тематики достаточно для ассоциаций с
Архимедом. Вариант "Орфей" мы вытеснили словом "АРХИв".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Архимед_(батискаф)

Автор:
Александр Каглян

Вопрос 5:
В Великобритании, по монаршей традиции, на свадебных подарках указывают
первые буквы имен молодоженов. Причем имя жениха записывают первым.
Однако истории известен случай, когда правило было нарушено. Автору
вопроса немного неловко спрашивать вас об этом, но все-таки напишите имя
невесты.

Ответ:
Catherine.

Зачет:
Кэтрин.

Комментарий:
Если записать первые буквы имен Уильяма и Кэтрин в английском варианте,
то получим обозначение, простите за неловкость, туалета - "WC".
Ответственные за свадебную церемонию люди посчитали, что лучше отступить
от правил, чем спровоцировать появление нового анекдота.

Источник:
http://www.mirror.co.uk/news/uk-news/prince-william-and-kate-middleton-were-104598

Автор:
Александр Каглян

Вопрос 6:
В XIX веке трудно отыскать экспонометр, особенно учитывая, что его в то
время еще не придумали. Поэтому фотографы прошлого для количественного
определения света использовали КРИСТАЛЛ. Какие два слова мы заменили на
"КРИСТАЛЛ"?

Ответ:
Кошачий глаз.

Зачет:
Кошачий зрачок.

Комментарий:
Искать экспонометр в XIX веке так же трудно, как и черную кошку в темной
комнате, особенно если ее там нет. Фотографы прошлого оценивали
освещенность по тому, насколько широко раскрыты зрачки в глазах кошки.
Кстати, напомним, что существует кристалл хризоберилл, он же "кошачий
глаз".

Источник:
http://stevekyiv.livejournal.com/180855.html

Автор:
Александр Каглян

Вопрос 7:
Днем билборд этого брэнда выглядит девственно нетронутым, так что
потенциальный клиент может соблазниться разве что маленьким логотипом
компании в его уголке. Но вот с наступлением ночи от игры света уличных
фонарей начинает проявляться изображение. Возможно, оно так и останется
для всех загадкой, а вот брэнд, рекламирующий себя подобным образом, вы
должны назвать.

Ответ:
"Playboy".

Комментарий:
Днем по улице гуляют не только взрослые, и это является мощной цензурой
для работы креативщиков. Поэтому силуэт женских грудей появляется только
ночью. Слово "игра" служит подсказкой - это часть названия брэнда. А
кому именно принадлежит изображенный бюст - для многих остается
загадкой, впрочем, как и сами женщины.

Источник:
http://www.adme.ru/kreativnyj-obzor/lyubveobilnyj-krolik-playboy-21155/

Автор:
Александр Каглян

Вопрос 8:
Согласно каббалистическим рассказам, Ева накормила плодом дерева
познания не только Адама, но и всех зверей. Назовите птицу, которая,
согласно преданию, отказалась употребить в пищу этот плод.

Ответ:
Феникс.

Комментарий:
Феникс близок к бессмертию.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Феникс

Автор:
Александр Каглян

Вопрос 9:
На круизных лайнерах топ-класса есть даже ЭТО. Будь жива сегодня
королева Шотландии Мэри, ЭТО ей тоже бы понравилось. Кроме того, в связи
с ЭТИМ на указанных лайнерах приходится использовать прессованный рыбий
корм. Назовите ЭТО.

Ответ:
Поле для гольфа.

Зачет:
Поле для мини-гольфа.

Комментарий:
Поскольку у богатых есть время подумать об окружающей среде, то мячики
для гольфа, которые часто улетают за борт, делают из прессованного
рыбьего корма. А королева Мэри была первой женщиной, официально
отважившейся сыграть в гольф. Шотландка, как-никак.

Автор:
Александр Каглян

Вопрос 10:
В пакете мы как минимум дважды сообщали о Канаде. А вот еще одна
весточка из Калгари.
   Сайт http://www.billionnews.ru [биллион ньюз ру] объясняет факт
частого нападения канюков Свенсона на людей именно этой профессии тем,
что пернатые хищники воспринимают последних как конкурентов. Ведь те
подолгу не задерживаются на одном месте и во время исполнения своих
обязанностей охватывают передвижениями большУю территорию. Назовите
профессию упомянутых жертв.

Ответ:
Почтальоны.

Комментарий:
Словом "дважды" мы хотели вызвать у вас ассоциацию с легендарным фильмом
"Почтальон всегда звонит дважды".

Источник:
http://www.billionnews.ru/animal/2104-v-kanadskom-gorode-obitayut-yastreby-kotorye-napadayut-tolko-na-pochtalonov.html

Автор:
Александр Каглян

Вопрос 11:
(pic: 20130886.jpg)
   У вас есть время, чтобы восстановить логику действий школьных
администраторов в США, сделавших с картиной практически то же самое, что
и мы, - скрывших от зрителя некую деталь картины черным квадратиком.
Учитывая полномочия администрации, могущей манипулировать такими вещами,
напишите название романа 1969 года, состоящее из трех слов и всего лишь
одним словом отличающееся от скрытого на картине фрагмента.

Ответ:
"Кукла на цепочке".

Комментарий:
Скрытый фрагмент на картине - детальки на цепочке. Цепочка, как вы
понимаете, от карманных часов. Учитывая, в каком месте нарисованы эти
детальки, школьные администрации США решили зарисовывать их, дабы
ученики не воспринимали увиденное превратно. Роман "Кукла на цепочке"
принадлежит перу писателя Алистера Маклина. Говоря о времени на
восстановление логики действий, мы намекали на логическую "цепочку", а
словом "манипулирование" - на куклу.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Вашингтон_переправляется_через_Делавэр
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Маклин,_Алистер

Автор:
Александр Каглян

Вопрос 12:
[Ведущему: никак не выделять слово "Королевы".]
   Официально ИМИ бросили заниматься в 1970 году. Но, благодаря правой
руке человека "Королевы", ОНИ в 1993 году вернулись. Организаторы
турнира посоветовались и решили, что им все равно, будут это ОНИ или же
ДРУГИЕ. Главное, чтобы это была ОНА, и тогда мы снова с вами встретимся.
Какой римский титул мы заменили на "ОНА"?

Ответ:
Монета.

Комментарий:
В вопросе речь шла о монетах номиналом в шесть пенсов, которые гитарист
группы "Queen" Брайан Мэй использовал в качестве медиатора. Благодаря
ему в 1993 году для мирового турне выпустили серию шестипенсовиков,
чеканку которых прекратили еще в 1970 году. Монета - это титул римской
богини Юноны или же в переводе "советница".
   А мы надеемся, что в конце турнира вы тоже бросите на кошелек
организаторов несколько монет, чтобы вновь вернуться на наши турниры,
где всё включено!

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Мэй,_Брайан

Автор:
Александр Каглян

