Чемпионат:
I Открытый кубок Алматы

URL:
/znatoki/boris/reports/201104Almaty.html

Дата:
23-Apr-2011

Тур:
Групповой этап. 1 тур

Редактор:
Сергей Ефимов (Волгоград - Москва), Константин Смолий (Волжский), при
участии Дениса Лагутина (Волгоград)

Инфо:
Редакторы благодарят за помощь в подготовке пакета Сергея Абрамова
(Ростов-на-Дону), Евгения Ляпина (Воронеж), Виталия Дубровнера
(Тель-Авив), Юлию Воробьеву (Хайфа) и Константина Науменко (Киев).

Вопрос 1:
Бывший президент Башкортостана Муртаза Рахимов очень любил принимать
участие в церемониях ввода в эксплуатацию школ, футбольных площадок,
культурных центров и других объектов на территории всей республики. За
это он получил неофициальное прозвище "ОНА". ОНА - название бытового
предмета. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Открывашка.

Зачет:
Открывалка.

Комментарий:
Этим вопросом мы открываем наш турнир!

Источник:
http://www.svobodanews.ru/content/article/2098989.html

Автор:
Тимур Сайфуллин (Уфа)

Вопрос 2:
В стихотворении Гарсиа Лорки дерево просит дровосека отрубить АЛЬФУ,
чтобы "своей наготы не видеть вовек". В стихотворении "АЛЬФА" Гийома
Аполлинера упоминаются чернила, которыми пишет солнце. Назовите АЛЬФУ.

Ответ:
Тень.

Источник:
   1. Федерико Гарсиа Лорка. Песня хочет стать светом. - СПб.:
Азбука-классика, 2006. - С. 131.
   2. http://lit.peoples.ru/poetry/giyom_appoliner/poem_9797.shtml

Автор:
Александр Чижов (Харцызск), Кирилл Пузанов (Могилев)

Вопрос 3:
Несмотря на отсутствие многих свобод, советские люди зачастую считали,
что им очень повезло родиться в Советском Союзе. Персонаж Венедикта
Ерофеева говорит, что родился в НЕЙ. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Смирительная рубашка.

Комментарий:
С одной стороны, она ограничивает свободу, а с другой - все-таки в
рубашке родился.

Источник:
http://www.theatre-studio.ru/library/yerofeev_v/yerofeev_v_valpurg.html

Автор:
Николай Крапиль (Москва)

Вопрос 4:
Эдвард Форстер пишет, что в XVI веке ЕГО называли "машиной бессмертия" и
стремились с ЕГО помощью "увековечить свои поступки и страсти". Иоганн
Ментелин, некоторое время считавшийся ЕГО изобретателем, сейчас
признаётся всего лишь учеником... Кого?

Ответ:
[Иоганна] Гутенберга.

Комментарий:
Он - это печатный станок.

Источник:
   1. М. Мак-Люэн. Галактика Гутенберга. - Киев: Ника-Центр, 2003. - С.
298.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Книгопечатание

Автор:
Константин Смолий (Волжский)

Вопрос 5:
Заглавный герой произведения русской литературы признаётся, что раньше
никогда не ДЕЛАЛ ЭТОГО: ни тогда, когда Пиччини пленял слух парижан, ни
тогда, когда слышал начальные звуки "Ифигении" Глюка. Какой глагол мы
заменили на "ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Завидовать.

Комментарий:
Согласно известной трагедии Пушкина, Сальери раньше никогда не завидовал
успехам других композиторов. Но когда появился Моцарт, не удержался и
отравил того из зависти.

Источник:
http://www.rvb.ru/pushkin/01text/05theatre/01theatre/0839.htm

Автор:
Константин Смолий (Волжский)

Вопрос 6:
Продолжим тему. Исао Ясуда подметил, что некоторые сюжеты в "Евгении
Онегине" развиваются параллельно друг другу. В результате этого,
например, Пушкин в разных главах дважды описывает ИКС одной и той же
зимы. Первый раз ИКС сравнивается со звездами, а во втором описании
упоминается долгое ожидание. Назовите ИКС двумя словами.

Ответ:
Первый снег.

Комментарий:
Благодаря параллелизму сюжетов в XLII строфе IV главы и в I строфе V
главы Пушкин дважды описывает первый снег.

Источник:
http://lit.lib.ru/i/isao_j/onegin_statya.shtml

Автор:
Константин Смолий (Волжский)

Вопрос 7:
Знакомая автора вопроса - профессиональный фотограф. Каким неологизмом
она окрестила шкаф со стеклянными дверцами, в котором она аккуратно
хранит свою технику?

Ответ:
Никоностас.

Комментарий:
Знакомая пользуется исключительно фототехникой фирмы "Nikon". Слово
"окрестила" - подсказка.

Источник:
ЛОАВ.

Автор:
Даниил Синельников (Ейск - Ростов-на-Дону)

Вопрос 8:
Героиня рассказа Ивлина Во решила дать званый вечер. Вот как описывается
результат одного из процессов подготовки к нему: "Руки у нее затекли, в
глазах роились блестящие точки, язык был покрыт...". Чем?

Ответ:
Клеем.

Комментарий:
Писала пригласительные письма и заклеивала конверты.

Источник:
И. Во. Званый вечер у Беллы Флис. // В Англии всё наоборот: Антология
английского юмора. - М.: Б.С.Г.-Пресс, 2006. - С. 423.

Автор:
???

Вопрос 9:
Иосифу Бродскому ИХ вереница напомнила панораму Нью-Йорка. В некоторых
случаях ИХ называют "конвертами". Назовите ИХ.

Ответ:
Бутылки.

Комментарий:
Очертания вереницы бутылок похожи на ландшафт небоскребов. Когда бутылка
служит для передачи письма, ее называют конвертом.

Источник:
   1. http://www.innyc.ru/archives/4319
   2. http://www.wineworld.ru/history/biography_bottle/article91.html

Автор:
Константин Смолий (Волжский)

Вопрос 10:
В одном из своих ранних произведений известный сын пастора написал, что
уже слышит "кирку гробокопателя, хоронящего...". Кого?

Ответ:
Бога.

Комментарий:
"... кирку гробокопателя, хоронящего Бога". Речь идет о Ницше и его
известной концепции "Смерти Бога".

Источник:
Ф. Ницше. Веселая наука. // Цит. по: М. Хайдеггер. Работы и размышления
разных лет. - М.: Гнозис, 1993. - С. 173.

Автор:
Константин Смолий (Волжский)

Вопрос 11:
Фридрих Ницше признаётся, что легко низвергает древних идолов и не
создает новых, поскольку идолам присущи ОНИ. ОНИ стали заглавием романа,
персонажи которого борются против короля големов. Назовите ИХ двумя
словами.

Ответ:
Глиняные ноги.

Комментарий:
Ницше сравнивает идолов с колоссами. Роман "Глиняные ноги" принадлежит
Терри Праттчету. Големы, как известно, сделаны из глины.

Источник:
   1. Ф. Ницше. Ecce Homo. - Минск: Харвест, 2003. - С. 334.
   2. http://www.tatsel.ru/diskworld/

Автор:
Константин Смолий (Волжский)

Вопрос 12:
Раздел сфер влияния между ведущими державами Джон Дос Пассос сравнил с
тасованием колоды карт, козырем в которой является ОНА. Публицист
Николай Чуксин называет ЕЕ "глиняными ногами демократии". Назовите ЕЕ.

Ответ:
Нефть.

Источник:
   1. Д. Дос Пассос. 1919. - М.: АСТ, 2005. - С. 233.
   2. http://zhurnal.lib.ru/c/chuksin_n_j/oil.shtml

Автор:
Константин Смолий (Волжский)

Тур:
Групповой этап. 2 тур

Редактор:
Сергей Ефимов (Волгоград - Москва), Константин Смолий (Волжский), при
участии Дениса Лагутина (Волгоград)

Инфо:
Редакторы благодарят за помощь в подготовке пакета Сергея Абрамова
(Ростов-на-Дону), Евгения Ляпина (Воронеж), Виталия Дубровнера
(Тель-Авив), Юлию Воробьеву (Хайфа) и Константина Науменко (Киев).

Вопрос 1:
Надев пояс поверх рабочего халата большого размера, героиня Питера Хёга
говорит, что стала похожа на НИХ высотой 1 метр 60 сантиметров. Назовите
ИХ.

Ответ:
Песочные часы.

Источник:
Питер Хёг. Смилла и ее чувство снега.

Автор:
Денис Лагутин (Волгоград)

Вопрос 2:
Ироничный герой фильма Вуди Аллена задается вопросом, сколько ПЕРВЫЙ
брал, например, за книжные полки. А герой Джона Стейнбека упоминает
ВТОРОГО, когда видит поломавшиеся часы. Назовите общее имя ПЕРВОГО и
ВТОРОГО.

Ответ:
Иисус.

Комментарий:
Иисус Христос, как известно, был плотником, а Иисус Навин, согласно
Библии, однажды остановил Солнце, благодаря чему время замерло.

Источник:
   1. Фильм "Любовь и смерть", реж. Вуди Аллен.
   2. http://lib.ru/STEJNBEK/winter.txt

Автор:
Константин Смолий (Волжский)

Вопрос 3:
В 1820 году появилась эпиграмма, в которой Федор Толстой-Американец был
назван картежным вором. Владислав Петров пишет, что впоследствии только
чудо помешало Толстому досрочно сыграть роль... Кого?

Ответ:
[Жоржа] Дантеса.

Комментарий:
Толстой был опытным дуэлянтом и метким стрелком, поэтому шансы автора
эпиграммы остаться в живых были невысоки.

Источник:
   1. http://magazines.russ.ru/druzhba/1998/5/petrov.html
   2. http://mincao.livejournal.com/1038994.html?thread=8643474

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 4:
В русском переводе произведения Жозе Сарамаго для описания повседневной
жизни в раю Адама и Евы используется устойчивое выражение из четырех
слов, которое в данном случае выглядит абсурдным. Напишите это
выражение.

Ответ:
В чем мать родила.

Комментарий:
Адам и Ева ходили по раю голышом. Выражение "в чем мать родила" по
отношению к ним является, очевидно, абсурдным.

Источник:
Ж. Сарамаго. Каин. http://www.flibusta.net/b/203988/read

Автор:
Геннадий Шмидов (Хайфа)

Вопрос 5:
   <раздатка>
   Многие военные писатели, генералы и маршалы так искажают историю
Отечественной войны, что от действительной истории иногда остается лишь
общий фон, схема, скелет, а содержание так "состряпано", что зачастую не
поймешь, когда и где это было.
   </раздатка>
   Георгия Жукова, автора этой фразы, историк Владимир Бешанов
сравнивает с ИКСОМ. Мы не просим вас назвать ИКСА. Назовите место, где
он родился.

Ответ:
Крит.

Комментарий:
Бешанов сравнивает Жукова, обвиняющего генералов и маршалов в искажении
истории, с Эпименидом, автором изречения: "Все критяне лжецы".

Источник:
http://militera.lib.ru/research/beshanov_vv/pre.html

Автор:
Евгений Ляпин (Воронеж)

Вопрос 6:
По утверждению одного из сайтов, ЭТО имеет терапевтический,
успокаивающий эффект, а также способствует творческой реализации. На
протяжении почти всего фильма 1965 года ЭТИМ занимается родственница
заглавного персонажа. Назовите эту родственницу двумя словами,
начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Бабушка Бонифация.

Комментарий:
ЭТО - вязание.

Источник:
   1. http://www.sweaterok.ru/publ/1/ehto_interesno/kakaja_polza_ot_vjazanija/19-1-0-18
   2. М/ф "Каникулы Бонифация".

Автор:
Сергей Абрамов (Ростов-на-Дону)

Вопрос 7:
На сайте "Имя России" говорится, что причины мстительности и
подозрительности следует искать в НОСТАЛЬГИИ. Что мы заменили на
НОСТАЛЬГИЮ?

Ответ:
Иваново детство.

Комментарий:
По мнению авторов сайта, именно по причине тяжелого детства из Ивана IV
вырос тиран. "Ностальгия" и "Иваново детство" - фильмы Андрея
Тарковского.

Источник:
http://www.nameofrussia.ru/person.html?id=84

Автор:
Евгений Ляпин (Воронеж)

Вопрос 8:
Внимание, в вопросе есть замена.
   На этом я песнь завершаю, друзья,
   Подобные случаи редки,
   Хотя утверждают, что эта свинья
   Служила в хазарской разведке.
   Назовите слово, которое мы заменили в этом четверостишии.

Ответ:
Змея.

Комментарий:
"Хотя утверждают, что эта змея служила в хазарской разведке".
Обыгрывается "Песнь о Вещем Олеге".

Источник:
http://mnenia.zahav.ru/ArticlePage.aspx?articleID=12959

Автор:
Александр Дашевский, Инесса Дашевская (Беер-Шева)

Вопрос 9:
В статье Википедии под названием "ОНА в Гражданской войне", в частности,
рассказывается об обороне Царицына, наступлении Юденича на Петроград и
поражении Красной армии на польском фронте. Говоря о НЕЙ, можно также
упомянуть Роберта Дюваля, Андре Дюссолье, Бухути Закариадзе и еще многих
других. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Роль Сталина.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Роль_Сталина_в_Гражданской_войне

Автор:
Виталий Дубровнер (Тель-Авив)

Вопрос 10:
В одной из книг о Сталине утверждается, что методы его противников:
Троцкого, Зиновьева, Каменева и Бухарина - были ничем не лучше, чем
методы самого вождя. Называя всех вышеупомянутых устойчивым
словосочетанием из трех слов, авторы книги вспоминают еще одного
соратника Сталина. Воспроизведите это словосочетание.

Ответ:
Одного поля ягода.

Комментарий:
Соратник - Генрих Ягода.

Источник:
Р. Баландин, С. Миронов. Клубок вокруг Сталина.

Автор:
Павел Арещенко (Тель-Авив)

Вопрос 11:
Персонаж Кристофера Бакли всерьез занервничал только после того, как
врач прописал ему ИХ. Назовите автора книги "О знаменитых блудницах",
одно из имен которого образовано от того же корня, что и слово "ОНИ".

Ответ:
Гай Светоний Транквилл.

Зачет:
Светоний.

Комментарий:
Транквилизаторы призваны подавлять страх и тревогу. Светоний, чье второе
имя Транквилл переводится как "спокойный", был энциклопедистом, и его
интересовала не только жизнь цезарей. :-)

Источник:
   1. К. Бакли. Дебаты под мартини. Взрывы в голове.
   2. http://ancientrome.ru/antlitr/svetoni/gasparov.htm

Автор:
Николай Лёгенький (Минск), в редакции Эдуарда Голуба (Киев - Бердянск)

Вопрос 12:
На одной карикатуре два инопланетянина, прилетевшие на Землю, играют в
некую игру, причем один из играющих пользуется иксами. Ответьте тремя
словами, чем пользуется второй инопланетянин.

Ответ:
Круги на полях.

Комментарий:
Аллюзия на известную уфологическую загадку, откуда на многих полях в США
брались неестественные круги. На карикатуре показано комическое
объяснение этому явлению: каждый круг - это "ход" одного из инопланетян
в "крестиках-ноликах". ИКСЫ - это НЕ ЗАМЕНА. :-)

Источник:
http://commons.wikimedia.org/wiki/File:Aliens_and_Crop_Circles.jpg

Автор:
Виталий Дубровнер (Тель-Авив)

Тур:
Групповой этап. 3 тур

Редактор:
Сергей Ефимов (Волгоград - Москва), Константин Смолий (Волжский), при
участии Дениса Лагутина (Волгоград)

Инфо:
Редакторы благодарят за помощь в подготовке пакета Сергея Абрамова
(Ростов-на-Дону), Евгения Ляпина (Воронеж), Виталия Дубровнера
(Тель-Авив), Юлию Воробьеву (Хайфа) и Константина Науменко (Киев).

Вопрос 1:
В своей книге "ОН для интеллигенции" французский философ и политолог
Раймон Арон рассуждает о том, почему интеллигенция так тяготеет к
марксистской идеологии. Назовите ЕГО.

Ответ:
Опиум.

Комментарий:
Вспомните про фразу "Религия - опиум для народа", приписываемую Марксу.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Арон,_Раймон

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 2:
По словам Маршалла Мак-Люэна, средневековый человек считал, что
божественная реальность смотрит на него сквозь предметы материального
мира. Поэтому в готических соборах можно было увидеть множество ИКСОВ,
падающих со стен и потолков. В названии известной статьи ИКС был в НЕМ.
Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Темное царство.

Комментарий:
ИКС - это луч света. Лучи света, падающие сквозь отверстия в стенах и
крышах соборов, были символами божественного света, проникающего сквозь
тьму материи. В 1860 году появилась статья Добролюбова "Луч света в
темном царстве".

Источник:
   1. М. Мак-Люэн. Галактика Гутенберга. - Киев: Ника-Центр, 2003. - С.
159.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Луч_света_в_тёмном_царстве

Автор:
Константин Смолий (Волжский)

Вопрос 3:
Персонаж романа Владимира Орлова старый кот Бастер был покровителем
музыки и искусств, когда на земле стояла ОНА. В стихотворении Редьярда
Киплинга "Бремя белого человека" из НЕЕ не желают выходить дикие
племена. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Египетская тьма.

Зачет:
Тьма египетская.

Комментарий:
У Орлова Бастер - это аллюзия на египетскую богиню Бастет,
изображавшуюся с головой кошки. А у Киплинга тьма египетская - антоним
просвещению, которое несет с собой белый человек.

Источник:
   1. Владимир Орлов. Альтист Данилов.
   2. Редьярд Киплинг. Бремя белого человека.

Автор:
Денис Лагутин (Волгоград)

Вопрос 4:
Это название носят интернет-магазин автопринадлежностей в США, а также
агентство по продаже автомобилей в Израиле. Видимо, название должно
указать на то, что уровень обслуживания в этих заведениях идеален и что
там автомобилист может найти всё, что пожелает. Воспроизведите это
название-неологизм, добавив одну букву к заглавию произведения XVI века.

Ответ:
"Аутопия".

Зачет:
"Autopia".

Источник:
   1. http://www.autopiaautopia.com
   2. http://www.autopia.org
   3. http://www.autopiacarwash.com
   4. http://www.autopia.co.il

Автор:
Софья Осминкина (Иерусалим), Елена Немец (Модиин)

Вопрос 5:
Кинокритики Белокуровы пишут, что ЭТО ДЕЙСТВИЕ в фильме Ларса фон Триера
символизирует опоздание человеческого сознания и психики за
цивилизацией, а также знаменует окончание развития кинематографа.
Назовите это действие двумя словами, не начинающимися на одну и ту же
букву.

Ответ:
Отправление поезда.

Зачет:
Отбытие поезда.

Источник:
Газета "Завтра", 22.07.2009 г.

Автор:
Тимофей Малахов (Новосибирск)

Вопрос 6:
Владимир Набоков сравнивает персонажа, занимающегося ЭТИМ, с застывшим
пианистом. В середине 1870-х годов с резкой критикой ЭТОГО выступило
Русское физическое общество. Назовите ЭТО.

Ответ:
Спиритизм.

Комментарий:
Застывший пианист похож на спиритиста.

Источник:
   1. В. Набоков. Соглядатай.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Менделеев,_Дмитрий_Иванович

Автор:
Сергей Абрамов (Ростов-на-Дону)

Вопрос 7:
(pic: 20110530.jpg)
   Действие повести Льва Толстого "Два гусара" происходит в 1800-х
годах. Владимир Порудоминский пишет, что, показывая конфликт отцов и
детей, Толстой ссорит ИХ. На розданном вам изображении тоже есть ОНИ.
Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Два века.

Комментарий:
Отцы и дети принадлежат к разным векам. У Толстого тоже было два века.

Источник:
   1. Л. Толстой. Два гусара.
   2. http://www.7iskusstv.com/2010/Nomer9/Porudominsky1.php

Автор:
Николай Крапиль (Москва)

Вопрос 8:
В одной статье утверждается, что такса - идеальная спутница охотника.
Согласно этой статье, такса не только способна войти в барсучью нору, но
и может СДЕЛАТЬ ЭТО с лосем. Ответьте тремя словами: СДЕЛАТЬ ЧТО?

Ответ:
Остановить на скаку.

Зачет:
На скаку остановить.

Комментарий:
Такса круче русской женщины: лося на скаку остановит, в барсучью нору
войдет. :-)

Источник:
http://www.littlefeet.ru/hunter_0_296.html

Автор:
Николай Крапиль (Москва)

Вопрос 9:
Среди персонажей американского фольклора есть гигант-лесоруб Пол Баньян.
Вместо пуговиц он использовал железнодорожные колеса, от следов его
ботинок в Миннесоте образовывались огромные озера. А еще в рассказах о
нем упоминают пять птиц. Каких именно птиц?

Ответ:
Аистов.

Комментарий:
Пять аистов потребовалось, чтобы принести новорожденного богатыря.

Источник:
А. Лазар, Д. Карлан, Дж. Солтер. 101 биография знаменитостей, которых не
было никогда. - М.: Хранитель, 2007. - С. 143.

Автор:
Семен Родыгин (Новосибирск)

Вопрос 10:
В своей автобиографии Стивен Фрай пишет, что в начале 80-х он позвонил
своему другу Хью Лори и сообщил, что купил ЭТО за тысячу фунтов. Лори
его неправильно понял и потом целую неделю рассказывал всем знакомым,
сколько этот дурак Фрай тратит на одежду. Назовите то, что на самом деле
купил Стивен Фрай.

Ответ:
Макинтош.

Комментарий:
Фрай - ярый технофил, и поэтому неудивительно, что он купил второй
"Макинтош" в Британии. А первый купил Дуглас Адамс.

Источник:
Стивен Фрай. Автобиография.

Автор:
Александр Дашевский, Инесса Дашевская (Беер-Шева)

Вопрос 11:
Канцелярский прибор и заглавный герой европейского романа, изданного в
конце XIX века, содержат один и тот же набор согласных. Ответьте двумя
словами, начинающимися на одну и ту же букву, что, по мнению автора
вопроса, является результатом действий обоих из них.

Ответ:
Две дырки.

Комментарий:
Дырокол и Дракула.

Источник:
   1. Бурная фантазия автора вопроса. :-)
   2. http://lib.aldebaran.ru/author/stoker_bryem/

Автор:
Елена Немец (Модиин)

Вопрос 12:
В социальной сети "Соборное дело" анимированные смайлики, помимо
прочего, читают Евангелие и ДЕЛАЮТ ЭТО. В стихотворении Рыгора
Барадулина сад ДЕЛАЕТ ЭТО яблоками. Какие два слова мы заменили словами
"ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Бить поклоны.

Комментарий:
Редакторская группа отборочного этапа откланивается.

Источник:
   1. http://www.webplanet.ru/news/service/2008/10/07/delo.html
   2. http://www.knihi.com/Ryhor_Baradulin/I_jablokami_bjet_poklony_sad-ru.html

Автор:
Сергей Абрамов (Ростов-на-Дону)

Тур:
1/8 финала

Редактор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Инфо:
Редактор благодарит за помощь при подготовке вопросов авторов вопросов,
а также Олега Фею (Долгопрудный), Евгения Миротина и Николая Лёгенького
(Минск), Андрея Черданцева (Новосибирск), Сергея Ефимова (Волгоград -
Москва), Ольгу Берёзкину, Юрия Выменца, Сергея Григорьева, Ивана
Корнеева, Дмитрия Лайуса, Юлию Маругину, Дарью Матиясевич, Бориса
Моносова, Евгения Поникарова, Людмилу Шувалову и Марию Юнгер
(Санкт-Петербург).

Вопрос 1:
В первые годы этим людям запрещалось писать о верблюдах, сайгаках,
скорпионах и змеях. Позже один из них написал стихотворение, последнее
четверостишие которого начинается словами:
   "Раскрывая загадки природы,
   Помним мы каждый день об одном...".
   Напишите слово, которым заканчивается это стихотворение.

Ответ:
Космодром.

Комментарий:
Эти люди - строители Байконура и те, кто там работал и жил. Сначала им
запрещалось упоминать в письмах о любых реалиях, которые могли
подсказать иностранным шпионам, где находится космодром. Впрочем,
американцы быстро установили местонахождение космодрома. В стихотворении
имеются в виду загадки природы, которые раскрывали благодаря полетам в
космос. Если вдруг кому-то интересно, полностью четверостишие звучит
так:
   "Раскрывая загадки природы,
   Помним мы каждый день об одном:
   Дружба наших советских народов -
   Самый главный в стране космодром".

Источник:
   1. А. Первушин. 108 минут, изменившие мир. - М., 2011. - С. 141.
   2. http://www.myastronomy.ru/PAGE/Poetry/BaykonurUnknown.html

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
(pic: 20110531.jpg)
   Судя по названию файла, размещенного на сайте lurkmore.ru [луркмор
точка ру], этому памятнику Ленину угрожает ОН. Назовите ЕГО.

Ответ:
Пакман.

Зачет:
Pac Man, pacman.

Комментарий:
Фигура на площади напоминает персонажа знаменитой компьютерной игры
Пакмана, который хочет съесть памятник.

Источник:
http://lurkmore.ru/Файл:Pacmanlenin.jpg

Автор:
Олег Фея (Долгопрудный)

Вопрос 3:
Главный герой фильма "Маркиз и пастушка" был сбит немцами в конце Второй
мировой войны. Неподалеку от какой реки происходит действие этого
фильма?

Ответ:
Неман.

Зачет:
Нямунас.

Комментарий:
Как нетрудно догадаться, главный герой - летчик и маркиз. Маркиз -
титул, чаще всего встречающийся во Франции. Главный герой, француз
Андре, был летчиком из знаменитой эскадрильи "Нормандия-Неман". Действие
фильма происходит в Литве, неподалеку от Немана, где и был сбит летчик.

Источник:
http://rutracker.org/forum/viewtopic.php?t=3135314

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
В этом вопросе два слова мы заменили словом "ИКС".
   Цитата из романа Эмиля Золя: "Ведь эта гадина соблазнила вас, не так
ли?.. Разве вы не видите среди прядей ее волос ИКС?". Что придумал для
ИКСА Григорий Остер?

Ответ:
Зарядку.

Комментарий:
ИКС - змеиный хвост. Остер - автор сценария мультфильма "Зарядка для
хвоста".

Источник:
   1. Эмиль Золя. Проступок Аббата Муре. - С. 156.
   2. М.ф. "Зарядка для хвоста".

Автор:
Александр Бурчак (Минск)

Вопрос 5:
После открытия в Англии крупного месторождения графита власти строго
контролировали его добычу, и достать графит легальным путем было очень
сложно. По одной версии, именно тогда появилось известное
словосочетание. Напишите его.

Ответ:
Черный рынок.

Комментарий:
Место, где торговали графитом, называли "черным рынком" - по цвету
графита.

Источник:
Лекция "Физика двумерных систем" на Физтехе.

Автор:
Олег Фея (Долгопрудный)

Вопрос 6:
В одной армянской сказке король после разговора с капризной королевой
думает: "Может быть, и есть в мире птицы, которые ДЕЛАЮТ ЭТО? Но я таких
птиц не знаю". Назовите профессию, представители которой помогают
некоторым ДЕЛАТЬ ЭТО.

Ответ:
Дояры.

Зачет:
Доярки.

Комментарий:
Королева потребовала от мужа достать ей птичье молоко. ДЕЛАТЬ ЭТО -
давать молоко. Дояры (доярки) помогают коровам давать молоко. Кстати, на
самом деле королева выдвинула еще более экстравагантное требование:
"Прикажи принести по одной птице всех видов, что есть на свете: их
сердца я хочу съесть и запить птичьим молоком".

Источник:
http://www.armenianhouse.org/arev/09.html/

Автор:
Амбарцум Арзанян (Бердзор)

Вопрос 7:
В одной армянской сказке сразу после того, как королева потребовала у
короля птичьего молока, король задает ей вопрос. Какой?

Ответ:
"Ты не беременна?".

Зачет:
"Ты беременна?".

Комментарий:
В сказках разных народов женщины часто требуют у мужчин принести им
что-нибудь странное. Но вот такой логичный вопрос (беременные часто
высказывают довольно необычные пожелания) сказочные мужчины им почему-то
не задают. Кстати, королева не была беременна. Она просто стерва.

Автор:
Амбарцум Арзанян (Бердзор), Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
[Ведущему: сделать небольшой акцент на слове "низко".]
   В мультсериале "Симпсоны" участник одного конкурса решил повеситься
на дереве после того, как судьи низко оценили его работу. Но это ему не
удалось. Первые сведения об искусстве, в котором соревновались
конкурсанты, относятся к эпохе Тан. Назовите это искусство.

Ответ:
Бонсай.

Комментарий:
После неудачи персонаж решил повеситься на собственном дереве. "Низко
оценили" - маленькая ассоциативная подсказка. Родиной этого вида
искусства считается Китай. Из Китая бонсай попал в Японию.

Источник:
   1. Мультсериал "Симпсоны", 21 сезон, 23 серия.
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Bonsai

Автор:
Георгий Арабули (Москва)

Вопрос 9:
В 1916 году для подавления одного из восстаний в Дублине английскими
специалистами за рекордное время в 10 часов был сконструирован броневик.
Основой для корпуса послужил котел. Ответьте точно, откуда был привезен
этот котел.

Ответ:
С завода компании "Гиннесс".

Зачет:
С пивоварни "Гиннесс".

Комментарий:
Недаром броневик был сконструирован за рекордное время.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Guinness_Improvised_Armored_Car

Автор:
Евгений Миротин (Минск)

Вопрос 10:
Недавно у жены автора вопроса в ноутбуке сломалась одна деталь. И
некоторое время, чтобы поддержать ноутбук в рабочем состоянии, ей
приходилось использовать цветную капусту. Назовите сломавшуюся деталь.

Ответ:
Кулер.

Зачет:
Вентилятор.

Комментарий:
Ноутбук быстро перегревался, и, пока не купили новый кулер, владелица
ноутбука подкладывала под него пакет цветной капусты из морозильника.

Источник:
Печальный опыт Марии Юнгер, 15.04.2011 г.

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
В сказке Дика Кинга-Смита мыши занимаются спортом. Иногда они устраивают
бег с 36 барьерами, а иногда бегут по соседней трассе без барьеров,
которая более опасна. Ответьте точно, что представляют собой эти
барьеры.

Ответ:
Черные клавиши [рояля/пианино/фортепиано]. Незачет: Клавиши (без слова
"черные").

Комментарий:
Иногда они бегут по клавишам, перепрыгивая через черные клавиши, а
иногда - только по белым. Эта трасса более опасна, потому что ближе к
краю - можно упасть вниз.

Источник:
Д. Кинг-Смит. Мышонок по имени Вольф. - СПб.: Азбука-классика, 2010. -
С. 9-10.

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

Вопрос 12:
В заголовках немногочисленных репортажей западных журналистов о
современной Мьянме иногда используется словосочетание "бамбуковый ИКС".
Какое слово мы заменили на "ИКС"?

Ответ:
Занавес.

Комментарий:
Репортажи немногочисленные, потому что Мьянма достаточно закрытая от
Запада страна. "Бамбуковый занавес" - аналог "железного занавеса",
который закрывал от запада СССР. Этим вопросом мы заканчиваем 1/8
финала.

Источник:
   1. http://www.merinews.com/article/myanmar-goings-on-behind-the-bamboo-curtain/127734.shtml
   2. http://tedchang.free.fr/SoutheastAsia/Myanmar/
   3. http://www.theatlantic.com/magazine/archive/2008/09/lifting-the-bamboo-curtain/6945/

Автор:
Евгений Миротин (Минск)

Тур:
1/4 финала

Редактор:
Николай Лёгенький и Евгений Миротин (Минск)

Вопрос 1:
М17, или "Омега", - это туманность в созвездии Стрельца. Астрономы
придумали для нее и другое удачное название. Какое?

Ответ:
Подкова.

Зачет:
Лебедь, Лобстер (тоже очень удачные названия!).

Комментарий:
Широко распространено представление созвездия Стрельца в виде кентавра,
то есть человеко-лошади. Конечно, вряд ли кентавров подковывали, но
совпадение кажется интересным. На самом деле оба названия связаны с
формой туманности. А мы желаем командам удачи.

Источник:
http://www.nightskynation.com/objects/nebulae/horseshoe-nebula-M17

Автор:
Евгений Миротин (Минск)

Вопрос 2:
В этом вопросе мы сделали замену, не совпадающую с исходным словом в
роде и числе.
   Тони Моррисон, описывая роскошный дом XVII века, упоминает парики и
шелковые чулки на хозяевах, фарфор на столе и грабеж средь бела дня.
Какое слово мы заменили?

Ответ:
Свечи.

Комментарий:
Знаком роскоши в то время считалось жечь свечи без необходимости.

Источник:
Т. Моррисон. Жалость. - М.: Астрель: CORPUS, 2010. - С. 34.

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

Вопрос 3:
Утверждают, что в Советском Союзе ЕЕ пытались создать в рамках проекта
"Боевой крот". Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Подземная лодка.

Комментарий:
Название говорящее. Подземная лодка - машина, которая, по замыслу
создателей, должна была передвигаться под землей - по аналогии с
подводной лодкой - и внезапно атаковать врага. Пример "подземной лодки"
- машина в романе Жюля Верна "Путешествие к центру Земли".

Источник:
http://oct1000.narod.ru/krot.html

Автор:
Ольга Ярошенко (Могилев - Минск)

Вопрос 4:
Юный герой Мишеля Турнье упоминает "вечных спутников своего одиночества"
- "квадратноголовых близнецов с лысым, шишковатым черепом". О чем так
говорил герой?

Ответ:
О [своих] коленях.

Комментарий:
Видимо, в периоды тоски одинокий мальчик часто сидел, обхватив свои
квадратные колени.

Источник:
http://tapirr.narod.ru/texts/hudlit/tournier/turn_ltzar.html

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

Вопрос 5:
Узбекская загадка. В одном доме - четыре двери, у каждой двери стоят три
девицы, к каждой девице приходят 30 юношей, а на голове у каждого юноши
пять букетов. Что эта загадка называет букетами?

Ответ:
Молитвы.

Зачет:
Намазы.

Комментарий:
Дом - год, двери - времена года, девицы - три месяца в каждом сезоне,
юноши - 30 дней месяца, букеты - пять ежедневных молитв. Основная
религия в Узбекистане - ислам.

Источник:
А. Журинский. Загадки народов Востока. - М.: ОГИ, 2007. - С. 216.

Автор:
Михаил Савченков (Могилев - Москва)

Вопрос 6:
   <раздатка>
   На заднем, самом высоком сиденье размещался Джеймс Уильямс из
Кловердейла, штат Миссури, со своей Новобрачной.
   </раздатка>
   Перед вами фрагмент из рассказа О. Генри. В следующем абзаце автор
обращается к ИКСУ. Слово "ИКС" можно составить из букв полученного вами
текста. Напишите это слово.

Ответ:
Наборщик.

Комментарий:
О. Генри обращает внимание наборщика на то, что слово "Новобрачной"
должно быть набрано с большой буквы. "Наборщик" - известная многим с
детства игра, в которой слова надо составлять из букв заданного слова.

Источник:
http://www.shortstoryarchive.com/h/sisters_of_the_golden_circle.html

Автор:
Николай Лёгенький (Минск)

Вопрос 7:
[Ведущему: слегка выделить голосом слово "всецело".]
   По мнению героя Берил Бейнбридж, никак нельзя сказать, что Лорд
Раглан был всецело за план Крымской компании. Какие два слова в этом
вопросе мы заменили одним?

Ответ:
Обеими руками.

Зачет:
Двумя руками.

Комментарий:
Лорд Раглан - британский военачальник, правую руку он потерял при
Ватерлоо, после чего для него и был придуман знаменитый скошенный рукав
реглан, скрывавший это увечье.

Источник:
Б. Бейнбридж. Мастер Джорджи. - М.: "Иностранка", 2001. - С. 124.

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

Вопрос 8:
На одном из участков Панамериканского шоссе установлены так называемые
"мирадОры" - смотровые вышки. По территории какого географического
объекта проходит этот участок?

Ответ:
[Плато/пустыня] Наска.

Комментарий:
Гигантские геоглифы (рисунки на земле) Наски просто так рассмотреть
невозможно - специально для туристов установили смотровые вышки.

Источник:
http://www.curanderos.ru/info_peru.htm

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 9:
Назовите писателя, который родился в Нью-Йорке за несколько месяцев до
окончания Войны за независимость.

Ответ:
[Вашингтон] Ирвинг.

Комментарий:
В то время огромной популярностью пользовался Джордж Вашингтон, поэтому
Ирвинг и получил свое необычное имя.

Источник:
Джон Винтерих. Приключения знаменитых книг.
http://www.infanata.org/literature/criticism/1146118137-dzhon-vinterix-priklyucheniya-znamenityx-knig.html

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 10:
Прототипом этой героини считают Ану де Моралес, которую автор в одном
письме называет "сладчайшей". О какой героине идет речь?

Ответ:
Дульсинея [Тобосская].

Комментарий:
Автор упомянутого письма - сам Сервантес. По-испански сладкий - "dulce"
[дУльсе]. Догадаться, не зная испанского, можно, например, по аналогии с
итальянским "дольче вита" - "сладкая жизнь".

Источник:
http://www.vokrugsveta.ru/vs/article/6742/

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 11:
Публикация на сайте sports.ru от 25 июня 2010 года сообщала, что
контракт предписывает сдать красные куртки и бейсболки в Промсклад N
11/2 для дальнейшего их использования. В каком столичном городе
находится этот промсклад?

Ответ:
Пхеньян.

Комментарий:
Вышеупомянутый контракт был подписан с китайскими актерами,
изображавшими болельщиков сборной КНДР по футболу на чемпионате мира в
ЮАР. Куртки и кепки планируется еще раз использовать на ЧМ-2014.

Источник:
http://www.sports.ru/tribuna/blogs/sixflags/94103.html

Автор:
Сергей Дубелевич (Минск)

Вопрос 12:
[Ведущему: слегка выделить голосом слово "мистер".]
   Мистер Сэм Сэвидж пишет, что люди неординарной судьбы хотят постоянно
прятаться, или хотя бы ИКС. Какие четыре слова мы заменили словом "ИКС"?

Ответ:
Всегда быть в маске.

Зачет:
Близкие ответы из четырех слов с упоминанием маски, например "вечно
ходить в маске".

Комментарий:
"Всегда быть в маске - судьба моя" - слова Мистера Икса, на которого и
намекали слова "мистер" и "ИКС" в вопросе.

Источник:
http://www.litru.ru/br/?b=137900&p=6

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

Тур:
Полуфинал

Редактор:
Илья Бер (Москва), Александр Рождествин (Самара)

Инфо:
Редакторы благодарят за тестирование пакета и ценные замечания команду
"КСЕП" (Москва), команды "X, Y и Z", "Знать!", "Ким и компания",
"Галактика" (все - Самара), Григория Алхазова (Кишинев), Николая
Лёгонького (Минск) и Дарью Бер (Москва).

Вопрос 1:
Кинофестиваль в городе Канск Красноярского края впервые прошел в начале
2002 года. В программу последнего на сегодня канского фестиваля, который
состоялся в августе 2010 года, была включена ретроспектива фильмов
знаменитого режиссера. Укажите точное время начала всех ретроспективных
сеансов.

Ответ:
20:30.

Зачет:
8:30.

Комментарий:
В августе 2010 года фестивалю исполнилось восемь с половиной лет.
Поэтому его темой стало творчество Федерико Феллини, а ретроспективные
сеансы начинались в 20:30, то есть в восемь с половиной вечера.

Источник:
http://www.bbc.co.uk/russian/radio/radio_5etazh/2010/09/100903_5floor_kanski_fest.shtml

Автор:
Илья Бер (Москва)

Вопрос 2:
Герой одной печальной скандинавской баллады, чтобы СДЕЛАТЬ ЭТО,
натягивает тетиву лука пальцем ноги. Какие два слова, начинающиеся на
одну и ту же букву, мы заменили словами "СДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Совершить самоубийство.

Источник:
http://norse.ulver.com/poetry/ballads/girldoe.html

Автор:
Александр Рождествин (Самара)

Вопрос 3:
   <раздатка>
   Там, в кустах,
   мелкий птах
   щебетах:
   юркий хвост,
   быстрый взмах,
   взлет и - ах! -
   над Лох-Лайх
   черный дрозд!
   </раздатка>
   Шеймас Хини пишет, что дрозд из этого старинного ирландского
стихотворения произвел в поэзии не менее звучное и долгое эхо, чем ОНА.
Назовите ЕЕ.

Ответ:
Лягушка.

Комментарий:
Хини говорит о знаменитом хокку Басё: "Старый пруд. Прыгнула в воду
лягушка. Всплеск в тишине".

Источник:
http://www.russ.ru/pole/Bog-v-dereve

Автор:
Александр Рождествин (Самара)

Вопрос 4:
В одной из пещер Словении есть зал, в котором с потолка свисают тонкие и
длинные сталактиты. Он называется "Зал ИХ". Считается, что ОНИ впервые
появились в Генуе. Назовите ИХ.

Ответ:
Спагетти.

Зачет:
Макароны.

Источник:
   1. http://www.krolltravel.com/stories/slovenia-postojna-caves.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Спагетти

Автор:
Илья Бер (Москва)

Вопрос 5:
В стену ирландского замка Бларни вмонтирован камень, который, как
считается, дает человеку, его поцеловавшему, дар красноречия. В 2009
году сайт Tripadvisor.com признал камень Красноречия самой ТАКОЙ
достопримечательностью в Европе. Словом "ТАКОЙ" мы заменили одно слово,
образованное от имени греческой богини. Назовите эту богиню.

Ответ:
Гигея.

Зачет:
Гигейя и, так уж и быть, Гигиена.

Комментарий:
Он был признан самой негигиеничной достопримечательностью в Европе.
Гигея - древнегреческая богиня здоровья.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Камень_Красноречия
   2. http://slovari.yandex.ru/~книги/Словарь%20по%20общественным%20наукам/Гигея./

Автор:
Илья Бер (Москва)

Вопрос 6:
   <раздатка>
   inflammable
   </раздатка>
   Лингвист Бенджамин Уорф рассказывает, что на емкостях с горючими
жидкостями раньше всегда писали слово "inflammable"
(легковоспламеняющееся). Но из-за поведения американских малограмотных
рабочих это слово пришлось заменить другим. Каким именно?

Ответ:
Flammable.

Комментарий:
Привычные к тому, что приставка "in" означает отрицание ("не"), они
спокойно курили рядом с цистернами, понимая смысл предупреждения ровно
наоборот, как "невоспламеняющееся".

Источник:
http://www.langust.ru/review/lang_h02.shtml

Автор:
Илья Бер (Москва)

Вопрос 7:
Констанция Кент была набожной женщиной, работала акушеркой. Однако в
1865 году была признана виновной в том, что зверски зарезала своего
сводного брата. Отсидев двадцать лет, она вышла на свободу. Некоторые
исследователи, предполагая дальнейшую судьбу женщины, упоминают имя.
Напишите это имя.

Ответ:
Джек.

Зачет:
Джек-Потрошитель.

Комментарий:
Считалось, что он умел обращаться с ножом и владел некоторыми познаниями
в медицине, а также убивал падших женщин - есть мнение, что Констанция и
была Джеком-Потрошителем.

Источник:
http://www.flibusta.net/b/202691/read#t26

Автор:
Александр Рождествин (Самара)

Вопрос 8:
(pic: 20110532.jpg)
   Уважаемые знатоки, если вы догадаетесь, как называется тип часов,
которые мы вам показали, то сможете ответить, первым олимпийским
чемпионом в каком виде спорта стал в 1928 году американец Дженнисон
Хитон.

Ответ:
Скелетон.

Зачет:
Точный ответ. Бобслей - незачет. В соревнованиях "пятерок" он занял
второе место. Санный спорт - тем более незачет.

Комментарий:
Такой тип часов называется "скелетон".

Источник:
   1. http://www.horology.ru/articles/skeleton.htm
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Jennison_Heaton

Автор:
Илья Бер (Москва)

Вопрос 9:
ОН состоит из рукояти, плетеного тела, фола и крекера. Фол может
развивать высокую скорость, вследствие чего крекер ДЕЛАЕТ ЭТО. Надеемся,
что ОН сейчас тоже СДЕЛАЕТ ЭТО. Назовите ЕГО.

Ответ:
Кнут.

Комментарий:
При нанесении удара с замахом конец кнута и в особенности фол может
развивать сверхзвуковую скорость, из-за чего крекер производит
характерный звук, напоминающий щелчок. Надеемся, что правильный ответ у
команд тоже "щелкнул".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Кнут

Автор:
Илья Бер (Москва)

Вопрос 10:
По требованию Наполеона, в 1811 году каждый житель Голландии должен был
обзавестись фамилией. Так в стране появились фамилии, которые
переводятся как "плачущий над луком", "прыгающий в поле", "рожденный
голым", "гнилые люди". Люди считали, что фамилии будут ТАКИМИ, поэтому
выбирали смешные варианты. ТАКОЕ ОНО в Эритрее до сих пор существует с
1993 года. Что мы заменили словами "ТАКОЕ ОНО"?

Ответ:
Временное правительство.

Комментарий:
Некоторые голландцы считали нововведение временным, однако после
свержения Наполеона фамилии не отменили. В Эритрее временное
правительство действует вот уже почти двадцать лет.

Источник:
   1. http://www.baheyeldin.com/writings/culture/how-the-dutch-got-their-funny-names.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Временное_правительство

Автор:
Григорий Алхазов (Кишинев)

Вопрос 11:
[Ведущему: выделить голосом слово "слово".]
   ЖЖ-юзер sirin предложил своим читателям постмодернистскую песню из
одного куплета и припева. В качестве куплета он взял знаменитое
четверостишие Некрасова:
   "Вчерашний день, часу в шестом,
   Зашел я на Сенную;
   Там били женщину кнутом,
   Крестьянку молодую".
   Назовите любое слово из припева иностранной песни, который он взял в
качестве припева для своей.

Ответ:
Parole.

Зачет:
Точный ответ с незначительными орфографическими ошибками, пароле,
пороли, пароли.

Комментарий:
В переводе - "слова, слова, слова".

Источник:
http://sirin.livejournal.com/1281572.html

Автор:
Илья Бер (Москва)

Вопрос 12:
Из-за способностей газетчиков "Los Angeles Times", которые были
продемонстрированы в 1940 году, на следующий год авторитетная
аудиторская фирма "Price Waterhouse" получила новый ответственный заказ.
Назовите организацию-заказчика.

Ответ:
Американская киноакадемия.

Зачет:
Оскаровский комитет, комитет по вручению "Оскара" и т.п. по смыслу.

Комментарий:
После утечки результатов "Оскара" до церемонии вручения подсчеты
заказали независимым специалистам, которые, кстати, этим занимаются до
сих пор.

Источник:
http://oscar.kinonews.ru/1941/

Автор:
Илья Бер (Москва)

Тур:
Финал

Редактор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 1:
Мы приветствуем участников Открытого кубка Алма-Аты!
   Журналист Алексей Пономарев назвал Стива Джобса творцом макинтошей.
Какие два слова мы заменили словами "творец макинтошей"?

Ответ:
Отец яблок.

Комментарий:
Именно так, по одной из версий, переводится на русский язык название
города Алма-Ата.

Источник:
   1. http://www.lenta.ru/articles/2011/01/18/jobs/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Алма-Ата

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 2:
Американский спортивный обозреватель Грант Уол выдвигал свою кандидатуру
на пост президента ФИФА. Один из посетителей сайта sports.ru заметил,
что у него не вызывает доверия человек, который пишет не о футболе, а...
О чем?

Ответ:
О соккере.

Источник:
http://www.sports.ru/tribuna/blogs/reserve/172700.html

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 3:
Описывая утро, Юрия Коваль говорит, что ОНА смотрела на героя и что-то
шептала ему. Назовите ЕЕ составным словом.

Ответ:
Яичница-глазунья.

Комментарий:
"На сковородке щебетала пятиглазая яичница с салом, шептала о чем-то и
глядела на директора своими застенчивыми оранжевыми глазами".

Источник:
http://lib.ru/KOWAL/nedopesok.txt

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 4:
ЭТО ДЕЛАЕТ мальчик на картине Джона Милле, символизирующей краткость
жизни. Другой мальчик ДЕЛАЕТ ЭТО на картине Шардена "Прачка". Делает
что?

Ответ:
Пускает [мыльные] пузыри.

Комментарий:
Мальчик Шардена воспользовался, вероятно, мыльной водой от стирки.

Источник:
   1. Прерафаэлиты, Би-Би-Си.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Мыльные_пузыри_(картина)
   3. http://rinkol2.livejournal.com/41773.html

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 5:
Жена филиппинского диктатора, ИмЕльда Маркос, была страстной
собирательницей обуви. Доказывая свою честность, открытость и
непричастность к преступлениям режима, Имельда пишет, что повстанцы во
время обыска нашли только обувь, а не... Ответьте одним словом: что?

Ответ:
Скелеты.

Зачет:
Скелет.

Комментарий:
"Слава Богу, когда в моих владениях производили обыски, в шкафах они
нашли не скелеты, а обувь!".

Источник:
http://www.relook.ru/articles/text/?id=2004

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 6:
(pic: 20110533.jpg)
   Всероссийская премия для врачей одной специализации вручается
лауреату вместе с наручными именными часами. Премия называется теми же
двумя словами, что и разновидность растения традесканция. Как именно?

Ответ:
Пурпурное сердце.

Комментарий:
Это еще и престижная воинская награда США.

Источник:
http://pics.davesgarden.com/pics/2002/06/13/Dinu/f368eb.jpg

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 7:
На одном из складов осажденного Наполеоном Кадиса были найдены большие
запасы миндаля. По замечанию Густава Трампитша, после этого жители
Кадиса последовали совету... Кого?

Ответ:
Марии-Антуанетты.

Комментарий:
Размололи миндаль и сделали пирожные-марципаны. Хлеб к тому времени
кончился. Мария-Антуанетта посоветовала голодающему народу: "Если нет
хлеба, пусть едят пирожные".

Источник:
Фильм "Сила злаков. Еда на все времена", реж. Густав Трампитш.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 8:
Персонажи картины Давида "Коронация Наполеона" тщательно прорисованы. По
замечанию Дэнниса Холланда, картина состоит из примерно сотни ПЕРВЫХ. На
картине также можно найти один ВТОРОЙ. Назовите ПЕРВЫЕ и ВТОРОЙ.

Ответ:
Портреты, автопортрет.

Комментарий:
Многочисленные персонажи, даже второстепенные, очень тщательно
прорисованы, так что изображение каждого представляет собой своеобразный
портрет. Себя же Давид изобразил себя в образе человека с альбомом в
руках, делающего зарисовки.

Источник:
Фильм "Окно в Лувр".

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 9:
Один из руководителей компании "Джон Дир", Гарри Лодж, возразил: "Но мы
не будем стоять на месте". Кто был его собеседником?

Ответ:
[Никита] Хрущев.

Комментарий:
"Джон Дир" - производитель сельскохозяйственной техники. Диалог
происходил около кукурузоуборочного комбайна. Хрущев в очередной раз
пообещал догнать и перегнать Америку.

Источник:
http://lib.rus.ec/b/188225/read

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 10:
По некоторым сведениям, впервые ОНА побывала в Новом свете благодаря
парусникам генуэзца Колумба. Однако ЕЕ подлинная популярность связана с
человеком, дома-музеи которого есть и в Батенхейме, и в Сан-Франциско.
Назовите этого человека.

Ответ:
Леви Страусс.

Зачет:
Любые другие написания имени и фамилии: Levi Strauss, Лейба Штраусс и
т.д.

Комментарий:
Она - джинсовая ткань, название которой происходит от названия города
Генуя. По некоторым сведениям, из нее были пошиты паруса каравелл
генуэзца Колумба. Страусс - немецкий еврей, шивший брюки
золотопромышленникам.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Levi_Strauss
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Jeans
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Джинсы
   4. http://www.moikompas.ru/compas/djinsi

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 11:
(pic: 20110534.jpg)
   По словам Яна Торчинского, Шолохов, жалуясь "мудрому" товарищу
Сталину на существующую карательную систему, ДЕЛАЛ ЭТО. Герой
английского писателя говорил другому мудрому персонажу, что тоже любит
ДЕЛАТЬ ЭТО. Ответьте четырьмя словами: делать что?

Ответ:
Дергать смерть за усы.

Зачет:
Синонимичные ответы.

Комментарий:
Мудрый персонаж - Каа.

Источник:
http://www.port-folio.org/2009/part47.html

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 12:
Марта Дандридж родилась в 1731 году в семье виргинского плантатора. В
первом браке была замужем за Дэниелом Кастисом. В рассказывающей о ней
статье Википедии встречается словосочетание из трех слов, первое и
второе из которых одинаковые. Назовите это словосочетание.

Ответ:
Первая Первая леди.

Зачет:
First First Lady.

Комментарий:
По второму мужу Марта - Вашингтон.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Martha_Washington

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 13:
На одной из ЕЕ моделей, увиденной автором вопроса, выгравировано
изображение Статуи Свободы. Назовите ЕЕ двумя словами, начинающимися на
одну и ту же букву.

Ответ:
Зажигалка "Зиппо".

Комментарий:
"Зиппо" - металлическая зажигалка, на одной из моделей которой
выгравирован, кроме прочего, факел Статуи Свободы.

Источник:
   1. http://www.gifts.com.ua/4705.aspx
   2. http://www.ruchki.kiev.ua/shop/288-Zazhigalki-Zippo/3751-Zazhigalka-Statue-of-Liberty-Head.html

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 14:
Фасоль, кукуруза и тыква взаимно полезны, поэтому традиционно
высаживаются вместе. В литературе за симбиозом этих культур закрепилось
некое прозвище. В некоторых районах вместе с ними высаживается растение
клеоме, привлекающее пчел. Прозвище клеоме совпадает с названием
постмодернистской пьесы о России Януша Гловацкого. Напишите это прозвище
из двух слов.

Ответ:
Четвертая сестра.

Комментарий:
Прозвище симбиоза - "Три сестры".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Три_сестры_(сельское_хозяйство)
   2. http://teatre.com.ua/modern/janush_glovatskyj_y_chetvertaja_sestra/

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 15:
По подсчетам историков, строительство Собора Богоматери АльмудЕнской уже
обошлось в 24 миллиарда песет. В полном соответствии с известным
афоризмом собор иногда называют теми же двумя словами, что и
произведение, увидевшее свет в 1824 году. Назовите упомянутое
произведение.

Ответ:
Неоконченная симфония.

Зачет:
Незаконченная симфония.

Комментарий:
Афоризм Шеллинга "Архитектура - застывшая музыка". Неоконченная симфония
- произведение Франца Шуберта.

Источник:
   1. http://spain.megatis.ru/articles/185/2_23690.html
   2. http://www.bibliotekar.ru/encSlov/a/100.htm
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Шуберт,_Франц
   4. http://en.wikipedia.org/wiki/Symphony_No._8_(Schubert)

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Тур:
Запас

Вопрос 1:
Дуплет.
   1. В стихотворении Евгении Аркушиной "смешно и нелепо, что прохожий
идет с остальными не в такт; всё его норовит перестроиться шаг". С каким
словом рифмуется в этом стихотворении слово "нелепо"?
   2. Согласно трактовкам, приводимым Википедией, женщине в НЕМ
отводится роль предмета одежды или животного. Назовите ЕГО.

Ответ:
   1. Тустеп.
   2. Пасодобль.

Комментарий:
   1. "Почему не смеюсь, ведь смешно и нелепо,
   Что прохожий идет с остальными не в такт,
   На какой-то мотив, что-то вроде "тустепа",
   Всё его норовит перестроиться шаг...".
   2. Пасодобль имитирует корриду, где партнер ассоциируется с тореро, а
партнерша - с плащом или, в некоторых трактовках, быком.
   "Two-step" и "paso doble" переводятся примерно одинаково: "двойной
шаг".

Источник:
   1. http://www.chitalnya.ru/work/255465/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Пасодобль

Автор:
Елена Немец (Модиин), Сергей Ефимов (Волгоград - Москва)

Вопрос 2:
В русском переводе строевой песни из фильма "Цельнометаллическая
оболочка" ОН был назван "сукиным сыном". Ленинградская улица, названная
в ЕГО честь, после незначительных преобразований превратилась в улицу,
названную в честь города. Назовите этот город.

Ответ:
Хошимин.

Комментарий:
Фильм посвящен войне во Вьетнаме. Ленинградская улица первоначально
называлась в честь революционера Хо Ши Мина, но в конце 80-х была
переименована в честь города Хошимина.

Источник:
   1. Х/ф "Цельнометаллическая оболочка".
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Хо_Ши_Мин

Автор:
Константин Смолий (Волжский)

Вопрос 3:
Автор вопроса иногда делает замечания своим знакомым касательно
правописания слов. При этом сам он гордится тем, что пишет почти всегда
безошибочно. За это знакомый автора однажды обвинил его в грамматическом
нацизме. В одном из слов вопроса мы пропустили четыре буквы.
Восстановите это слово в изначальном виде.

Ответ:
Нарциссизме.

Зачет:
Нарциссизм.

Источник:
ЛОАВ.

Автор:
Даниил Синельников (Ейск - Ростов-на-Дону)

