Чемпионат:
Синхронный турнир "Амбициозная альпака"

Дата:
21-Sep-2018

Редактор:
Ярослав Косарев, Сергей Лобачёв (оба - Нижний Новгород), Сергей
Терентьев (Санкт-Петербург)

Инфо:
Редакторы благодарят за тестирование и ценные замечания Виталия Бреева,
Дмитрия Когана, Андрея Кокуленко, Алексея Малькова, Максима Мерзлякова,
Михаила Рыжка, Дмитрия Слободенюка, Николая Слюняева, а также команды
"Маникюр для Нагльфара" и "Призраки Коши".

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
ГрудолОм - одна из начальных стадий развития ЕГО. Назовите ЕГО.

Ответ:
Чужой.

Комментарий:
Зародыш Чужого начинает свое развитие среди внутренних органов. Истощив
своего носителя, юный Чужой пробивает себе путь на свободу через грудную
клетку.

Источник:
http://ru.avp.wikia.com/wiki/Грудолом

Автор:
Сергей Терентьев (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
   <раздатка>
   Autosomal compelling helio-ophthalmic outburst
   </раздатка>
   АутосОмно-доминАнтный непроизвольный гЕлио-глазной синдром взрыва в
русской литературе называется "световым ТАКИМ рефлексом". Каким - ТАКИМ?

Ответ:
Чихательным.

Комментарий:
Английское название синдрома сокращают до ACHOO [ачУ], игнорируя первую
букву слова "dominant" [дОминэнт], которое, впрочем, мы на раздатке не
написали. "Achoo" - аналог русского "апчхи". Данный синдром - это
фенОмен внезапного чихания при раздражении сетчатки глаза ярким светом.
Он наблюдается примерно у 18-35% людей.

Источник:
https://ru.wikipedia.org/wiki/Световой_чихательный_рефлекс

Автор:
Сергей Терентьев (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
Некоторые варианты правил ЭТОГО допускают разворот на девяносто
градусов, чтобы линия "фронта" не мешала. В честь кого ЭТО получило
название?

Ответ:
[Василий Иванович] Чапаев.

Комментарий:
В игре "Чапаев" используется обычная шашечная или шахматная доска.
Игроки щелчками пальцев сбивают своими шашками шашки соперников. При
игре на складной доске, чтобы линия "фронта" - перегиб доски - не мешала
полету шашек, доску допускается разворачивать на девяносто градусов.

Источник:
https://ru.wikipedia.org/wiki/Чапаев_(игра)

Автор:
Сергей Терентьев (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
Герои одного романа дезертировали из Красной Армии и направились в стан
белогвардейцев. Во время привала для сохранения интереса один из героев
предлагает использовать ИХ. Назовите литературного персонажа, который в
конце другого произведения пострадал от НИХ.

Ответ:
Поп [толоконный лоб].

Комментарий:
ОНИ - это щелбаны. В то время у каждой из воюющих сторон в ходу были
свои деньги, поэтому после дезертирства деньги красных для героев
перестали представлять ценность.

Источник:
   1. Борис Акунин. Не прощаюсь.
https://books.google.ru/books?id=3D5LDwAAQBAJ&pg=PT294#v=onepage&q&f=false
   2. А.С. Пушкин. Сказка о попе и работнике его Балде.
https://rvb.ru/pushkin/01text/03fables/01fables/0796.htm

Автор:
Ярослав Косарев (Нижний Новгород)

Вопрос 5:
В театральном жаргоне выражение "подозвать АзОра" означает СДЕЛАТЬ с
представлением ЭТО. Ответьте одним словом: что такое "СДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Освистать.

Комментарий:
По легенде, отец актера, которого освистывала публика, запустил в зал
собаку по кличке Азор, чтобы та расквиталась с обидчиками. Но
человеколюбивый пес бросился на сцену, чтобы облизать одного из своих
хозяев. Отцу пришлось призвать Азора к себе свистом, тем самым он
невольно присоединился к публике, которая освистывала представление.
Азор был популярной кличкой у собак в то время. Эта кличка встречается и
в известном палиндроме у Алексея Толстого.

Источник:
   1. Вера Мильчина. Сцены частной и общественной жизни животных.
   2. https://shuytsa.livejournal.com/84190.html

Автор:
Сергей Терентьев (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
(pic: 20180352.jpg)
   ТростЯнка - славянский аналог ЕЕ. Назовите ЕЕ двумя словами, одно из
которых - имя собственное.

Ответ:
Флейта Пана.

Зачет:
Свирель Пана.

Комментарий:
Тростянку, как можно понять из названия, изготавливали из тростника.
Раздаточный материал в меру возможностей стилизован под флейту Пана -
музыкальный инструмент, состоящий из большого количества трубок разной
длины.

Источник:
https://ru.wikipedia.org/wiki/Кугиклы

Автор:
Сергей Терентьев (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
Меры, которые префЕкт полиции применил против графа ШамбОрского,
затронули и обычных людей. Некоторые юмористы стали даже оставлять
адресованную ИКСАМ надпись, сообщающую, что для графа ничего нет.
Назовите ИКСА словом латинского происхождения.

Ответ:
Перлюстратор.

Зачет:
Цензор.

Комментарий:
Префект полиции поручил перлюстрировать письма графа, которого
подозревали в заговоре. Узнав об этом, французы возмутились, но нашлись
и шутники, которые прямо на конверте писали предупреждающую надпись о
том, что в письме не содержится ничего для графа Шамборского.
   z-checkdb: Согласно авторскому источнику, эти шутники писали, что ОТ
графа (а не ДЛЯ графа) ничего нет (Иван Семушин).

Источник:
Вера Мильчина. Французы "полезные" и "вредные": надзор за иностранцами в
России при Николае I.
https://books.google.ru/books?id=OMY4DwAAQBAJ&pg=PT92#v=onepage&q&f=false

Автор:
Сергей Терентьев (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
Оттенок под названием "розовый Бейкера-Миллера" обладает успокоительным
эффектом и используется в исправительных и психиатрических учреждениях.
В городе Айова-Сити есть сооружение, в котором в этот цвет выкрашена
одна из двух АЛЬФ. Назовите АЛЬФУ одним словом.

Ответ:
Раздевалка.

Комментарий:
В этот цвет на стадионе выкрашена гостевая раздевалка. Таким образом
команда местного университета по американскому футболу получает
небольшое преимущество на домашних матчах, ведь данный спорт требует
определенного уровня агрессии.

Источник:
   1. Dan Lewis. Now I Know: The Revealing Stories Behind the World's
Most Interesting Facts.
   2. https://en.wikipedia.org/wiki/Baker-Miller_pink
   3. https://en.wikipedia.org/wiki/Kinnick_Stadium

Автор:
Сергей Лобачёв (Нижний Новгород)

Вопрос 9:
Телекоммуникационные компании добавляют к разговорам пользователей
фоновый шум, чтобы во время пауз те понимали, что система работает и
сеанс связи не прервался. Дэн Льюис пишет, что в середине XX века в
одном европейском городе со схожей целью использовался ОН. Назовите ЕГО.

Ответ:
Звук метронома.

Зачет:
Стук метронома; метроном; по упоминанию метронома.

Комментарий:
В блокадном Ленинграде система оповещения населения постоянно
транслировала звук метронома, в результате чего жители могли быть
уверены, что система исправна.

Источник:
   1. https://en.wikipedia.org/wiki/Comfort_noise
   2. Dan Lewis. Now I know more: The Revealing Stories Behind Even More
of the World's Most Interesting Facts.

Автор:
Сергей Лобачёв (Нижний Новгород)

Вопрос 10:
В романе Дмитрия Мережковского говорится, что во время путешествий Петра
I по России для его ночлегов строили новые избы. Дело в том, что Петру
приписывают ЭТО. ЭТО было присуще большинству персонажей произведения,
вышедшего в 1923 году. Назовите это произведение.

Ответ:
"Тараканище".

Комментарий:
Рассказывают, что Петр I боялся тараканов и требовал строить для себя
новые избы в поездках, ведь найти в российской деревне избу без
царепугающих тараканов - занятие довольно сложное.

Источник:
   1. Д.С. Мережковский. Петр и Алексей.
http://flibusta.is/b/483113/read
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Тараканище

Автор:
Ярослав Косарев (Нижний Новгород)

Вопрос 11:
Ученый объяснял, что использовал такой термин не для того, чтобы указать
на цвет или структуру, а чтобы подчеркнуть возможную неэстетичность
потенциальной проблемы. Напишите этот термин, состоящий из двух слов,
начинающихся на одну и ту же букву.

Ответ:
Серая слизь.

Зачет:
Grey goo [чтецу: грэй гу].

Комментарий:
Серая слизь - это предсказанный ЭрИком ДрЕкслером гипотетический
сценарий конца света в результате неуправляемого самовоспроизведения
нанороботов. Ученый признавался, что термин условен, а потенциальная
проблема может иметь отталкивающий вид.

Источник:
Эрик Дрекслер. Машины создания.

Автор:
Сергей Терентьев (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
Нигилист Базаров говорил, что смотрит на небо только тогда, когда хочет
СДЕЛАТЬ ЭТО. Ответьте одним словом: что такое "СДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Чихнуть.

Комментарий:
У персонажа "Отцов и детей", видимо, проявлялся световой чихательный
рефлекс, ведь Солнце - очень яркий источник света. Нигилизм ставит под
сомнение общепринятые ценности, и этой фразой Евгений, вероятно, хотел
подчеркнуть, что не видит смысла в любовании небом.

Источник:
Иван Тургенев. Отцы и дети.

Автор:
Сергей Терентьев (Санкт-Петербург)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Чтобы уменьшить напряженность, сотрудники известной организации
выпустили шуточный счет наподобие гостиничного. В счет было включено
проживание трех постояльцев в номере с великолепным видом, а пометка в
конце гласила, что выселение необходимо произвести не позднее полудня
пятницы. Под гостиничным номером в этом счете подразумевался ОН.
Назовите ЕГО точно.

Ответ:
[Космический корабль] "Аполлон-13".

Комментарий:
За 15 часов до предполагаемой посадки космического корабля "Аполлон-13",
на котором во время полета произошла серьезная авария, центр управления
полетами НАСА был сильно взбудоражен. Разрядить обстановку помог
шуточный счет, который якобы был выставлен производителем лунного модуля
"Водолей" производителю командного модуля "Одиссей".

Источник:
https://ru.wikipedia.org/wiki/Аполлон-13

Автор:
Сергей Терентьев (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
Дэвид ВУттон пишет, что английское слово "scientist" [сАйентист]
медленно входило в обиход, поскольку считалось незаконнорождённым сыном
ИКСА и АЛЬФЫ. Назовите ИКС и АЛЬФУ.

Ответ:
Греческий [язык], латынь.

Комментарий:
Слово представляет собой гибрид латинского слова "scientia" [сциЕнтия] и
греческого суффикса "-ist" [ист]. Ученым настолько не нравилась эта
смесь языков, что геолог Адам Седжвик писал: "Лучше умереть от этого
отсутствия, чем оскотинивать наш язык таким варварством". Кстати, ИКС -
буква латинского алфавита, а АЛЬФА - греческого.

Источник:
   1. Дэвид Вуттон. Изобретение науки: Новая история научной революции.
   2. https://www.etymonline.com/word/scientist

Автор:
Сергей Терентьев (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
Работа ДэмьЕна Хёрста под названием "ИКС" имеет несколько осей симметрии
и изготовлена из крыльев бабочек. Назовите ИКС словом греческого
происхождения.

Ответ:
Калейдоскоп.

Комментарий:
(pic: 20180353.jpg)
   Крылья располовиненных бабочек образуют яркий симметричный узор,
похожий на то, что мы можем увидеть в калейдоскопе.

Источник:
https://www.artimage.org.uk/3400/damien-hirst/kaleidoscope-vii--2004

Автор:
Сергей Лобачёв (Нижний Новгород)

Вопрос 4:
[Ведущему: читать вопрос чуть медленнее обычного.]
   Екатерина КОути пишет, что в 1770-х из-за событий в Северной Америке
Англия испытывала острую нехватку мяса, следствием чего стало подписание
акта о свободах католиков. Какое слово мы пропустили в предыдущем
предложении?

Ответ:
Пушечного.

Комментарий:
До войны за независимость США католики в Англии имели намного меньше
прав, чем англикане. Однако необходимость поддерживать численный состав
армии заставила власть пойти на уступки. В числе прочего католикам стало
позволено строить военную карьеру.

Источник:
Екатерина Коути, Елена Прокофьева. Джейн Остен и ее современницы.
https://books.google.ru/books?id=m2jtBgAAQBAJ&pg=PT88#v=onepage&q&f=false

Автор:
Ярослав Косарев (Нижний Новгород)

Вопрос 5:
Яра ЦИмрман - вымышленный гений, которому приписывают множество
достижений в самых различных областях. Рассказывают, что, еще только
предложив США построить Панамский канал, самоуверенный Цимрман уже
работал над НЕЙ. Назовите ЕЕ словом итальянского происхождения.

Ответ:
Опера.

Комментарий:
Эта история отсылает к истории создания оперы Верди "Аида", написанной
специально по случаю открытия Суэцкого канала.

Источник:
   1. https://en.wikipedia.org/wiki/J%C3%A1ra_Cimrman
   2. https://dic.academic.ru/dic.nsf/vasmer/44431/

Автор:
Сергей Лобачёв (Нижний Новгород)

Вопрос 6:
После покушения КаракОзова на Александра II распространились слухи, что
покушение было совершено поляком, и следующим вечером ОН остался
невредим. Напишите ЕГО фамилию.

Ответ:
[Иван] Сусанин.

Комментарий:
Тем вечером шла опера "Жизнь за царя", и наэлектризованная публика из
солидарности могла повести себя неадекватно после сцены убийства
Сусанина поляками.

Источник:
Соломон Волков. Большой театр. Культура и политика. Новая история.
https://books.google.ru/books?id=hAhZDwAAQBAJ&pg=PT128#v=onepage&q&f=false

Автор:
Ярослав Косарев (Нижний Новгород)

Вопрос 7:
В ВермОнте сбор сырья для НЕГО проходит несколько недель в году и
осуществляется при помощи пластиковых трубок и насоса. Назовите ЕГО
двумя словами.

Ответ:
Кленовый сироп.

Зачет:
Кленовый сок.

Комментарий:
Разветвленная система трубок соединяет большое количество кленов с
цистерной. Под действием вакуумного насоса сбор сока идет быстрее.
Полученный сок впоследствии выпаривают и получают столь популярный в
Канаде и на севере США кленовый сироп.

Источник:
https://www.youtube.com/watch?v=aWjxExjASK8

Автор:
Сергей Лобачёв (Нижний Новгород)

Вопрос 8:
В одном колорадском городке для обеспЕчения безопасности жителей с
апреля по ноябрь запрещено использование птичьих кормушек. Также в этом
городке распространены шарообразные ОНИ. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Дверные ручки.

Зачет:
Ручки дверей.

Комментарий:
Чтобы не привлекать праздношатающихся медведей в сезон их бодрствования,
жители города не используют птичьи кормушки - ведь медведи всеядны и
хорошо лазают по деревьям. Двери большинства домов в этом городке
оборудованы шарообразными ручками. Ведь дверь с обычной ручкой медведь
открыть может, а с шарообразной - нет.

Источник:
Dan Lewis. Now I know more: The Revealing Stories Behind Even More of
the World's Most Interesting Facts.

Автор:
Сергей Лобачёв (Нижний Новгород)

Вопрос 9:
В 1985 году производители сладостей перед слушанием раздали сенаторам
конфеты в виде тыквы. В 2005 году на радость производителям сладостей
закон был принят, и с тех пор ЭТО в США происходит в ноябре. Назовите
ЭТО точно.

Ответ:
Переход на зимнее время.

Зачет:
Синонимичные ответы с упоминанием зимнего времени или перевода часов на
час назад.

Комментарий:
Раньше переход на зимнее время в США осуществлялся до Хэллоуина - в
октябре. Чтобы повысить продажи, производители конфет хотели перенести
перевод часов на ноябрь, ведь так у детей вечером появился бы
дополнительный час на выпрашивание сладостей. В 1985 году конгресс
отклонил предложение, однако позднее производители сладостей добились
своего, и с 2005 года стрелки часов в США переводят на час назад в
первое воскресенье ноября.

Источник:
   1. https://en.wikipedia.org/wiki/Candy_pumpkin#Impact
   2. https://en.wikipedia.org/wiki/Daylight_saving_time_in_the_United_States
   3. https://ru.wikipedia.org/wiki/Выпрашивание_сладостей

Автор:
Сергей Лобачёв (Нижний Новгород)

Вопрос 10:
В одном стихотворении говорится, что МейерхОльд хотел подорвать
устаревшие театральные традиции. В имени какого уроженца Фрайбурга в
этом стихотворении ради рифмы смещается ударение?

Ответ:
БЕртольд Шварц.

Зачет:
Бертольд Чёрный; Константин Анклитцен.

Комментарий:
Неслучайно в стихотворении рифмуются "подрывник" Мейерхольд и
изобретатель пороха монах БЕртольд Шварц. Ради рифмы монах был назван
Шварц БертОльд. Настоящее его имя - Константин Анклитцен, а имя Бертольд
он взял при пострижении в монахи.

Источник:
БИЧ 1917. События года в сатире современников. - М.: Бослен, 2017. - С.
187.

Автор:
Сергей Терентьев (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
Дерек Томпсон пишет, что если телевизионные шоу 1960-1970-х походили на
театральные, то к началу XXI века стали восприниматься как кинофильмы.
Этим он объясняет то, что в последние годы ИКС используется всё реже.
Назовите ИКС.

Ответ:
Закадровый смех.

Зачет:
Смех за кадром.

Комментарий:
Телевизионные шоу 1960-1970-х, сценическое пространство которых
ограничивалось тремя стенами и просцениумом, выглядели очень похожими на
телеспектакли. Но к началу XXI века многие телешоу стали восприниматься
как кинофильмы. Так как в кино не может звучать закадровый смех, то
фонограммы смеха стали казаться неуместным анахронизмом.
   z-checkdb: Речь идет о телесериалах, а не о телешоу (Борис Моносов).

Источник:
Дерек Томпсон. Хитмейкеры. Наука популярности в эпоху развлечений.
https://books.google.ru/books?id=x8dSDwAAQBAJ&pg=PT310#v=onepage&q&f=false

Автор:
Сергей Терентьев (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
Иллюстратор добавил процессу абсурдности, изобразив на ЕГО одеянии
несколько ромбов. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Валет червей.

Зачет:
Червовый валет; червонный валет.

Комментарий:
Джон Тенниел на иллюстрации к "Алисе в Стране чудес" изобразил на
одеянии Валета червей знаки масти бубен, что сделало сцену судебного
процесса еще более абсурдной - ведь никто в зале не замечает, что судят
не того.

Источник:
http://www.vokrugsveta.ru/article/292574/

Автор:
Сергей Терентьев (Санкт-Петербург)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Британская арктическая экспедиция 1875-1876 годов широко освещалась
прессой и завершилась неудачей. По одной из версий, ОН является
персонификацией Северного полюса. Назовите ЕГО.

Ответ:
Снарк.

Зачет:
Буджум.

Комментарий:
Кэрролл, как и многие другие британцы, внимательно следил за
экспедицией. По одной из версий, загадочный Снарк символизирует
непокоренный на тот момент Северный полюс. Британцам удалось высадиться
на льды и добраться на санях лишь до 83-го градуса северной широты.

Источник:
   1. Н.М. Демурова. Льюис Кэрролл. http://flibusta.is/b/347648/read
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Британская_арктическая_экспедиция_(1875%E2%80%941876)

Автор:
Сергей Лобачёв (Нижний Новгород)

Вопрос 2:
После того как Филипп II легализовал ИХ, жители Амстердама получили
прозвище "потрошители". Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Уроки анатомии.

Зачет:
Анатомические уроки; анатомические театры; синонимичные ответы.

Комментарий:
После разрешения уроков анатомии амстердамцев перестали звать
"кексоедами".

Источник:
Ольга Тилкес. Истории страны Рембрандта.

Автор:
Сергей Терентьев (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
Искусствовед, рассказывая об ЭТОМ, упоминает вертикальное нисходящее,
вертикальное восходящее и горизонтальное движение. Назовите создателя
ЭТОГО.

Ответ:
[Уильям] Тёрнер.

Комментарий:
Каждому из существительных в названии картины "Дождь, пар и скорость"
соответствует одно из трех движений.

Источник:
Франсуаза Барб-Галль. Как говорить с детьми об искусстве.

Автор:
Сергей Лобачёв (Нижний Новгород)

Вопрос 4:
В ряде языков ЕГО название происходит от слова "кукла", поскольку в НЕМ
можно увидеть крохотное отражение. Назовите ЕГО.

Ответ:
Зрачок.

Комментарий:
Зрачок - это своеобразная лупа, поэтому в нем люди видят свои крохотные
отражения. Английское название зрачка - "pupil" [пьЮпил] - происходит от
латинского "pupilla" [пупИлла] - "куколка", к которому восходит,
например, слово "puppet" [пАппет].

Источник:
Диана Акерман. Всеобщая история чувств.

Автор:
Сергей Терентьев (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
По условию математической задачи IX века у животных в стаде 100 голов и
130 ИХ. Назовите ИХ.

Ответ:
Горбы.

Комментарий:
Это арабская задача, что не удивительно, ведь в IX веке в Европе
практически не занимались математикой. Спойлер: одногорбых верблюдов в
стаде семьдесят, а двугорбых - тридцать.

Источник:
Микаэль Лонэ. Большой роман о математике. История мира через призму
математики.
https://books.google.ru/books?id=PN9aDwAAQBAJ&pg=PT185#v=onepage&q&f=false

Автор:
Сергей Лобачёв (Нижний Новгород)

Вопрос 6:
Десять ярдов - это примерно девять метров пятнадцать сантиметров. "9-15"
[девять-пятнадцать] - мАркетинговое название продукта, идея которого
была запатентована в Южной Америке еще в 2002 году. Назовите этот
продукт.

Ответ:
Исчезающий спрей.

Зачет:
Футбольный спрей; судейский спрей; спрей арбитра; те же ответы с "пена"
вместо "спрей"; синонимичные ответы.

Комментарий:
Десять ярдов - именно на таком расстоянии должна располагаться
футбольная стенка при исполнении штрафных ударов. Первым крупным
турниром, на котором был применен исчезающий спрей, стал Кубок Америки
по футболу 2011 года. Европейские зрители могли познакомиться с ним в
2014 году при просмотре чемпионата мира в Бразилии.

Источник:
   1. https://www.theguardian.com/football/2015/jan/15/there-was-a-lot-of-suffering-inventor-of-footballs-vanishing-spray-looks-for-recognition
   2. https://www.livescience.com/46370-world-cup-vanishing-spray.html
   3. https://en.wikipedia.org/wiki/Vanishing_spray

Автор:
Сергей Лобачёв (Нижний Новгород)

Вопрос 7:
(pic: 20180354.jpg)
   Перед вами изображение с рекламного плаката. Вертикальная черта на
этом плакате символизирует ЕЕ. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Москитная сетка.

Зачет:
Комариная сетка; антимоскитная сетка; антикомариная сетка,
противомоскитная сетка; противокомариная сетка.

Комментарий:
Вертикальная черта на этом рисунке изображает москитную сетку и отделяет
здоровый сон (zzz) от писка высокочастотных комаров (bzzz).

Источник:
https://www.adsoftheworld.com/media/print/ekopen_good_night_2

Автор:
Сергей Лобачёв (Нижний Новгород)

Вопрос 8:
Нечто могло появиться еще при Мао Цзэдуне, но тот не послушал
исследователей, а, наоборот, предложил по советскому примеру учредить
ЭТО. Назовите ЭТО, использовав дефис.

Ответ:
Звание "Мать-героиня".

Зачет:
Орден "Мать-героиня".

Комментарий:
Речь идет о политике "одна семья - один ребенок".

Источник:
Всеволод Овчинников. Два лица востока.
https://books.google.ru/books?id=ccdJAQAAQBAJ&pg=PT241#v=onepage&q&f=false

Автор:
Ярослав Косарев (Нижний Новгород)

Вопрос 9:
В одной сказке недалекие крестьяне решили стать независимыми от покупки
дорогого товара. Крестьяне СДЕЛАЛИ ЭТО и оградили участок от коров и
лошадей. Что именно сделали?

Ответ:
Посеяли соль.

Зачет:
Синонимичные ответы с упоминанием соли.

Комментарий:
Во времена написания сказки соль была дорогим продуктом. Недалекие
крестьяне решили, что если ее посадить, то она даст всходы, а чтобы
солелюбивые коровы и лошади не покушались на урожай, был установлен
забор.

Источник:
http://detskie-skazki.com/nemeckie-skazki/kak-shildbyurgery-sol-seyali.html

Автор:
Сергей Терентьев (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
Механизм, построенный в 1684 году по проекту АрнОльда де ВИлля, имел
четырнадцать колес по двенадцать метров в диаметре каждое. Этот механизм
долгое время обеспечивал ИХ функционирование. Назовите ИХ двумя словами,
начинающимися на парные согласные.

Ответ:
Фонтаны Версаля.

Зачет:
Версальские фонтаны.

Комментарий:
Эта машина забирала воду из Сены и отправляла ее на подпитку фонтанов
Версаля.

Источник:
   1. https://en.wikipedia.org/wiki/Machine_de_Marly
   2. https://fr.wikipedia.org/wiki/Arnold_de_Ville

Автор:
Сергей Лобачёв (Нижний Новгород)

Вопрос 11:
Во второй половине XIX века общественность США выступала против новой
практики, поскольку некие заведения не разделялись по расовому признаку,
что могло привести к смешению ИКСА белых и чернокожих. Назовите ИКС.

Ответ:
Прах.

Зачет:
Пепел.

Комментарий:
Речь идет о кремации.

Источник:
Сергей Мохов. Рождение и смерть похоронной индустрии. От средневековых
погостов до цифрового бессмертия.

Автор:
Ярослав Косарев (Нижний Новгород)

Вопрос 12:
(pic: 20180355.jpg)
   На одном рекламном плакате к логотипу компании "Фольксваген" добавлен
ОН, символизирующий высший уровень мастерства в создании автомобилей.
Назовите ЕГО точно.

Ответ:
Черный пояс.

Комментарий:
На перевернутом логотипе компании "Фольксваген" можно увидеть очертания
человека.

Источник:
https://www.adsoftheworld.com/media/print/volkswagen_mastering_in_cars

Автор:
Сергей Лобачёв (Нижний Новгород)

