Чемпионат:
Фестиваль в Алуште

Дата:
29-Apr-1995

Тур:
I тур "Что? Где? Когда?"

Вопрос 1:
Имя издателя, выпустившего в 1696 году газету "Ллойдс Ньюз"
быстро стало известно всей Англии. И это несмотря на то, что
газета была не первой в Англии. А почему?

Ответ:
она была второй - и первой именной.

Вопрос 2:
Под каким названием нам известны изделия, произведенные на фабрике
итальянских автомобилей?

Ответ:
ФИАТ (ответ "Жигули" и т.п. не принимается - "...произведенные...")

Вопрос 3:
Мы привыкли считать, что этот мордвин любил лошадей. На самом деле он
предпочитал автомобиль марки "Форд", лишив тем самым автомонополии
Керенского, Троцкого и Ленина. Он был награжден четырьмя Георгиевскими
крестами. Кто он?

Ответ:
В.И.Чапаев

Вопрос 4:
Эта карточная игра была популярна в России в XIX веке и
называлась "глашатай". Позднее она стала известна в Англии и
Франции, немного изменила правила и под английским названием
стала популярна во всем мире. Как мы ее называем сейчас?

Ответ:
Бридж.

Вопрос 6:
Что общего между Апатитами, Марганцем, Никелем, Асбестом и Сланцами?

Ответ:
это все названия населенных пунктов

Вопрос 7:
В сонетах Шекспира иногда упоминается имя некоего мистера W.H. Если
вы хоть немного знаете английский, то сможете догадаться, кого мог иметь
Шекспир под этим именем, по мнению одного из героев Оскара Уайльда?

Ответ:
самого себя (Mr. William Himself)

Вопрос 8:
Какое слово объединяет льва, леопарда, слона, капусту, огурец, финик,
зайца, дьявола и ангела?

Ответ:
морской

Вопрос 9:
В 1916 году он награжден двумя Георгиевскими крестами и орденом
Св. Станислава. В 1921 - покидает страну, через четыре года защищает в
Сорбонне диссертацию доктора права. На олимпиаде 1930 года в Гамбурге
выиграл все, что можно - девять из девяти. Много лет был чемпионом мира.
Кто он?

Ответ:
А.Алехин

Вопрос 10:
На севере России и в Белоруссии ребенку до года не делали этого.
Княжеским детям делали это первый раз в семь лет. В Москве,
например, это можно было сделать на Красной Площади. А где сей
час мы регулярно делаем это?

Ответ:
в парикмахерской

Вопрос 11:
Какой язык, по мнению классика, перестал быть модным в конце XVIII века?

Ответ:
латынь (... из моды вышла ныне)

Вопрос 12:
В 1865 году газета "День" писала: "Какое варварское слово! Нельзя
ли русским писателям и словесникам придумать и пустить в ход русские
слова того же смысла, например, хоть начаток, початок, задумок, перводел
или что-нибудь лучше этого" Но слово это живо и сейчас. Назовите его.

Ответ:
инициатива

Вопрос 13:
Когда они появились, их носили гораздо больше, чем нужно, ведь
чем знатнее и богаче был человек, тем их должно было быть больше.
Многие выступали в то время против них, считая их
непозволительной роскошью. У короля Франции Франциска I их бывало
по 13600 штук. О чем идет речь?

Ответ:
о пуговицах

Вопрос 14:
Во Франкфурте-на-Майне они появились в 1399 году, в Праге - в 1331, в
Новгороде намного раньше, и было их в Новгороде аж 29. Что это?

Ответ:
мостовые

Вопрос 15:
Однажды Агату Кристи спросили, где она берет темы для своих
детективных романов. "Они приходят ко мне во время этого" -
сказала писательница, - "это столь отупляющая работа, что в
голове рождаются самые кровожадные мысли." Что за работа вызывала
у писательницы такую реакцию?

Ответ:
Мытье посуды

Тур:
II тур ("Что? Где? Когда?")

Вопрос 1:
В стихотворении Максимилиана Волошина есть такие термины: "шить
погоны", "кроить лампасы", "делать однорогих чертей". Более
мирные строки к этому жестокому списку мог бы добавить мастер
Безенчук. А что имеет в виду Волошин?

Ответ:
смертную казнь

Вопрос 2:
Известно, что телетрансляторы и ветряные мельницы строят на
возвышенностях. Когда же в одном местечке в Англии их построили
рядом, то телеизображения жители не увидели : ветряк давал очень
сильные помехи. Как же поступили английские умельцы?

Ответ:
совместили мельницу и ветряк.

Вопрос 3:
Когда они попали туда, их было пятеро : тезки царей Кира и
Навуходоносора; человек, воевавший пером, которого звали, как
освободителя Израиля от мадианитян, моряк по имени "Счастливое
приключение" и пятый - Герберт.  Судьба была добра к ним - они
нашли шестого, брошенного, а затем и седьмого, того, чьим был
"кораблик". Куда попали они?

Ответ:
на Таинственный остров

Вопрос 4:
Известно, что из всех 250 княжеских фамилий, существовавших в России,
56% имели общее национальное происхождение. А какое?

Ответ:
грузинское. В Грузии титул князя мог получить любой человек,
имеющий землю и не менее 12 баранов.

Вопрос 5:
Он бывает тропический, сидерический, анималистический, драконический. А
какой принят у нас?

Ответ:
григорианский

Вопрос 6:
Русский полковник Иван Васильевич Турчанинов участвовал в середине
прошлого века в гражданской войне, да так лихо, что глава государства
присвоил ему звание бригадного генерала. В какой войне он участвовал?

Ответ:
в гражданской войне между Севером и Югом

Вопрос 7:
Время от времени итальянские неудачники, образно выражаясь, мастерят
оплетенные бутыли для вина. А теперь назовите эти бутыли по-итальянски.

Ответ:
fiasco

Вопрос 8:
Корни этого крылатого выражения мы можем найти в библейском мифе о
Саломее и голове Иоанна Крестителя. Широкую известность выражение
получило благодаря всеми любимой книги, название которой тоже
связано с Библией. Назовите это крылатое выражение.

Ответ:
на блюдечке с золотой каемочкой

Вопрос 9:
На протяжении всего фильма его главный супергерой произносит не
более 40 слов, из которых треть - перечисление названий
огнестрельного оружия и еще треть - повторение одного и того же
имени. Назовите героя!

Ответ:
Терминатор

Вопрос 10:
В Италии это Мурано, во Франции это Баккара, а что в России?

Ответ:
Гусь-Хрустальный

Вопрос 11:
С XV века, по церковному уставу, одна половина имела железо, другая -
золото. С 1775 года у первой половины появилось золото, у второй
- железо или серебро. А что сейчас у обеих половин?

Ответ:
золото - обручальные кольца

Вопрос 12:
По традиции мы считаем, что их было двое. Им даже поставлен
памятник. Однако, был и третий - протопоп Нижегородского
Спасопреображенского собора Савва Ефимьев. А кто же те двое?

Ответ:
Козьма Минин и Дмитрий Пожарский

Вопрос 13:
Во Франции, играя в эту игру на деньги, обычно расплачивались монетами
в 10 и 15 су. Что это за игра, сохранившая память о таких деньгах?

Ответ:
теннис

Вопрос 14:
В итальянской архитектуре употребляются термины il terzo piano, il
secondo piano, il primo piano... Как мы называем по-русски то, что следует
дальше в этом ряду?

Ответ:
подвал (полуподвал)

Вопрос 15:
В конце жизни этот легендарный человек ушел в монастырь и умер там
в 1188 году. Похоронен он в Киево-Печерской лавре. Вообще он отличался
благочестивостью от своих друзей по фамильярной картине. Кто этот
святой?

Ответ:
Илья Муромец

Тур:
III тур ("Что? Где? Когда?")

Вопрос 1:
Оскар Давидсен, владелец одного из копенгагенских ресторанов,
утверждает, что его заведение держит мировое первенство по
длине... Чего?

Ответ:
меню

Вопрос 2:
Сапармурад Ниязов, президент Туркмении, подарил Джагиля Борису
Ельцину.  Кроме него такие же многомиллионные подарки получили
президент Турции и король Саудовской Аравии. Что это за подарки?

Ответ:
кони

Вопрос 3:
Долгое время знать этим брезговала, как и игрой в кости. Иметь это
воспрещалось синодальными законами Одона, Людовик IX издал эдикт
о запрете этого, считая это скучным и бесполезным. В России
православная церковь даже усматривала в этом элементы
идолопоклонничества. О чем идет речь?

Ответ:
о шахматах

Вопрос 4:
Самые древние нашли в гробнице Тутанхамона (1350 г до н.э.).
Древнеегипетский царь Кир однажды приказал казнить своих
родственников лишь за то, что они осмелились явиться к нему без
них. У римлян ими пользовались во время еды. Они упоминаются в
поэме VII века "Беовульф". Однако широкое распространение
получили лишь в XVI веке, не претерпев с тех пор особых
изменений. О чем идет речь?

Ответ:
о перчатках

Вопрос 5:
Где на картине Куинджи "Лунная ночь на Днепре" мы можем увидеть
кракелюры?

Ответ:
По всей картине. Это маленькие трещинки в красочном слое.

Вопрос 6:
Их работа - это забота об овцах, хотя и не совсем обычных. А само
название их должности означает надзор. Кто же они?

Ответ:
епископы

Вопрос 7:
"Виктория", "Сантьяго", "Консепсьон", "Тринидад". Имя какого человека
объединяет эти названия?

Ответ:
Магеллан - это названия его кораблей.

Вопрос 8:
Чарли Чаплин вспоминал о нем: "Вначале я думал, что в одиночку справлюсь
с ним, разоблачу его. Но позже я понял, что он - явление неразоблачаемое."
Кто он?

Ответ:
Гитлер

Вопрос 9:
На полуострове Халкидики в Греции есть гора Афон, бывшая обителью
монахов, давших обет отречения от мирской суеты. На гору не
допускали ни женщин, ни даже животных женского пола. А
западноевропейская транскрипция названия этой горы стала
прозвищем одного из четырех. Назовите его настоящее имя и титул.

Ответ:
граф де ла Фер (Атос)

Вопрос 10:
Римский поэт Проперций в I веке до нашей эры писал:
   "Римские смолкните все писатели,
   Смолкните, греки,
   Нечто рождается в мир,
   Что "Илиады" славней!"
   Кто автор того, что славнее "Илиады"?

Ответ:
Вергилий - речь об "Энеиде"

Вопрос 11:
Эвенки называли эту реку Оката или Окит, то есть просто "река". Русские
казаки-первопроходцы переделали ее в более понятное им слово. Море,
куда впадает река, получило такое же название. Какое?

Ответ:
Охотское (река Охота)

Вопрос 12:
В одном из залов Национального музея авиации и космонавтики США
стоит робот, который занимается, казалось бы, чисто детскими забавами.
Что делает этот робот?

Ответ:
складывает из бумаги самолетики и запускает их.

Вопрос 13:
Этот человек родился в России, является автором более 800 песен,
включая гимн США "Бог благословил Америку" и имеет фамилию такую
же, какое название у столицы одного из крупнейших
западноевропейских государств. Какую?

Ответ:
Берлин

Вопрос 14:
В своем трактате "Общественный договор" Руссо писал: "Наилучший из
видов правления - аристократический..." А какой вид правления Руссо
считал наихудшим?

Ответ:
аристократический, т.к. другого нет.

Вопрос 15:
В Риме, в соборе Святого Петра, находится одно из известнейших
ранних произведений, с которым связана одна историческая деталь.
Когда это впервые появилось в храме, он не пользовался еще
известностью, и авторами были названы другие. Узнав об этом. он
пришел ночью в храм и на широкой ленте подписал: "Это... из
Флоренции сделал." Это единственная собственноручная подпись
великого мастера. Назовите его.

Ответ:
Микеланджело (надпись на скульптуре "Пиета")

Тур:
"Брейн-ринг", подгруппа "А"

Вопрос 1:
Обычно, чтобы уснуть, рекомендуют считать слонов, овец... даже
Цицеронов. Актриса Рина Зеленая рекомендовала считать всего до
трех. А до какого предела она рекомендовала считать, если уснуть
все-таки не удавалось?

Ответ:
...максимум до половины четвертого.

Вопрос 2:
Некто Альберт Усей - француз - издал в 1886 году книгу под
названием "История 41-го кресла во Французской Академии наук". А
о каком кресле, в таком случае могла бы говорить любая из команд
знатоков?

Ответ:
о седьмом

Вопрос 3:
Один итальянский переводчик, работая над переводом советского романа,
написал об одном из героев: "Он любил красивую жизнь, но курил красивую
смерть". Так что же курил этот герой?

Ответ:
Беломор

Вопрос 4:
Клин, косяк, крутой клин, очень крутой косяк. О чем идет речь?

Ответ:
О птичьей стае

Вопрос 5:
Где, судя по названию, древние славяне крепили чехол для охотничьего
холодного оружия?

Ответ:
на ноге (ножны)

Вопрос 6:
Представьте себе английскую гостиную 18 века. Входящее в традицию
английское чаепитие. Хозяйка разливает ароматный напиток, а оставшуюся
спитую заварку выкладывает на блюдо и ставит посреди стола. А что с
этой заваркой делают гости?

Ответ:
едят

Вопрос 7:
Некая Мерилин Росс в интервью корреспонденту агентства "Рейтер" сразу
же после окончания ее заплыва через Ла-Манш сказала, что в данный момент
самым большим ее желанием является... Что?

Ответ:
помыться

Тур:
"Брейн-ринг", подгруппа "Б"

Вопрос 1:
Долгое время самым простым считался вопрос: "Сколько будет дважды
два?" Четыре - никто и не спорит. Уважаемые знатоки! Сможете ли
вы с такой же степенью ответить на вопрос: "Сколько будет два
помножить на два?"

Ответ:
четыре, естественно (Через тридцать восемь секунд обсуждения
первая команда ответила: "Восемь!")

Вопрос 2:
Марина Цветаева писала: "Дарование и ум - плохие дары в колыбель.
Особенно..." В чью?

Ответ:
в девичью

Вопрос 3:
Согласно легенде, Аллах нес мешок, из которого выдавал каждому по
одной вещи. А, пролетая над Кавказом, он высыпал все, что
оставалось в мешке. А что, собственно, там было?

Ответ:
языки

Вопрос 4:
Ого! Толстый и красивый. У вас вся спина белая! Продолжите ряд.

Ответ:
Хо-хо

Вопрос 5:
Антон Павлович Чехов авторитетно утверждал, что этот месяц короче
лунного и насчитывает 20 дней, 5 часов, 15 минут и 16 секунд. Назовите
этот месяц.

Ответ:
медовый

Вопрос 6:
Меркаптан - газ с резким и неприятным запахом, специально добавляют к
природному газу. А для чего?

Ответ:
Чтобы легче обнаружить утечку

Вопрос 7:
Для чего свободные от вахты флибустьеры в черные дни спускались в
трюм и ложились там с сухарем в зубах?

Ответ:
Они охотились на крыс

Тур:
"Брейн-ринг", подгруппа "В"

Вопрос 1:
Он, по мнению некоторых, является часовым, охраняющим
пространство площадью чуть более 15 квадратных метров, и препятствующим
помещению туда некого предмета. Он настолько хорошо выполнял свои
обязанности, что в 1963 году был признан лучшим в Европе среди
тех, кто пытался поместить туда эти предметы и получил приз в
виде этого предмета из золота. Кто этот человек?

Ответ:
Лев Яшин

Вопрос 2:
Как известно, преступления против человечества не имеют срока
давности. Вы, безусловно знаете об этом преступлении. Ведь его
жертвой стало, судя по источникам, 25% населения Земли. Назовите
преступника.

Ответ:
Каин

Вопрос 3:
Полиция американского штата Калифорния имеет право оштрафовать
человека, поставившего мышеловку, в том случае, если у него
нет... Чего?

Ответ:
лицензии на охоту

Вопрос 4:
В Китае ежегодно проводится "Ледовый фестиваль", посетители
которого могут любоваться фигурами и скульптурами изо льда, в том
числе и бюстами членов Политбюро и самого Мао. Но после первых
оттепелей бюсты убирают. Почему?

Ответ:
чтобы таяние льда не искажало портреты вождей

Вопрос 5:
Английские короли Яков I, Вильгельм III, Георг I и писатель Джозеф
Конрад обладали одним недостатком, несвойственным большинству
англичан. Каким?

Ответ:
не знали английского языка

Вопрос 6:
Назовите известного всем человека, на груди которого была вытатуирована
татуировка в виде распахнувшей крылья птицы киви.

Ответ:
Жак Паганель

Вопрос 7:
Всем известно, что комбинацию карт "3", "7", "туз" прославил Пушкин в
повести "Пиковая дама". А в каком литературном произведении фигурировала
комбинация "3", "7", "дама"?

Ответ:
в том же самом

Тур:
"Брейн-ринг", подгруппа "Г"

Вопрос 1:
Его разновидности - политический, финансовый, президентский. А самый
распространенный - семейный. Что?

Ответ:
скандал

Вопрос 2:
В музее Виктории и Альберта в Лондоне находятся две вазы, изготовленные
в 1805-1806 гг. и подаренные музею адмиралом. Как они называются?

Ответ:
трафальгарские

Вопрос 3:
Современники говорили, что Яков Эшберт, родившийся в 1819 году, развратил
одним из своих произведений пол-Европы. Каким?

Ответ:
Канканом

Вопрос 4:
Шут, пес, бес, бог, черт... Какого растения не хватает для
шестерки знатоков?

Ответ:
хрен (его знает)

Вопрос 5:
Вряд ли кто-нибудь из вас слышал о датской балерине начала XX века
Эллен Присе. А вот видеть копию ее изображения вы могли не раз. А где
находится оригинал?

Ответ:
в Копенгагенском порту (Русалочка)

Вопрос 6:
Как звали русскую женщину первой оторвавшейся от земли на аппарате
тяжелее воздуха?

Ответ:
Баба-Яга

Вопрос 7:
По словам Джорджа Оруэлла, на создание знаменитого равенства 2х2=5 его
подвиг известный советский лозунг времен социализма, прекрасно знакомый
вашим родителям. Да и вы сами могли о нем слышать и даже видеть. Что это
за лозунг?

Ответ:
пятилетку за четыре года

Тур:
"Брейн-ринг", подгруппа "Д"

Вопрос 1:
В 1946 году Сталин дал приказ, чтобы в праздничном воздушном параде
принимали участие 10 реактивных МИГов и ЯКов. Однако парад не
состоялся. Почему?

Ответ:
из-за нелетной погоды

Вопрос 2:
Авторитетный американский институт провел опрос: "Кого из погибших
насильственной смертью вы выбрали бы в качестве примера для
подражания?" На I месте оказался Авраам Линкольн, на II месте -
Джон Кеннеди. А кто занял III место?

Ответ:
Иисус Христос

Вопрос 3:
Из какого дерева, согласно первоисточнику, был сделан Буратино?

Ответ:
из сосны (pinna - сосна)

Вопрос 4:
Только в нашем веке была покорена высочайшая вершина планеты -
Эверест. А какая гора была самой высокой до этого?

Ответ:
тот же Эверест

Вопрос 5:
Кражи, убийства, браконьерство, генеральная уборка, и даже занятия сродни
занятиям Мишки Квакина. Кто всем этим занимался?

Ответ:
Геракл

Вопрос 6:
"Любви все возрасты покорны" - сказал поэт. История сохранила для нас
имена великих влюбленных: Ромео и Джульетты, Тристана и Изольды, Михаила
Сергеевича и Раисы Максимовны. Назовите, пожалуйста, имя возлюбленного
Тэтчер?

Ответ:
Том Сойер

Комментарий:
На тренировке в Одессе прозвучал ответ "Рейган"

Вопрос 7:
Английская поговорка гласит: "Чтобы быть настоящим джентльменом,
необходимо иметь три высших образования." Каких?

Ответ:
собственное, отца и деда

Тур:
"Брейн-ринг", подгруппа "Е"

Вопрос 1:
Как называлась река в Канаде, где в 1896 году нашли золото?

Ответ:
Клондайк

Вопрос 2:
В мае 1596 года вся Испания праздновала смерть человека, погибшего у
берегов Вест-Индии. Назовите этого человека.

Ответ:
Фрэнсис Дрейк

Вопрос 3:
Напойте песню из репертуара Валентины Толкуновой, которая чаще всего
звучит по телевидению?

Ответ:
"Спят усталые игрушки..."

Вопрос 4:
В 1713 году по уставу у фельдмаршала их должно было быть 16, у
генерала - 12, у полковника - 6, у капитана - 2, у младшего офицера -
1, и назначали их на 1 день. Кто они?

Ответ:
Денщики

Вопрос 5:
Голосуйте за нашего кандидата! Он окончил университет в 72 году,
получив медицинское образование. Прошел Афганистан. Работает по
специальности, увлекается боксом и регби. Отличный семьянин. А в
свободное время занимается литературным трудом. Назовите его имя?

Ответ:
Джон Ватсон

Вопрос 6:
Животные порой играют немалую роль в истории государств. Так, гуси Рим
спасли. Английские кошки щеголяют медалью "Мы тоже спасали
Родину". А однажды 4 коня чуть не перенесли столицу. Куда?

Ответ:
в Васюки

Вопрос 7:
Оно считалось деревом траура, было символом бесконечности
существования человеческой души и послужило фундаментом первому
христианскому храму. По одной из легенд, в него превратилась
стройная девушка, ожидавшая на берегу своего возлюбленного. Как
звали эту девушку?

Ответ:
Кипарис

Тур:
"Брейн-ринг", полуфинал

Вопрос 1:
Некоторые из них, особенно в Москве, имели свою кличку применительно к
происхождению или звуку: Реут, Широкий, Глухой, Годунов. А какой
самый известный из них?

Ответ:
Царь-колокол

Вопрос 2:
За белых играют: Ласкер, Таль, Ботвинник, Петросян, Смыслов,
Бронштейн, Карпов и Чибурданидзе. За черных играют: Спасский, Фишер,
Капабланка, Алехин, Стейниц, Чигорин, Каспаров и Гаприндашвили. А
какую роль играют Гаприндашвили и Чибурданидзе?

Ответ:
Ферзей

Вопрос 3:
Это слово произошло от тюркского "кара авыл", что означает "охраняй
селение". А как мы говорим сейчас?

Ответ:
караул

Вопрос 4:
Незабываемый голос французского воробья известен во всем мире, особенно
он был популярен в 50 - 60-е годы. Как звали этого воробья?

Ответ:
Эдит Пиаф

Вопрос 5:
Американцы считают, что в их жизни нет ничего более
косноязычного, неизбежного и шумного. Они узнают ее по тону еще
до того, как поймут смысл. Так к чему же американцы привыкают с
детства, как к траве, воздуху, солнцу?

Ответ:
к рекламе

Вопрос 6:
Это слово не всегда обозначало тот цвет, который обозначает
сейчас. Раньше это был серый или сизый цвет. Что это за слово?

Ответ:
голубой (от голубь)

Вопрос 7:
Это устройство работает на преобразовании химической энергии в
механическую, электрическую и тепловую. КПД его - 20-25 % Все мы
неоднократно встречали его в своей жизни. Что это за устройство?

Ответ:
человек

Вопрос 8:
В таблице "Рекорды скорости" "Книги рекордов Гиннеса" есть место, где
новый рекорд превосходит старый более чем в 10 раз. Когда установлен
этот рекорд?

Ответ:
12 апреля 1961 года

Вопрос 9:
Яков IV, король Шотландии и Карл I, король Англии и ряд других
королевских особ имели в детстве таких "товарищей", которые были им очень
нужны. Сами же "товарищи" расценивали эту "дружбу" скорее как тяжкую
повинность, связанную с воспитательным процессом. Почему без особого
энтузиазма становились подобными "товарищами"?

Ответ:
потому что это были мальчики для битья

Вопрос 10:
В 1852 году немецкий профессор И.Шмидт продемонстрировал турецкому
султану телеграфный аппарат Морзе. Султан был настолько поражен
передачей сигналов на расстояние, что повелел немедленно наградить
профессора орденом, как лучшего... Лучшим среди кого был признан Шмидт?

Ответ:
среди фокусников

Вопрос 11:
Считается, что температура на поверхности Солнца около 6000
градусов. Мы уверены, что вам приходилось, и не раз вблизи
наблюдать источник, разогретый до температуры 20000 К. А что же
это такое?

Ответ:
лампы дневного света

Вопрос 12:
Правоохранительным органам какого населенного пункта было не в
новинку заниматься экспроприацией у населения неразменных денег?

Ответ:
Соловца

Вопрос 13:
Фирма IBM, Кока-кола, Пьер Карден, Нестле, Грюндик, Адидас и
многие другие были бы очень обрадованы, если бы с лица земли
исчезла бы одна одесская улица. Какая?

Ответ:
Малая Арнаутская

Вопрос 14:
А.Дюма-сын "Дама с камелиями", В.Гюго "Король забавляется",
В. Шекспир "Отелло". Назовите фамилию, объединяющую эти произведения?

Ответ:
Верди ("Травиата", "Риголетто", "Отелло")

Тур:
"Брейн-ринг", финал

Вопрос 1:
Назовите шлягер Шопена, который когда-нибудь, сыграют и в вашу честь?

Ответ:
Похоронный марш

Вопрос 2:
Что днем жует, а ночью плавает?

Ответ:
вставная челюсть

Вопрос 3:
Начиная с 1603 года в этот день в Лондоне торжественно сжигается
чучело "Лисы". А что не удалось сделать этой "лисе"?

Ответ:
Взорвать английский парламент (Гай Фокс)

Вопрос 4:
Если верить одному уважаемому источнику, при дворе Екатерины II был
человек, который очень точно следил за соблюдением постов. Кто он?

Ответ:
Суворов (До 1-й звезды...)

Вопрос 5:
В условиях плановой экономики, когда цены оставались неизменными,
цена этого продукта упала в течение суток на 40%, и размеры по
мнению потребителя сократились еще больше. Назовите товар, по
отношению к которому данный товар является сопутствующим.

Ответ:
пиво

Вопрос 6:
В зависимости от цивилизованности общества для идентификации
личности требуется паспорт, или, например, визитная карточка. А
чью личность в 20-е годы нашего века идентифицировали с помощью
динамитной шашки?

Ответ:
красноармейца Сухова

Вопрос 7:
Международный патентный суд в Гааге отклонил иск Франции к
СССР. Французы утверждали, что этикетка с изображением верблюда, списана
с французской. Но, хотя даты создания рисунков были неизвестны, суд
безошибочно установил независимое авторство рисунков. По какому признаку?

Ответ:
по количеству горбов у верблюда

Вопрос 8:
Эти выходцы из Индии подарили Италии стиль Фламенко. А какой
музыкальный жанр они подарили России?

Ответ:
Романс. "рома" - цыгане

Вопрос 9:
В армии США для этих целей используется три разных единицы
снаряжения. В армии СССР все эти функции выполнял один предмет.
Какой?

Ответ:
ложка

Вопрос 10:
Латиноамериканцы - народ горячий, поэтому жизнь у них так и бурлит -
перевороты, заговоры, революции... Один бразильский президент сказал:
"Если мне станет известно о готовящемся перевороте, я назначу на этот
день..." Что?

Ответ:
футбольный матч

Вопрос 11:
Этот злак из южной страны у себя на родине является дефицитом.
Крупа его ввозится туда из России и Украины. Как называется этот
злак?

Ответ:
Гречиха

Вопрос 12:
Для чего в шкафу заведующего физической лабораторией в Беркли
висит фрак?

Ответ:
чтобы было в чем получать Нобелевские премии

Тур:
Запасные вопросы

Вопрос 1:
Какое имя было у Рембрандта?

Ответ:
Рембрандт

Вопрос 2:
На этом символе XVII века: 26 - вокруг, 7 - на нем, 2 - в лапах, 2 - на
головах, одна - над ним. Что это за символ?

Ответ:
Герб Государства Российского

Вопрос 3:
Первая строка этого сонета звучит: "Как лист увядший падает на
душу". Назовите вторую.

Ответ:
ее нету

Вопрос 4:
Лягушка квакает, а жаба?

Ответ:
давит

Вопрос 5:
Кто из жителей СССР стал самой известной жертвой Титаника?

Ответ:
Ипполит Матвеевич Воробьянинов

Вопрос 6:
Кто был автором полонеза Огинского?

Ответ:
Огинский, разумеется

Вопрос 7:
Какой поход может привести в космос?

Ответ:
"Великий поход" - название китайской ракеты-носителя

Вопрос 8:
   "Уж сколько раз твердили миру,
   Что лесть гнусна, вредна, да только все не впрок,
   И в сердце льстец всегда отыщет уголок..."
   Назовите четвертую строку.

Ответ:
"...Вороне как-то Бог послал кусочек сыру"

Вопрос 9:
Монтер Мечников был страшно измучен, требуя у Остапа 50 рублей
вместо 10. Что же его так измучило?

Ответ:
нарзан

Вопрос 10:
Жуков - Кумир, Наполеон - Маренго, а Александр III Македонский?

Ответ:
Буцефал

Вопрос 11:
Как звали женщину, которая вместе со своим любовником командовала
эскадрой и проиграла битву при Ациуме?

Ответ:
Клеопатра

Вопрос 12:
Английская поговорка гласит: чтобы быть настоящим джентльменом, нужно
иметь три высших образования. Каких?

Ответ:
свое, отца и деда

Вопрос 13:
Михаил Вовси говорил своему сыну, что в России есть две профессии, достойные
еврейского человека, и обе дают возможность спасать людей. О каких профессиях
идет речь?

Ответ:
врач и адвокат
