Чемпионат:
Вопросы команды "АМО", Мария Тимонович. Минск

Дата:
00-000-1996

Вопрос 1:
"В огне не горит, в воде не тонет." Говорят, что это ПРАВДА, но это не
правда. Что это?

Ответ:
Лед.

Источник:
"Русский земледельческий календарь"; М.1989.

Вопрос 2:
Французский педагог Ф.Монтре исследовал, "какие именно черты присущи
замечательным людям вне зависимости от рода их деятельности. Ими
оказались: душевная цельность, сосредоточенность, благородство и..."
Закончите.

Ответ:
"... трагизм существования."

Источник:
Померанцева Г.Е. "Биография в потоке времени"; М., 1987.

Вопрос 3:
Великий ученый и путешественник Александр Гумбольдт рассматривал этот
предмет как "ритуальную счетную машину", обратив внимание на сходство
его со счетами. Назовите предмет.

Ответ:
Четки.

Источник:
Гутер Р.С. Полунов Ю.Л. "От абака до компьютера"; М., 1981.

Вопрос 4:
Леонардо Пизанский, прозванный Фибоначчи, в своей книге "liber abaci"
называет три существовавших способа вычислений: счет на абаке,
письменные вычисления с помощью индийских цифр... Назовите третий.

Ответ:
Счет на пальцах.

Источник:
Гутер Р.С. Полунов Ю.Л. "От абака до компьютера"; М., 1981.

Вопрос 5:
Караванщики, отправляясь в длительный переход, заботились о верблюдихах
так, как сегодня заботятся о себе, пожалуй, все благоразумные женщины,
дабы организм не был ослаблен на длительное время. Как же заботились о
верблюдах?

Ответ:
Используя механические внутриматочные средства.

Источник:
Владин В. Капустин Д. "Гармония семейных отношений"; Минск, 1988 с.127

Вопрос 6:
Оптимист и пессимист. Перед каждым из них стоит стакан, наполовину
наполненный водой. Пессимист говорит: "Как жаль, что мой стакан
наполовину пуст." Что скажет оптимист?

Ответ:
"Как замечательно, что мой стакан наполовину полон".

Вопрос 7:
"Свободные навыки и умения" во времена Римской империи имел право
приобрести только свободный римлянин. Как мы сейчас называем их?

Ответ:
"Гуманитарные науки" - букв. "свободные" - от лат. liberales artes.

Источник:
"О США. Высшее образование". Информационное агентство США, 1989.

Вопрос 8:
Известно, что короли, императоры, цари и т.д. - "помазанники божьи", или
"миропомазанники". Каким миром?

Ответ:
"Благовонный священный мир" - набор изысканных пряностей, которым мазали
при коронации лицо и руки. Какое отношение к помазанникам божьим имеет
набор изысканных пряностей?

Источник:
В.В.Похлебкин "Все о пряностях"; М., 1975; стр.11 (примечания)

Вопрос 9:
Как известно, дефицит товара приводит к увеличению его стоимости,
особенно если торговля монополизирована. А когда товар необходим и в
медицине, и в кулинарии, и в светской жизни - тут поневоле скажешь:
"Дорог, как...". Как что?

Ответ:
"Дорог, как перец", - говорили французы в средние века, когда
единоличной столицей по торговле пряностями в Европе стала Венеция.

Источник:
В.В.Похлебкин "Все о пряностях"; М., 1975; стр.13.

Вопрос 10:
Горожане французского города Безье в 13 веке за убийство виконта Роже
обязаны были уплатить налог в 3 фунта того, что русские предпочитают
задавать сами. Налог в 3 фунта чего?

Ответ:
3 фунта перца.

Источник:
В.В.Похлебкин "Все о пряностях"; М., 1975; стр.13.

Вопрос 11:
Голландцы, вытеснившие португальцев с Цейлона в 1656 году, ввели для
местного населения налог: каждый мужчина, начиная с 12 лет обязан был
сдавать ежегодно 28 кг сухой коры. Квота постоянно повышалась, пока не
достигла размера в 303 кг. Тут уж даже репрессии не помогали. А как
назывался этот налог?

Ответ:
Поскольку кора была с коричного дерева, то и налог назывался "коричным".
Корицу высоко ценили.

Источник:
В.В.Похлебкин "Все о пряностях"; М., 1975; стр.17.

Вопрос 12:
Получить потомство в неволе крайне тяжело, и не только у животных. Даже
черный перец, который, кстати, является лианой, вывезенный из Мексики,
не хотел расти и виться. Пришлось ждать. Чего?

Ответ:
Пока вырастет привычное для него дерево. Перец не хотел расти и виться
на чем попало.

Источник:
В.В.Похлебкин "Все о пряностях"; М., 1975; стр.20.

Вопрос 13:
Всем известно, что греки называли амброзию пищей богов, но мало кто
знает, что под этим они подразумевали то, что у нас является символом
тоски и горечи, а с недавних пор (помня другое название этого растения)
- беды и смерти. Назовите это растение.

Ответ:
Полынь (она же чернобыль, чернобыльник).

Источник:
В.В.Похлебкин "Все о пряностях"; М., 1975; стр.132.

Вопрос 14:
Название эстрагон знают немногие, но все знают напиток, носящий одно из
имен этого растения. Какой?

Ответ:
Тархун.

Источник:
В.В.Похлебкин "Все о пряностях"; М., 1975; стр.144.

Вопрос 15:
В начале 20 века "Лига защиты ванили" во Франции объединяла 6 млн
человек. От чего защищались французы?

Ответ:
От ванилина - искусственного заменителя ванили, появившегося в конце 19
века и получившего по началу широкое распространение. Он был низкого
качества.

Источник:
В.В.Похлебкин "Все о пряностях"; М., 1975; стр.175.

Вопрос 16:
В наши дни синтетический сосновый (получаемый из того же сырья, что и
папаверин) наиболее часто заменяет настоящую - стручки лианы из
семейства орхидейных. Запах его (как считают знатоки) слишком
прямолинеен, лишен ее тонкости. Кто он?

Ответ:
Ванилин.

Источник:
В.В.Похлебкин "Все о пряностях"; М., 1975; стр.175.

Вопрос 17:
Французы, как известно, гурманы во всем... Как можно добиться
утонченного вкуса мяса с помощью различных пряностей еще до начала его
приготовления?

Ответ:
За неделю до забоя начинайте добавлять в корм вашей птички красный
перец, чеснок, корицу, имбирь.

Источник:
В.В.Похлебкин "Все о пряностях"; М., 1975; стр.178.

Вопрос 18:
Великий ученый Л.Пастер говорил о нем как о самом здоровом и гигиеничном
напитке, и многие русские люди с ним полностью согласны. О чем?

Ответ:
О вине.

Источник:
А.Д.Митюков "Коктейли, пунши, вина и др. напитки в домашних условиях"
Минск, 1974; стр.6.

Вопрос 19:
Великий врач Гиппократ мечтал о том, чтобы лекарства обладали
питательными свойствами, а продукты питания действовали как
лекарства. Как звали доктора, который панацеей от всех болезней считал
вещество, удовлетворяющее этим требованиям?

Ответ:
Доктор Медуничка.

Источник:
А.Д.Митюков "Коктейли, пунши, вина и др. напитки в домашних условиях"
Минск, 1974; стр.88.

Вопрос 20:
Ретт Батлер (герой М.Митчелл) однажды сказал: "Эта война уже не шутка,
если женщина не знает...". Чего?

Ответ:
"... как надеть модную шляпку"

Комментарий:
z-checkdb: Ретт Батлер в книге этого не говорит (Борис Моносов).

Источник:
М. Митчелл "Унесенные ветром"; М., 1991.

Вопрос 21:
"Сравнивать не с чем, лучше увидеть самому", написали Чикагские газеты в
начале нашего века об одной выставке. На следующее утро все мужское
население города собралось у дверей магазина, где и происходил показ.
Чего?

Ответ:
Женского белья.

Вопрос 22:
Кто-то из классиков-юмористов сказал: "Самое легкое дело на свете -
бросить курить...". А как он это обосновал?

Ответ:
"...Лично я бросал семьдесят два раза."

Источник:
"Не все потеряно!" Сборник; Восточно-Сибирское книжное издательство;
Иркутск 1993; стр.434

Вопрос 23:
Один аспирант попросил академика Л.Ландау поставить ему автограф на
книге с остроумной надписью. Что же написал занятой академик?

Ответ:
"Аспиранту такому-то с остроумной надписью."

Источник:
"Не все потеряно!" Сборник; Восточно-Сибирское книжное издательство;
Иркутск 1993; стр.465

Вопрос 24:
"Спросили у мудреца, какое время в жизни самое важное, какой человек
самый важный и какое дело самое важное". Обоснуйте свой ответ, мудрецы.

Ответ:
И мудрец, как известно, ответил: "Время самое важное - настоящее, потому
что в нем одном человек властен над собой. Человек - тот, с кем в эту
минуту имеешь дело, т.к. никто не может знать, будет ли он еще иметь
дело с каким-либо другим человеком. Дело же самое важное то, чтобы быть
в любви с этим человеком..."

Источник:
Евг. Богат "Бескорыстие"; М, 1972; стр.168.

Вопрос 25:
Помните ли вы занимательную картинку из учебника по биологии - волосатый
человек и хвостатый мальчик - иллюстрацию к разделу "Атавизмы и
рудименты"? Назовите один из самых распространенных рудиментов, который
зачастую достоин восхищения.

Ответ:
Мышцы, двигающие ушной раковиной; иначе говоря - шевеление ушами.

Источник:
Энциклопедический словарь юного биолога; М, 1986; стр.271.

Вопрос 26:
У самой титулованной каратистки Беларуси Светланы Вилькиной в спортивных
выступлениях было три вынужденных перерыва: два полуторагодовых по
радостным поводам (рождение дочери и сына) и один, шестилетний, по очень
печальному для многих советских людей. По какому?

Ответ:
По принятым в СССР в 1984-1989 годах законам, занятие каратэ считалось
уголовным преступлением.

Источник:
"Вестник БГПА" от 11.95.

Вопрос 27:
В.Маяковский, будучи в Берлине, отметил, что небольшое добавление к
номеру дома на стене очень облегчает участь путешественника. Что же
дополняло номер?

Ответ:
Стрелка, указывающая направление нумерации.

Источник:
В.В.Маяковский "Сочинения (в двух томах)"; М, 1988; т.2, стр.664.

Вопрос 28:
Во времена второй империи во Франции искусство задирать юбку
превратилось в искусство задирать ноги. Назовите его.

Ответ:
Канкан.

Источник:
Телепередача "Palettes". Тулуз-Лотрек. Алена Жобера от 18.11.95.

Вопрос 29:
Порой во время исполнения канкана оказывалось, что некоторые танцовщицы
без панталон. Это вызывало нездоровую реакцию зрителей, поэтому во
избежание беспорядков, на сцене постоянно находился человек, следивший за
благопристойностью танца, которого называли отцом. Отцом чего?

Ответ:
Отец нравственности или отец целомудрия.

Источник:
Телепередача "Palettes". Тулуз-Лотрек. Алена Жобера от 18.11.95.

Вопрос 30:
В конце прошлого века парижане ходили в "Мулен Руж" не только ради
танцев, но во многом ради новейшего изобретения, широко распространенного
сегодня во всем мире, тесно связанного с именем Ленина и благодаря
которому "Мулен Руж" затмило "Элизе Монмартр". Что же так жаждали увидеть
парижане?

Ответ:
"Электрические шары" - электрические лампочки, они же "лампочки Ильича".

Источник:
Телепередача "Palettes". Тулуз-Лотрек. Алена Жобера от 18.11.95.

Вопрос 31:
Последней книгой Дюма-отца была книга...

Ответ:
... кулинарных рецептов.

Источник:
Фильм Э.Рязанова "Берегись автомобиля"

Вопрос 32:
Назовите родину людей, которые считают, что рождаются с веслом в руке.

Ответ:
Венеция (гондольером может быть только венецианец).

Источник:
Телепередача "Окно в Европу" от 2.12.95.

Вопрос 33:
О.Генри "Обращение Джимми Валентайна": "...Он отбыл почти десять месяцев
из четырехлетнего срока, хотя рассчитывал просидеть не больше трех
месяцев. Когда у арестованного столько друзей на воле, сколько у Джимми
Валентайна, едва ли стоит даже...". Закончите.

Ответ:
"... брить ему голову."

Источник:
"О.Генри"; Киев, 1955.

