Чемпионат:
Вопросы команды "АМО"

Дата:
00-000-1995

Вопрос 1:
Жена Иакова Рахиль сбежала со своим мужем, стащив у отца своего всех его
идолов. Лаван догоняет своего зятя и дочерей. Иаков предлагает осмотреть
его багаж. В это время Рахиль сунула идолов под верблюжье седло, села на
него и попросила извинения у отца за то, что не встала, говоря "... да
не прогневается господин мой, что я не могу встать перед тобою..." Чем
она мотивировала такое непочтение?

Ответ:
"... да не прогневается отец мой, что я не могу встать перед тобою, ибо
у меня обыкновенное женское."

Комментарий:
Книга Левит запрещает прикасаться к женщине в дни менструации.

Источник:
Лео Таксиль "Забавная библия" (примечания) Минск, "Беларусь", 1988

Вопрос 2:
Любимец гаремов, символ биржевой игры, его поклонниками были Вольтер,
Ришелье, маршал Бирон, Людовик XIV. Его имя в переводе с персидского
"турецкая чалма". Как же называется это творение природы?

Ответ:
Тюльпан.

Источник:
"Легенды о цветах" М., 1992

Вопрос 3:
Почему за ношение "бирмингемских пуговиц" Вас могли посадить в тюрьму в
Англии в 17 в.?

Ответ:
В Англии в 17 в. г.Бирмингем - центр производства фальшивых монет.

Источник:
Ч.Диккенс, собр. соч. в 2-х т. М., 1978

Вопрос 4:
В.Гюго упоминает о "некой лавочке", где "всякого добра по 4 штуки". О
чем он так пренебрежительно отзывается, если мы сегодня относимся с
уважением к человеку, который регулярно посещает это заведение?

Ответ:
О Сорбонне, т. к. во времена Гюго здесь было 4 факультета, на каждом
факультете - 4 предмета.

Источник:
В.Гюго "Собор Парижской Богоматери"

Вопрос 5:
Почему француз, женившийся в 13-ом округе, подвергался нападкам
благочестивых парижан?

Ответ:
В XIX в. Париж делился только на 12 округов, таким образом "жениться в
13 округе" означало иметь любовную связь.

Источник:
О. де Бальзак "Сцены частной жизни" М., 1984 (примечания)

Вопрос 6:
"Не есть черного хлеба, если можно достать белый, не пить слабого пива,
если есть крепкое, не целовать служанку, если можно поцеловать хозяйку,
а лучше поцеловать обеих." Как вы думаете, на чем могла быть произнесена
такая клятва в Хайчетских трактирах?

Ответ:
В трактирах над стойкой висели рога, на которых и приносились клятвы.

Источник:
Байрон "Путешествие Чайльд Гарольда" М., 1989

Вопрос 7:
Как вы считаете, каким образом можно было попасть в английский театр
"Эдельфи" в обычный день за полцены?

Ответ:
Нужно было опоздать к началу представления на час; после этого времени
билет стоил вполовину дешевле.

Источник:
О. де Бальзак "Сцены частной жизни" М., 1984 (примечания)

Вопрос 8:
Всем известно выражение "остаться на бобах". Как вы думаете, в чем, по
мнению англичан, заключается "трагизм" положения человека, оставшегося
"на бобах"?

Ответ:
Самую мелкую монету - пенни англичане называют бобом; отсюда "остаться
на бобах" - попасть в тяжелое финансовое положение.

Источник:
Ч.Диккенс, собр. соч. в 2-х т. М., 1978 (примечания)

Вопрос 9:
Какими двумя болезнями, по мнению Вольтера, страдает красивая женщина?

Ответ:
Вольтер говорил: "Красивая женщина страдает двумя болезнями манией
величия и манией преследования".

Источник:
"Жемчужины мысли" М., 1990

Вопрос 10:
Какое качество человека мы называем "собачьим поступком"?

Ответ:
Цинизм

Источник:
Ч.Диккенс, собр. соч. в 2-х т. М.,1978

Вопрос 11:
Цитата:
   "Вы, крестьянские ребята
   Подросточки.
   Ни наготой вас не взять,
   Ни рязанами,
   Вы гольем пошли гулять
   С партизанами."
   Какую "наготу" имел в виду С.Есенин, если после этого его не обвинили
в совращении малолетних?

Ответ:
"Нагота" - старинная русская монета.

Источник:
С.Есенин, собр. соч. в 2-х т.; Минск, 1992

Вопрос 12:
Русская народная загадка:
   "На море, на окияне, на острове Вассиане,
   Сидит птица воспевает, сама себя выкрашает.
   Никто от меня не уйдет:
   Ни царь, ни царица, ни красная девица,
   Ни старец в келье, ни младенец в зыбке,
   Только уйдет от меня рыба в море,
   Да ветер в поле."
   Что же это за птица?

Ответ:
Комар

Источник:
"Круглый год" (русский земледельческий календарь) М., 1989

Вопрос 13:
Вечерний звон - обычай, который был известен в Европе еще 1000 лет
назад. В Англии в некоторых городах он сохранялся еще до конца 19 в.
Зимой колокола звонили в 8-9 часов вечера, летом - с заходом солнца.
Т.о. власти сигнализировали горожанам необходимость тушить огонь в
каминах и ложиться спать. Какова цель этого обычая?

Ответ:
Предотвращение ночных пожаров.

Источник:
Томас Гарди "Мэр Кэстербриджа" (примечания) М.,1988

Вопрос 14:
Цитата: "Любопытный путешественник, осматривая прекрасный как древние
доспехи город, не без грустного раздумья пройдет по безлюдной улице, где
его взгляд привлечет каменная облицовка оконных проемов, заложенных
кирпичом..." Что заставляло жителей этого города уродовать дома,
закладывая кирпичом окна главных фасадов?

Ответ:
В описанное Бальзаком время налог с домовладельцев взимался в
зависимости от количества окон.

Источник:
О. де Бальзак "Сцены частной жизни" М.,1984

Вопрос 15:
"Кто бы ты ни был..." - обращается Одиссей к реке, название которой ему
не известно. Что заставило его говорить именно так?

Ответ:
Верования.

Комментарий:
Греки верили, что в каждой реке живет одноименный с ней бог. Одиссей не
знает имя бога, потому он и обращается к нему с такими словами.

Источник:
Гомер "Одиссея" М.,1984

Вопрос 16:
По Гомеру это река, текущая по кругу и обтекающая вокруг земли, за
которой находится потусторонний мир. Божество, носящее это имя - титан,
сын Урана и Геи. Как называется эта река?

Ответ:
Океан - сын Урана-неба и Геи-земли.

Источник:
Гомер "Одиссея" М.,1984

Вопрос 17:
Что мог потребовать от отца неверной жены обманутый муж в Древней
Греции?

Ответ:
Возвращения своих свадебных подарков.

Источник:
Гомер "Одиссея" М.,1984

Вопрос 18:
Нам известно выражение "пуп земли"; что же такое "пуп моря"?

Ответ:
Остров

Источник:
Гомер "Одиссея" М.,1984

Вопрос 19:
По канонам античности мы собрались здесь (не) в обычное время. А какой
промежуток времени греки считали обычным для советов и народных
собраний?

Ответ:
От восхода до заката.

Источник:
Гомер "Одиссея" М.,1984

Вопрос 20:
В Индии, при свадебном обряде и по случаю праздников женщины расписывают
некоторые части тела рисунком, что примечательно, краска для этих
рисунков изготовляется из особого рода тли. Какие части тела расписывают
женщины перед свадебным обрядом?

Ответ:
Ступни и ладони.

Источник:
Рабиндранат Тагор "Избранное"; М., 1987

Вопрос 21:
Цитата: "Возле белого Таджа не стоит больше стража, Света 10 сторон и
ночной небосклон видит он". (Р.Тагор) О каких 10-и сторонах света идет
речь? Назовите.

Ответ:
север, юг, запад, восток, северо-запад, северо-восток, юго-запад,
юго-восток, высшая точка Вселенной (зенит), низшая точка Вселенной
(надир).

Источник:
Рабиндранат Тагор "Избранное"; М., 1987

Вопрос 22:
Цитата: "Прочерти пробор вечерней алой краскою заката." К кому
обращается автор (Р.Тагор) с такой странной просьбой?

Ответ:
К замужней женщине, либо к женщине, выходящей замуж.

Комментарий:
В Индии замужние женщины протирают линию пробора киноварью.

Источник:
Рабиндранат Тагор "Избранное"; М., 1987

Вопрос 23:
Всем известно значение слова "поженить"; ясно также значение слова
"оженить". Какое по-вашему значение имело у славян слово "изженить"?

Ответ:
"Изженить - изгнать" в более широком значении, чем изгнать супруга
(отсюда "изжить")

Источник:
Лажечников И.И. "Последний новик"; М.,1983 (примечания)

Вопрос 24:
Русская загадка: "Рында роет, стында скачет, турман едет - съест тебя".
О ком эта загадка, если РЫНДА - входит в "круг зверей" китайского
календаря, а СКИНДА и ТУРМАН известны всем нам с детства. Кто они РЫНДЫ,
СКИНДА и ТУРМАН?

Ответ:
РЫНДА - свинья, СКИНДА - заяц, ТУРМАН - волк.

Источник:
"Круглый год. Русский земледельческий календарь"; М, 1989г.

Вопрос 25:
В древней Греции существовал признак, по которому можно было отличить
знатного человека от незнатного, свободного от раба. Сейчас мы не
придаем этому признаку такого значения. Существуют заведения, где
знатных превращают в незнатных, но не наоборот, Хотя раб может стать
свободным искусственным путем. Что же это за заведение?

Ответ:
Парикмахерская 

Комментарий:
Этот признак - длина волос.

Источник:
Гомер "Одиссея"; М, 1984 г.

Вопрос 26:
Как известно, сказки Шахерезады мы знаем под названием "Тысяча и одна
ночь". Как вы думаете, как назывался сборник персидских сказок,
выпущенный во Франции в начале 18 века?

Ответ:
"Тысяча и один день"

Источник:
Р. Тагор "Избранное"; М, 1987 г.

Вопрос 27:
С какой еще точки зрения (кроме съедобности или несъедобности) индусы
рассматривают пригодность в пищу мясных продуктов.

Ответ:
С религиозной.

Источник:
Общеизвестный факт.

Вопрос 28:
Как вы думаете, сюжет какого древнегреческого мифологического сказания 
(касающегося проблемы, которую в 19 веке решал И.С. Тургенев)
напоминает сюжет известной песни московского барда Егорова, которая
начинается словами:
   "Нам с сестренкой каюк,
   Наша мама на юг
   Улетела недавно..."
   Назовите главных героев этого мифа.

Ответ:
Дедал и Икар

Комментарий:
Проблема отцов и детей, а в песне, помните?!:
   "И была - не была
   Два бумажных крыла
   Мы приделали к телу..."

Источник:
Н. Кун "Легенды и мифы Древней Греции"; М, 1984 г.

Вопрос 29:
В конце 19 - начале 20 века существовало выражение: "Служить вдове за
океаном". Объясните, что оно означало и к кому относилось.

Ответ:
Относилось к английским солдатам, служившим в Восточных колониях (Индии
и Египте), и означало служить Английской королеве.

Источник:
Р.Киплинг "Избранное"; Минск, 1987 г.

Вопрос 30:
Он - сатана буддистского мира, демон-искуситель; он имеет трех дочерей,
имена им: Желание, Беспокойство, Стремление. По белорусским
представлениям под этим именем скрывается существо другого пола,
защищающее семью и брак и занимающееся целительством. Кроме того, это
слово нарицательно и, если перевести его на украинский язык, то мы
получим имя собственное одного из немногих украинских достижений,
занесенных в "Книгу рекордов Гиннеса". Назовите имя буддистского сатаны?

Ответ:
МАРА (по-украински - "Мрия" т.е. самый большой в мире самолет)

Источник:
Р.Тагор "Избранное"; М, 1987 г.

Вопрос 31:
"Иона" - это может быть мужчина или мальчик, или даже ведро. Пару лет
назад я видел разделочный нож - "иону". "Ионы" бывают разные. Джимми
Берг был "ионой", покуда не утонул. Умирай я от голода, я не поплыл на
его шхуне. А на другой шхуне "ионой" была зеленая лодка - самый плохой
"иона". Из-за нее утонули четыре рыбака, а по ночам она светилась. Так
что же это такое - "ИОНА"?

Ответ:
"ИОНА" - все что приносит несчастья (так называли дурные талисманы
английские моряки)

Источник:
Р.Киплинг "Избранное"; Минск, 1987 г.

Вопрос 32:
Космический корабль приближается к планете Меркурий. Им управляет
автомат, задача которого - посадить корабль в самом безопасном месте
планеты, т. е. найти самое глубокое укрытие, что он и сделал спустившись
в самое глубокое ущелье, пройдя сложный лабиринт и войдя в глубь
планеты. Но беда в том, что двигаться вверх корабль может лишь
прямолинейно. Что должны сделать космонавты, чтобы выбраться на
поверхность планеты?

Ответ:
Нужно всего лишь ПЕРЕВЕРНУТЬ корабль вверх ногами.

Комментарий:
В фантастическом рассказе Курта Воннегута космонавты решали эту проблему
три года.

Источник:
К.Воннегут "Сирены Титана"; Минск, 1988 г. стр.170

