Чемпионат:
Турнир "&" ("Амперсанд"). Ситец

URL:
/znatoki/boris/reports/201206Ampersand.html

Дата:
16-Jun-2012

Редактор:
Андрей Волыхов, Виктория Штратникова

Инфо:
Авторы пакета благодарят все команды, решившие отыграть наш синхронный
турнир, посвященный годовщине нашего бракосочетания. Надо признаться, в
нем присутствуют некоторые склонности и индивидуальные предпочтения
авторов по тематике вопросов. Надеемся, впрочем, что это вам не
помешает. Мы благодарим тестеров пакета: команду "Прочерк" (Москва),
Мишеля Матвеева (Санкт-Петербург), Вадима Карлинского (Москва), Илью
Иткина (Москва), Валентина Серяпина (Саратов) за ценные замечания и
исправления. Мы благодарим Галину Буланову и Кирилла Борусяка за
подаренные вопросы.

Тур:
Нулевые вопросы

Вопрос 1:
[Ведущему: выйти к командам, без бумажки произнести краткое приветствие,
номер вопроса и начать читать вопрос. В руках у ведущего не должно быть
ничего. Руки ведущий должен держать не в карманах. Пакет вопросов или
хотя бы часть пакета нужно заранее незаметно положить в карман одежды
или в карман сумки.]
   Что у меня в кармане?

Ответ:
Пакет вопросов.

Зачет:
По смыслу.

Автор:
Андрей Волыхов

Вопрос 2:
В этом вопросе мы пропустили буквы. Какие?

Ответ:
Три.

Комментарий:
В этом вопросе мы пропустили три буквы.

Автор:
Андрей Волыхов

Вопрос 3:
Вероятно, все вы знаете автора произведения, заканчивающегося словами
"пятый прокуратор Иудеи всадник Понтийский Пилат". Назовите двумя
словами автора произведения, заканчивающегося словами "шестой прокуратор
Иудеи всадник Понтийский Пилат".

Ответ:
Андрей Волыхов.

Зачет:
Автор вопроса (а также любые два слова, точно идентифицирующие автора).

Комментарий:
Произведение - этот вопрос.

Автор:
Андрей Волыхов

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Можно сказать, что свои ОНИ были у Шерлока Холмса и доктора МОртимера.
Другие ОНИ - живородящие. А какими ОНИ были в заглавии книги
американской писательницы?

Ответ:
Серебряными.

Комментарий:
У Шерлока Холмса был свой конек в опознавании газетных шрифтов, а у
доктора Мортимера - черепов разных рас. Морские коньки вынашивают свое
потомство, причем делают это самцы. Мери Мейп Додж - автор книги
"Серебряные коньки". У авторов этого пакета тоже есть свои коньки...

Источник:
   1. А. Конан Дойл. Собака Баскервилей.
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Seahorse
   3. М.М. Додж. Серебряные коньки.

Автор:
Виктория Штратникова

Вопрос 2:
В одном стихотворении некие КапитолИна и АграфЕна грустят из-за того,
что на них обращают внимание только ОНИ. Назовите ИХ.

Ответ:
Боксеры.

Комментарий:
Потому что в уменьшительной форме имена девушек - Капа и Груша. :-)

Источник:
http://pirozhki-best.livejournal.com/7663.html

Автор:
Андрей Волыхов

Вопрос 3:
   <раздатка>
   Мэр города Москвы потворствовал демонтажу наиболее возрастного (из
уцелевших) физкультурного объекта города.
   </раздатка>
   В розданной вам фразе Андрея Волыхова все слова заменены. Восстановив
исходную фразу, из нее сдайте столько слов, сколько сможете. Но не
меньше трех.

Ответ:
Любые три слова из фразы "Сергей Семенович Собянин способствовал сносу
старейшего (среди сохранившихся) спортивного сооружения столицы".

Комментарий:
Случайно совпало: слова стартуют с символа "С". Это было сказано о
частичном сносе стадиона "Динамо". Больше вопросов про слова на одну
букву в пакете не будет.

Источник:
ЛОАВ.

Автор:
Андрей Волыхов, Мишель Матвеев

Вопрос 4:
Роман Воронежский в шутку предложил использовать для логотипа
студенческого конструкторского бюро сверхлегкой авиации двух персонажей
из литературной серии середины XX века. Назовите их.

Ответ:
ТОфсла, ВИфсла.

Комментарий:
На такие мысли его навела аббревиатура СКБСЛА, похожая на язык
персонажей Туве Янссон.

Источник:
http://www.artlebedev.ru/kovodstvo/business-lynch/2011/02/16/

Автор:
Андрей Волыхов

Вопрос 5:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Герой песни Алины Симоновой называет себя "узником ДЕРЕВЬЕВ
замоскворецких". Что мы заменили словом "ДЕРЕВЬЕВ"?

Ответ:
Ив.

Комментарий:
Аллюзия на узника замка Иф.

Источник:
http://www.pesnibardov.ru/index2.php?option=com_content&task=view&id=11800&pop=1&page=0

Автор:
Андрей Волыхов

Вопрос 6:
В рассказе Бориса Житкова взрывается пароход, перевозивший, по словам
механика, зеленоватую соль. Какие четыре буквы мы заменили в предыдущем
предложении?

Ответ:
Хлор.

Комментарий:
Это была хлорноватая соль - калийная соль хлорноватой кислоты, известная
как бертолетова. Вещество взрывчатое. "Хлор", кстати, происходит от
греческого "зеленый".

Источник:
Б. Житков. Механик Салерно.

Автор:
Андрей Волыхов

Вопрос 7:
Автор вопроса составил список, в который вошли АмфитриОн, ГиппомедОнт,
КапанЕй, КеркиОн, ПарфенопЕй, ФамирИд и ЭрехтЕй. Какими тремя словами
автор назвал этот список, если в него могли бы войти, вместо других,
Одиссей или Тесей, но не могли бы ГанимЕд и ПолидЕвк?

Ответ:
Семь смертных греков.

Комментарий:
Вошедшие в список персонажи, согласно мифам, были греками и умерли.
ГанимЕд и ПолидЕвк - примеры бессмертных греков. Ответ напоминает
известное выражение "семь смертных грехов", часто обыгрывающееся в
вопросах ЧГК. Возможно, вам это поможет и в следующих вопросах.

Источник:
Статьи русскоязычной Википедии, одноименные упомянутым персонажам.

Автор:
Андрей Волыхов

Вопрос 8:
Согласно странице разрешения неоднозначностей Википедии, СЕДЬМОЙ ПЕЧАЛЬЮ
является исторический район российского города. Надеемся, вы не
подумаете, что сейчас имеете дело с СЕДЬМОЙ ПЕЧАЛЬЮ. Что мы заменили на
"СЕДЬМУЮ ПЕЧАЛЬ"?

Ответ:
Пятая коломна.

Зачет:
Пятая Коломна.

Комментарий:
Надеемся, что этот вопрос не покажется вам "коломной", а даже если
покажется - что "коломен" в пакете все-таки меньше пяти. На странице
разрешения неоднозначностей "Коломна (значения)" пятое из значений -
исторический район Санкт-Петербурга. Ответ намекает на выражение "Пятая
колонна". Замена указывает на присутствие в ответе выражения,
включающего в себя числительное и слова, отличающегося на одну букву от
используемого в известном словосочетании. "Седьмая печать" - фильм И.
Бергмана.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Коломна_(значения)

Автор:
Андрей Волыхов

Вопрос 9:
Открыв базу данных научных работ Scopus [СкОпус], автор вопроса
обнаружил, что он равен 24772401800 [двадцать четыре семьдесят семь
двадцать четыре ноль один восемьдесят ноль]. Назовите его двумя словами.

Ответ:
Код Шрёдингера.

Комментарий:
В ответе намек на словосочетание "кот Шрёдингера".

Источник:
В вопросе.

Автор:
Андрей Волыхов

Вопрос 10:
Многократно упоминающийся в рассказах о Брестской крепости ОН, вероятно,
был старым руслом. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Рукав Буга.

Комментарий:
Полное название реки Западный Буг. Намек на бинго-ответ "Рука бога".

Источник:
   1. Запрос "Рукав Буга" в Google.
   2. http://rkka1941.blogspot.com/2010/03/blog-post_1199.html

Автор:
Андрей Волыхов

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
(pic: 20120235.jpg)
   Назовите полное имя и фамилию ребенка, которому принадлежали эти
игрушки.

Ответ:
Кристофер Робин Милн.

Комментарий:
Это те самые Винни-Пух, Пятачок, Кенга, Тигра и Иа-Иа, про которых Алан
Милн сочинял сказки для своего сына. Ныне игрушки хранятся в
Нью-Йоркской публичной библиотеке.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Милн,_Кристофер_Робин
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Винни-Пух

Автор:
Андрей Волыхов

Вопрос 2:
Светлана Сорокина начала СУШИТЬ СУШИ 13 мая 1991 года в 17:00. Напишите
два слова, замененные нами на "СУШИТЬ СУШИ".

Ответ:
Вести "Вести".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Вести_(программа)

Автор:
Андрей Волыхов

Вопрос 3:
Одна из авторов пакета однажды заявила, что перевод "Гарри Поттера"
будет читать только по приговору суда. Какое слово в разных формах мы
дважды пропустили в предыдущем предложении?

Ответ:
Народный.

Комментарий:
Народный перевод - только по приговору народного суда.

Источник:
ЛОАВ.

Автор:
Андрей Волыхов

Вопрос 4:
1 июня 2012 года на главной странице поисковика "Яндекс" появилась
фраза, лишь одной буквой отличающаяся от первой строчки известного
стихотворения, что изменило смысл строчки на обратный. Назовите имя и
фамилию автора стихотворения.

Ответ:
Арсений Тарковский.

Комментарий:
Было написано "Вот и лето пришло". Стихотворение Арсения Тарковского
начинается строчкой "Вот и лето прошло".

Источник:
В вопросе.

Автор:
Андрей Волыхов

Вопрос 5:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Когда-то памятник Путину располагался в Пикалёво на Вокзальной
площади. В песне Вадима Певзнера подчеркивается, что Пикалёво с Путиным
рифмуется. Назовите город и фамилию, которые мы заменили.

Ответ:
Таллин, Сталин.

Зачет:
Таллинн, Сталин.

Источник:
   1. В. Певзнер. "Прощайте, таллинский трамвай...".
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Памятники_Сталину

Автор:
Андрей Волыхов, Валентин Серяпин

Вопрос 6:
Прослушайте цитату из произведения Ольги Слободкиной: "Закат, мешаясь с
кобальтом и водой прозрачных туч, висел над этим миром...". Мы проделали
над цитатой действие, обратное тому, что в 1643 году совершил
ЭванджелИста ТорричЕлли. Назовите любое из этих действий.

Ответ:
Заменить воду ртутью.

Зачет:
Заменить ртуть водой; заменить воду на ртуть; заменить ртуть на воду.

Комментарий:
Так Торричелли получил ртутный барометр, более удобный, чем
сконструированный им же водяной.

Источник:
   1. http://lit.lib.ru/s/slobodkina_o/thesunsetdoc-1.shtml
   2. http://www.mjjm.ru/izobreteniya/187-pervyj-barometr.html

Автор:
Андрей Волыхов

Вопрос 7:
Блиц.
   1. В статье Википедии об этой стране упомянута величина 8852
километра. Назовите эту страну.
   2. Согласно сайту peoples.ru, его вымышленная фамилия символизировала
чистоту, духовность и успокоение. Назовите эту фамилию.
   3. ТАКОЙ дятел устраивает гнезда в норах, а ТАКОЙ орех на самом деле
не является орехом. Назовите прилагательное, замененное нами на "ТАКОЙ".

Ответ:
   1. Китай.
   2. Белый.
   3. Земляной.

Комментарий:
Китай-город, Белый город, Земляной город - три исторических территории
Москвы.
   1. 8852 км - длина Великой китайской стены.
   2. Вымышленная фамилия "Белый" - часть псевдонима "Андрей Белый".
"Символизирующий" - подсказка: Андрей Белый был символистом.
   3. Земляной орех - арахис - на самом деле семя травянистого растения,
а не орех.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Китай
   2. http://www.peoples.ru/art/literature/poetry/newtime/beliy/history.html
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Земляной_дятел
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Арахис_культурный

Автор:
Андрей Волыхов

Вопрос 8:
ТАКАЯ улица АлАтыря была в 1920-е годы переименована в улицу Ленина.
ТАКАЯ засечная черта в XVII веке защищала юго-восточную границу
Московского государства. Какое слово мы заменили словом "ТАКАЯ"?

Ответ:
Симбирская.

Комментарий:
Город Симбирск был переименован в Ульяновск. Симбирская улица в Алатыре
была переименована в честь того же самого человека в улицу Ленина.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Улица_Ленина_(Алатырь)
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Симбирская_черта

Автор:
Андрей Волыхов

Вопрос 9:
(pic: 20120236.jpg)
   Наименование программного пакета, логотип которого мы раздали,
происходит от фамилии. Назовите эту фамилию.

Ответ:
Гаусс.

Комментарий:
Программный пакет называется Gaussian (версия 03), на логотипе первая
буква названия. В нижней правой части логотипа - гауссовы кривые.

Источник:
Упомянутый программный пакет.

Автор:
Андрей Волыхов

Вопрос 10:
Отец ТАКОГО правителя прославился в битве, произошедшей вблизи НЕГО. Мы
хотели бы, чтобы в "Что? Где? Когда?" нормой стали ТАКИЕ ОНИ. Напишите
то, что заменено нами на "ТАКИЕ ОНИ".

Ответ:
Короткие туры.

Комментарий:
Отец ПипИна Короткого Карл МартЕлл победил в 732 году в битве при
Пуатье, которую также называют битвой при Туре. Мы выступаем за то,
чтобы туры в ЧГК были короткими, не более 10 вопросов, чтобы игроки
успевали восстанавливать силы.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Битва_при_Пуатье_(732)

Автор:
Андрей Волыхов

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
[Ведущему: имена читаются как ЛИдинг и ИхтиАндр.]
   В Виндзорском парке с 1831 года находится КРАСНЫЙ ЛИДИНГ. В Дрездене
с 1736 года - ЖЕЛТЫЙ ИХТИАНДР. В Питере находится КРАСНЫЙ ИХТИАНДР. Во
всех случаях присутствуют как ЛИДИНГ, так и ИХТИАНДР. Воспроизведите два
слова, которыми мы заменили слова "КРАСНЫЙ ИХТИАНДР".

Ответ:
Медный всадник.

Комментарий:
На аллее Виндзорского замка есть статуя "Медный конь", изображающая
короля Георга III. В Дрездене есть статуя "Золотой всадник",
изображающая курфюрста Августа Сильного. В Питере есть статуя "Медный
всадник", изображающая Петра I. В всех случаях в композицию статуи
входит всадник на коне. Лидинг - дельфин, на котором ездил Ихтиандр.
Медь красного цвета, а золото - желтого.

Источник:
   1. http://www.theroyallandscape.co.uk/press/press_release_archive/Conservation%20Copper%20Horse.cfm
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Золотой_всадник_(Дрезден)
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Медный_всадник

Автор:
Виктория Штратникова

Вопрос 2:
В эссе, посвященном аресту активисток группы "Pussy Riot" [Пусси Райот]
после их шокирующего "панк-молебна" в Храме Христа Спасителя, Лев
Рубинштейн пишет, что предпочитает тех, кто КАПРИЗНИЧАЕТ, тем, кто
ПРИКАЗНИЧАЕТ. Что мы заменили на "КАПРИЗНИЧАЕТ" и "ПРИКАЗНИЧАЕТ"?

Ответ:
Эпатирует, этапирует.

Источник:
http://grani.ru/Culture/essay/rubinstein/m.196358

Автор:
Кирилл Борусяк, Виктория Штратникова

Вопрос 3:
Цитата из стихотворения Андрея Волыхова, написанного в январе 2005 года:
   "Для них песок - как золотой,
   А вместо бога им - [ПРОПУСК]:
   Лишь ей одной известно, кто
   Живым доедет до [ПРОПУСК]".
   Восстановите пропущенные слова.

Ответ:
Сахара, Дакара.

Комментарий:
Стихотворение было посвящено памяти погибшего на ралли Дакар гонщика
ФабрИцио МеОни. В то время ралли Дакар еще проводилось в Сахаре.

Источник:
А. Волыхов. "Памяти Фабрицио Меони".

Автор:
Андрей Волыхов

Вопрос 4:
После решений Министерства юстиции, принятых в мае 2012 года, оказалось,
что в России официально действуют и ПЕРВАЯ, и ВТОРАЯ. В другой стране
ПЕРВАЯ действует с 1828, а ВТОРАЯ - с 1854 года. Назовите ПЕРВУЮ или
ВТОРУЮ двумя словами.

Ответ:
Республиканская партия.

Зачет:
Демократическая партия.

Комментарий:
Другая страна - разумеется, США.

Источник:
   1. http://www.gazeta.ru/politics/2012/05/10_kz_4578757.shtml
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Республиканская_партия_(США)
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Демократическая_партия_(США)

Автор:
Андрей Волыхов

Вопрос 5:
Склонный к сатире Михаил КочеткОв назвал книгу своих стихов "Сам генерал
пожал мне руку". Какое существительное, а вовсе не прилагательное, мы
пропустили в предыдущем предложении?

Ответ:
Дверью.

Комментарий:
"Сам генерал пожал мне руку дверью". По мнению Митрофанушки из комедии
Фонвизина "Недоросль", слово "дверь" может быть как существительным, так
и прилагательным.

Источник:
http://www.petropol.com/browse/fetch.php3?id=153282&type=book

Автор:
Андрей Волыхов

Вопрос 6:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Мнемоническое правило состоит в том, что на ДНЕПРЕ происходит ПРИЛИВ,
а на ЕНИСЕЕ - ОТЛИВ: оба слова начинаются или с гласной, или с согласной
буквы. Мы не спрашиваем, что мы заменили на ПРИЛИВЫ и ОТЛИВЫ. Назовите
слова греческого происхождения, которые мы заменили на "ДНЕПР" и
"ЕНИСЕЙ".

Ответ:
Анод, катод.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
На аноде в электрохимии происходит окисление, на катоде -
восстановление.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Электролиз

Автор:
Андрей Волыхов

Вопрос 7:
Описывая событие, произошедшее с НЕЙ, автор, в частности, пишет:
"Королева, ничуть не опешив от <...> грубости, продолжала снимать с себя
одежды, пока не осталась в корсете и нижней юбке". Вам, скорее всего,
более известно описание аналогичного события, произошедшего с ЕЕ внуком,
сделанное тем же автором. Назовите этого внука.

Ответ:
Карл I [Стюарт].

Зачет:
Карл I, король Англии; Карл I Английский.

Комментарий:
Это описание казни Марии Стюарт. В романе "Двадцать лет спустя"
приводится описание казни Карла I Стюарта.

Источник:
   1. А. Дюма-отец. Мария Стюарт.
   2. А. Дюма-отец. Двадцать лет спустя.

Автор:
Андрей Волыхов

Вопрос 8:
В некоторых случаях результат первого ЕГО в году называют настовиками,
третьего - листопадниками. Воспроизведите любую строку "рецепта" в
рифмовке рубаи, рекомендующего другой ОН в качестве лечебного средства.

Ответ:
Любая из следующих строк:
   Спробуй заячий помет!
   Он - ядреный! Он проймет!
   И куды целебней меду,
   Хоть по вкусу и не мед.
   Он на вкус хотя и крут,
   И с него, бывает, мрут,
   Но какие выживают -
   Те до старости живут!..

Комментарий:
ОН - заячий помет. Настовики и листопадники - названия зайчат
зайцев-беляков из помета апрельского и августовского гона.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Заяц-беляк
   2. http://lib.ru/ANEKDOTY/fedot.txt

Автор:
Виктория Штратникова

Вопрос 9:
Как предполагает биолог Алексей Куприянов, на самом деле этот автор
занизил, а не завысил количество. Лишь в последующих пересказах это
количество удвоилось, что и привело к распространенному, но ошибочному
мнению. Назовите этого автора.

Ответ:
Аристотель.

Комментарий:
Куприянов установил, что нигде в трудах Аристотеля о животных нет
утверждения, что у мухи восемь ног. Единственное, что могло привести к
ошибке - некое якобы четвероногое летающее животное "эфемерон", число
ног у которого далее могло быть по ошибке удвоено.

Источник:
http://kouprianov.livejournal.com/202997.html

Автор:
Андрей Волыхов

Вопрос 10:
Этот вопрос - далеко не подарок.
   Персонаж современной русскоязычной пародии на литературное
произведение середины XX века в некоторый момент показывает табличку,
содержащую девятибуквенное слово. Напишите это слово абсолютно точно.

Ответ:
Сссарказм.

Комментарий:
Персонаж - ГОрлум. Он называл Кольцо Всевластья подарком на свой день
рождения. Кадр комикса-пародии "Повелитель табуреток" содержит аллюзию
на известный кадр из "Теории большого взрыва".

Источник:
Комикс "Повелитель табуреток".

Автор:
Андрей Волыхов

Тур:
4 тур

Вопрос 1:
Считалось, что в определенной ситуации в первую очередь необходимы
постельное белье, занавески, домашняя одежда. Какой материал,
появившийся в Индии, традиционно упоминался в связи с этим?

Ответ:
Ситец.

Комментарий:
Молодой семье много всего нужно для жизни, отсюда ситцевая свадьба.
Турнир готовился по поводу годовщины свадьбы авторов.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Ситец

Автор:
Андрей Волыхов

Вопрос 2:
Это здание, открытое в 1997 году, стало первым зданием с соломенной
крышей, разрешенным для строительства в центре Лондона со времени
Великого пожара в 1666 году. Воспроизведите его название.

Ответ:
Шекспировский театр "Глобус".

Зачет:
"Глобус", театр "Глобус", шекспировский "Глобус", Shakespeare's Globe
Theatre, Shakespeare's Globe, Globe Theatre.

Комментарий:
Построенное здание воспроизводит театр "Глобус" времен Шекспира.

Источник:
http://www.mccurdyco.com/globefab.html

Автор:
Виктория Штратникова

Вопрос 3:
Пробираясь сквозь заросли крапивы, авторы пакета ругались шекспировским
выражением. Каким именно?

Ответ:
Чума на оба ваши дома.

Зачет:
Чума на оба ваших дома.

Комментарий:
Крапива является двудомным растением.

Источник:
   1. ЛОАВ.
   2. У. Шекспир. Ромео и Джульетта. Пер. Т. Щепкиной-Куперник.
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Крапива_двудомная

Автор:
Андрей Волыхов, Виктория Штратникова

Вопрос 4:
Цитата из сериала, рассказывающая о приезде будущей Екатерины II в
Россию: "На русской границе принцессу встретит почетный эскорт. Во главе
его полковник ИКС. Да-да, ТАКОЙ". Мы не спрашиваем, что мы заменили на
"ИКС" и "ТАКОЙ". Напишите название фильма, премьера которого состоялась
31 декабря 1979 года.

Ответ:
"Тот самый Мюнхгаузен".

Комментарий:
Аллюзия в закадровом тексте сериала "Михайло Ломоносов" (1986) на фильм
"Тот самый Мюнхгаузен" (1979). Полностью цитата звучит так: "На русской
границе принцессу встретит почетный эскорт. Во главе его полковник Карл
Фридрих Иероним Мюнхгаузен. Да-да, тот самый".
   z-checkdb: Премьера фильма состоялась 1 января 1980 года, см.
программу телепередач
(http://rutracker.org/forum/viewtopic.php?t=3726223).

Источник:
   1. Сериал "Михайло Ломоносов", раздел "Врата учености", серия 3.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Тот_самый_Мюнхгаузен

Автор:
Виктория Штратникова, Мишель Матвеев

Вопрос 5:
В одной из песен Бориса ВахнюкА, в которой есть ряд аллюзий на
творчество Высоцкого, упоминается ТАКАЯ ОНА, "не несущая поездА". Ширина
ТАКОЙ ЕЕ может быть меньше стандартной в 28 или в 168 раз, в зависимости
от того, что под ней понимать. Ответьте абсолютно точно, что мы заменили
на "ТАКАЯ ОНА".

Ответ:
Семиструнная колея. Незачет: Шестиструнная колея.

Комментарий:
Рельсы и шпалы как метафора струн и ладов. Расстояние между струнами
гитары (оно может составлять около 55 мм от первой до седьмой струны и
около 9 мм межу соседними струнами) мы интерпретировали как ширину
"колеи" в сравнении со стандартной шириной 1520 мм. Высоцкий, как и
Вахнюк, играл только на семиструнной гитаре.

Источник:
   1. http://www.oldguitars.ru/article_2.html
   2. Борис Вахнюк. "Семиструнная колея".

Автор:
Андрей Волыхов

Вопрос 6:
(pic: 20120237.jpg)
   Уолтер ПИнчбек утверждает, что это название происходит от выражения
"серебро с восточных земель". Назовите замок в Шотландии, в сражении у
которого 11 сентября 1297 года шотландцы победили англичан.

Ответ:
Стерлинг.

Зачет:
Стирлинг.

Комментарий:
На раздатке представлена формула Стирлинга. Уолтер Пинчбек утверждает,
что название монеты "стерлинг" произошло от названия "Easterling Silver"
(серебро с восточных земель) - характерный сплав серебра высокого
качества и твердости, из которого изготавливались монеты в северной
Германии. Замок Стерлинг - один из самых известных в Шотландии. Хотя в
английском языке фамилия Стирлинг и название Стерлинг пишутся
по-разному, мы добрые и засчитаем оба варианта.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Sterling_silver
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Формула_Стирлинга
   3. http://www.vokrugsveta.ru/telegraph/globe/174/

Автор:
Виктория Штратникова, Вадим Карлинский

Вопрос 7:
[Ведущему: отчетливо прочитать букву "д" в слове "ЛокхарДу".]
   Легенда гласит, что сердце шотландского короля Брюса, запертое в
серебряной ладанке, довелось везти из Испании на родину сэру Саймону
Локхарду, и с тех пор фамилия сэра Саймона изменилась. Напишите его
новую фамилию.

Ответ:
Локхарт.

Комментарий:
До этой истории фамилия была Локхард (запри крепко), после сменилась на
Локхарт (запертое сердце).

Источник:
В. Скотт. Дедушкины рассказы. История Шотландии с древнейших времен до
Флодденского сражения 1513 года.

Автор:
Виктория Штратникова

Вопрос 8:
ЧЕРНАЯ была внучкой ХирОна и возлюбленной Посейдона. БЕЛАЯ -
возлюбленной, а впоследствии супругой КлитофОнта. Назовите супруга
РЫЖЕЙ.

Ответ:
Сократ.

Комментарий:
МеланИппа - черная лошадь, ЛевкИппа - белая, КсантИппа - рыжая.

Источник:
   1. Н.А. Кун. Легенды и мифы Древней Греции.
   2. Ахилл Татий. Левкиппа и Клитофонт.
   3. Энциклопедический словарь Ф.А. Брокгауза и И.А. Ефрона, статья
"Ксантиппа".

Автор:
Галина Буланова

Вопрос 9:
На одном юмористическом сайте в объяснении фразы "Я на стороне белых, но
защищаю красных" фигурировало слово греческого происхождения.
Воспроизведите его.

Ответ:
Лейкоцит.

Комментарий:
Лейкоциты - белые кровяные клетки, играют важную роль в клеточном
иммунитете человека, защищая, в том числе, и красные кровяные
клетки-эритроциты.

Источник:
http://bash.im/quote/416115

Автор:
Андрей Волыхов

Вопрос 10:
Блиц.
   1. Напишите название мультфильма, который Юрий Энтин назвал первым
русским детским клипом.
   2. Согласно одному из рецептов, это пирожное особенно придется по
вкусу людям с шоколадной зависимостью. Назовите его.
   3. Дар речи у этого персонажа детской литературы проснулся гораздо
раньше, чем у его американского прообраза. Назовите его.

Ответ:
   1. "Антошка".
   2. "Картошка".
   3. Тотошка.

Зачет:
   3. Тото.

Комментарий:
В вопросе обыгрывается прозвище одного из авторов пакета.

Источник:
   1. http://www.musicaltheatre.by/index.php?contentid=1&nodeid=984
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Картошка_(пирожное)
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Тотошка

Автор:
Андрей Волыхов

