Чемпионат:
Турнир "&" ("Амперсанд"). Бумага и кожа

URL:
/znatoki/boris/reports/201406Ampersand.html

Дата:
21-Jun-2014

Редактор:
Андрей Волыхов, Виктория Штратникова

Инфо:
Турнир приурочен к трехлетней годовщине свадьбы Андрея Волыхова и
Виктории Штратниковой, которые являются редакторами пакета и авторами
большинства вопросов. В оргкомитет турнира также входит Дмитрий
Андреевич Волыхов. В пакете есть вопросы, подаренные другими авторами.
Авторы выражают благодарность тестерам: Михаилу Иванову, Борису Гуревичу
(оба - Саратов), Екатерине Лобковой (Обнинск), Николаю Некрылову (Москва
- Люберцы), Наилю Фарукшину (Навои - Москва), Михаилу Райко
(Санкт-Петербург), команде "Прст" (Израиль), Валентину Мельникову
(Москва), Андрею Кузьмину (Перт), а также тестировщикам Максиму Сидорову
(Тольятти - Москва) и Полине Мелеке (Кишинев).

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Авторы пакета просят сделать им подарок в виде ЭТОГО. Диаграммы для
ЭТОГО были разработаны Акиро Ёсидзавой.

Ответ:
[Бланк ответа, сложенный в виде какой-нибудь фигурки, или просто
сложенный вдвое.]

Комментарий:
Акира Ёсидзава (Йошизава) разработал диаграммы для оригами. Оригами -
один из подарков на бумажную свадьбу.

Источник:
   1. http://www.langorigami.com/diagramming/diagramming.php
   2. http://www.100idey.com/presents/svadebny-e-podarki/chto-podarit-na-bumazhnuyu-svad-bu.html

Автор:
Виктория Штратникова

Вопрос 2:
   <раздатка>
   Снова сказкой позабавим
   Православных христиан,
   Что наделал наш Иван,
   Находясь во службе царской,
   При конюшне государской;
   Как в суседки он попал,
   Как перо свое проспал,
   Как хитро поймал Жар-птицу,
   Как похитил Царь-девицу,
   Как он ездил за кольцом,
   Как был на небе послом,
   Как он в солнцевом селенье
   Киту выпросил прощенье;
   Как, к числу других затей,
   Спас он тридцать кораблей;
   Как в котлах он не сварился,
   Как красавцем учинился;
   Словом: наша речь о том,
   Как он сделался царем.
   </раздатка>
   Перед вами окончание первой части "Конька-Горбунка". Напишите слово
английского происхождения, которым автор вопроса называет двухчасовой
фильм "Три мушкетера", вышедший в 2013 году.

Ответ:
Трейлер.

Комментарий:
Конец первой части "Конька-Горбунка" представляет собой краткое
изложение последующей сказки. Фильм "Три мушкетера" 2013 года,
длительностью 2 часа, по мнению автора вопроса, не является
самостоятельным произведением, а представляет собой трейлер последующего
10-серийного сериала.

Источник:
ЛОАВ.

Автор:
Виктория Штратникова

Вопрос 3:
В статье о "Коньке-Горбунке" рассказывается, что сказку неоднократно
запрещали. Согласно этой статье, заглавному герою "то и дело
приходится...". Закончите фразу пятью словами.

Ответ:
"... доказывать, что он не верблюд".

Источник:
http://5pages.net/2009/03/18/pro-gorbatogo-konja/

Автор:
Виктория Штратникова

Вопрос 4:
Александр Тихомиров пишет образы святых, используя подходящие по размеру
доски из старых деревенских домов. Своеобразие своей живописи художник
определяет неологизмом, полученным в результате замены одной буквы в
термине греко-славянского происхождения. Напишите этот неологизм.

Ответ:
Оконопись.

Комментарий:
Художник использует для иконописи (от греч. "эйкон" - "образ") "оконные"
доски - ставни.

Источник:
   1. Новости НТВ, 21.02.2014 г.
   2. http://festival.1september.ru/articles/577529/

Автор:
Евгений Кононенко

Вопрос 5:
Назовите человека, подзаголовок статьи о котором звучит как "Пришел,
увидел, насмешил".

Ответ:
[Георгий] Вицин.

Комментарий:
Аллюзия на "veni, vidi, vici" - фамилия созвучна с последним словом.

Источник:
http://www.c-cafe.ru/days/bio/16/053_16.php

Автор:
Николай Некрылов

Вопрос 6:
После смены гражданства он взял себе новое имя, выбрав его, в том числе,
в честь другого представителя своего народа. Назовите фамилии обоих.

Ответ:
Ан, Цой.

Комментарий:
Олимпийский чемпион по шорт-треку Виктор Ан, который в Корее носил имя
Ан Хен Су, после смены гражданства на российское взял имя в том числе в
честь Виктора Цоя.

Источник:
http://ria.ru/other_sport/20111228/528481521.html

Автор:
Андрей Волыхов

Вопрос 7:
Он рассказывал, что одна из его песен появилась, когда литературный
журнал попросил авторов написать статьи о творческом процессе. Мы не
просим назвать его. Назовите точно литературный жанр, который
упоминается в этой песне.

Ответ:
Исторический роман.

Комментарий:
Речь о песне "Я пишу исторический роман" ("В склянке темного стекла...")
Булата Окуджавы.

Источник:
Концерт Окуджавы в Париже 23.06.1995 г.

Автор:
Андрей Волыхов

Вопрос 8:
Один из интернет-пользователей предложил ввести День Сурка, во время
которого задавался бы вопрос, когда наступит зима. В этом вопросе в
одном из слов мы заменили две буквы одной. Напишите исходное слово.

Ответ:
Старка.

Комментарий:
А он отвечал бы: "Зима близко" - девиз рода СтАрков из модного нынче
произведения Дж. Мартина "Песнь льда и пламени".

Источник:
http://bash.im/quote/425547/

Автор:
Андрей Волыхов

Вопрос 9:
За изящество и красоту внучку Якова I Шотландского называли ЕЮ. Но,
возможно, это прозвище было дано потому, что ее муж выдавал себя за
убитого в Тауэре младшего принца. Напишите это прозвище.

Ответ:
Белая роза.

Комментарий:
Младший принц, убитый в Тауэре, был вторым сыном короля и носил титул
герцога Йоркского (который с тех пор присваивается всем вторым сыновьям
короля). Белая роза - символ Йорков в войне Алой и Белой Роз.

Источник:
В. Скотт. Дедушкины рассказы. История Шотландии с древнейших времен до
Флодденского сражения 1513 года.

Автор:
Виктория Штратникова

Вопрос 10:
В вопросе есть замены.
   Интересно, что весь ИКС является лишь одной АЛЬФОЙ наравне с
небольшими деревнями. После поражения ИКСОВОЙ АЛЬФЫ было осуждено более
13 тысяч человек. Что мы заменили на ИКСОВУЮ АЛЬФУ?

Ответ:
Парижская коммуна.

Комментарий:
Франция делится на коммуны, и весь двухмиллионный Париж - лишь одна
коммуна.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Коммуны_Франции
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Парижская_коммуна

Автор:
Андрей Волыхов

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
В детской книге бегемот с другой планеты по просьбе астронавта совершил
некое действие. То, что в результате появилось у астронавта, в
стихотворном произведении было у летчиков северных широт. Назовите
упомянутое действие двумя словами.

Ответ:
Сбросить кожу.

Комментарий:
Астронавт не был таким фанатом, чтобы ради моды стрелять в животное.
Поэтому его курточка была сшита из кожи, которую бегемот специально для
него сбросил. У полярных летчиков из песни Александра Городницкого были
кожаные куртки (брошенные в угол).
   Турнир посвящен, в том числе, и кожаной свадьбе (три года) авторов.

Источник:
   1. Г. Садовников. Продавец приключений.
   2. А. Городницкий, "Песня полярных летчиков".

Автор:
Виктория Штратникова

Вопрос 2:
   <раздатка>
   Широкая электрификация южных губерний даст мощный толчок подъёму
сельского хозяйства.
   </раздатка>
   1. Перед вами ОНА. Назовите ЕЕ.
   2. В фильме по роману Агаты Кристи убивают шантажиста Еноха Ардена,
который предположительно выдает себя за пропавшего без вести Роберта
Андерхея. Эркюль Пуаро считает, что убитого зовут не Енох Арден, это
даже не ОНА. Назовите ЕЕ.

Ответ:
   1. Панграмма.
   2. Анаграмма.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Панграмма
   2. "Пуаро Агаты Кристи", s10e04, 41-я минута.

Автор:
Виктория Штратникова

Вопрос 3:
Рассказывая, что Евгений Евтушенко наконец-то посетил поставленный по
его стихам спектакль в театре на Таганке, корреспондент отметил, что
[ПРОПУСК] полтора года не был. Заполните пропуск пятью словами.

Ответ:
"... поэт в России больше чем...".

Комментарий:
Использована часть знаменитой строки Евтушенко "Поэт в России больше,
чем поэт".

Источник:
"Вести", 13.05.2004 г.

Автор:
Евгений Кононенко

Вопрос 4:
Мы не спрашиваем, под каким именем нам известен человек, родившийся в
австрийском ГмУндене в 1988 году. У некоторого произведения искусства
существует поздняя версия, которая полностью повторяет еще одно
произведение, созданное более чем на 450 лет раньше. Назовите причастие,
входящее в название этой версии.

Ответ:
Бритая.

Зачет:
Rasée.

Комментарий:
Произведение Марселя Дюшана "L.H.O.O.Q." представляет собой "Джоконду" с
пририсованными усами. У этой картины есть "бритый" вариант,
представляющий собой лишь репродукцию оригинала. А первая часть вопроса
- о Томасе НОйвирте, известном как "бородатая женщина" Кончита Вурст.
Кстати, усы у нее тоже есть.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/L.H.O.O.Q.
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Mona_Lisa
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кончита_Вурст

Автор:
Андрей Волыхов

Вопрос 5:
Знакомая автора вопроса ездила за границу к родственникам. Когда ее
провожали обратно, ее двухлетняя племянница сказала: "Тетя улетела в
НЕБО". Какое слово мы заменили словом "НЕБО"?

Ответ:
Скайп.

Зачет:
Skype.

Комментарий:
В слове "skype" присутствует английское слово "небо" (sky), и основной
цвет оформления Скайпа - голубой. Общение между родственниками
продолжится в видеофоне Скайпа.

Источник:
ЛОАВ.

Автор:
Виктория Штратникова

Вопрос 6:
Команда "Формулы-1", дебютировавшая в 1997 году, позиционировалась как
шотландская, хотя базировалась в Англии. Напишите фамилию, являвшуюся ее
названием.

Ответ:
Стюарт.

Зачет:
Stewart.

Комментарий:
Возможна аналогия с шотландской династией Стюартов, которая стала
править и в Англии. Основал команду трехкратный чемпион мира Джеки
Стюарт.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Стюарт_(команда_Формулы-1)
   2. http://f-odin.h1.ru/History/Teams/Jaguar.shtml

Автор:
Андрей Волыхов

Вопрос 7:
Вадим Седов говорит, что исполнителю одной его песни должно быть не
меньше 36 лет. Название песни, являющееся также рефреном, состоит из
пяти слов. Первое слово - "она". Назовите четыре оставшихся.

Ответ:
В два раза моложе.

Комментарий:
Чтобы не были нарушены нормы приличия, героине песни должно быть не
меньше 18, а лирическому герою, от лица которого идет повествование, -
соответственно, не меньше 36.

Источник:
Концерт Вадима Седова в "Гиперионе" 01.08.2012 г.

Автор:
Андрей Волыхов

Вопрос 8:
Один интернет-пользователь предложил шуточную идею для новой модели
известного автопроизводителя. Чтобы дотянуться до ключа зажигания, нужно
засунуть руку в мешок со змеями. Напишите точно название из двух слов
для этой модели, предложенное пользователем.

Ответ:
Форд Боярд.

Зачет:
Первое слово - "Форд" в точном написании, второе слово - в различных
вариантах транскрипции на русский язык французского названия Boyard,
либо оба слова латиницей - Ford Boyard.

Источник:
http://bash.im/quote/424993/

Автор:
Виктория Штратникова

Вопрос 9:
   <раздатка>
   Игорь Можейко предполагает, что во времена, когда Тамаре предстояло
стать царицей Грузии, Икс был икс.
   </раздатка>
   Восстановите слово, замененное в раздаточном материале на "икс".

Ответ:
Сослан.

Комментарий:
Давид Сослан - будущий муж и соправитель царицы Тамары. Игорь Можейко
предполагает, что он мог жить в это время в ссылке.

Источник:
   1. И. Можейко. 1185.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Давид_Сослан

Автор:
Виктория Штратникова, Наиль Фарукшин

Вопрос 10:
Автор вопроса нередко опасается ошибиться в этом названии, упомянув
свинью. Напишите это название правильно.

Ответ:
Нойшванштайн.

Зачет:
Neuschwanstein; Нейшванштейн.

Комментарий:
"Швайн" - это свинья, в отличие от "шван" - лебедь.

Источник:
ЛОАВ.

Автор:
Андрей Волыхов

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
В пародии на современную песню вместо ПЕРВОГО упоминается нейтрино, а
вместо ВТОРОГО - спин. Назовите ПЕРВОГО и ВТОРОГО.

Ответ:
Мужчина, сын.

Комментарий:
Пародируются строчки "О боже, какой мужчина! Я хочу от тебя сына". Этим
вопросом мы представляем вам нашего третьего организатора.

Источник:
http://www.sprashivalka.com/q/fe8851822fd3acac95996d93b6fe2b5c9887a064

Автор:
Андрей Волыхов

Вопрос 2:
[Ведущему: читать слово "одобрение" так, чтобы оно не было похоже на
"удобрение".]
   Биолог НАтан ЛОу недавно открыл новый вид бактерий, паразитирующих в
митохОндриях. В хлороплАстах эти бактерии пока обнаружить не удалось.
Чье одобрение было получено для введения их названия?

Ответ:
[Джорджа] Лукаса.

Комментарий:
Вид бактерий риккЕтсий назван Midichloria mitochondrii в честь
мИдихлориАнов, источника Силы из вселенной "Звездных войн", режиссером
фильмов для которой является Джордж Лукас. Слово "мИдихлориАны"
образовано из комбинации слов "митохОндрия" и "хлороплАст" - названий
органелл, обеспечивающих клетку энергией.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сила_(Звёздные_войны)
   2. http://www.dinoera.ru/kriptozoologija/12719-2013-06-17-13-30-55.html

Автор:
Виктория Штратникова

Вопрос 3:
Александр Дюма рассказывает, что некий директор театра пожелал сложить с
себя это звание и удалиться от света, сделавшись ТАРАКАНОМ. Какое слово
мы заменили на "ТАРАКАН"?

Ответ:
Богомол.

Комментарий:
Театральная деятельность часто противопоставлялась религиозной.

Источник:
А. Дюма-отец. Жизнь Людовика XIV. http://www.flibusta.net/b/72628/read

Автор:
Виктория Штратникова

Вопрос 4:
(pic: 20140188.jpg)
   Перед вами репродукция картины "Озеро Сувако в Синсю" из статьи
Википедии "Тридцать шесть видов Фудзи" (Хокусай). Она также являлась
иллюстрацией к статье Википедии о произведении 1894 года. Назовите это
произведение.

Ответ:
"Над вечным покоем".

Комментарий:
По мнению участника Википедии, сюжеты картин весьма перекликаются друг с
другом.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Над_вечным_покоем&oldid=51432929

Автор:
Виктория Штратникова

Вопрос 5:
Согласно байке, один лектор с привлечением большого комплекса
экспериментальных методов доказывал, что молекула циклопропана ТАКАЯ.
Назовите персонажа, который считал ТАКОЕ свойство наряду с цветом весьма
полезным при обманных действиях.

Ответ:
[Старуха] Шапокляк.

Комментарий:
ТАКОЙ - плоский. Углеродный скелет циклопропана состоит всего из трех
атомов и не может быть неплоским, так как через три точки всегда можно
провести плоскость. Старуха Шапокляк говорила, что крокодил Гена -
зеленый и плоский, и это удобно, чтобы лежать на газоне и обманывать
прохожих уползающим кошельком.

Источник:
   1. Ю. Золотов. Химики еще шутят.
   2. Э. Успенский. Крокодил Гена и его друзья.

Автор:
Андрей Волыхов, Виктория Штратникова

Вопрос 6:
Не стоит начинать обсуждение вопроса раньше слова "время".
   В рассказе Артура Кларка так называется точная симуляция реального
взлета. Назовите одним словом, как именно.

Ответ:
Фальстарт.

Комментарий:
"Фальстарт представляет собой точную копию реального взлета со всей
работой, какая будет выполняться, когда придет время подлинного старта".

Источник:
А. Кларк. Стартовая линия.

Автор:
Виктория Штратникова

Вопрос 7:
Марк МЕрман в песне, посвященной этому историческому деятелю, называет
его всадником, верящим в Будду и остзейский орднунг. Назовите этого
деятеля.

Ответ:
Барон Роман Федорович фон Унгерн-Штернберг.

Зачет:
По слову "Унгерн".

Комментарий:
Один из белых генералов, Унгерн происходил из немецко-балтийского
дворянского рода и восстановил независимость буддистской Монголии.

Источник:
М. Мерман. Всадник (Унгерн-рапсодия).

Автор:
Андрей Волыхов

Вопрос 8:
Согласно шутке с сайта bash.im, поклонники фотоаппаратов "Nikon" именно
так двигают зум. Как же?

Ответ:
Тремя пальцами.

Зачет:
Тремя перстами, троеперстно и т.п. по смыслу.

Источник:
http://bash.im/quote/419618/

Автор:
Виктория Штратникова

Вопрос 9:
Вальтер Скотт рассказывает, как, пытаясь защитить земли от войны,
монархи передавали их в церковное владение. Однако, пишет он далее,
"БЛОКОМ не спастись от БЛОКАДЫ". Что мы заменили на БЛОК и БЛОКАДУ?

Ответ:
Канон, канонада.

Комментарий:
Вопрос продолжает тему предыдущего противопоставлением "Никон-Кэнон".
Цитата взята из эпиграфа с отметкой "Старинная пьеса", такие эпиграфы
сочинены самим автором.

Источник:
В. Скотт. Монастырь.

Автор:
Виктория Штратникова

Вопрос 10:
(pic: 20140189.jpg)
   В сообществе science-freaks [сайнс фрикс] 10 мая 2013 года был пост о
пирамидотерапии - лечении, практикуемом... Где?

Ответ:
На Кубе.

Зачет:
Куба.

Комментарий:
На рисунке изображена пирамида. Точками помечены вершины вписанного
куба.

Источник:
   1. http://science-freaks.livejournal.com/2428910.html
   2. http://www.transeuropa.com.ua/piramidy.php?kind=5&p=4
   3. http://alexlat.ucoz.ru/stuff/zadachi_po_algebre/zadachi_po_stereometrii/v_pravilnuju_chetyrekhugolnuju_piramidu_vpisan_kub/77-1-0-11145

Автор:
Виктория Штратникова

Тур:
4 тур

Вопрос 1:
Строгий средневековый испанский этикет по этой причине мог быть нарушен,
например, король мог выйти и показаться простой крестьянке по ее
просьбе. В прошлом году бумажный "Амперсанд" не был написан, в том
числе, по этой причине. Этой причиной испанская королева, нанеся
пощечины придворной даме, оправдала свое поведение. Назовите эту причину
двумя словами.

Ответ:
Каприз беременной.

Зачет:
Причуда беременной; прихоть беременной.

Комментарий:
Прихоти беременных имели в Испании силу закона.

Источник:
С. Цветков. Одиночество королей.

Автор:
Виктория Штратникова

Вопрос 2:
В фильме "Кот в сапогах" 2009 года всё заканчивается хорошо. Юноша
становится хозяином замка людоеда АббадОна. Принцесса дарит ему
куртуазный подарок. Назовите имя принцессы и подарок.

Ответ:
Фрида, платок.

Комментарий:
Автор вопроса увидела здесь аллюзию на персонажей "Мастера и Маргариты",
слово "хозяин" и имя людоеда - намек на область поиска. Платок -
куртуазный средневековый подарок. В отличие от "Мастера и Маргариты",
здесь история Фриды и платка заканчивается хорошо.

Источник:
Фильм "Кот в сапогах" (Германия, 2009).

Автор:
Виктория Штратникова

Вопрос 3:
Вопрос задает мультиварка автора вопроса.
   Эту песню вызванивали куранты Спасской башни Кремля во время чумы
1771 года, и в ней отражена бренность бытия. Напишите ее первые четыре
слова.

Ответ:
Ах, мой милый Августин.

Комментарий:
Слова песни: "Ах, мой милый Августин, всё прошло!". По легенде, она была
написана во время чумы. Современные мультиварки часто называют
"волшебным горшочком". Горшочек из сказки Андерсена "Свинопас"
вызванивал мелодию "Ах, мой милый Августин!".

Источник:
   1. http://www.astronet.ru/db/msg/1210729
   2. http://www.it-med.ru/library/ch/chuma_1.htm
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ах,_мой_милый_Августин

Автор:
Виктория Штратникова

Вопрос 4:
(pic: 20140190.jpg)
   Героиня анимационного мюзикла, юная француженка, отправлена в
пансион, где с трудом осваивает этикет, язык и бальные танцы в ожидании
королевского приема. На постере в названии фильма закрыты два слова.
Напишите их.

Ответ:
"Моя прекрасная...".

Комментарий:
По Тауэрскому мосту на постере видно, что действие происходит в Лондоне.
Название мультика "Моя прекрасная Мадлен" (как и некоторые сюжетные
ходы) отсылает к знаменитому мюзиклу "Моя прекрасная леди".

Источник:
М/ф "Моя прекрасная Мадлен" ("My fair Madeline", 2002).

Автор:
Евгений Кононенко

Вопрос 5:
Московский магазин цветов называется так же, как петербуржская
достопримечательность. Воспроизведите это название.

Ответ:
"Новая Голландия".

Зачет:
С кавычками или без.

Комментарий:
Голландия славится цветами, в частности, тюльпанами. Кстати, не только
ими.

Источник:
Москва, Ломоносовский проспект, дом 11/70.

Автор:
Андрей Волыхов

Вопрос 6:
Только в этом виде спорта, а вовсе не в борьбе или боксе, на Олимпийских
играх в Сочи побеждали представители ЛГБТ. Назовите его.

Ответ:
Скоростной бег на коньках.

Зачет:
Конькобежный спорт, коньки и однокоренные ответы без неверных уточнений.
Незачет: Шорт-трек.

Комментарий:
Продолжаем тему предыдущего вопроса. Это еще один вопрос про Нидерланды,
известные либеральными взглядами. Все успехи Нидерландов на зимних
Олимпиадах достигнуты в конькобежном спорте. Борьбой и боксом стал
заниматься конькобежец из песни Владимира Высоцкого.

Источник:
http://www.gay.ru/news/rainbow/2014/02/25-28293.htm

Автор:
Андрей Волыхов

Вопрос 7:
Согласно неканонической версии, название этой песни связано с тем, что
занятые на тяжелой работе итальянки быстро прощались с молодостью.
Назовите эту песню.

Ответ:
Bella ciao.

Зачет:
"Белла, чао" (пунктуация неважна).

Комментарий:
В исходной песне Итальянского Сопротивления партизан прощается с
красавицей, уходя на войну.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Белла_Чао

Автор:
Виктория Штратникова

Вопрос 8:
В миниатюре Ивана Матвеева "Недалеко от Спарты" лисенок кусает
спартанского мальчика. А тот терпит, потому что [ПРОПУСК]. Заполните
пропуск семью словами.

Ответ:
"... мы в ответе за тех, кого приручили".

Источник:
http://vetertann.livejournal.com/241331.html

Автор:
Виктория Штратникова

Вопрос 9:
В одном из ЕГО вариантов, существовавшем в 1606-1707 годах, центр был
белым. Воспроизведите ЕГО современное название.

Ответ:
"Юнион Джек".

Зачет:
Флаг Великобритании, флаг Соединенного королевства (Великобритании и
Северной Ирландии). Незачет: Флаг Англии, английский флаг, флаг
Шотландии, шотландский флаг.

Комментарий:
В XVII веке, когда Шотландия находилась в личной монархической унии с
Англией, существовал вариант флага, при котором белый крест святого
Андрея располагался над красным английским крестом. Этот флаг
использовался как морской, Великобритании тогда не существовало.
Поскольку требуется современное название этого флага, то ответ "флаг
Великобритании" мы засчитываем.

Источник:
http://www.crwflags.com/fotw/flags/gb-hist.html#scot

Автор:
Виктория Штратникова

Вопрос 10:
   <раздатка>
   Архипелаг Новая Зеландия состоит из двух больших островов - Северного
и Южного, разделенных узким проливом (2-3 км), и множества относительно
малых островов. Тянется с юго-запада на северо-восток на 925 км. Площадь
всех островов более 83 тыс. км2; ширина Северного острова до 123 км,
Южного - до 143 км.
   </раздатка>
   В одном из слов раздаточного материала мы убрали одну букву и
добавили четыре. Какие буквы мы добавили?

Ответ:
анди.

Комментарий:
И Новая Земля, и Новая Зеландия состоят из двух крупных островов,
называющихся Северный и Южный.
   Послесловие (оглашать по желанию ведущего):
   В концепцию пакета входило размещение вопросов тематическими блоками.
Возможно, если вы это заметили, вам это могло помочь во взятии вопросов.
Блоки были следующие:
   1. Вопросы личного характера.
   2. Вопросы по фильмам.
   3. Вопросы по книгам.
   4. Вопросы по искусству.
   5. Солянка.
   6. Вопросы по спорту.
   7. Вопросы по бардам и песням.
   8. Вопросы по интернет-шуткам (в том числе башоргу).
   9. Вопросы по истории.
   10. Вопросы по географии.
   Благодарим за внимание, проявленное к нашему синхрону!

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Новая_Земля

Автор:
Андрей Волыхов, Андрей Кузьмин

