Чемпионат:
Турнир "&" ("Амперсанд"). Лен и дерево

URL:
/znatoki/boris/reports/201608Ampersand.html

Дата:
12-Aug-2016

Редактор:
Андрей Волыхов, Виктория Штратникова

Инфо:
Турнир посвящен четырех- и пятилетию бракосочетания авторов. В работе
над пакетом принимал активное участие также Дмитрий Волыхов. Вопросы с
его непосредственным соавторством мы пока решили поместить на нулевые
места, надеемся, что с возрастом стиль его вопросов улучшится. Мы
благодарим всех, кто предложил свои вопросы в пакет: Галину Буланову,
Артема Рожкова, Николая Некрылова, Василия Корягина. К сожалению, мы не
имеем возможности поставить все присланные вопросы в пакет, однако
постарались выбрать лучшее. В тестировании пакета принимали участие:
Борис Гуревич, Михаил Иванов, Екатерина Лобкова, Тимур Барский, Михаил
Карпук и команда "Одушевленные аэросани", Евгений Кононенко, Руслан
Хаиткулов, Евгений Перпер, Антон Волосатов, Игорь Тюнькин. Мы весьма
признательны тестерам за внесенные поправки, предложенные варианты и
ценные комментарии.

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
[Вопрос 0.]
   Колонистам "Таинственного острова" до переезда в Гранитный дворец
довольно долго служило приютом убежище в виде НЕГО, пришлось только
отделить от НЕГО верхнее кольцо. Изобразите или назовите ЕГО.

Ответ:
&.

Зачет:
Амперсанд.

Комментарий:
Вначале местом обитания колонистов служила груда камней, которые "по
своей форме напоминали типографский знак &".

Источник:
Ж. Верн. Таинственный остров. http://www.flibusta.is/b/440455/read

Автор:
Галина Буланова

Вопрос 2:
Согласно анекдоту, молодой человек пришел к девушке только с двумя
вещами. Одна из них - кирпич. Назовите вторую.

Ответ:
Саженец [дерева].

Комментарий:
И без презерватива. Вопрос обыгрывает известное выражение о том, что
мужчина в своей жизни должен построить дом, посадить дерево и вырастить
сына. Вопрос также посвящен "деревянной" годовщине свадьбы авторов.
   В качестве жеста доброй воли сообщаем, что хороший вопрос про лен
авторам пока придумать не удалось.

Источник:
http://www.anekdot.ru/id/790688/

Автор:
Виктория Штратникова

Вопрос 3:
Необычная авария произошла на одном из этапов Формулы E. Когда Легг и
Черутти столкнулись, Черутти сошел с трассы, а Легг смог продолжить
гонку. Какие слова мы изменили в этом вопросе?

Ответ:
Сошла, смогла.

Комментарий:
Это единственный известный автору вопроса случай столкновения двух
женщин в автоспорте. Женщины участвуют в автогонках вместе с мужчинами,
но их относительно мало.

Источник:
http://www.f1news.ru/news/autosport-99403.html

Автор:
Андрей Волыхов

Вопрос 4:
На какой московской площади можно увидеть бюсты Константина Тона, Федора
Шехтеля и Алексея Щусева?

Ответ:
Комсомольская.

Зачет:
Трех Вокзалов.

Комментарий:
У трех вокзалов поставлены памятники их архитекторам.

Источник:
Наблюдения на местности.

Автор:
Андрей Волыхов

Вопрос 5:
В первой главе "Евгения Онегина" описывается день главного героя.
Комментируя ее, Юрий Лотман рассказывает, как в XVIII веке аристократы
считали, что видеть ЕГО неблагородно и что ОНО хорошо лишь для черни.
Назовите ЕГО.

Ответ:
Солнце.

Комментарий:
В первой главе "Евгения Онегина" описывается день Евгения, причем
просыпается тот довольно поздно. У аристократии была мода вставать как
можно позже, вплоть до того, что просыпались уже на закате.

Источник:
Ю.М. Лотман. Комментарий к роману А.С. Пушкина "Евгений Онегин".
http://www.flibusta.is/b/162110/read

Автор:
Виктория Штратникова

Вопрос 6:
(pic: 20160282.jpg)
   Поговаривают, что в начале XX века Амедео Модильяни воровал материал
для своих скульптур со строительных площадок. Назовите одним словом то,
для строительства чего использовались эти площадки.

Ответ:
Метрополитен.

Зачет:
Метро.

Комментарий:
Модильяни жил тогда в Париже, во время строительства метро. По одной из
легенд, материалом для его скульптур служили шпалы. Конкретная
скульптура на раздатке представлена лишь для иллюстрации стиля, не факт,
что именно она сделана из шпалы.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Модильяни,_Амедео

Автор:
Андрей Волыхов

Вопрос 7:
Назовите двумя словами, начинающимися на одну и ту же букву, того, кого
один возрастной пользователь ЖЖ назвал "Карлом нашего поколения".

Ответ:
Семен Семеныч.

Комментарий:
Отсылка к популярному мему - добавлению в конце фразы обращения "Карл",
Карл. Пользователь считает, что для его поколения шуточным обращением
служила цитата из фильма "Бриллиантовая рука" "Семен Семеныч!".

Источник:
http://m-sch.livejournal.com/572626.html?thread=8721362#t8721362

Автор:
Андрей Волыхов

Вопрос 8:
В начале фильма "Борджиа" персонаж обращается к четверым молодым людям:
"Дети мои..." Какую радостную новость он затем им сообщает?

Ответ:
"Я - папа".

Зачет:
По слову "папа", если ответ не делает смысл отличным от авторского.

Комментарий:
Персонаж - Родриго Борджиа, который сообщает своим четверым детям, что
стал римским папой.

Источник:
Фильм "Борджиа" (2006), реж. Антонио Эрнандес.

Автор:
Виктория Штратникова

Вопрос 9:
ЕЕ отцом был известный покоритель женских сердец, а мужем - самый
настоящий Ловелас. Назовите ЕЕ имя.

Ответ:
Ада.

Комментарий:
Дочь лорда Байрона, которая считается первым программистом, была замужем
за графом Лавлейсом, в старинном прочтении Ловелас - Lovelace.

Источник:
Биография Ады Лавлейс.

Автор:
Галина Буланова

Вопрос 10:
В природе месторождения натрия встречаются в виде минерала галИта. На
картине Сандро Боттичелли в числе прочих персонажей изображены Зефир и
его жена. В тексте вопроса мы пропустили два слова, различающихся только
капитализацией. Назовите любое из них.

Ответ:
Хлорида.

Комментарий:
Жену Зефира зовут Хлорида. Месторождения хлорида натрия, он же
поваренная соль.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Хлорид_натрия
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Весна_(картина_Боттичелли)
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Зефир_(мифология)

Автор:
Василий Корягин

Вопрос 11:
Герой романа Эллери Куина отправляет замужней женщине письма с указанием
мест встречи, которые закодированы первой буквой названия. Послания
отпечатаны на машинке с некоторой особенностью печати. Название романа
лишь числом отличается от названия романа 1850 года. Какого?

Ответ:
"Алая буква".

Комментарий:
Пишущая машинка использовала двухцветную ленту, но из-за неисправности
буквы печатались только красным цветом. "Алая буква" Натаниэля Готорна -
классический роман американской литературы об адюльтере.

Источник:
   1. Э. Куин. Алые буквы. http://www.flibusta.is/b/154709/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Алая_буква

Автор:
Андрей Волыхов

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
[Вопрос 00.]
   Герои песни Александра О'ШЕннона, чтобы СДЕЛАТЬ ЭТО, воспользовались
гранатами. Какие два слова мы заменили словами "СДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Обменяться кольцами.

Комментарий:
"Мы обменялись кольцами, // Выдернув их из гранат". Номер вопроса может
служить небольшой подсказкой.

Источник:
А. О'Шеннон. "Тем, кто хотел жить вечно".

Автор:
Андрей Волыхов

Вопрос 2:
В 30-х годах XX века город РИно испытал бум на рынке недвижимости, так
как, согласно новому закону, для ПОДСТАВЫ требовалось всего шесть
недель. Что мы заменили словом "ПОДСТАВА"?

Ответ:
Развод.

Комментарий:
Другие штаты требовали, чтобы разводящиеся супруги проживали на их
территории около полугода, а в законодательстве Рино этот срок был
сокращен до шести недель. Как следствие, резко выросло число жителей,
всё больше отелей стали предлагать шестинедельное проживание, взлетели
цены на недвижимость.
   Замечание от авторов: не дождетесь!

Источник:
   1. http://www.worlds.ru/america/usa/history-rino_nevada_reno_nevada.shtml
   2. http://www.neatorama.com/2014/02/11/How-Reno-Became-the-Divorce-Capital-of-the-World/

Автор:
Виктория Штратникова, Игорь Тюнькин

Вопрос 3:
В одном из эпизодов мультсериала "Маша и медведь" противник, который не
может обыграть заглавную героиню, пускается на хитрость: подает очень
липкую конфету, чтобы Маша ее съела. Во что играли герои?

Ответ:
В теннис.

Комментарий:
Героиня выигрывает у одного из медведей в теннис благодаря тому, что
очень громко кричит. Очевидно, это является аллюзией на ее знаменитую
тезку - Марию Шарапову, которая часто кричит на корте. Медведь хочет,
чтобы девочка не могла открыть рот. Слово "подает" - подсказка.

Источник:
Мультсериал "Маша и медведь", эпизод "Крик победы".
http://www.youtube.com/watch?v=K61RH8Ga4M8

Автор:
Андрей Волыхов

Вопрос 4:
Сергей Романюк пишет, что, вопреки распространенному мнению, эта
московская площадь получила нынешнее название уже 14 марта. Назовите ее.

Ответ:
[Площадь] Революции.

Комментарий:
Площадь изначально названа не по Октябрьской, а по Февральской
революции. Позже название было переосмыслено.

Источник:
С.К. Романюк. Сердце Москвы. От Кремля до Белого города.

Автор:
Андрей Волыхов

Вопрос 5:
В 1889 году тело жертвы неизвестного маньяка было обнаружено в Лондоне
вблизи дома, где несколькими десятилетиями ранее жила известная женщина.
Назовите ее.

Ответ:
[Мэри] Шелли.

Комментарий:
Части расчлененного тела были оставлены у дома автора "Франкенштейна".
Возможно, что и не случайно.

Источник:
http://dobizha.livejournal.com/230428.html

Автор:
Андрей Волыхов

Вопрос 6:
В одном фильме служанка заявляет, что суп не приготовлен, потому что ОНА
убежала. Шуточная пьеса Сен-Санса о НИХ в темпе andante maestoso
[андАнте маэстОзо] - это видоизмененный канкан Оффенбаха. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Черепаха.

Комментарий:
Черепаховый суп не приготовлен, потому что черепаха убежала. Пьеса
Сен-Санса представляет собой канкан Оффенбаха, замедленный в четыре
раза. Andante maestoso - темп торжественного шага.

Источник:
   1. Фильм "Авария" (1974), реж. Витаутас Жалакявичюс.
   2. К. Сен-Санс, "Черепахи".

Автор:
Виктория Штратникова

Вопрос 7:
Николай Ващилин рассказывает, что для этого фильма отобрали 40
каскадеров, знавших джигитовку и основы фехтования, а также наняли
группу профессиональных ныряльщиков для помощи актерам. Назовите этот
фильм.

Ответ:
"Александр Невский".

Комментарий:
Каскадеры играли конных немецких рыцарей в тяжелых доспехах, а
ныряльщики должны были вытаскивать их из-под воды на съемках сцены
Ледового побоища.

Источник:
Н.Н. Ващилин. Мы умирали по воле режиссеров.
http://www.flibusta.is/b/428637/read

Автор:
Виктория Штратникова

Вопрос 8:
Виктор Гюго говорил, что удар копья сотворил площадь ВогЕзов, потому что
раньше здесь стоял ТурнЕльский дворец, где [ТРИ СЛОВА ПРОПУЩЕНО]. После
того как [ТРИ СЛОВА ПРОПУЩЕНО], Ричард Львиное Сердце освободил свою
мать из заточения. Какие три слова мы пропустили?

Ответ:
Умер Генрих Второй.

Комментарий:
Генрих II Французский погиб от удара копья, скончавшись в Турнельском
дворце. Его жена Екатерина Медичи возненавидела это здание и
распорядилась его снести. Генрих II Английский держал свою жену,
Элеонору Аквитанскую, в заточении, и после его смерти Ричард Львиное
Сердце поспешил ее освободить.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Монтгомери,_Габриэль_де_Лорж
   2. И.В. Можейко. 1185 год.

Автор:
Виктория Штратникова

Вопрос 9:
(pic: 20160283.jpg)
   Назовите имя человека, фрагмент надписи на памятнике которому мы вам
раздали.

Ответ:
МилЕва.

Зачет:
Милева Марич; Милева Эйнштейн; Милева Марич-Эйнштейн.

Комментарий:
Это жена Альберта Эйнштейна, Милева Марич-Эйнштейн. Она родом из Сербии,
где ей и установлен этот памятник.

Источник:
https://commons.wikimedia.org/wiki/File:Bista_Mileve_Mari%C4%87-Ajn%C5%A1tajn,_Studentski_grad.JPG

Автор:
Андрей Волыхов

Вопрос 10:
Есть мнение, что ТАКОЙ возраст - от года до полутора лет. Скандий - это
ТАКОЙ металл. Назовите два слова, начинающихся на одну букву, замененные
словом "ТАКОЙ".

Ответ:
Первый переходный.

Комментарий:
Первый по порядку следования в Периодической системе переходный металл -
это скандий.

Источник:
   1. http://www.wclub.ru/ru/articles/kids/2188/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Переходные_металлы

Автор:
Андрей Волыхов

Вопрос 11:
В мифоложках Ивана Матвеева смешиваются персонажи различных эпох и
жанров. В одной мифоложке два постоянных персонажа, Ахиллес и Черепаха,
а также третий персонаж интересуются результатом. Персей же отвечает:
"Получилось, но как-то не совсем". Мы не спрашиваем, что Персей спрятал
в мешок. Назовите третьего персонажа.

Ответ:
Дон Жуан.

Комментарий:
Подразумевается, что Персей превратил Командора в статую с помощью
головы Медузы, обращавшей всех в камень взглядом. Но не совсем,
поскольку Командор сохранил подвижность. (Ахиллес и Черепаха тут ни при
чем, это постоянные персонажи всех мифоложек.)

Источник:
http://vetertann.livejournal.com/203993.html

Автор:
Виктория Штратникова

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
[Вопрос 000.]
   Годовалый Дмитрий ВОлыхов, услышав песню из советского мультфильма,
стал показывать игру в "сороку-белобоку". Назовите того, кто в этой
песне шел.

Ответ:
Носорог.

Комментарий:
Слова "носорог" малыш тогда не знал и решил, что речь идет о сороке. В
песне львенка и черепахи идет носорог.

Источник:
ЛОАВ.

Автор:
Дмитрий Волыхов, Виктория Штратникова

Вопрос 2:
Однажды автор вопроса, едва не наступив на лежавшую кошку, подумал, что
ей практически удалось СДЕЛАТЬ ЭТО. Вероятно, вам часто помогает умение
совершать противоположное действие. Какие три слова мы заменили словами
"СДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Войти в плоскость.

Зачет:
Зайти в плоскость.

Комментарий:
Кошка так растянулась, словно стремилась стать плоской. :-)

Источник:
Кошка с Восточной улицы города Можайска.

Автор:
Андрей Волыхов

Вопрос 3:
Комментируя "Евгения Онегина", Юрий Лотман пишет, что в начале XIX века
значение некоторого параметра составляло 10, а затем увеличилось в
два-три раза. Вероятно, поэтому к началу XX века доля ИХ снизилась до
4%. Назовите ИХ.

Ответ:
Смертельные исходы.

Зачет:
Смерти [на дуэли] и т.п. по смыслу.

Комментарий:
Речь идет о количестве шагов, разделявших стреляющихся дуэлянтов.

Источник:
Ю.М. Лотман. Комментарий к роману А.С. Пушкина "Евгений Онегин".
http://www.flibusta.is/b/162110/read

Автор:
Виктория Штратникова

Вопрос 4:
(pic: 20160284.jpg)
   Фрагмент туристической эмблемы какого западноевропейского города мы
вам раздали?

Ответ:
Гранада.

Комментарий:
На раздатке видна первая буква названия, стилизованная под арабскую
письменность. Гранада известна как последний западноевропейский город,
остававшийся под властью арабов.

Источник:
(pic: 20160285.jpg)

Автор:
Андрей Волыхов

Вопрос 5:
Подзаголовок материала о восточных яствах представляет собой аллюзию на
строчку стихотворения 1836 года. С этим посылом основная статья явно не
согласна. Ответьте, использовав только пять различных букв: какие два
лакомства упоминаются в этом подзаголовке?

Ответ:
Халва, пахлава.

Комментарий:
Подзаголовок звучит как "Халву и пахлаву приемли равнодушно", аллюзия на
строку "Хвалу и клевету приемли равнодушно" из стихотворения А.С.
Пушкина "Памятник".

Источник:
http://aeronastya.livejournal.com/38205.html

Автор:
Виктория Штратникова

Вопрос 6:
В 2001 году Игорь, управляя катером, переехал мужчину, а в 2009 году на
мотоцикле сбил пешехода, однако оба раза не понес наказания. Назовите
музыкальную группу, лидером которой долгое время был Игорь.

Ответ:
"Неприкасаемые".

Зачет:
"Бригада С".

Комментарий:
Речь идет о солисте группы "Неприкасаемые" Игоре (Гарике) Сукачёве.
Любопытно, что и в жизни он был, можно сказать, неприкасаемым.

Источник:
   1. http://www.kulturologia.ru/news/2315/
   2. http://nsk.sibnovosti.ru/society/76962-zhertvy-garika-sukacheva-ob-edinyayutsya

Автор:
Артем Рожков

Вопрос 7:
В вопросе есть замена.
   Героя пародии на фильм "Звездные войны" предупреждают, что если тот
не выплатит долг, то ХАТТ НАЙМЕТ УБИЙЦ. Назовите имя Хатта в этой
пародии.

Ответ:
Пицца.

Комментарий:
"Пицца закажет тебя" - угрожают бандиты. Аллюзия на сеть ресторанов
"Пицца Хат".

Источник:
Фильм "Космические яйца" (1987), реж. Мэл Брукс.

Автор:
Виктория Штратникова

Вопрос 8:
Внимание, в вопросе есть замена.
   То ли из суеверия, то ли из-за негативного отношения к соперничающей
династии будущий шотландский король Роберт III не хотел [ПРОПУСК]
вторым. Перед коронацией ему потребовалось специальное разрешение
парламента. Какое имя собственное упоминается в названии фильма 1999
года после пропущенных слов?

Ответ:
Малкович.

Комментарий:
Пропущены слова "Быть Джоном". Было замечено, что королей с тронным
именем Иоанн во Франции, Англии и Шотландии преследовало невезение. В
правление Иоанна I Шотландского из династии БаллиОлей Шотландия потеряла
независимость. Роберт III СтЮарт не захотел становиться очередным Джоном
и поменял тронное имя (правда, по словам Вальтера Скотта, так и остался
невезучим). Передача имени "Иоанн" более принята по-русски, но и "Джон"
также встречается. Название фильма 1999 года - "Быть Джоном Малковичем".

Источник:
   1. В. Скотт. Дедушкины рассказы. История Шотландии с древнейших
времен до Флодденского сражения 1513 года.
http://www.flibusta.is/b/273881/read
   2. http://www.kinopoisk.ru/film/462/

Автор:
Виктория Штратникова, Михаил Иванов

Вопрос 9:
Один интернет-пользователь назвал медиков не ИКСАМИ, а ИГРЕКАМИ латыни.
Назовите в правильном порядке однокоренные слова, замененные нами на ИКС
и ИГРЕК.

Ответ:
Носитель, переносчик.

Зачет:
Носитель, разносчик.

Комментарий:
Тематика, близкая медику.

Источник:
http://bash.im/quote/439382/

Автор:
Андрей Волыхов

Вопрос 10:
Автор вопроса предлагает мнемоническое правило: написанные близко друг к
другу АЛЬФЫ соприкасаются в одном месте, а написанные рядом БЕТЫ - в
двух, выше и ниже середины строки. Назовите в правильном порядке то, что
мы заменили АЛЬФОЙ и БЕТОЙ.

Ответ:
Сигма, пи.

Зачет:
σ, π.

Комментарий:
Мнемоническое правило может помочь запомнить сигма- и пи-связи.
Сигма-связи образуются при пересечении электронных облаков вдоль линии,
соединяющей атомы, а пи-связи - вне этой линии.

Источник:
Измышления автора вопроса.

Автор:
Андрей Волыхов

Вопрос 11:
(pic: 20160286.jpg)
   Это фрагмент иллюстрации к одной из статей некоторой энциклопедии.
Чему посвящена эта статья?

Ответ:
Правилу 34.

Зачет:
Правилу интернета 34, правилу интернетов 34, 34-му правилу и т.п.

Комментарий:
"Правило интернета 34" гласит: "Об этом есть порно". Розданный фрагмент
- своеобразное "порно", в котором участвует число 34, точнее, цифры 3 и
4. Статья, разумеется, из Луркмора.

Источник:
http://lurkmore.to/Правило_34

Автор:
Андрей Волыхов

Тур:
4 тур

Вопрос 1:
[Вопрос 0000.]
   Двухлетний Дмитрий Волыхов, увидев ЕГО в овощном отделе супермаркета,
назвал ЕГО Чебурашкой. Назовите ЕГО. А ответить на этот вопрос вам
поможет рыжий котик из любимой планшетной игры соавтора вопроса.

Ответ:
Корень имбиря.

Зачет:
Имбирь.

Комментарий:
Выросты на корне имбиря напомнили Мите Волыхову уши Чебурашки. В
переводе с английского "ginger" - имбирь, это также частое название
рыжих. Рыжий котик носит имя Джинджер.

Источник:
   1. ЛОАВ.
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Ginger_(disambiguation)
   3. https://play.google.com/store/apps/details?id=com.outfit7.talkinggingerfree&hl=ru

Автор:
Дмитрий Волыхов, Андрей Волыхов

Вопрос 2:
Развивая логику устоявшихся в ЧГК замен для слов мужского и женского
рода, автор вопроса не вполне серьезно предлагает это слово для замены
среднего рода. Назовите это слово.

Ответ:
Слово.

Комментарий:
"Икс" и "альфа" - буквы различных алфавитов. Автор вопроса предлагает
замену из третьего хорошо известного алфавита (кириллицы),
представляющую собой существительное среднего рода.

Источник:
Размышления автора вопроса.

Автор:
Андрей Волыхов

Вопрос 3:
В произведении 2010 года своеобразная ОНА разворачивается за право
пользования компьютером. В НЕЙ второй половины XVI века погибли две
трети участников. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Дуэль миньонов.

Комментарий:
Речь идет, соответственно, о мультфильме "Гадкий я" и дуэли между
приближенными короля Франции Генриха III (миньонами) и сторонниками
герцога де Гиза (гизАрами), возможно, известной по "Графине де Монсоро"
(впрочем, Дюма исказил исторические события).

Источник:
   1. http://www.youtube.com/watch?v=vZ95akuICIU
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Дуэль_миньонов

Автор:
Николай Некрылов

Вопрос 4:
   <раздатка>
   Бьется колокол старинный
   На околице [...],
   А на шее у [...]
   То ли камни, то ли бусы.
   </раздатка>
   Заполните оба пропуска в розданном вам куплете из песни группы "Белая
гвардия".

Ответ:
Тарусы, Марины.

Комментарий:
Речь о Марине Цветаевой, которая долгое время жила в Тарусе.

Источник:
"Белая гвардия". "Марина".
http://www.bgvmusic.ru/creations/albom-amulet/marina.html

Автор:
Андрей Волыхов

Вопрос 5:
   <раздатка>
   Я слово-рекрут, я сапер
   Из армии словес.
   Стрелок, а, значит, мразь и плут,
   Храбрец, пижон, подлец.
   Вот штык мой - острое тире.
   Абзац, разрыв - вперед!
   Я - слово "Томми", и хорей -
   Мой старый, тертый взвод.
   </раздатка>
   Перед вами фрагмент текста песни Марка МЕрмана. Назовите фамилию,
упоминаемую в названии этой песни.

Ответ:
Киплинг.

Комментарий:
Автор полемизирует с известным стихотворением Киплинга "Есть у меня
шестерка слуг...". Стихотворение Мермана имеет тот же ритм, да и
перечисление шести элементов можно увидеть. Киплинг был военным и много
писал о войне.

Источник:
М. Мерман. "Рекруты Киплинга".
http://www.bard.ru.com/php/print_list.php?id=33854

Автор:
Андрей Волыхов

Вопрос 6:
В одной компьютерной игре есть миссия, в которой необходимо устранить
певца, а один из способов убийства - подмена бутафорского оружия на
настоящее. Какое музыкальное произведение звучит по ходу выполнения
миссии?

Ответ:
[Опера] "ТОска".

Зачет:
Любая ария из данной оперы.

Комментарий:
Необходимо ликвидировать оперного певца, исполняющего партию художника
Каварадосси из оперы Пуччини. Сюжет миссии повторяет сюжет оперы.
Согласно либретто, Каварадосси должен притвориться мертвым, когда его
расстреливают холостыми патронами, однако из-за происков его соперника
солдаты стреляют боевыми, и художник погибает.

Источник:
http://www.youtube.com/watch?v=9DhuDkiNi_w

Автор:
Артем Рожков

Вопрос 7:
В произведении Паустовского ОН пытался угнаться за автомобилем Дугласа
Фербенкса. Назовите того, кого мы заменили словом "ОН", максимально
точно.

Ответ:
Тапёр.

Источник:
К.Г. Паустовский. Кара-Бугаз. http://www.flibusta.is/b/41862/read

Автор:
Виктория Штратникова

Вопрос 8:
Носителям титула герцога Йоркского уже более пятисот лет не удавалось
передать этот титул по патрилинейной линии. Его носители либо умирают,
не оставив сыновей, либо ДЕЛАЮТ ЭТО. Что именно?

Ответ:
Становятся королями [Великобритании / Англии / Соединенного
Королевства].

Комментарий:
Титул герцога Йоркского обычно присваивается второму сыну монарха.
Герцоги Йоркские либо вступали на престол, либо умирали в раннем
возрасте, а иногда у них рождались только дочери.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Герцог_Йоркский

Автор:
Виктория Штратникова

Вопрос 9:
Назовите фамилию Юрия Николаевича, ведущего научного сотрудника
Физического института РАН, который также является почетным профессором
Саратовского государственного аграрного университета.

Ответ:
Вавилов.

Комментарий:
Юрий Николаевич Вавилов - сын ботаника и генетика Николая Вавилова,
который пошел по стопам дяди, физика Сергея Вавилова, однако получил
почетную степень и в аграрном университете, носящем имя его отца.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Вавиловы

Автор:
Андрей Волыхов

Вопрос 10:
Английское название одного фильма является омофоном лингвистического
термина. Фильм посвящен взаимоотношениям людей с ЭТИМ предметом.
Назовите этот предмет.

Ответ:
Телефон.

Комментарий:
Название является омофоном самого слова "homophone" - "омофон". Homo -
человек на латыни, phone - сокращение от "telephone".

Источник:
https://archive.org/details/Homo_Phone

Автор:
Андрей Волыхов

Вопрос 11:
ТаллемАн де РеО пишет, что Генрих IV не одобрял приобретение ЭТОГО. Один
придворный оправдал покупку ЭТОГО тем, что собирается жениться. В
финальной реплике какого персонажа упоминается ЭТО?

Ответ:
Чацкий.

Комментарий:
По словам де Рео, Генрих IV не одобрял приобретение карет, тем более
холостыми мужчинами. Настоящие мужчины должны ездить верхом! В своей
финальной реплике Чацкий требует: "Карету мне, карету!".

Источник:
   1. Ж. Таллеман де Рео. Занимательные истории.
http://www.flibusta.is/b/251255/read
   2. http://az.lib.ru/g/griboedow_a_s/text_0010.shtml

Автор:
Виктория Штратникова

