Чемпионат:
Турнир "&" ("Амперсанд") (Реутов)

URL:
/znatoki/boris/reports/201106Reutov.html

Дата:
18-Jun-2011

Редактор:
Андрей Волыхов, Виктория Штратникова

Инфо:
Турнир приурочен к свадьбе Андрея Волыхова и Виктории Штратниковой.
Благодарим за тестирование: Александра Шапиро (Ришон-ле-Цион), Мишеля
Матвеева (Санкт-Петербург), команду "Шанс" (Самара), Валентина Серяпина
(Саратов), Сергея Шорина, Александра Коблова, Михаила Петрова
(Краснодар).

Тур:
Нулевой вопрос

Вопрос 1:
По состоянию на 17 июня 2011 года, в базе рейтинга ЧГК значатся 242
человека, совершивших определенное действие. Из них 10 отличаются тем,
что ПУШКИН. Ответьте абсолютно точно, какие три слова мы заменили на
"ПУШКИН".

Ответ:
Все они мужчины.

Комментарий:
Речь идет о смене фамилии. Кстати, мы решили не увеличивать это число.

Источник:
http://ratingnew.chgk.info/players.php?only_changed_surname=1&order=tournaments_total&page=1

Автор:
Андрей Волыхов

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
(pic: 20110475.jpg)
   На этом изображении находится [пропуск] в истории печати. Вероятно, у
многих скоро будет [пропуск] в турнире. Заполните пропуск двумя словами,
начинающимися на одну букву.

Ответ:
Первый плюс.

Комментарий:
Книга Йоханнеса Видмана 1526 года - первый случай использования знака
"плюс" в печати. Кстати, и знака "минус" тоже.

Источник:
http://jeff560.tripod.com/operation.html

Автор:
Андрей Волыхов

Вопрос 2:
В одном из номеров "Комсомольской правды" утверждалось, что [первый
пропуск] представляет собой материал для изучения разнообразных
психических расстройств его обитателей. В статье Большой
иллюстрированной энциклопедии "Москва" о Загородном шоссе [второй
пропуск] употребляется рядом с упоминанием о психиатрической больнице
имени Алексеева. Первый и второй пропуски различаются дефисом.
Восстановите любой из пропусков.

Ответ:
Дом-2.

Зачет:
Дом 2.

Комментарий:
Адрес больницы (бывшей Кащенко) - Загородное шоссе, дом 2.

Источник:
   1. http://spb.kp.ru/daily/23852.3/63118/
   2. В вопросе.

Автор:
Андрей Волыхов

Вопрос 3:
Фрагмент песни Тимура Шаова, написанной в 2005 году.
   Вдалеке пасётся стадо,
   Нарты едут под уклон.
   [Пропуск] многого не надо -
   Был бы [пропуск] [пропуск].
   Восстановите три пропущенных слова, начинающихся на одну редкую
букву.

Ответ:
Чукче, "Челси", чемпион.

Комментарий:
Чукотка - Абрамович - "Челси".

Источник:
Т. Шаов. Радостная песнь чукчи.

Автор:
Андрей Волыхов

Вопрос 4:
[Ведущий предупреждает, что тексты на раздатках на одном столе и на
разных столах могут не совпадать.
   Инструкция:
   1. Распечатать любые из прилагаемых вариантов раздаток, объединенных
по три раздатки на блок.
   2. Разрезать раздатки на блоки, по три раздатки на блок.
   3. Оторвать куски раздаток, произвольно, но так, чтобы текст на
оставшемся куске продолжал читаться.
   4. Надрезать раздатки между строчками блоков - по надрезам команды
должны будут разрывать их.
   5. Раздать на разные столы разные блоки раздаток.
   Варианты блоков раздаток, раздаткой является каждая отдельная
строчка:
   кг/ам
   йа креведко
   капитан очевидность.
   --
   аффтар, пеши исчо
   британские ученые
   горизонт завален
   --
   Как пропатчить KDE под FreeBSD?
   Ктулху
   Меня интересуют только мыши, их стоимость и где приобрести
   --
   Молиться, поститься, слушать радио "Радонеж"
   Мопед не мой, я просто разместил объяву
   Онотоле
   --
   В Бобруйск, животное
   Як цуп цоп
   Погладь кота]
   Мы сделали с раздаточным материалом то же, что двухлетний Дмитрий
Мереминский сделал с подаренной ему еврейской азбукой. Назовите это
действие тремя словами.

Ответ:
Оторвать кусочек мема.

Зачет:
Оторвать фрагмент мема, часть мема и прочее по смыслу.

Комментарий:
Мем - 13-я буква еврейского алфавита.

Источник:
ЛОАВ.

Автор:
Виктория Штратникова

Вопрос 5:
Однажды в русскоязычном разделе Википедии была раскрыта тайная переписка
участников, координировавших свои действия по проталкиванию в статьи
проазербайджанской точки зрения. Сколько участников было в этой
рассылке? Сколько?

Ответ:
26. [Ведущему: прочитать ответ в форме "26 их было. 26".]

Комментарий:
Случайно совпало с числом бакинских комиссаров... Вопросная форма
намекает на строчку из "Баллады о двадцати шести" Есенина.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Википедия:Заявки_на_арбитраж/Азербайджанский_список_рассылки
   2. http://community.livejournal.com/wikipedia_blog/56505.html

Автор:
Андрей Волыхов

Вопрос 6:
Заголовок рассказа о деятельности профессионального фотографа
определенного направления на сайте zadolba.li заканчивается словами
"фоном и объектом". Воспроизведите слова, которыми он начинается.

Ответ:
Объявляю вас.

Комментарий:
Герой рассказа работает на свадьбах.

Источник:
http://zadolba.li/story/4526

Автор:
Андрей Волыхов

Вопрос 7:
Однажды автор вопроса использовал [пропуск] "контррельс". [Пропуск]
часто называют клоном. Чего?

Ответ:
Facebook.

Зачет:
В написании кириллицей.

Комментарий:
Пропущено "в контакте". В первом случае имеется в виду игра в контакт.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/В_Контакте

Автор:
Андрей Волыхов

Вопрос 8:
Автор вопроса обнаружил на одной из банок с химическими реактивами
упоминание молибдена, серы, актиния, рения и ванадия. Назовите еще один
химический элемент, фигурировавший рядом с перечисленными.

Ответ:
Титан.

Комментарий:
Разумеется, в банке не могла быть столь странная смесь. Символы
перечисленных химических элементов входят в товарный знак фирмы
"Мосреактив": Mo+S+Re+Ac+Ti+V.

Источник:
Упомянутая банка.

Автор:
Андрей Волыхов

Вопрос 9:
[Ведущему: "км" произносить как сокращение "ка-эм".]
   Назовите город в 75 км к югу от Москвы.

Ответ:
Чехов.

Комментарий:
А краткость - сестра таланта.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Чехов_(Московская_область)

Автор:
Андрей Волыхов

Вопрос 10:
   <раздатка>
   We named this protein [ФАЗА] because it contains two dsRNA-binding
domains (ФА) and is associated with DCR-2 (ЗА).
   We <...> purify a new RISC activator <...> named component 3 promoter
of RISC (НОЛЬ). It included <...> protein translin.
   </раздатка>
   Перед вами цитаты из публикаций о белках, участвующих в процессе
РНК-интерференции. Имена каких персонажей мы заменили на ФАЗА и НОЛЬ?

Ответ:
R2D2, C3PO.

Комментарий:
Сочетание букв в заменах соответствует сочетанию символов в именах. В
составе второго фермента находится белок "транслин". Мы не знаем, что
такое "транслин", но C3PO был роботом-переводчиком.

Источник:
   1. http://www.sciencemag.org/content/301/5641/1921.full
   2. http://www.sciencemag.org/content/325/5941/750.abstract

Автор:
Виктория Штратникова

Вопрос 11:
Один из подмосковных сайтов подчеркивает, что этим селом в разное время
владели осужденный за преступления против короны Матвей Пушкин,
казнокрад Александр Меншиков, оклеветавший собственного племянника Петр
Пассек. Назовите это село.

Ответ:
Сколково.

Комментарий:
И пытаются провести параллели с современностью.

Источник:
http://www.odintsovo.info/news/?id=30521

Автор:
Андрей Волыхов

Вопрос 12:
В песне Константина Карасёва не самая лучшая погода расписалась на
одежде героя ИМ. Назовите ЕГО словом с двумя корнями.

Ответ:
Многоточие.

Комментарий:
Капли дождя образовали многоточие. Этот вопрос стоит перед перерывом.

Источник:
http://konstkaras.livejournal.com/120263.html

Автор:
Андрей Волыхов

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
   <раздатка>
   Диана: Пусть будет храбр.
   Фабьо: Храбрей Роланда.
   Диана: Велик.
   Фабьо: То будет венценосец.
   Диана: Щедр.
   Фабьо: Тароватей Александра.
   Диана: Могуч.
   Фабьо: Как Цезарь и Ахилл.
   Диана: Умен, изящен...
   Фабьо: И красавец.
   Диана: И <...>.
   Фабьо: Это - первым делом.
   </раздатка>
   В пьесе Лопе де Вега "Глупая для других, умная для себя" персонаж
обещает героине найти для нее мужа. Догадайтесь, каким еще должен был
быть мужчина для Дианы, и заполните пропуск.

Ответ:
Холост.

Источник:
http://lib.ru/DEVEGA/lope1_2.txt

Автор:
Виктория Штратникова

Вопрос 2:
Заполните пропуски в песне Михаила Анчарова:
   И звуки начали души [пропуск],
   И зов любви нарастал,
   И небыль, нечисть, ненависть, [пропуск]
   Бежали, как от креста.

Ответ:
Нежить, нежить.

Источник:
М. Анчаров. Песня про органиста, который в концерте Аллы Соленковой
заполнял паузы, пока певица отдыхала.

Автор:
Андрей Волыхов

Вопрос 3:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Однажды профессор на лекции по теории электричества и магнетизма
сообщил студентам, что некая величина измеряется в децибелах на децибел.
В действительности он ошибся с капитализацией. Какое слово мы заменили
на "децибел"?

Ответ:
Сантиметр.

Комментарий:
Удельная электропроводность измеряется в сименсах на сантиметр, а не в
сантиметрах на сантиметр.

Источник:
Не поверите, но ЛОАВ.

Автор:
Андрей Волыхов

Вопрос 4:
Юрий Горбунов оспаривает, что наименование этой "подмосковной" реки
произошло от характеристики дна, поскольку не имеет смысла строить
название через отрицание. Назовите эту реку.

Ответ:
Неглинка.

Зачет:
Неглинная.

Комментарий:
Неглинка расположена "под Москвой".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Неглинная

Автор:
Андрей Волыхов

Вопрос 5:
Героем песни Германа Корнилова является поезд, который едет на восток,
хотя "всю жизнь хотел наоборот". Догадавшись, какая причина этого,
назовите краткое прилагательное, которое в этой песне рифмуется со
словом "восток".

Ответ:
Широк.

Комментарий:
Причина - в ширине колеи. "Он всю жизнь хотел наоборот, да осью был
широк". На постсоветском пространстве ширина железнодорожной колеи
больше европейской.

Источник:
Г. Корнилов. На восток.

Автор:
Андрей Волыхов

Вопрос 6:
Дуплет. Два вопроса по 30 секунд.
   1. Количество концов у НЕГО зависит от наличия засечек. Назовите ЕГО
словом греческого происхождения.
   2. Согласно Википедии, наибольшее ИХ количество находится в Риме:
восемь египетских, пять древнеримских и не менее пяти современных.
Назовите ЕГО словом греческого происхождения.

Ответ:
   1. Астериск.
   2. Обелиск.

Комментарий:
Интересно, что в шрифте с засечками используется шестиконечный астериск,
а в шрифте без засечек - пятиконечный.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Asterisk
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/List_of_obelisks_in_Rome

Автор:
Андрей Волыхов

Вопрос 7:
Внимание, в вопросе есть замены.
   В русском переводе одной из песен Анны Марли маленький ученик со
своими маленькими друзьями, одетые в форму цвета хаки и алые береты,
СДЕЛАЛИ ЭТИ. Региональная общественная организация "Союз "Интеллект"
СДЕЛАЛА ЭТО 27 февраля 2011 года. Что мы заменили на "сделать это"?

Ответ:
Вступить в МАК.

Комментарий:
СДЕЛАЛИ ЭТИ - вступили в маки. Маки - французские партизаны. Впрочем,
если вы подумали о цветах, это тоже может иметь смысл.

Источник:
   1. http://anna-marly.narod.ru/Le_collegien_et_la_fee.html
   2. http://www.terintel.ru/2011/03/03/мак-приняла-союз-интеллект-в-свои-ряды/
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Мак

Автор:
Андрей Волыхов

Вопрос 8:
(pic: 20110476.jpg)
   Перед вами фрагмент фото, сделанного на НЕЙ. В разных источниках ОНА
варьируется на 5%, что, возможно, связано с неоднозначностью
юго-восточной границы. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Площадь Европы.

Комментарий:
Площадь Европы в Москве (на ней установлены флаги европейских
государств), площадь континента Европа. Есть разные варианты проведения
границы - например, по Кумо-Манычской впадине, по Большому Кавказскому
хребту, по Куре; есть и другие неоднозначности.

Источник:
   1. http://www.streamphoto.ru/users/Ivaneev/95203/349ac56ce8af9bb0b7709addb0672670/
   2. http://slovari.yandex.ru/Европа/
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Европа

Автор:
Андрей Волыхов

Вопрос 9:
Гимном ЖЖ-сообщества, которое посвящено одному из мемов, стала песня
1987 года. Назовите группу, исполнившую эту песню.

Ответ:
"Секрет".

Комментарий:
Сообщество посвящено "преведу".

Источник:
   1. http://akkordy.su/sekret
   2. http://ru-preved.livejournal.com/profile

Автор:
Андрей Волыхов

Вопрос 10:
Википедия, приводя цитату из произведения 1880-х годов, упоминает
современные приборы, являющиеся основными инструментами
междисциплинарной научной области. Воспроизведите точное наименование
соответствующего прибора из этого произведения.

Ответ:
Мелкоскоп.

Комментарий:
В статье "Нанотехнология" приводится цитата из "Левши": "Если бы, -
говорит, - был лучше мелкоскоп, который в пять миллионов увеличивает,
так вы изволили бы, - говорит, - увидать, что на каждой подковинке
мастерово имя выставлено: какой русский мастер ту подковку делал".
Упоминается, что соответствующее разрешение достигается в электронных и
атомно-силовых микроскопах.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Нанотехнология

Автор:
Андрей Волыхов

Вопрос 11:
В книге Кальмана Миксата о жизни венгров в средние века приводилась
беседа о госпоже, скопившей немалый капитал, из чего делался вывод, что
некая птица доходнее любой домашней птицы. Мы не просим называть птицу,
назовите профессию госпожи, которая в настоящее время внесена в
общероссийский классификатор под кодом 20086.

Ответ:
Акушерка.

Зачет:
Повитуха.

Комментарий:
Делался вывод, что аист доходнее любой домашней птицы.

Источник:
   1. К. Миксат. Черный город.
   2. http://www.tuk.ru/wiki/index.php/Классификатор_должностей_служащих:_А
(Общероссийский классификатор профессий рабочих, должностей служащих и
тарифных разрядов - ОКПДТР)

Автор:
Виктория Штратникова

Вопрос 12:
Герой песни Юрия Лореса ДЕЛАЕТ ЭТО, сидя на уроке истории. Герои более
известной песни, с точностью до числа, также ДЕЛАЮТ ЭТО. Что мы заменили
словами "ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Ждать перемены.

Зачет:
Ждать перемен.

Комментарий:
Кстати, у Лореса "перемена" не только в школьном смысле, недаром урок
истории.

Источник:
   1. Ю. Лорес. Урок истории.
   2. В. Цой. Хочу перемен!

Автор:
Андрей Волыхов

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
В средневековой Европе существовало поверье, что кусочек ЕЕ одеяния
приносит удачу. В качестве отвлекающего маневра стали совершать
действие, впоследствии ставшее обычаем. Назовите этот обычай двумя
словами.

Ответ:
Бросание подвязки.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Гости часто просто разрывали свадебный наряд, оставляя невесту
полуголой. Постепенно появилась своего рода отвлекающая игра: жених
бросал гостям подвязку невесты и под шумок уводил жену в спальню.

Источник:
http://www.wed-club.ru/krasota-i-stil/aksessuaryi-i-ukrasheniya-k-svadbe/bridal-garter.html

Автор:
Андрей Волыхов, Виктория Штратникова

Вопрос 2:
Ее сооружение ежегодно занимает 6 недель, а ее последующий демонтаж -
еще 3 недели. Ее длина практически равна длине всего морского
побережья... Чего?

Ответ:
Княжества Монако.

Зачет:
Монако.

Комментарий:
Это знаменитая трасса "Формулы-1" по улицам Монако.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Circuit_de_Monaco
   2. http://www.xcircus.ru/kmon.htm

Автор:
Андрей Волыхов

Вопрос 3:
Мэр города Орла в 2010 году поддержал предложение Алексея Тугарева о
внесении изменений в устав города. Подобные изменения теоретически могли
бы коснуться не более 40 российских городов. Ответьте максимально точно,
что предлагалось добавить в устав Орла.

Ответ:
Точки над "ё" в слове "Орёл".

Зачет:
Точки над "ё".

Комментарий:
Именно в таком количестве названий есть буква "ё" (точное число не
указано, так как в произношении названий некоторых городов мы
сомневаемся).

Источник:
   1. http://www.orel-adm.ru/index.php?id=news12112010-154215460&full=1
   2. http://community.livejournal.com/bukva_yo/122980.html
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Список_городов_России

Автор:
Андрей Волыхов

Вопрос 4:
Любопытно, но статья 6 Федерального закона РФ "Об оружии" запрещает ИХ
оборот. В статье Википедии о НИХ упоминаются 238 метров. Назовите ИХ.

Ответ:
Бумеранги.

Комментарий:
238 метров - рекорд дальности в метании бумеранга.

Источник:
   1. http://www.zakonrf.info/zoboruzhii/6/
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Boomerang

Автор:
Андрей Волыхов

Вопрос 5:
(pic: 20110477.jpg) (pic: 20110478.jpg)
   Автор вопроса назвал эту серию изображений при помощи шести латинских
букв и дефиса, причем три первых буквы одинаковы. Воспроизведите это
название.

Ответ:
XXX-ray.

Зачет:
В любой капитализации.

Комментарий:
X-ray - рентгеновский луч, XXX - понятно что.

Источник:
ЛОАВ.

Автор:
Андрей Волыхов

Вопрос 6:
   <раздатка>
   "Есть ряд вопросов, на которые [пропуск] ответить пока не может,
однако основные ее положения обоснованы надежными экспериментальными
данными".
   "[Пропуск] с одной стороны забавна и глупа, с другой все же умна и
остроумна".
   </раздатка>
   Восстановите три слова, пропущенные в обоих случаях.

Ответ:
Теория большого взрыва.

Комментарий:
Во втором случае речь про сериал.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Теория_большого_взрыва_(телесериал)
   2. http://www.oseriale.ru/pub/TheBigBangTheory/characters/sheldon_kuper.html

Автор:
Андрей Волыхов

Вопрос 7:
Дуплет. 19 секунд обсуждения на первый вопрос, 41 секунда на второй
вопрос.
   1. Мы не спрашиваем, что курил автор. В статье Большого
энциклопедического словаря о НЕМ упоминаются масштаб, проекция и
замысел. Назовите ЕГО.
   2. Согласно некоторым версиям, история о его гибели, произошедшей в
конце XII века, сомнительна, так как он хорошо умел плавать. Назовите
его прозвище.

Ответ:
   1. План.
   2. Барбаросса.

Комментарий:
Время обсуждения - подсказка, так как складывается в 1941 год.

Источник:
   1. http://dic.academic.ru/dic.nsf/enc3p/235190/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Фридрих_I_Барбаросса

Автор:
Андрей Волыхов

Вопрос 8:
Заполните пропуск в стихотворении Алины Кудряшевой, где переосмысляется
известный термин: "Я работаю [пропуск], я в кармане оранжевом солнце
грею".

Ответ:
Солнечной батареей.

Источник:
http://izubr.livejournal.com/120853.html

Автор:
Андрей Волыхов

Вопрос 9:
Достоверных источников, подтверждающих его существование на указанном
месте, не обнаружено. На самом деле в произведении его маршрут не
упоминается, а определенный маршрут ему иногда приписывают из-за
простого совпадения. Назовите это произведение.

Ответ:
"Мастер и Маргарита".

Комментарий:
Он - это трамвай, отрезавший голову Берлиозу. Аннушка, пролившая масло,
не имеет никакого отношения к маршруту "А" - "Аннушке", хотя Булгаков на
множестве ресурсов упоминается при описании маршрута "А".

Источник:
   1. М. Булгаков. Мастер и Маргарита.
   2. http://yandex.ru/yandsearch?text=булгаков+маршрут+аннушка&lr=132
   3. http://www.bulgakov.ru/moscow/excursion/exc2/

Автор:
Андрей Волыхов

Вопрос 10:
Внимание, черный ящик!
   Пользователь ЖЖ periskop для иллюстрации маршрута своего путешествия
по льду Амура использовал это изображение. Что находится в черном ящике?

Ответ:
Купюра в 5000 российских рублей.

Зачет:
По словам "купюра", "банкнота", "банковский билет" и т.д. + 5000, "пять
тысяч", "пятитысячная".

Комментарий:
На банкноте изображен мост в Хабаровске через Амур.

Источник:
http://periskop.livejournal.com/350989.html

Автор:
Андрей Волыхов

Вопрос 11:
Блиц. Три вопроса по 20 секунд обсуждения.
   1. Его называют главной надеждой Великобритании на известнейшем
турнире. Назовите его имя и фамилию.
   2. Этого своего "коллегу", ставшего известным тридцатью годами ранее,
цитирует в "Двенадцати стульях" Остап Бендер. Назовите его имя и
фамилию.
   3. Этот американец рос болезненным и в периоды времени, когда был
прикован к постели, делал коллажи из газетных вырезок. Назовите его имя
и фамилию.

Ответ:
   1. Энди Маррей (Мюррей).
   2. Энди Таккер.
   3. Энди Уорхол.

Комментарий:
Это был вопрос от Энди. :-)

Источник:
   1. http://sport.rambler.ru/news/tennis/572878943.html
   2. Илья Ильф и Евгений Петров. Двенадцать стульев.
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Уорхол,_Энди

Автор:
Андрей Волыхов

Вопрос 12:
Дуплет. Два вопроса по 30 секунд обсуждения.
   1. Этот французский ученый в 1830 году ввел в научный оборот термин
"кибернетика". Назовите его фамилию.
   2. Эта писательница говорила: "Жизнь чаще похожа на роман, чем наши
романы на жизнь". Назовите ее фамилию-псевдоним.

Ответ:
   1. Ампер.
   2. Санд.

Комментарий:
И этим вопросом мы завершаем наш турнир.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ампер,_Андре_Мари
   2. http://ru.wikiquote.org/wiki/Жорж_Санд

Автор:
Андрей Волыхов

Тур:
Перестрелка

Вопрос 1:
Однажды по дороге на работу автор вопроса составил список. В него вошли:
пистолет, флажок, граната, гребешок петуха и даже половой орган
младенца. Назовите двумя словами самый известный элемент этого списка.

Ответ:
Нос собаки.

Зачет:
Морда собаки, голова собаки.

Комментарий:
Всё перечисленное - те элементы статуй на станции метро "Площадь
Революции", которые натирают на счастье.

Источник:
Личные наблюдения автора вопроса.

Автор:
Андрей Волыхов

Вопрос 2:
(pic: 20110479.jpg)
   Восстановите название магазина, увиденного автором вопроса во Пскове,
состоящее из семи букв.

Ответ:
Книжица.

Комментарий:
(pic: 20110480.jpg)
   Одна из букв "и" заменена ижицей, к тому же стилизованной под книгу.

Источник:
Файл IMG_0140.JPG из фотоаппарата автора вопроса.

Автор:
Андрей Волыхов

Вопрос 3:
Автор вопроса обнаружил на форуме российских фанатов одного зарубежного
футбольного клуба название песни Александры Пахмутовой, написанной в
1979 году. Назовите эту песню.

Ответ:
"Команда молодости нашей".

Комментарий:
Это форум болельщиков "Ювентуса", название которого в переводе -
"молодость". Впрочем, упоминание там было скорее случайным.

Источник:
   1. http://www.forzajuve.ru/index?option=com_smf&Itemid=37&topic=112.msg4294
   2. http://www.sovmusic.ru/download.php?fname=komandam

Автор:
Андрей Волыхов

Вопрос 4:
В творчестве Вероники Долиной важное место занимают темы любви и полета.
Название одной из ее песен является неологизмом и отличается от названия
одной из первых на российском телевидении программ "для взрослых" лишь
отсутствием дефиса. Напишите это название.

Ответ:
"Аэротика".

Комментарий:
Телепередача "А-Эротика" существовала в середине 1990-х на канале
"Телеэкспо".

Источник:
В вопросе.

Автор:
Андрей Волыхов

Вопрос 5:
Внимание, цитата. "Показалось, что свет от молнии на мостовой был
слишком слаб. Я осветил камни около ног воина, и воин выскочил из НЕЕ.
Тогда я осветил всю мостовую и увидел, что ОНА была кончена". Мы не
просим назвать ЕЕ. Назовите автора цитаты.

Ответ:
Карл Брюллов.

Комментарий:
Автор так писал о создании картины "Последний день Помпеи". ОНА -
соответственно, картина.

Источник:
Сто великих россиян. - М.: Вече, 2008. - С. 56.

Автор:
Виктория Штратникова

