Чемпионат:
Турнир "&" ("Амперсанд"). Чугун и медь

Дата:
15-Jun-2018

Редактор:
Виктория Штратникова и Андрей Волыхов

Инфо:
Турнир посвящен шести- и семилетию бракосочетания авторов. В работе над
пакетом принимал активное участие также Дмитрий Волыхов. Мы, к
сожалению, не придумали вопросов про чугун, поэтому попросту решили
сгрузить в пакет накопившийся за годы совместной жизни чугуний. В пакете
есть вопросы из серии "Говорят дети", поводом и причиной для которых
послужило общение с редактором Дмитрием Волыховым. Мы благодарим всех,
кто предложил свои вопросы в пакет: Василия Корягина, Виктора Мялова,
Артема Рожкова. К сожалению, мы не имеем возможности поставить все
присланные вопросы в пакет, однако постарались выбрать лучшее. Редакторы
также благодарят за тестирование и ценные замечания: Александру Балабан,
Тимофея Бокова, Филиппа Гринёва, Бориса Гуревича, Михаила Карпука,
Андрея Кокуленко, Екатерину Лобкову, Дмитрия Нагорного, Николая
Некрылова, Антона Низовцева, Константина Науменко, Дмитрия Овчарука,
Евгения Перпера, Евгения Поникарова, Николая Пономарёва, Дмитрия
Сахарова, Сергея Терентьева, Игоря Торгаева, Руслана Хаиткулова, Алексея
Хмелькова.

Тур:
Разминка

Вопрос 1:
Блиц.
   1. Ехал, ехал он по рельсам, ехал, ехал и тутукал.
   2. Едет он по рельсам, а шпалы под землей, еще пантОграф есть, а он
звенит звоночком.
   3. Едет поезд под землей, электричество получает какими-то лопатками,
и станции есть, и лестницы на станцию. А еще есть оно надземное.

Ответ:
   1. Поезд.
   2. Трамвай.
   3. Метро.

Зачет:
   1. Локомотив; паровоз.

Комментарий:
Это первый вопрос, полностью написанный и отредактированный Митей
Волыховым (4,6 лет).

Источник:
ЛОАВ.

Автор:
Дмитрий Волыхов

Вопрос 2:
Митя привык к определенной песне на будильнике. Однажды, когда будильник
не звонил, Митя сказал, что будильник сегодня не КАПАЛ. Какие три буквы
мы пропустили?

Ответ:
Вей.

Комментарий:
Митя привык к песне будильника, начинающейся словами "Wake up!". В
вопросе можно увидеть аллюзию на известный вопрос Ильи Немца с ответом
"Меический вей".

Источник:
ЛОАВ.

Автор:
Виктория Штратникова, Дмитрий Волыхов

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
В 2017 году в Калужской области был открыт памятник русскому правителю.
По выражению комментатора, правитель возобновил ЕГО. Назовите ЕГО тремя
словами.

Ответ:
Стояние на Угре.

Комментарий:
Памятник Ивану III поставлен на месте знаменитого "стояния на Угре",
положившего конец татаро-монгольскому игу.

Источник:
http://hraniteli-nasledia.com/articles/monumenty/ivan-iii-vozobnovil-stoyanie-na-ugre/

Автор:
Андрей Волыхов

Вопрос 2:
(pic: 20180182.jpg)
   Комментируя песню Михаила Щербакова "Суставы", ЖЖ-пользовательница
ta_samaja [та сАмая] упоминает слово, в котором три гласных из четырех
одинаковы. Напишите его.

Ответ:
Позвоночник.

Комментарий:
Если приглядеться, сам текст песни похож на позвоночник.

Источник:
https://m-sch.livejournal.com/609431.html

Автор:
Андрей Волыхов

Вопрос 3:
Восстановите рифмованные слова, замененные в интернет-шутке:
   После очередного утреннего спора о том, кто первый в ванную, жена
выдала: "Выглядишь, как ЕВФРАТ, а ведешь себя, как ХАДЖИ-МУРАТ!".

Ответ:
Амур, Тимур.

Комментарий:
Имелась в виду история про тигра Амура и козла Тимура.

Источник:
https://bash.im/quote/438326/

Автор:
Виктория Штратникова

Вопрос 4:
Юного Митю Волыхова повезли по огороду с помощью нетривиального
транспортного средства. Какие имя и фамилию, которые начинаются на одну
букву, пассажир присвоил этому транспортному средству?

Ответ:
Молния Маккуин.

Зачет:
Монти Маккуин.

Комментарий:
Малыша повезли на тачке. Молния Маккуин - главный персонаж мультфильма
"Тачки".

Источник:
   1. ЛОАВ.
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Тачки

Автор:
Виктория Штратникова, Дмитрий Волыхов

Вопрос 5:
Внимание, в вопросе есть замены.
   В романе Эллис Питерс приходского священника, вызвавшего ненависть
прихожан, находят мертвым. Аббат монастыря говорит, что какой-то
разъяренный ЛЕВ СЪЕЛ ДРЕССИРОВЩИКА. Какие три слова мы заменили словами
"ЛЕВ СЪЕЛ ДРЕССИРОВЩИКА"?

Ответ:
Овен забодал пастыря.

Зачет:
Баран забодал пастыря; агнец забодал пастыря.

Источник:
Э. Питерс. Тень ворона. http://flibusta.is/b/76799/read

Автор:
Андрей Волыхов, Виктория Штратникова

Вопрос 6:
Когда Мите Волыхову купили некий предмет для развития, он вначале его
практически не использовал. Но однажды ему стало совсем скучно. Ответьте
тремя словами: что он сделал, по словам одного из его родителей?

Ответ:
Полез на стенку.

Источник:
ЛОАВ.

Автор:
Виктория Штратникова

Вопрос 7:
Яхта ЛАндо КальрИссиана перевозила контрабанду и называлась "Победа".
Про "Победу" пел персонаж фильма 1970 года. Какие два слова мы заменили
словом "Победа"?

Ответ:
Госпожа Удача.

Комментарий:
Яхта Ландо называлась "Lady Luck" [лЭди лак]. В песне таможенника
Верещагина из фильма "Белое солнце пустыни" упоминается госпожа Удача, а
также госпожа Победа.

Источник:
   1. Smith B. Star Wars: The Essential Guide to Vehicles and Vessels.
Scholastic Inc., 1996. P. 98-99. ISBN 0590023616, 9780590023610.
   2. Х/ф "Белое солнце пустыни" (1970), реж. Владимир Мотыль.

Автор:
Виктория Штратникова

Вопрос 8:
Узнав, что один из итальянских мастеров XVII века умер в возрасте после
70 лет, другой - после 80, а третий - после 90, автор вопроса решила,
что они, проводя тайные химические исследования, нашли секрет эликсира
жизни, но выдавали его... За что?

Ответ:
Лак для скрипок.

Зачет:
Скрипичный лак.

Комментарий:
Скрипичный мастер Николо Амати умер в возрасте 87 лет, Антонио
Страдивари прожил около 93 лет, а Андреа Гварнери - около 72 лет.

Источник:
   1. https://ru.wikipedia.org/wiki/Амати,_Николо
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Страдивари,_Антонио
   3. https://ru.wikipedia.org/wiki/Гварнери,_Андреа

Автор:
Виктория Штратникова

Вопрос 9:
60-летний служащий из Аргентины сообщил о том, что сменил пол. Ранее он
крайне негативно отзывался о транссексуалах. В объяснении вероятной
причины неожиданного решения приводится слово латинского происхождения.
Напишите его.

Ответ:
Пенсия.

Зачет:
Пенсионный.

Комментарий:
Родственник служащего считает, что тем самым тот решил обмануть систему
и раньше выйти на пенсию. Законы Аргентины позволяют любому человеку
изменить пол по личным причинам.

Источник:
   1. http://rusnext.ru/news/1522648443
   2. https://ru.wiktionary.org/wiki/пенсия

Автор:
Андрей Волыхов

Вопрос 10:
В 1901 году в газете "Жизнь" был напечатан отрывок из рассказа
известного писателя - единственный, пропущенный цензурой из всего
рассказа. Его сочли, по-видимому, безобидными стихами о природе. Как
сейчас называется этот отрывок?

Ответ:
"Песня о Буревестнике".

Источник:
Д.Л. Быков. Был ли Горький? http://flibusta.is/b/144738/read

Автор:
Виктория Штратникова

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Описание воззвания Временного правительства к Кавказской дивизии,
выступившей вместе с Корниловым, включает упоминание тридцати семи...
Чего?

Ответ:
Наречий.

Зачет:
Языков; диалектов.

Комментарий:
Кавказ известен обилием языков.

Источник:
https://project1917.ru/posts/27343##post

Автор:
Виктория Штратникова

Вопрос 2:
В телепостановке известной оперы есть эпизод, в которой камера очень
быстро перепрыгивает с одного манекена на другой. Назовите эту оперу.

Ответ:
"Севильский цирюльник". Незачет: "Безумный день, или Женитьба Фигаро".

Комментарий:
В этот момент звучит знаменитая каватина "Фигаро тут, Фигаро там", а
манекены в париках символизируют клиентов цирюльника, которые "рвут того
на части", а он везде стремится успеть.

Источник:
https://www.youtube.com/watch?v=rmTcmBn56Jk&t=2m57s

Автор:
Артем Рожков

Вопрос 3:
Автора интернет-шутки его друзья звали в Сочи, Батуми, Трабзон, Стамбул,
Варну, Одессу и Севастополь, но, по его словам, его так просто
[ПРОПУСК]. Заполните пропуск четырьмя словами.

Ответ:
На Понт не возьмешь.

Зачет:
Не возьмешь на Понт; на Понт не взять; не взять на Понт.

Комментарий:
Понт - древнее название территорий на берегу Черного моря (ПОнта
ЭвксИнского).

Источник:
https://bash.im/quote/444807/

Автор:
Виктория Штратникова

Вопрос 4:
В 2017 году Франко Унчини попал в необычную аварию, будучи за рулем ЕГО.
Назовите ЕГО словом английского происхождения.

Ответ:
Сейфти-кар.

Зачет:
Пейс-кар.

Комментарий:
Унчини (кстати, чемпион мира по мотогонкам) попал в аварию, разбив
машину безопасности, когда инспектировал трассу перед одной из гонок.
Пейс-кар как раз нужен для того, чтобы предотвращать аварии в
автоспорте.

Источник:
http://autosport.com.ru/motogp/42281-sovetnik-motogp-po-bezopasnosti-razbil-seyfti-kar-v-herese

Автор:
Андрей Волыхов

Вопрос 5:
В фильме "Ватель" на НЕЙ встречаются Луиза Лавальер и мадам Монтеспан. В
фильме "Путь короля" на НЕЙ встречаются мадам Монтеспан и мадам
Ментенон. В обоих эпизодах мадам Монтеспан произносит фразы с прямо
противоположным смыслом. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Лестница.

Комментарий:
В обоих случаях встречаются прежняя и новая фаворитки короля Людовика
XIV. В первом случае фраза звучит как: "Вы вниз? А я вверх". Во втором:
"Вы вверх? А я вниз". В первом случае встреча происходит на лестнице
дворца, во втором - на лестнице садов Версаля.

Источник:
   1. Х/ф "Ватель" (2000), реж. Ролан Жоффе.
   2. Мини-сериал "Путь короля" (1996), реж. Нина Компанеец.

Автор:
Виктория Штратникова

Вопрос 6:
В одной из серий мультсериала "Маша и медведь" Маша и панда выходят из
дома с сумкой, в которой сложены грабли, лопаты, половник, метла и еще
ряд других предметов. В какую игру они собираются играть?

Ответ:
Гольф.

Комментарий:
Это всё собираются использовать вместо клюшек.

Источник:
Мультсериал "Маша и медведь", сезон 3, серия 66, "Спокойствие, только
спокойствие". https://www.youtube.com/watch?v=eohuhhynttI

Автор:
Виктория Штратникова

Вопрос 7:
Говоря об одном из первых вариантов известного произведения, Дмитрий
Быков описывает персонажа, у которого было состояние, типография, бюро
по найму прислуги, побывал он в ротмистрах и после этого [ТРИ СЛОВА
ПРОПУЩЕНО]. Воспроизведите последние два слова пропуска.

Ответ:
На дно.

Зачет:
На дне.

Комментарий:
Описываются первый эскиз драмы "На дне" и "предшественник" Барона,
который скатился на дно ("опустился на дно", "оказался на дне").

Источник:
Д.Л. Быков. Был ли Горький? http://flibusta.is/b/144738/read

Автор:
Виктория Штратникова

Вопрос 8:
Объясняя, как появление людей в Австралии привело к исчезновению крупных
животных, Александр Марков неодобрительно упоминает сезонно совершаемое
действие. Какое?

Ответ:
Пал [сухой] травы.

Зачет:
"Поджог" (или однокоренное слово) вместо "пал".

Комментарий:
Переселенцы попросту сжигали леса, тем самым добывая туши крупных
животных, заодно в уже зажаренном виде. Австралийские деревья хорошо
горят за счет большого содержания эфирных масел. Марков сравнивает
поведение людей, поджигающих по весне сухую траву, со способом охоты
первобытных людей.

Источник:
А.В. Марков. Эволюция человека. Книга 1. Обезьяны, кости и гены.
http://flibusta.is/b/401017/read

Автор:
Андрей Волыхов

Вопрос 9:
Ирландка Джоанна Хиффернан была моделью и возлюбленной Джеймса Уистлера,
но около 1866 года они расстались. Есть мнение, что Хиффернан была
моделью для известной картины другого автора, но есть возражения,
связанные с цветом волос. Кто автор упомянутой картины?

Ответ:
[Гюстав] Курбе.

Комментарий:
Это "Происхождение мира". Хотя волос на голове там и не видно. :-)

Источник:
https://ru.wikipedia.org/wiki/Хиффернан,_Джоанна

Автор:
Андрей Волыхов

Вопрос 10:
Профессор из фильма "Депутат Балтики", читая в 1917 году матросам лекцию
по физиологии растений, начинает ее словами: "Я расскажу вам о НЕМ -
основе жизни растений". Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Красный цвет.

Зачет:
Красный свет.

Комментарий:
Фильм посвящен профессору Тимирязеву, который занимался фотосинтезом.
Ключевой пигмент фотосинтеза, хлорофилл, поглощает световые волны
красной области спектра, что обеспечивает энергетику последующих реакций
фотосинтеза, в том числе синтез углеводных соединений, являясь основой
автотрофности растений. Профессор читает лекцию о важности красного
цвета во время революционных событий красным матросам, что обеспечивает
повышенное внимание к лекции.

Источник:
Х/ф "Депутат Балтики" (1936), реж. Александр Зархи, Иосиф Хейфиц.

Автор:
Виктория Штратникова

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
При поездке в США Борис, у которого обострился ревматизм, неловко боком
сошел с трапа, а ОН легко сбежал на землю. Это стало причиной
многочисленных ошибок. Во время съемок фильма ОН не выдержал, сказав,
что Павел, используя сосновые шишки, мучается гораздо дольше, чем он
сам. Назовите ЕГО фамилию абсолютно точно.

Ответ:
Маресьев.

Комментарий:
Борис - Полевой, автор книги "Повесть о настоящем человеке" об Алексее
Мересьеве. ОН - Алексей Маресьев, летчик, потерявший обе ноги во время
войны и после этого вернувшийся в авиацию. Борис Полевой в США неловко
сошел с трапа, тогда как безногий Маресьев на протезах легко сбежал на
землю. В итоге некоторое время на фото Полевого подписывали как
Маресьева, а Маресьева - как Полевого. Павел - Кадочников, исполнитель
роли Алексея Маресьева в фильме "Повесть о настоящем человеке". Режиссер
был настолько придирчив, что актеру пришлось насыпать сосновые шишки в
сапоги, чтобы показать человека с разбитыми ногами. Под конец съемок
Маресьев не выдержал, сказав: "Я ведь полз в течение восемнадцати суток
и почти всё время в полубессознательном состоянии, а он в полном
сознании ползает здесь в лесу уже более трех месяцев".

Источник:
http://warspot.ru/6147-aleksey-maresiev-zhizn-i-voyna-nastoyaschego-cheloveka

Автор:
Виктория Штратникова

Вопрос 2:
На памятнике, установленном в 1992 году, над известным человеком парит
его муза. В каком восточноевропейском городе находится этот памятник?

Ответ:
Витебск.

Комментарий:
Это памятник Марку Шагалу, в творчестве которого тема полета занимает
важное место. Памятник установлен в первый год независимости Беларуси и
в 125-й юбилей Шагала.

Источник:
https://news.tut.by/culture/374721.html

Автор:
Андрей Волыхов

Вопрос 3:
В номере "Уральских пельменей" командующий интересуется, что за авария
произошла на авианосце. Ему отвечают, что никакой аварии, просто
забеременела повариха, поэтому на авианосце ДЕЛАЛИ ЭТО. Ответьте двумя
словами: что именно?

Ответ:
Выбирали папу.

Комментарий:
На авианосце идет черный дым.

Источник:
Концерт "Уральских пельменей" "Ковбои здесь тихие", номер "Селекторное
совещание генералов".
https://www.youtube.com/watch?v=mfKPYnsVESo&t=6m58s

Автор:
Виктория Штратникова

Вопрос 4:
Гран-при Сингапура "Формулы-1" проводится вечером, после заката солнца.
Комментатор отмечает, что вследствие мер, принимаемых для улучшения
видимости, появляется редкая возможность во время заезда видеть ИХ.
Назовите ИХ двумя словами, начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Глаза гонщиков.

Комментарий:
Во время гонок, проходящих днем, используется темная пленка на шлеме,
защищающая пилотов от яркого света. На вечерней гонке необходимости
затемнять пленку нет.

Источник:
Трансляция Гран-при Сингапура 2016 года.

Автор:
Андрей Волыхов

Вопрос 5:
Внимание, в вопросе есть замены.
   В 1601 году во Франции появился БЕТ, чего не случалось больше
полувека. В 1680 году во Франции появилась БЕТА, чего не случалось более
120 лет. БЕТА, появившаяся 24 апреля 1558 года, уже была АЛЬФОЙ. АЛЬФОЙ
чего?

Ответ:
Шотландии.

Комментарий:
Альфа и бета - буквы, обозначающие статус в иерархии. БЕТ - дофин. БЕТА
- дофина, АЛЬФА - королева. В 1601 году родился Людовик XIII, который
стал первым дофином после Франциска, сына Генриха II. В 1680 году
появилась первая дофина Франции после Марии Стюарт (Мария Анна Виктория
Баварская), жена Людовика Великого Дофина. Между ними короли женились
уже будучи в статусе королей. К моменту свадьбы с дофином Франциском
Мария Стюарт была уже королевой Шотландии.

Источник:
   1. https://ru.wikipedia.org/wiki/Дофин
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Список_дофин_Франции

Автор:
Виктория Штратникова

Вопрос 6:
Ни одно из трех возможных удостоверений личности не подошло, чтобы
законно позагорать среди зимы. Другой представитель семейства вполне
успешно продемонстрировал одно из этих удостоверений во время курортного
знакомства... С кем?

Ответ:
С черепахой.

Комментарий:
Матроскин, чтобы получить посылку с искусственным солнцем, предлагал
предъявить усы, лапы и хвост, но Печкина они не устроили в качестве
удостоверения личности. Львенок, представляясь черепахе со словами: "А я
львенок!", предъявляет ей свой хвост, и их знакомство оказывается
довольно занимательным. Кошки и львы - представители семейства кошачьих.

Источник:
   1. Э.Н. Успенский. Дядя Федор, пес и кот.
http://flibusta.is/b/77735/read
   2. Мультфильм "Как Львенок и Черепаха пели песню".
https://www.youtube.com/watch?v=tKEblbzoasI

Автор:
Виктория Штратникова

Вопрос 7:
Сыскную часть, сформированную в XIX веке при полицейском управлении
Москвы, можно назвать АЛЬФОЙ. Другой АЛЬФОЙ была Марина Цветаева. Какие
два слова, начинающиеся на одну и ту же букву, мы заменили АЛЬФОЙ?

Ответ:
Мать МУРа.

Зачет:
Мать Мура.

Комментарий:
Работу сыскной части после революции продолжил МУР. Мур - известное
прозвище Георгия ЭфрОна, сына Цветаевой.

Источник:
   1. https://ru.wikipedia.org/wiki/Сыскная_часть
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Московский_уголовный_розыск
   3. https://ru.wikipedia.org/wiki/Цветаева,_Марина_Ивановна

Автор:
Виктор Мялов

Вопрос 8:
Автор вопроса полагает, что интерес к порнографии заложен в людях от
природы. Напишите четыре символа, которые он использует, объясняя это.

Ответ:
XX XY.

Зачет:
Любой способ записи хромосом, где три икса идут подряд.

Комментарий:
Речь об обозначении хромосом XX и XY и обозначении порнографических
материалов XXX.

Источник:
Фантазия автора вопроса.

Автор:
Андрей Волыхов

Вопрос 9:
В фильме "Марко Поло" герою поручают выбрать жен для китайского
императора. Он задает им вопрос: "Сколько зубов у черепахи?". На
основании ответа он делит девушек на три группы. Воспроизведите ответ
той группы, которую герой выбирает в жены императору.

Ответ:
Не знаю.

Комментарий:
Одни девушки говорили определенную цифру. Они не знали, и лгали. Лгуньи
в жены императору не годились. Другие девушки говорили, что у черепахи
нет зубов. Они говорили правду, но в жены императору не годились, потому
что были излишне умны. Третьи девушки говорили истинную правду: "Не
знаю". Это были скромные и приятные в общении девушки, которые полностью
подходили на роль жен императора. Если вы попали в ответ случайно, то
вы, вероятно, также, по мнению Марко Поло, подойдете для свиты
китайского императора.

Источник:
Х/ф "Марко Поло" (1962), реж. Пьеро Пьеротти, Уго Фрегонезе.

Автор:
Виктория Штратникова

Вопрос 10:
В записи дневника от марта 1917 года Сергей Прокофьев писал, что ИХ
появилось уже пятнадцать, один хуже другого. Из честолюбия он даже сам
пытался. Чей вариант он считал самым лучшим?

Ответ:
[Михаила] Глинки.

Комментарий:
Многие композиторы в марте 1917 года взялись писать государственные
гимны. Прокофьев считал самым лучшим вариантом хор "Славься" Глинки. В
1990 году другое произведение Глинки, "Патриотическая песня" стало
официальным государственным гимном.

Источник:
https://project1917.ru/posts/538##post

Автор:
Виктория Штратникова

Тур:
4 тур

Вопрос 1:
Кронштадт располагается на небольшом острове Котлин. Как ни странно, в
годы Великой Отечественной войны остров оборонял ОН. Назовите ЕГО
двухкоренным словом.

Ответ:
Бронепоезд.

Комментарий:
Кронштадтскую крепость обслуживала собственная железная дорога. Во время
войны на ней сформировали бронепоезд.

Источник:
https://ru.wikipedia.org/wiki/Кронштадтская_крепостная_железная_дорога

Автор:
Андрей Волыхов

Вопрос 2:
В XIX веке СтефАно БарЕцци, известный специалист по снятию фресок со
стен, успел нанести значительный ущерб, прежде чем понял... Что?

Ответ:
Что "Тайная вечеря" не является фреской.

Зачет:
"Тайная вечеря" не фреска и т.п. по смыслу с обязательным упоминанием
"Тайной вечери".

Комментарий:
Барецци успел серьезно повредить центральную часть композиции. Потом,
правда, осознал ошибку и попытался восстановить повреждения при помощи
клея. На самом деле "Тайную вечерю" Леонардо писал "а секко" - по сухой
штукатурке, а не по сырой, как пишутся фрески.

Источник:
https://ru.wikipedia.org/wiki/Тайная_вечеря_(фреска_Леонардо_да_Винчи)

Автор:
Андрей Волыхов

Вопрос 3:
Статья, в которой выражались опасения, что роженицы не будут успевать
доезжать до подмосковных роддомов, называлась "ИКС". Словосочетание
"ИКС" короче более известного словосочетания на две буквы. Напишите три
слова, замененные ИКСОМ.

Ответ:
Ребенок из пробки.

Комментарий:
Обыгрывается выражение "ребенок из пробирки". В статье выражались
опасения, что из-за больших автомобильных пробок и сокращения количества
роддомов роженицы не будут успевать доезжать до роддомов.

Источник:
https://openrussia.org/notes/716603/

Автор:
Андрей Волыхов

Вопрос 4:
В повести "Выбор цели" рассказывается, что Киото был отвергнут благодаря
большому количеству памятников старины. В фильме "Выбор цели" мальчик,
находясь во дворе Кремля, спрашивает, стреляла ли Царь-пушка. Этот
человек отвечает: "Нет, никогда". Назовите этого человека.

Ответ:
[Игорь] Курчатов.

Комментарий:
Повесть Гранина рассказывает про выбор цели для сбрасывания атомной
бомбы. Фильм "Выбор цели" рассказывает о колебаниях ученых по поводу
форм применения атомной энергии. Согласно фильму, Игорь Курчатов, создав
атомную бомбу, настаивал на применении атомной энергии исключительно в
мирных целях.

Источник:
   1. Д.А. Гранин. Выбор цели. http://flibusta.is/b/294552/read
   2. Х/ф "Выбор цели" (1974), реж. Игорь Таланкин.

Автор:
Виктория Штратникова

Вопрос 5:
   <раздатка>
   http://kongehuset.dk
   </раздатка>
   Когда проводилась коронация Людовика XII, на ней в качестве герцогов
Нормандии, ГиЕни, БретАни, а также графов Тулузы и ШампАни
присутствовали лица, не имеющие этих титулов. Причиной было то, что
перечисленные территории уже входили в ЕГО состав. Один из НИХ приведен
на раздаточном материале. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Королевский домен.

Комментарий:
На коронации должны были присутствовать пэры Франции, возглавлявшие
данные территории, однако к тому времени все эти титулы принадлежали
королю. Поэтому присутствовали лица, их замещающие. Домен второго уровня
http://kongehuset.dk является доменом датской монархии, его также можно
назвать датским королевским доменом.

Источник:
   1. Ф. де Коммин. Мемуары. http://flibusta.is/b/456516/read
   2. http://kongehuset.dk

Автор:
Виктория Штратникова

Вопрос 6:
[Ведущему: сделать логическую паузу после слов "вагонов метро "Ока" и
"Москва"".]
   Наблюдая за Митей Волыховым, его папа подметил, что с
распространением вагонов метро "Ока" и "Москва" у "Оки" и "Москвы"
появляется ЭТО. Назовите ЭТО двумя словами.

Ответ:
Множественное число.

Комментарий:
Как вы могли заметить по вопросу номер 0, Митя весьма интересуется
рельсовым общественным транспортом. Он знает названия различных поездов
метро, подмечает появление новых и изменение их количества.
Соответствующие вагоны в детской речи стали называться во множественном
числе - "Оки" и "Москвы".

Источник:
ЛОАВ.

Автор:
Андрей Волыхов, Дмитрий Волыхов

Вопрос 7:
   <раздатка>
   - Сатурн почти невидим. <...> Однако, поскольку ты скрывал свой
замысел от меня вплоть до его завершения, твои дети будут мало любить
то, что люблю я. Больше всего им будут нравиться вещи, созданные их
собственными руками - так же, как их отцу. Они будут рыться в земле, а
то, что растет и живет в ней, не привлечет их внимания.
   </раздатка>
   В розданном вам фрагменте из произведения XX века мы заменили два
слова тремя. Восстановите замененные слова.

Ответ:
Эру милосерден.

Комментарий:
Отрывок из "Сильмариллиона". ЯвАнна обсуждает судьбу гномов с Ауле,
создавшим их. Замена связана со знаменитыми экранизированными
произведениями советской эпохи "Эра милосердия" и "Сатурн почти не
виден".

Источник:
Дж.Р.Р. Толкин. Сильмариллион (пер. З.А. Бобырь).
http://flibusta.is/b/75673/read

Автор:
Андрей Волыхов

Вопрос 8:
Чарльз родился на ферме неподалеку от Эдинбурга, потом семья переехала в
Манчестер, а после юноша учился в Кембридже. Как видите, отследить путь
мальчика не составило труда. Назовите фамилию Чарльза.

Ответ:
Вильсон.

Зачет:
Уилсон; Вилсон.

Комментарий:
Маленький мальчик, скитающийся по Туманному Альбиону, напомнил автору
вопроса заряженную частицу в камере Вильсона, наполненной пересыщенным
паром.

Источник:
https://ru.wikipedia.org/wiki/Вильсон,_Чарлз_Томсон_Риз

Автор:
Артем Рожков

Вопрос 9:
Автор вопроса полагает, что этот вопрос расширяет ЕГО. Назовите ЕГО
двумя словами, начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Окно Овертона.

Комментарий:
Окно Овертона - концепция, рассматривающая общественно приемлемые
действия. От появления очередного вопроса с ответом "окно Овертона",
очевидно, границы приемлемости этого ответа в вопросах также
расширяются. :-)

Источник:
   1. ЛОАВ.
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Окно_Овертона

Автор:
Андрей Волыхов

Вопрос 10:
Один из лидеров Кубинской революции КамИло СьенфуЭгос нынче практически
забыт, особенно за пределами Кубы. По словам одного журналиста, КамИло
споткнулся на ТРЕТЬИХ. Что мы заменили словом "ТРЕТЬИ"?

Ответ:
Медные трубы.

Комментарий:
Прошел огонь и воду, а вот на медных трубах споткнулся. Камило
пользовался сумасшедшей популярностью у простых кубинцев, что вызывало
зависть у Фиделя Кастро. По официальной версии, СьенфуЭгос погиб в
авиакатастрофе через 10 месяцев после победы революции.

Источник:
   1. https://www.sovsekretno.ru/articles/id/3223/
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Сьенфуэгос,_Камило

Автор:
Виктор Мялов

