Чемпионат:
Синхронный турнир "День Андрея"

Дата:
27-Jan-2017

Редактор:
Андрей Мартыненко, Андрей Темников (оба - Киев), Андрей Бойко (Киев -
Малая Виска)

Инфо:
Редакторы благодарят за тестирование и ценные замечания друг друга,
Ларису Циповяз (Александрия), Викторию Маландину, Эдуарда Голуба, Илью
Кривохатько, Евгения Гурта, Айдера Усеинова, Егора Кузьменко, Антона
Мартыненко, Максима Щербакова (все - Киев), Владиславу Плохих, Алексея
Винокурова, Ксению Накладову, Дмитрия Слободянюка (все - Краков), Сергея
Шорина (Краснодар), Ольгу Гридневу и Дмитрия Дурача (оба -
Кропивницкий), Александра Тарасенко (Кропивницкий - Киев), Геннадия
Бабаева (Малая Виска), Алексея Бороненко и Иделию Айзятулову (оба -
Москва), Наиля Фарукшина (Навои - Москва), Александра Каенко
(Новоукраинка), Александра Рождествина (Самара).

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Книга Ольги Вайнштейн увлекает читателя в мир лондонских денди XIX века.
На одной из ее первых страниц изображен ОН. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Белый Кролик.

Комментарий:
Возможно, автор намекает, что с самого начала читатель будет увлечен в
совершенно другой мир, ведь в начале "Алисы в Стране чудес" Белый Кролик
увлек героиню за собой в волшебную страну. Сказка была написана в период
популярности дендизма, а сам Белый Кролик одет, как яркий представитель
этого течения.

Источник:
О.Б. Вайнштейн. Денди - мода и литература. Стиль жизни. - М.: Новое
литературное обозрение, 2012.

Автор:
Андрей Бойко (Киев - Малая Виска)

Вопрос 2:
Какая компания дала прозвище "Эрл" автоматизированному газовому грилю?

Ответ:
"Burger King".

Зачет:
"Бургер Кинг".

Комментарий:
В названии компании есть "король". Слово "эрл" переводится как "граф".

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/List_of_Burger_King_ad_programs

Автор:
Андрей Бойко (Киев - Малая Виска)

Вопрос 3:
(pic: 20170018.jpg)
   В спектакле "Чапаев и Пустота" Михаил Полицеймако играет роль
Григория Котовского. Для более полного погружения в роль актер
использует ЕЕ. Назовите ЕЕ как можно точнее.

Ответ:
Шапочка для плавания.

Зачет:
[Резиновая/латексная/силиконовая/комбинированная] купальная/плавательная
шапочка.

Комментарий:
Котовский, как известно, был лыс. Слово "погружение" вам, надеемся,
помогло.

Источник:
   1. http://www.ampravda.ru/2015/09/17/060634.html
   2. http://www.vokrug.tv/photo/person/mihail_politseimako/

Автор:
Андрей Темников (Киев)

Вопрос 4:
[Ведущему: кавычки не озвучивать.]
   Кроме всего прочего, Юрию помогло "какао". Назовите имя женщины,
которая схожим образом помогла коллеге Юрия.

Ответ:
Клеопатра.

Зачет:
Клеопатра VII Филопатор.

Комментарий:
Расшифровке письменности майя помогло то, что Юрий Кнорозов знал слово
"какао": на фреске майя индеец держал чашку с какао, и она была
подписана иероглифами. Расшифровать древнеегипетскую письменность
помогло то, что Шампольон определил имя Клеопатры на Розеттском камне.

Источник:
   1. http://www.nkj.ru/archive/articles/18953/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Розеттский_камень

Автор:
Андрей Бойко (Киев - Малая Виска)

Вопрос 5:
На картине Жоржа де ЛатУра "Гадалка", помимо самой гадалки, изображены
несколько увлеченных зрителей и человек некой специализации. Что это за
специализация?

Ответ:
Карманник.

Зачет:
Вор.

Комментарий:
Пока зрители увлеченно следят за гадалкой, у них воруют деньги. Кстати,
схожий сюжет изображен на картине Иеронима Босха "Фокусник".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Вор-карманник

Автор:
Андрей Бойко (Киев - Малая Виска)

Вопрос 6:
Действие повести Леонида Леонова под названием "ОНА" происходит в
городе, прототипом которого послужил Архангельск. Повесть рассказывает о
закате офицерства в годы Гражданской войны. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Белая ночь.

Комментарий:
Короче говоря, для белого движения наступила ночь. Белыми ночами можно
полюбоваться и в Архангельске.

Источник:
   1. Л.М. Леонов. Белая ночь. http://flibusta.is/b/349050/read
   2. З. Прилепин. Леонид Леонов. "Игра его была огромна".
http://flibusta.is/b/300589/read

Автор:
Андрей Темников (Киев)

Вопрос 7:
Биограф ЛОрел Фей пишет, что известный человек после события 1936 года в
шутку обещал назвать новорождённую дочь Субмариной. Мы не спрашиваем,
какое слово в этом вопросе мы изменили. Назовите этого человека.

Ответ:
Дмитрий Шостакович.

Комментарий:
Он шутил, что мог бы назвать дочь Сумбуриной. Так, по некоторым
сведениям, Шостакович реагировал на статью "Сумбур вместо музыки".

Источник:
Laurel Fay. Shostakovich: A Life.
https://books.google.ru/books?id=UbBAFDCmeEQC&pg=PA92#v=onepage&q&f=false

Автор:
Андрей Мартыненко (Киев)

Вопрос 8:
В англоязычных источниках один из периодов Смутного времени иногда
обозначают словом, которое можно перевести как "триады". Какие три буквы
мы пропустили в этом вопросе?

Ответ:
Дми.

Комментарий:
За обилие Лжедмитриев период Смутного времени, а конкретнее
Московско-польскую войну, называют "Дмитриады".

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Polish%E2%80%93Muscovite_War_(1605%E2%80%9318)

Автор:
Андрей Мартыненко (Киев)

Вопрос 9:
Героиня исторической повести говорит, что некая филантропическая машина
создана, чтобы сделать ЭТО хотя бы физически возможным. Назовите ЭТО
одним словом.

Ответ:
Равенство.

Комментарий:
В душе героини лозунг "Свобода, равенство, братство!" не находит
отклика. По ее словам, равенство в глазах палача - это возможность
подрубить того, кто родился выше других. Гильотина в свое время была
предложена как наиболее гуманное орудие казни.

Источник:
М.Н. Загоскин. Две невестки. http://flibusta.is/b/149943/read#t6

Автор:
Андрей Темников (Киев)

Вопрос 10:
Фильм "Эйзенштейн в ГуанахуАто" рассказывает о недолгом, но волнующем
пребывании режиссера в Мексике. Рабочее название ленты - "ПРОПУСК
Эйзенштейна". Заполните пропуск четырьмя словами.

Ответ:
"Десять дней, которые потрясли...".

Комментарий:
Обыгрывается второе название его фильма "Октябрь" - "Десять дней,
которые потрясли мир".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Эйзенштейн_в_Гуанахуато

Автор:
Андрей Темников (Киев)

Вопрос 11:
   <раздатка>
   Груша, бочонок, кабачок, яйцо
   </раздатка>
   Сейчас у вас на столе названия форм ЕГО, популярных более века назад.
Назовите ЕГО словом с двумя корнями.

Ответ:
Самовар.

Комментарий:
Одними из наиболее популярных форм самоваров были "груша", "бочонок",
"кабачок" и "яйцо". Словосочетание "на столе" - подсказка.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Самовар
   2. http://www.kiev-samovar.com/samovar-pashal-noe-yajtso-konets-xix-veka-master-i-f-kapy-rzin/

Автор:
Андрей Бойко (Киев - Малая Виска)

Вопрос 12:
АутЕпса - древнеримский предок самовара. Одна из ее емкостей
предназначалась для воды, а другая - для угля. Периодически вместо угля
в аутепсу клали ЕГО. Назовите ЕГО.

Ответ:
Лед.

Комментарий:
Летом аутепса использовалась с противоположной целью - для охлаждения
воды. Вместо угля сосуд заполнялся льдом, и жидкость таким образом
охлаждалась.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Самовар

Автор:
Андрей Бойко (Киев - Малая Виска)

Вопрос 13:
Житель прОклятого села из повести Леонида Леонова удивленно смотрит на
пустую доску, после того как Пафнутий СДЕЛАЛ ЭТО. Что мы заменили
словами "СДЕЛАЛ ЭТО"?

Ответ:
Ушел с иконы.

Зачет:
Сбежал/убежал/исчез/пропал с иконы; покинул икону; образ вместо иконы.

Комментарий:
Пафнутий был местночтимым святым. Однако и он оставил это пропащее
место.

Источник:
Л.М. Леонов. Петушихинский пролом. http://flibusta.is/b/447223/read

Автор:
Андрей Темников (Киев)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
На гербе Ла-Паса изображены лев, овца и еще одно животное. Какое?

Ответ:
Голубь.

Зачет:
Голубка.

Комментарий:
На гербе Ла-Паса, название которого переводится как "мир", мирно
уживаются лев и овца. Венчает щит на гербе голубь, который является
символом мира.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Ла-Пас_(Боливия)

Автор:
Андрей Бойко (Киев - Малая Виска)

Вопрос 2:
Толкователи творчества Альфреда Хичкока отмечают, что в фильме "Психо"
главная героиня - МЭрион Крэйн - не просто так носит ЕЕ. Назовите ЕЕ
двумя словами.

Ответ:
Птичья фамилия.

Комментарий:
Толкователей Хичкока давно интересует пропущенный через весь фильм мотив
птиц, отчасти предвещающий образность его следующей ленты. В начале
фильма город показан с высоты птичьего полета, затем камера
останавливается на флюгере в виде птицы, и всплывает название города -
Финикс. Фамилия главной героини - Крэйн - переводится как "журавль".
   z-checkdb: "Психо" - это экранизация одноименного романа Роберта
Блоха, в которой героиню зовут Мэрион Крэйн, поэтому Хичкок тут ни при
чем.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Психо

Автор:
Андрей Бойко (Киев - Малая Виска)

Вопрос 3:
В одном материале сказано, что первый громкий ИКС ознаменовал конец
неофициального советского изобразительного искусства. Какие слова мы
заменили на ИКС?

Ответ:
Удар аукционного молотка.

Зачет:
Удар молотка аукциониста.

Комментарий:
Как только впервые с официального аукциона были проданы работы
андеграундных советских художников, они перестали быть такими уж
андеграундными.

Источник:
http://www.youtube.com/watch?v=tDxrdnk4e5g

Автор:
Андрей Мартыненко (Киев)

Вопрос 4:
Евгений Евтушенко сравнил ЕГО нестандартный стиль со свободомыслием,
характерным для "шестидесятников". Ведь ОН тоже часто переступал через
ограничительные линии. Назовите ЕГО.

Ответ:
[Лев Иванович] Яшин.

Комментарий:
Стиль Яшина заключался в том числе и в частых выходах из вратарской
площади, что не было характерным для вратарей тех лет.

Источник:
   1. Е.А. Евтушенко. Вратарь выходит из ворот.
http://www.sports.ru/tribuna/blogs/readpass/97834.html
   2. А.М. Соскин. Лев Яшин. Легендарный вратарь.
http://flibusta.is/b/369061/read

Автор:
Андрей Темников (Киев)

Вопрос 5:
По легенде, святой Патрик однажды должен был крестить языческого короля.
По пути к месту крещения святой случайно пробил посохом королю ногу, но
тот не разгневался, решив, что это... Что?

Ответ:
Часть обряда.

Зачет:
Элемент обряда; часть ритуала; часть крещения.

Комментарий:
Король был язычником и не знал христианских традиций. Он решил, что это
- часть обряда.

Источник:
Т. Диэри. Ужасная история Ирландии.

Автор:
Андрей Бойко (Киев - Малая Виска)

Вопрос 6:
(pic: 20170019.jpg)
   Один проект, посвященный борьбе с ЭТИМ, недавно разместил на своем
сайте картинку, часть которой вы видите. Назовите ЭТО двумя словами.

Ответ:
Рак груди.

Комментарий:
Таким образом на примере аномалий лимонов социальный проект хочет помочь
женщинам самостоятельно обнаружить визуально схожие симптомы, которые
могут способствовать дальнейшему диагностированию рака груди.

Источник:
http://www.worldwidebreastcancer.com/

Автор:
Андрей Мартыненко (Киев)

Вопрос 7:
Брачный период ПЕРВЫХ длится с декабря по январь, а их детеныши
рождаются в июне. При этом в двадцати процентах случаев появляются
ВТОРЫЕ. Назовите ПЕРВЫХ и ВТОРЫХ.

Ответ:
Козероги, близнецы.

Зачет:
Ибексы или альпийские горные козлы вместо козерогов.

Комментарий:
Брачный период козерогов приходится на период зодиакального Козерога.
Рожают они в период зодиакальных Близнецов, и при этом довольно часто
рожают близнецов.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Альпийский_горный_козёл
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Alpine_ibex

Автор:
Андрей Бойко (Киев - Малая Виска)

Вопрос 8:
Согласно одной притче, мудрец БирбАл утверждал, что император АкбАр
более велик, чем бог Индра. Свою мысль мудрец объяснял так: благодаря ИМ
Акбар оказался на Земле, а Индра - на небесах. Назовите ИХ одним словом.

Ответ:
Весы.

Комментарий:
По словам Бирбала, когда бог-творец поместил на весы с одной стороны
Акбара, а с другой Индру, Акбар перевесил и отправился править внизу, на
Земле, а Индра - поднялся на небо.

Источник:
http://www.srichinmoyworks.org/p62/page-033.html

Автор:
Андрей Бойко (Киев - Малая Виска)

Вопрос 9:
Внимание, в этом вопросе слово "ОНА" заменяет другое слово.
   Известный немец писал, что великая ОНА должна быть достаточно
трудной, чтобы нас привлекать, и в то же время не полностью недоступной,
чтобы не сделать безнадежными наши усилия. Назовите этого немца.

Ответ:
[Давид] Гильберт.

Комментарий:
ОНА - это проблема. Давид Гильберт - автор широко известного перечня
математических проблем, нерешенных к 1900 году.

Источник:
http://ega-math.narod.ru/Reid/p2.htm

Автор:
Андрей Темников (Киев)

Вопрос 10:
(pic: 20170020.jpg)
   В статье об этой скульптуре упомянуты родственники и сказано, что
ученые до сих пор не могут определиться между ИКСОМ и АЛЬФОЙ. Какие
слова мы заменили на ИКС и АЛЬФУ?

Ответ:
Трезубец, молния.

Комментарий:
Статуя античная и, судя по всему, изображает героя или бога. Поза статуи
говорит о том, что в правой руке должен быть некий метательный объект.
Ученые спорят, была ли это молния Зевса или же трезубец Посейдона.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Artemision_Bronze

Автор:
Андрей Мартыненко (Киев)

Вопрос 11:
В современном романе описана пьеса на античный сюжет под названием
"АЛЬФА". Один из персонажей-братьев носит маску с несколькими ртами,
носами и парами глаз. Какое слово греческого происхождения мы заменили
на АЛЬФУ?

Ответ:
Телегония.

Комментарий:
Пьеса посвящена противостоянию двух сыновей Одиссея - Телемаха и
Телегона. Маска обыгрывает известный миф о телегонии, согласно которому
на ребенка влияют гены всех сексуальных партнеров его матери.

Источник:
Л. Грофф. Судьбы и фурии. http://flibusta.is/b/462434/read

Автор:
Андрей Мартыненко (Киев)

Вопрос 12:
Эксцентричный Сергей Параджанов, однажды занимаясь организацией ИХ,
попросил соседских детей какое-то время щелкать ножницами. Назовите ИХ
двумя словами, которые начинаются на одну букву.

Ответ:
Похороны парикмахера.

Комментарий:
Параджанов считал все профессии достойными почестей, поэтому, занимаясь
организацией похорон своего зятя-парикмахера, попросил соседских детей
устроить ему своеобразную "прощальную овацию" ножницами.

Источник:
Рассказ экскурсовода в музее Параджанова в Ереване, 14.11.2016 г.

Автор:
Андрей Мартыненко (Киев)

Вопрос 13:
На круглом столе, посвященном автобиографизму в литературе XX века, его
организатор во вступительном слове сказал, что ОНИ были преувеличены.
Назовите ИХ четырьмя словами.

Ответ:
Слухи о смерти автора.

Комментарий:
Смерть автора - одна из ключевых литературных и культурных концепций XX
века - гласит, что автор будто перестает существовать для критиков,
интерпретирующих его произведение. Однако обилие автобиографических
романов заставляет усомниться в тотальной правдивости этой концепции.

Источник:
Упомянутый круглый стол в рамках данной программы.
http://www.ukma.edu.ua/images/docs/dni_nauky-15.pdf

Автор:
Андрей Мартыненко (Киев)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
[Ведущему: кавычки не озвучивать.]
   В ходе одной из битв "Короля Артура" сцены сражения были настолько
интенсивными, что ИКСУ пришлось надеть шлем и окружить себя отрядом
щитоносцев. Назовите ИКСА одним словом.

Ответ:
Оператор.

Комментарий:
Речь в вопросе идет не о самом Артуре, а о фильме "Король Артур". В
некоторых батальных сценах оператору приходилось снимать дерущихся с
очень близкого расстояния, так что целостность камеры и головы оператора
была под угрозой.

Источник:
http://www.kinopoisk.ru/film/22138/

Автор:
Андрей Темников (Киев)

Вопрос 2:
[Ведущему: сделать логическую паузу после слова "романе".]
   В одном историческом романе помещик, желающий прослыть человеколюбом,
боится, что губернатор не оценит пустых кроватей, поэтому требует
набрать ИХ из числа крепостных. У какого автора есть произведение "ОН"?

Ответ:
Мольер.

Комментарий:
ОН - это мнимый больной. Этот помещик завел больницу для крепостных.
Однако в самый неподходящий момент - в день приезда губернатора -
оказалось, что доктор вылечил всех больных, так что губернатору
показывать нечего.

Источник:
М.Н. Загоскин. Рославлев, или Русские в 1812 году.
http://flibusta.is/b/233467/read

Автор:
Андрей Темников (Киев)

Вопрос 3:
[Ведущему: кавычки не озвучивать; тире прочесть как "тире" там, где это
указано особо.]
   Независимый фильм румынского режиссера КорнЕлиу ПорумбОйю повествует
о молодом полицейском, который заступается за юного правонарушителя.
Главный герой считает, что самое важное - быть честным и искренним
человеком, а закон - второстепенное дело. Фильм называется "Полицейский
- [тире] [ПРОПУСК]". Заполните пропуск "именем прилагательным".

Ответ:
Имя прилагательное.

Зачет:
Прилагательное.

Комментарий:
Имя прилагательное обычно выступает второстепенным членом предложения.
Так и человек должен быть в первую очередь Человеком, а уже потом -
полицейским человеком. Вопрос перегружен прилагательными тоже неспроста.
   z-checkdb: На самом деле в названии фильма (и в оригинале, и в
переводе) нет тире, там стоит запятая.

Источник:
Х/ф "Полицейский - имя прилагательное" (2009), реж. Корнелиу Порумбойю.

Автор:
Андрей Темников (Киев)

Вопрос 4:
[Ведущему: первое предложение читать не торопясь, под запись.]
   В романе Михаила Загоскина предводитель восставших крестьян Еремей
уверен, что подчиненные не смогут втайне от него заниматься разбоем.
Какое короткое слово пропущено в предыдущем предложении?

Ответ:
Отец.

Зачет:
Поп.

Комментарий:
Еремей - священник, которому простодушные партизаны выкладывают всю
правду на исповеди. Так что даже если их все-таки одолевает соблазн,
никакой тайны из этого сделать не получается.

Источник:
М.Н. Загоскин. Юрий Милославский, или Русские в 1612 году.
http://flibusta.is/b/94803/read

Автор:
Андрей Темников (Киев)

Вопрос 5:
Этот человек погиб в автокатастрофе, столкнувшись на большой скорости с
другой машиной посреди пустыни, где вероятность такого события была
крайне мала. Назовите его фамилию.

Ответ:
Шумейкер.

Комментарий:
Юджин Шумейкер - ученый, чьим именем частично была названа комета,
врезавшаяся в Юпитер в 1994 году. Вероятность столкновения различных
объектов в космосе действительно невелика. Слова "на большой скорости" -
небольшой намек на гонщика Михаэля Шумахера, чья фамилия имеет сходную
этимологию.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Eugene_Merle_Shoemaker

Автор:
Андрей Мартыненко (Киев)

Вопрос 6:
Когда герои известного сюжета оказались на мели, им было предложено
понести свою мать, ведь она долго носила их в своем чреве. Назовите эту
"мать" четырехбуквенным словом.

Ответ:
Арго.

Комментарий:
Оказались на мели в буквальном смысле. И герои - в буквальном смысле. А
вот мать - в переносном. А слово "переносный" - в двух смыслах сразу.

Источник:
Аполлоний Родосский. Аргонавтика. http://flibusta.is/b/254605/read

Автор:
Андрей Темников (Киев)

Вопрос 7:
Некоторые американские транспортные департаменты с недавнего времени
стали пользоваться ИМ, перед тем как выдавать нестандартные
автомобильные номера. ОН появился в 1999 году как своего рода стёб.
Назовите ЕГО.

Ответ:
[Сайт] urbandictionary.com.

Зачет:
[Словарь] "Urban dictionary".

Комментарий:
Urban dictionary - это самый популярный англоязычный онлайн-словарь
сленга. Для того чтобы люди, заказывая уникальные номера, не шифровали в
них замаскированные оскорбления и непристойности, работники департамента
проверяют проект надписи по этому словарю. Он появился как пародия на
серьезные онлайн-словари. Слово "стёб" должно было намекнуть на сленг.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Urban_Dictionary

Автор:
Андрей Мартыненко (Киев)

Вопрос 8:
Психолог ЛАям Хадсон, изучавший коэффициент интеллекта, утверждает, что
для жизненного успеха хватит достичь определенной границы, различия выше
которой уже не играют существенной роли. При этом Хадсон сравнивает
показатель IQ c ЭТИМ. Назовите ЭТО максимально точно.

Ответ:
Рост баскетболистов.

Комментарий:
Наибольший смысл идти в баскетбол имеет людям не ниже определенного
показателя, поскольку так игроки получают чисто анатомическое
преимущество, однако выше этого показателя различия перестают быть
заметны, и игрок ростом 190 см может не уступать игроку ростом 210 см.
"Выше" в тексте вопроса - небольшая подсказка.

Источник:
М. Гладуэлл. Гении и аутсайдеры: Почему одним все, а другим ничего?
https://books.google.ru/books?id=ja61AAAAQBAJ&pg=PT87#v=onepage&q&f=false

Автор:
Андрей Мартыненко (Киев)

Вопрос 9:
(pic: 20170021.jpg)
   На фотографии, фрагмент которой вы видите, запечатлено основание ЕЕ.
Назовите ЕЕ словом, происходящим от имени собственного.

Ответ:
Секвойя.

Комментарий:
Основание - в значении "основание дерева". Примерно столько людей
составляет диаметр ствола секвойи Генерал Грант.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Генерал_Грант_(дерево)
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Секвойя

Автор:
Андрей Бойко (Киев - Малая Виска)

Вопрос 10:
   <раздатка>
   Дилли Диккер была ПРОПУСК
   И, вне всяких сомнений, умна и хитра.
   Документы стащила,
   Лифчик ими набила
   И с ними исчезла с утра.
   </раздатка>
   Ответьте двумя словами: кем была Дилли ДИккер в 20-е годы XX века?

Ответ:
Шпионом ИРА.

Зачет:
Шпионкой ИРА; агентом ИРА; бойцом ИРА; разведчиком ИРА; ирландским
повстанцем; другие синонимичные ответы.

Комментарий:
Сюжет произведения намекает на то, что девушка была шпионкой. Это
стихотворение - лимерик, что намекает на Ирландию и ИРА. Слова "хитра" и
"с утра" рифмуются со словом "ИРА".
   z-checkdb: Это не лимерик, потому что в лимерике в 1, 2 и 5 строках
должно быть по три стопы, а в 3 и 4 - по две (Евгений Капитульский).

Источник:
   1. Т. Диэри. Ужасная история Ирландии.
   2. http://www.dublinforum.net/forum/showpost.php?p=313547&postcount=859

Автор:
Андрей Бойко (Киев - Малая Виска)

Вопрос 11:
В фильме Франклина Шаффнера романтичный генерал ПАттон предполагает, что
мог бы устроить с Роммелем ЕЕ, чтобы решить исход кампании и сберечь
жизни солдат. Назовите ЕЕ двумя словами, которые начинаются на парные
согласные.

Ответ:
Танковая дуэль.

Комментарий:
И Роммель, и Паттон - признанные мастера танковых сражений. Дуэли были
особенно характерны для эпохи романтизма.

Источник:
Х/ф "Паттон" (1970), реж. Франклин Дж. Шаффнер, 38-я минута.

Автор:
Андрей Темников (Киев)

Вопрос 12:
Персонаж одного сериала, делая ЭТО, напевает песню "How deep is your
love". На замечание товарища он отвечает, что предпочитает менее
раздражающий вариант. Делая что?

Ответ:
Массаж сердца.

Комментарий:
Известен совет делать массаж сердца под ритм песни "Staying alive"
группы "Bee Gees". Однако персонаж решил, что она слишком раздражающая,
и выбрал для помощи товарищу другую песню той же группы. Кстати,
помогло.

Источник:
Мультсериал "Симпсоны", s24e19.

Автор:
Андрей Мартыненко (Киев)

Вопрос 13:
Опечаленный герой одного романа видит в НЕЙ знакомый почерк и прощальную
подпись. Назовите ЕЕ аббревиатурой.

Ответ:
ЭКГ.

Комментарий:
Герою предстояло отключить свою знакомую от системы жизнеобеспечения. Ее
кардиограмму он при этом сравнивает со знакомым почерком, в конце
которого стоит прощальная подпись, переходящая в прямую линию.

Источник:
Дж. Барнс. Попугай Флобера. http://flibusta.is/b/321828/read

Автор:
Андрей Мартыненко (Киев)

