Чемпионат:
Тематический турнир по аниме и сопутствующим атрибутам

Дата:
22-Nov-2010

Редактор:
Артем Викторов (Саратов), Максим Зимин (Саратов - Москва), Сергей Зотов
(Саратов)

Инфо:
Редакторы благодарят за бесценные советы и помощь в подготовке пакета
следующих кавайных личностей: Иделию Айзятулову (Санкт-Петербург),
Александра Коробейникова (Саратов - Санкт-Петербург), Николая Сергеева
(Саратов - Санкт-Петербург), команду "Сервелат" и лично Дмитрия
Потапкина и Екатерину Буглак (оба - Саратов).

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Рассказывая о создании персонажей одного аниме, авторы говорят, что в
военном фольклоре истории о НИХ всегда заканчивались смертью, поэтому
вполне логичен образ возвращения героев из мира мертвых. "ОНИ" -
заглавие американского романа 1823 года. Назовите ИХ одним словом.

Ответ:
Пионеры.

Комментарий:
Аниме "Первый отряд" повествует о борьбе советских пионеров против
врагов. Роман Фенимора Купера "Пионеры" вышел в 1823 году. В какой-то
степени этот вопрос является пионером нашего турнира.

Источник:
   1. http://www.afisha.ru/article/5900/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Купер,_Джеймс_Фенимор

Автор:
Артем Викторов (Саратов)

Вопрос 2:
В анимационном фильме "Оборотни" упоминается встреча человека и зверя,
где, в отличие от классического сюжета, хитроумный и коварный зверь
обманом побеждает человека, и никто не приходит к нему на помощь. В
конце фильма в кадре присутствует книга. Какими двумя словами она
озаглавлена в русском переводе?

Ответ:
"Красная шапочка".

Комментарий:
В классическом варианте сказки о Красной шапочке волк просто съедает
героиню.

Источник:
   1. "Jin Roh".
   2. Братья Гримм, "Красная шапочка".

Автор:
Артем Викторов (Саратов)

Вопрос 3:
В одной из серий аниме "Code Geass" главный герой использует ЕГО для
перевозки людей из Японии в Китай. В другом известном источнике, где ОН
также присутствует в кадре, перевозка людей закончилась неудачно. Что,
согласно Большому толкователю снов, произойдет с отношениями, если
увидеть ЕГО?

Ответ:
Охлаждение.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
ОН - это айсберг.

Источник:
   1. "Code Geass".
   2. Большой толкователь снов.
http://www.astromeridian.ru/sonnik/61.html

Автор:
Максим Зимин (Саратов - Москва)

Вопрос 4:
Герой одного аниме после воскрешения из мертвых становится обладателем
солидного арсенала оружия, а самую большую свою пушку он носит ТАМ.
Героиня произведения Юрия Никитина после получения неземной красоты
просыпается ТАМ. Какие два слова мы заменили на слово "ТАМ"?

Ответ:
В гробу.

Комментарий:
А вот вопрос, надеемся, гробом не стал. Героиня, соответственно,
получила красоту посмертно.

Источник:
   1. "Gungrave", 1-24.
   2. Ю. Никитин. Княжий пир.

Автор:
Артем Викторов (Саратов), в редакции Сергея Зотова (Саратов)

Вопрос 5:
В названии специфического жанра манги и аниме, популярность которому
принесло творчество Тосиро Маэды, упоминаются ОНИ. Разновидность ИХ
присутствует на гравюре Хокусая "Сон жены рыбака". Назовите ИХ.

Ответ:
Тентакли.

Комментарий:
Специфически жанр манги - хентай с тентаклями; на гравюре Хокусая
осьминоги насилуют жену рыбака.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Тентакли

Автор:
Артем Викторов (Саратов)

Вопрос 6:
Блиц.
   1. ОН, согласно некоторым источникам, был стариком в восточной
одежде. В аниме "Евангелион" ОН - это первая линия обороны. Назовите ЕГО
шестибуквенным именем.
   2. ОН, согласно некоторым источникам, был чернокожим юношей. В аниме
"Евангелион" ОН - это вторая линия обороны. Назовите ЕГО девятибуквенным
именем.
   3. ОН, согласно некоторым источникам, был зрелым белокожим мужчиной.
В аниме "Евангелион" ОН - это третья линия обороны. Назовите ЕГО
восьмибуквенным именем.

Ответ:
   1. Каспар.
   2. Бальтазар.
   3. Мельхиор.

Комментарий:
Это описание трех волхвов, согласно устоявшейся традиции изображения их
на иконах. В "Евангелионе" так назывались три компьютера, охранявшие
главного Ангела.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Три_царя
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Евангелион

Автор:
Артем Викторов (Саратов)

Вопрос 7:
Мы надеемся, что этим вопросом нам удастся искупить свою вину за
предыдущие.
   Одно из зданий в аниме "FLCL" всегда было окутано клубами белого пара
и периодически издавало резкий свист, пугая людей. В виде чего оно было
построено?

Ответ:
В виде утюга.

Комментарий:
Надеюсь, нам удалось загладить свою вину.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/FLCL

Автор:
Артем Викторов (Саратов)

Вопрос 8:
На протяжении сериала "Chii's Sweet Home", повествующего о котенке,
силой судьбы оказавшемся в обычной японской семье, главный герой Чии
часто собирается начать ДЕЛАТЬ ЭТО, но забывает об этом в повседневных
заботах. Отечественный мультипликационный герой ДЕЛАЛ ЭТО, о чем сообщал
в музыкальной форме. Что мы заменили на "ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Искать маму.

Зачет:
Искать свою маму и т.п. по смыслу.

Комментарий:
Чии отбился от мамы и потерялся, после чего был подобран. Второй герой -
Мамонтенок.

Источник:
   1. Упомянутое аниме.
   2. М/ф "Мама для мамонтенка".

Автор:
Сергей Зотов (Саратов)

Вопрос 9:
Одна из интернет-энциклопедий сравнила большой меч необычной формы,
который использует герой аниме "Берсерк", с заточенной ЕЮ. ЕЮ иногда
называют один из видов оружия в известной серии игр. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Рельса.

Комментарий:
Энциклопедия - "Луркмор", рельсой называют railgun.

Источник:
   1. http://lurkmore.ru/Berserk
   2. http://ru.wiktionary.org/wiki/рельса

Автор:
Артем Викторов (Саратов)

Вопрос 10:
По некоторому мнению, некоторые из ПЕРВЫХ вымерли из-за эпидемии
бешенства. Их отличал красивый красный мех и маленькие размеры. В списке
ВТОРЫХ Интернетов, выставленном на сайте lurkmore.ru, собственно ВТОРЫМИ
являются только две. Назовите ту из них, что является еще и ПЕРВОЙ.

Ответ:
Хоро.

Зачет:
Холо.

Комментарий:
Первые - японские волки и волчицы, вторые - Богини. Богинями Интернетов
являются много персонажей, но только Хоро и Верданди из аниме "Моя
Богиня" являются непосредственно богинями.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Хондосский_японский_волк
   2. http://lurkmore.ru/Категория:Богини
   3. Аниме "Spice and Wolf".

Автор:
Сергей Зотов (Саратов)

Вопрос 11:
ЭТО было снято в 2007 году. Согласно словам одной из главных героинь,
это - всего лишь скорость падения лепестков. Назовите ЭТО четырьмя
словами.

Ответ:
"Пять сантиметров в секунду".

Комментарий:
Новейшая работа Макото Синкая, "Пять сантиметров в секунду"; по словам
героини - это скорость падения лепестков сакуры.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Пять_сантиметров_в_секунду
   2. "Пять сантиметров в секунду".

Автор:
Артем Викторов (Саратов)

Вопрос 12:
Внимание, короткий вопрос!
   Согласно шутке автора вопроса, только истинные фанаты смогут увидеть
ЕГО в "Naruto" или "Dragon Ball". Назовите ЕГО одним словом.

Ответ:
Конец.

Комментарий:
Эти аниме-сериалы отличаются своей крайне большой продолжительностью, а
этим вопросом мы заканчиваем первый тур.

Источник:
ЛБАВ.

Автор:
Максим Зимин (Саратов - Москва)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Кроме привычного нам значения, ИКС имеет также значение части дома или
определенной группы родственников. В классическом ИКСЕ можно встретить
сорвиголову, ребенка и опекуншу. Что мы заменили на "ИКС"?

Ответ:
Гарем.

Комментарий:
Гарем имеет также значение женской половины дома, также гаремом можно
назвать всех женщин в семье. Сорвиголова, ребенок и опекунша - типажи
гаремного аниме.

Источник:
   1. http://slovari.yandex.ru/ГАРЕМ/правописание/
   2. Увиденная автором вопроса передача по каналу "Россия" (нигде,
кроме нее, указания на ВСЕХ женщин семьи найти не удалось).
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гарем_(жанр)

Автор:
Сергей Зотов (Саратов)

Вопрос 2:
В одном из эпизодов фильма "За облаками", действие которого происходит
зимой, вместо одной башни, возвышающейся вдали, зрители видят две. В это
время слышится скрежещущий звук. В следующем кадре герои-подростки
возвращаются домой. Какие предметы они несут в руках?

Ответ:
Коньки.

Комментарий:
Башня отражается на льду, герои катались на коньках.

Источник:
Аниме "За облаками".

Автор:
Артем Викторов (Саратов)

Вопрос 3:
Согласно Википедии, ОН, в отличие от своего "городского" варианта,
включает в себя и сельские мотивы чернокожего населения. "Настоящий ОН"
- это название эндинга известного аниме. Назовите это аниме.

Ответ:
"Ковбой Бибоп".

Зачет:
"Cowboy Beebop".

Комментарий:
ЭТО - фолк блюз. Эндинг аниме ковбой Бибоп называется "The real folk
blues".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Фолк_блюз
   2. Упомянутое аниме.

Автор:
Сергей Зотов (Саратов)

Вопрос 4:
В манге "Хеллсинг" один из персонажей, в чьем облике прослеживаются
животные черты, нередко произносит фразу: "Я везде и нигде!". От какой
фамилии происходит его имя?

Ответ:
Шрёдингер.

Комментарий:
Фраза - аллюзия на известный парадокс про кота Шрёдингера; кстати, сам
герой изображается с кошачьими ушами.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Хеллсинг

Автор:
Артем Викторов (Саратов)

Вопрос 5:
В аниме "Агент Паранойи" образ одного из персонажей подчеркнуто
эпатажен: так, в качестве оружия он использует ЕЕ. В одноименном романе
Пэлема Грэнвила Вудхауза ОНА является главным призом капитана школьной
команды по крикету. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Золотая бита.

Источник:
   1. Аниме "Агент Паранойи".
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Золотая_бита

Автор:
Максим Зимин (Саратов - Москва)

Вопрос 6:
В аниме "Code Geass" есть множество отсылок к зарубежному фольклору,
подчас в вольной интерпретации. Так, например, боевой робот "Галахад"
использует ЕГО. Назовите ЕГО именем собственным.

Ответ:
Экскалибур.

Комментарий:
А вот согласно классической легенде, он принадлежал вовсе на Галахаду, а
королю Артуру.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Экскалибур
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Code_Geass

Автор:
Максим Зимин (Саратов - Москва)

Вопрос 7:
Героине аниме, живущей в Париже, часто приходится действовать под
покровом ночи. Какое четырехбуквенное название носит это аниме?

Ответ:
"Нуар".

Комментарий:
Нуар - жанр детективной литературы, с французского переводится как
"черный".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Нуар_(аниме)
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Нуар_(литература)

Автор:
Максим Зимин (Саратов - Москва)

Вопрос 8:
В мире аниме "Самурай Чамплу" причудливо сочетаются элементы самых
разнообразных культур и стилей, поэтому в России это аниме нередко
называют "Самурайский ОН". Назовите ЕГО словом французского
происхождения.

Ответ:
Винегрет.

Комментарий:
Само слово "чамплу" происходит от слова со значением "смешивать" и
нередко применяется по отношении к пищевым продуктам.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Самурай_Чамплу

Автор:
Артем Викторов (Саратов)

Вопрос 9:
Мы надеемся, что этот вопрос вам понравится.
   Знакомая автора вопроса увидела в гостях необычный, краткий вариант
Большой Советской Энциклопедии. Какие две буквы были изображены на
обложке второго тома?

Ответ:
НЯ.

Комментарий:
Выражение "няшный", как синоним чего-то хорошего, весьма известно; ну а
второй том, видимо, был и последним.

Источник:
ЛОАВ.

Автор:
Артем Викторов (Саратов), по идее Иделии Айзятуловой (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
В одной из серий аниме "Самурай Чамплу" один из героев, самурай,
встречает старика, который учит его новой технике боя. Поразившись его
искусству, герой предполагает, что перед ним ОН. Можно подумать, что ЕГО
самая известная книга посвящена Олимпиаде. Назовите этого человека.

Ответ:
Миямото Мусаси.

Комментарий:
Легендарный японский ронин, автор "Книги пяти колец".

Источник:
   1. Аниме "Самурай Чамплу".
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Миямото_Мусаси

Автор:
Артем Викторов (Саратов)

Вопрос 11:
В одной из серий аниме "FLCL" изображение на экране превращается в НЕЕ,
хотя обычно происходит наоборот. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Манга.

Комментарий:
Как правило, аниме снимают по манге, а тут манга пишется просто таки на
глазах.

Источник:
Аниме "FLCL".

Автор:
Артем Викторов (Саратов)

Вопрос 12:
Прослушайте цитату: "В начале весны 2008 года он увольняется с работы. В
спокойный будний день он идет по улице и оказывается неподалеку от
железнодорожного переезда, рядом с которым [два слова пропущено].
Навстречу ему идет девушка". Мы не спрашиваем вас, какую физическую
величину эта девушка упомянула в середине 90-х годов. Назовите
существительное, которое мы пропустили.

Ответ:
Сакура.

Комментарий:
Это - последняя часть работы Синкая "Пять сантиметров в секунду".
Сюжетно вопрос связан с похожим вопросом второго тура.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Пять_сантиметров_в_секунду

Автор:
Артем Викторов (Саратов)

