Чемпионат:
Турнир дуалей "Аннушка на постном масле". Одесса.

Инфо:
Некоторые вопросы этого турнира имели _несколько_ авторских ответов. По
регламенту турнира за нахождение каждого из таких ответов команда
получала одно очко (а вот за сдачу двух ответов в тех вопросах, где у
автора был задуман только один ответ, команда не получала ни одного
очка).

Дата:
11-Mar-2000

Вопрос 1:
Вспомним литературу: он попал под трамвай и ему отрезало... сами знаете
что. (Можете считать меня циником, но в любом трамвае, в принципе, полно
таких же, как и он). Так вот, в другом произведении этого же автора,
описан еще один трамвай, где все пассажиры - такие же, как и он.
Скажите, а что они ели во время передвижения?

Ответ:
Пряники

Автор:
Александр Андросов

Вопрос 2:
Нам неизвестен полный маршрут движения этого трамвая, но известно, что
конечной целью единственной девушки внутри него, о которой нам хоть
что-либо известно, являлась ул. Садовая, где она жила. Хотя нет,
фигурировала там еще одна комсомолка, но речь не о ней, а о том, что
строго говоря, в этом художественном произведении не одна история, а
несколько. Я не спрашиваю Вас, что должно было быть найдено во время
сеанса телепатии, не спрашиваю имен "жертв" профессора, а скажите лучше,
куда, к строго определенному времени должен был попасть известный вам
герой после посещения того же дома на Садовой?

Ответ:
На экзамен

Автор:
Александр Андросов

Вопрос 3:
(У этого вопроса два варианта ответа).
   Об этом тезке знакомого Вам дяди известно достаточно много, причем
большую часть информации: о его впечатлениях от нового местопребывания,
планах на будущее, жалобы на превратности судьбы и неприятное отсутствие
важного элемента одежды можно узнать из его корреспонденции. Скажите, а
в каких родственных отношениях состоит этот отправитель со своим
адресатом?

Ответ:
   1. Федор Востриков - тезка дяди Федора, является супругом Екатерины
Матвеевны.
   2. Ванька Жуков - тезка дяди Вани, является ВНУКОМ Константина
Макаровича

Автор:
Александр Андросов

Вопрос 4:
Столб воздуха, опирающийся на 1 квадратный метр содержит водяного пара
около 16 кг и не может содержать больше 25кг. 25кг воды занимают объем в
25000 куб. см. 1 квадратный метр - это 10000 квадратных сантиметров.
25000:10000 = 2,5см. Внимание, вопрос! Доказательство невозможности
какого, описанного в знаменитом бестселлере события, вы услышали только
что?

Ответ:
Всемирного потопа

Автор:
Александр Андросов

Вопрос 5:
(У этого вопроса два варианта ответа).
   Появившись на свет в Европе, она очень скоро оказалась в США, где
стала воплощением одного из основных "элементов" американского образа
жизни. Сейчас она "прописана" в окрестностях города, упоминающегося в
припеве известной вам песни. Некоторые считают, что она мила, многие -
наоборот. И наконец, один из ее размеров можно охарактеризовать числом
89. Теперь у Вас есть вся необходимая информация для того, чтобы назвать
ее. Сделайте это!

Ответ:
   1. Мила Йовович, дочь эмигрантов из Украины, в 5 лет попавшая в США,
точнее в Сакраменто (помните песенку?), со временем обретя объем бедер
89 см, стала воплощением одного из основных элементов (точнее, пятого).
Некоторые считают, что она МилА, на самом деле - она - Мила.
   2. Статуя свободы, дитя французских скульпторов, статуя, ставшая
воплощением одного из элементов американского образа жизни, а именно -
свободы, высотой 89 м (без факела), находящаяся за территорией Нью-Йорка
(помните песенку Фрэнка Синатры).

Автор:
Александр Андросов

Вопрос 6:
В 70-х гг. в Шотландии происходил финальный бой боксеров-тяжеловесов. За
1 место полагался необыкновенной красоты кубок, за 2 - 10000 фунтов
стерлингов. Естественно, каждый из боксеров из чистого благородства
хотел оставить первый приз сопернику. В первом раунде ближе чем на 3
метра они друг к другу не подошли. Во втором более слабонервный боксер,
выведенный свистом и улюлюканьем зрителей, сделал шаг вперед, чем поверг
противника в глубокий нокаут. "Победитель" во время отсчета 10 секунд
рвал на себе короткие боксерские волосы, а "побежденный", естественно, и
не думал вставать. Внимание, вопрос! Почувствуйте то, что чувствовал
стоявший на ногах боксер, и скажите, как ему все-таки удалось проиграть?

Ответ:
Дисквалификация (пнул ногой противника)

Автор:
Александр Андросов

Вопрос 7:
(У этого вопроса два варианта ответа).
   Он прожил долгую, интересную жизнь и скончался на 71 ее году. Он
принимал участие в англо-бурской войне, а в начале XX века получил
высокую награду. Нам он больше известен как писатель, причем интересно,
что основные действия в наиболее популярном цикле его произведений,
разворачиваются на территории страны, где он родился. Назовите столицу
этой страны.

Ответ:
   1. Он родился в 1865 году, скончался в 1936, в 1907 году стал
лауреатом Нобелевской премии, место действия цикла произведений под
названием "Книга джунглей" - Индия, где и родился Редьярд Киплинг, а
столица Индии - Дели.
   2. Он родился в 1859 году, скончался в 1930, а после мед. службы в
Южной Африке, во время англо-бурской войны был возведен в рыцарское
звание, после чего именовали не иначе, как сэр Артур Конан Дойл,
Великобритания - Лондон.

Автор:
Александр Андросов

Вопрос 8:
Несмотря на его благородный поступок, спасенные смотрели на него косо. А
вот если его действия заменить на прямо противоположные, а многих на
одну, то получится совсем другая история. Назовите человека, ее
поведавшего.

Ответ:
Тургенев

Автор:
Александр Андросов

Вопрос 9:
(У этого вопроса два варианта ответа).
   Запишите ряд: C, D, E, F, G, A. Букву, которая является продолжением
этой последовательности, в сочетании с буквой P можно увидеть на многих
товарах одной зарубежной корпорации. Назовите хотя бы один из них,
указав буквенное сочетание.

Ответ:
Это ноты. Не хватает ноты Си, которая обозначается либо как H (HP -
Хьюлитт Паккард - оргтехника [возможен вариант PH - шампунь]), либо как
B - BP - Бритиш Петролиум, например моторные масла.

Автор:
Ольга Чепанова, Александр Андросов

Вопрос 10:
Совсем недавно одну из одесских радиостанций посетила итальянская
делегация. Во время прогулки по городу с одной из ее представительниц,
произошел следующий диалог (русский язык девушка знала довольно
прилично, даже читать умела): "Странно, я была в Киеве, теперь в Одессе,
и мне стало казаться, что футбол в вашей стране любят даже больше, чем в
моей...". Я сначала не понял, из чего это следует, но потом увидел, где
мы находимся и... не стал разочаровывать Рому. Вспомните, где ВЫ
находитесь*** и скажите, что же есть в Одессе, Киеве, Харькове,
Днепропетровске и десятке других городов Украины.

Ответ:
Улицы, названные в честь Т.Г.Шевченко.

Комментарий:
***Дело в том, что "Аквариум", где проводятся игры в Одессе, находится
на проспекте Шевченко!!!!!!

Автор:
Александр Андросов

Вопрос 11:
(У этого вопроса два варианта ответа).
   Из источников, близких к достоверным, известно, что близкую
родственницу этого Уильяма III в определенных кругах вспоминают гораздо
чаще, чем его самого. Несмотря на это, в своей стране он пользуется
уважением, что не мешает ему периодически отбиваться от предъявляемых
ему судебных исков. Известно, что в начале 90-х годов он стал 42-м. А
какой порядковый номер в этом же списке он занимает сейчас?

Ответ:
   1. Уильям Джефферсон третий уже давно привык, что очень многие
считают его лишь тенью собственной жены Хиллари. В 1992 году он стал
42-м президентом США, и с тех пор 42-м и остался.
   2. Уильям Генри Гейтс третий любим, пожалуй, всеми пользователями
мира, а его мать, по мнению коллег Димы Вернера упоминается ими гораздо
чаще чем он сам. (Рейтинг популярности семьи Гейтса следующий: 1. Мать
Гейтса, 2. Мать матери Билла Гейтса, 3. Мать матери матери Билла Гейтса,
4. Билл Гейтс.) В 1994 году, по данным журнала "Форбс" Гейтс стал 42-м в
списке толстосумов (управляющих), сейчас он там, естественно, первый.

Автор:
Александр Андросов

Вопрос 12:
Игрок команды NBA "Вашингтон Визардс" Георг Муресон имеет рост 2 м 31 см
и прозвище, такое же, как у друга знаменитого коллекционера, художника,
да и просто привлекательного мужчины. Шутники утверждают, что зная имя
этого мужчины, можно назвать и имя его отца. Сделайте это.

Ответ:
Георг Муресон имеет рост 2 м 31 см и прозвище "Малыш", такое же как у
друга Карлсона, Карлс сон - сын Карла. Правильный ответ - Карл.

Автор:
Александр Андросов

Вопрос 13:
(У этого вопроса два варианта ответа).
   Наверно неприятно, когда твой ребенок - ХАМ. Но в таком случае
приходится терпеть его отношение и иногда даже насмешки по отношению к
себе и окружающим. Вы знаете одного такого "сына", попавшего в число
избранных, как нам сейчас известно; знаете национальность его матери,
может даже знаете род занятий его отца, а уж имя-то отца знаете
абсолютно точно. А теперь вспомните путешествие, с которого должно было
начаться Возрождение с большой буквы, и назовите топоним, являющийся
конечной точкой этого путешествия.

Ответ:
   1. Вы знаете национальность матери этого хама и род занятий отца -
мама русская, отец - юрист, ну а избранным в думу в очередной раз 20
декабря стал В.В. Жириновский, пытавшийся призвать к путешествию, а
точнее к броску на юг, где солдаты мыли бы сапоги в ИНДИЙСКОМ ОКЕАНЕ
   2. Наверное неприятно, если ребенок - ХАМ, но если ХАМ - это имя,
впечатление несколько сглаживается, но все равно насмехаться над отцом,
пусть даже тот упился до состояния риз - некрасиво, но в число
избранных, попавших на ковчег, сын Ноя все же попал. А нужный топоним -
АРАРАТ

Автор:
Александр Андросов

Вопрос 14:
19 декабря 1999 года состоялись выборы в российскую Госдуму. Последним
закрылся избирательный участок в городе с именем святого и огромным
количеством мостов. Премия имени этого святого присуждается за
выдающиеся заслуги в защите природы, а сам он понимал язык животных.
Назовите его, если я еще добавлю, что он был назван создателями
"Энциклопедии хиппизма" одним из первых хиппи.

Ответ:
Святой Франсиск Ассизский

Комментарий:
z-checkdb: Два моста в черте города - Golden Gate bridge, Bay bridge. Во
всей Bay area (а это уже не назовешь городом Сан-Франциско) - 10 мостов.
Вряд ли это можно назвать "огромным количеством". Даже если посчитать
безымянные мостики через ручейки в парках, настоящей кучи не наберешь.
   http://www.subwaymark.bravepages.com/bridges/ca-sfo.htm
   http://freespace.virgin.net/john.cletheroe/usa_can/bridges/#san_francisco_bay_bridges
   (Елена Зусманович)

Автор:
Александр Андросов

Вопрос 15:
(У этого вопроса два варианта ответа).
   Все вы помните судно с именем человека, знакомого всем любителям
русской поэзии. Все вы помните и человека, совершившего путешествие на
этом судне. Он был принят за другого, из-за чего его жизнь впоследствии
подвергалась опасности. Может быть, вы даже помните тему лекции, которую
его просили прочитать. А теперь скажите, как называлась история обо всем
этом, используя 1 прилагательное и 1 существительное.

Ответ:
   1. Судно с именем русского советского поэта называлось "Михаил
Светлов", Семен Семенович, принятый за Гешу Козодоева, лекция о городе
контрастов. Первый правильный ответ - "Бриллиантовая рука".
   2. Судно - "Евгений Онегин", застенчивый герой Евгения Леонова,
которого приняли за укротителя тигров, лекция, о них же, полосатых, все
это - "Полосатый рейс".

Автор:
Александр Андросов

Вопрос 16:
Первым слоганом этого товара на российском рынке была фраза: "Пошлите ИХ
на три буквы", а один из рекламных видеороликов начинается тем, что
тинэйджер распыляет баллончиком на стене буквы Х и У. Я не прошу вас
назвать ИХ, вопрос получился бы неаппетитным, просто опишите последующие
действия мальчика из клипа. Время!

Ответ:
Дописал букву "О" - оху

Автор:
Александр Андросов

Вопрос 17:
(У этого вопроса два варианта ответа).
   Это литературное произведение было создано 2 авторами, причем оба они
- немцы. Оно достаточно долго играло определяющую роль в общественной
жизни ряда европейских стран. Поэтому неудивительно, что оно выдержало
множество изданий. Я не уверен, что его читали все знатоки, но то, что в
его начале упоминается представитель "нечистой силы", поможет вам найти
правильный ответ.

Ответ:
   1. "Манифест Коммунистической Партии", авторы - Маркс, Энгельс.
   2. "Молот ведьм", авторы - Шпренгер, Инститорис.

Комментарий:
"Молот ведьм" - книга, ставшая главной во времена инквизиции.
Представитель нечистой силы - "Призрак бродит по Европе".

Автор:
Александр Гитник

Вопрос 18:
Известно, что 2 июня 1775 года ОН был в Переславле-Залесском. Можно
смело утверждать, что его не раз видели и жители Гарлема, причем,
несмотря на то, что он белый, вряд ли его появление вызывало резко
отрицательные эмоции, а А.П.Чехов говорил, что ЕМУ в отличие от многих,
не стыдно упасть в грязном переулке. Известно желание одного из
новомодных, популярных исполнителей стать ИМ. Вспомните, пожалуйста,
название художественного произведения, где ОН упомянут в первом же
предложении, наряду с воинским подразделением красной армии.

Ответ:
Как размножаются ежики (речь идет о снеге)

Автор:
Александр Андросов

Вопрос 19:
(У этого вопроса два варианта ответа).
   В одном известном мультфильме показано перемещение в пространстве с
помощью объекта, который можно назвать так же, как и то, на чем однажды
путешествовал Стас Намин в компании девушки, ставшей, между прочим мисс
Америки. Я не буду Вас спрашивать, какие насекомые послужили причиной
этого перемещения, мне даже не интересно, какие песни при этом
распевались, просто назовите мне цвет этого объекта.

Ответ:
Господин Намин путешествовал на воздушном шаре, так же, как и Винни Пух
с его медом и пчелами, а шарик был СИНИМ. Нелишним будет добавить, что
Стас прохлаждаясь с девушкой, извините, в гондоле, при этом участвовал в
фестивале воздушных шаров, где его шар взял специальный приз, что
неудивительно, ведь он являлся точной копией желтой подводной лодки,
насекомые - жуки, цвет - ЖЕЛТЫЙ.

Автор:
Александр Андросов

Вопрос 20:
(У этих вопросов по два варианта ответа).
   Блиц.
   а) Реклама этого напитка была снята на борту российской орбитальной
станции "Мир". Можно с уверенностью сказать, что это - напиток новых
поколений. Назовите его.
   б) Этот "защитник" пришел к власти после насильственной смерти отца и
около 13 лет правил своим народом. Назовите этого третьего.

Ответ:
   а) 25 июля 1997 года - реклама израильского МОЛОКА. 1996 - выход в
открытый космос с огромной банкой PEPSI, напиток, который выбирает новое
поколение.
   б) Александр Романов и Александр Македонский.

Автор:
Александр Андросов

Вопрос 21:
Прослушайте внимательно следующие строки конца 80-х:
   На исходе заката когда-то,
   Может, год, может, больше назад
   Как робел я от вашего "Взгляда",
   Как любил ваш задумчивый "Взгляд".
   Пусть сегодня былое забыто,
   Но себе и годам вопреки
   Я балдею от вашего "Вида" -
   Мы душой, как и прежде близки.
   Это стихи А.Макаревича. Так вот, Макаревич утверждает, что он написал
эти стихи для своего Любимова. Назовите мне его имя. Время!

Ответ:
Телекомпания "Вид", программа "Взгляд", стихи для Любимова, для
Александра Любимова

Автор:
Александр Андросов

Вопрос 22:
Давным-давно Влад Листьев пригласил на съемки программы "Тема" Богдана
Титомира. Слово за слово, разговор зашел о классической литературе. Влад
поинтересовался, кого бы хотел сыграть Боня в пьесе Чехова "Вишневый
сад", если бы ему представилась такая возможность. К чести Титомира
следует отметить, что ответ был дан практически моментально. Правда, у
Чехова я персонажа с таким именем не помню, зато он точно есть у другого
знаменитого писателя. Внимание, вопрос! Назовите имя друга этого
персонажа, который не раз заставлял рыдать своих противников.

Ответ:
Чиполлино - друг Вишенки

Автор:
Александр Андросов

