Чемпионат:
Кубок Антарктиды - 2002

URL:
/znatoki/boris/reports/200202Antarktida.html

Дата:
03-Mar-2002

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Де Голль объяснял ИХ понятность отсутствием при ИХ написании советников
и экспертов. Владислав Катажиньский заметил, что с момента ИХ появления
каждый узнал, какие у него возможности. Согласно Илоне Бодден, в наше
время ИХ место занято правилами дорожного движения. А почему она сделала
такой вывод?

Ответ:
Их ТАК ЖЕ ЧАСТО НАРУШАЮТ, как и 10 заповедей.

Источник:
К.Душенко. "Большая книга афоризмов".

Автор:
Ренат Хайбуллин

Вопрос 2:
История ИХ кровавых взаимоотношений стала достоянием кинематографа около
восьмидесяти лет назад. Своеобразная аннотация к одному из подобных
фильмов заканчивается почти гамлетовскими вопросами: "Кефир когда-нибудь
в вас стрелял?" и "Каково жить среди умных и мужественных бутылочек
кока-колы?". Мы не спрашиваем, как называется этот фильм, ответьте, чьи
взаимоотношения имеются в виду?

Ответ:
Людей и вампиров.

Комментарий:
1922 год - легендарная "Симфония ужасов" Мурнау. В вопросе использован
вариант аннотации к фильму "Бал Вампиров" Романа Полянского.

Источник:
Рассылка "Фильмы оЗона" от 26.12.2001.

Автор:
Ренат Хайбуллин

Вопрос 3:
Ян Жижка - национальный герой чешского народа, первый гетман таборитов,
один из отцов гуситского движения. После его смерти в 1424 году одно из
гуситских направлений приняло название, рожденное значением этой утраты.
Ответьте, кем же они стали после его смерти?

Ответ:
Сиротами.

Комментарий:
Без Жижки гуситы осиротели. Кем же они еще могли стать после смерти
отца?

Источник:
СЭС, ст. "Сироты".

Автор:
Ренат Хайбуллин

Вопрос 4:
Недавно, в одном спортивном журнале были опубликованы фотографии трех
полузащитников футбольного клуба "Спартак" (Москва). На одной фотографии
они запечатлены в традиционной красно-белой форме, на других, с присущей
им элегантностью, демонстрируют иной "стиль одежды". Костюмы
"модельера", с именем которого традиционно связывают этот стиль, легко
узнаваемы даже людьми, далекими от моды. Мы не спрашиваем фамилии этих
игроков, это потребовало бы слишком глубокого спортивного знания. И все
же, без некоторого знания спортивных реалий правильной версии вам не
выбрать. Назовите имя этого "модельера".

Ответ:
Ева (не Адам!).

Комментарий:
Это игроки женского ФК "Спартак" (М). Для ответа надо хотя бы знать о
существовании такого женского клуба. Если кто-то думает, что мы читаем
журналы с изображениями обнаженных Цихмейструка, Титова, Баранова и т.
д., а также, что упомянутые футболисты могли на такое пойти, то плохо же
вы о нас и о них думаете!:)

Источник:
"Спорт-клуб", 2/2002.

Автор:
Ренат Хайбуллин и Айдар Халиков

Вопрос 5:
В прошлом году известный американский киноактер приобрел особняк на
тихоокеанском побережье. Все бы хорошо, но нового владельца беспокоят
соседи, устраивающие частые шумные вечеринки. В качестве средства борьбы
остроумные журналисты советуют актеру пригрозить им так, как это мог бы
сделать его персонаж. Любопытно, что угроза, к которой ему советуют
прибегнуть, неоднократно повторяется в популярной сказке по отношению к
главному герою. Назовите фамилию этого актера.

Ответ:
Энтони Хопкинс.

Комментарий:
Роль каннибала закрепилась за ним столь прочно, что журналисты советуют
ему обратиться к соседям: "Я тебя съем!". Это наверняка их убедит, шутит
пресса. Сказка "Колобок".

Источник:
Журнал "Ай да!" за ноябрь 2001 г.

Автор:
Ренат Хайбуллин

Вопрос 6:
В "Разговоре с фининспектором" Маяковский сетует, что с него берут
высокие налоги, не учитывая большие творческие расходы. Поэт просит
учесть, что за последних 15 лет он "привел в негодность" "с десяток"
неких "транспортных средств", и, ввиду этого, просит снизить сумму
налога. Известен случай гибели героя во время использования этого
"транспортного средства". Назовите самую известную его жертву?

Ответ:
Химера

Комментарий:
"А что если я с десяток пегасов загнал за последних 15 лет?" Герой
древнегреческих мифов Беллерофонт убил Химеру, а потом, возгордившись,
пытался на Пегасе подняться на Олимп. В процессе чего и погиб.

Источник:
   1. Маяковский "Разговор с фининспектором"
   2. Мифы Древней Греции

Автор:
Ренат Хайбуллин и Дмитрий Иванов

Вопрос 7:
Выход любого нового советского фильма 1930-х годов на экраны должен был
получить одобрение руководства. Так, в 1936 году некий фильм был
доставлен на просмотр Берии, который объявил его "порнографией", и
пообещал лично разобраться с создателями. Фильм спасло вмешательство
Сталина, которое, возможно, было вызвано личной симпатией. Фильм вышел
на киноэкраны. Закончите фразу Берия, которой он своеобразно "извинился"
за свое высказывание: "Это - не порнография, это - ...".

Ответ:
Любовь.

Комментарий:
Имеются в виду Фильм "Цирк" и знаменитый танец на пушке в исполнении
Любови Орловой (в весьма фривольном виде). Личная симпатия Сталина к
Орловой фильм спасла.

Источник:
Л.Орлова - история жизни. М., 1992 г.

Автор:
Ренат Хайбуллин

Вопрос 8:
14-летняя американская девочка, отвечая на вопрос, кто убил президента
Кеннеди, расширила список виновных примерно до 18 миллионов человек.
Можно утверждать, что сейчас во главе этих людей стоит Рик Перри,
ставший их руководителем нетрадиционным путем. Ответьте, в каком году он
их возглавил?

Ответ:
В 2000 году.

Комментарий:
Героиня фильма "Детям до 16-ти" логично ответила, что Кеннеди убили
техасцы (Даллас все-таки). Рик Перри - губернатор штата Техас, чье
население составляет 18 млн. человек. Стал он губернатором не после
традиционных выборов, а из вице-губернаторов, после избрания
Буша-младшего президентом США.

Источник:
   1. х/ф "Детям до 16-ти".
   2. КиМ ст. "Техас".
   3. Новости КиМ.

Автор:
Ренат Хайбуллин

Вопрос 9:
В 1772 году Пруссия, Австрия и Россия подписали конвенцию о разделе
Польского государства. Все документы о разделе начинались словами: "Во
имя...". Ответьте, во имя кого или чего?

Ответ:
Пресвятой Троицы.

Комментарий:
(Троицы засчитывать, отца/сына/святого духа - не засчитывать).
   Трое их было, делящих.

Источник:
Гришин Я.Я. "Россия и Польша" К.,1999 г.

Автор:
Ренат Хайбуллин

Вопрос 10:
Жизнь двоих благородных людей совпала в самом главном - в своем
завершении. Оба приняли смерть в бою с превосходящими силами противника,
первый недалеко от реки, второй в иных рельефных условиях. Можно
утверждать, что обеим смертям непосредственно предшествовали схожие
звуки. Что это за звуки?

Ответ:
Звуки рога.

Комментарий:
Речь идет о Роланде и Боромире. Боромир погиб у реки Андуин, Роланд в
Пиренейских горах. Оба перед смертью трубили в рог.

Источник:
   1. "Песнь о Роланде".
   2. "Властелин колец".

Автор:
Ренат Хайбуллин

Вопрос 11:
С некоторой натяжкой можно утверждать, что в начале 20 века ЭТО
совершал, например, Иван Телегин. В учебнике истории для 8-го класса
говорится, что во второй половине 19 века ЭТО совершали сотни юношей и
девушек. Город, ставший началом ЭТОГО в 15 веке, упоминается в
нескольких русских поговорках. С каким словом этот город в них
рифмуется?

Ответ:
Дверь.

Комментарий:
Речь идет о хождениях. "Хождение по мукам" Толстого, "Хождение в народ",
"Хождение за три моря". Афанасий Никитин начал из Твери. "Тверь в Москву
дверь" и "Муж в Тверь, жена в дверь".

Источник:
   1. "Хождение по мукам" Толстой
   2. Учебник "История России" для 8 класса.
   3. Энциклопедия городов, ст. Тверь.
   4. "Иван III" В.Язвицкий.
   5. Фильм "Брат".

Автор:
Ренат Хайбуллин

Вопрос 12:
В своей книге "Собственно литература" Владимир Шинкарёв описывает
картину, повествующую о знакомом персонаже. Ей свойственна женственность
и пассивность. От неё требуется очень не многое, только родиться, расти
и быть, а стихии, звери и люди позаботятся о её судьбе, вовлекут её в
свой хоровод. Мы не спрашиваем, что было изображено на картине.
Ответьте, как картина называлась?

Ответ:
"Елочка", изображены соответственно текст песни "Елочка" и ноты.

Источник:
В. Шинкарёв "Собственно литература".

Автор:
Лидия Сомова и Денис Сомов

Вопрос 13:
В одном из стихотворений Роберта Бернса рассказывается о том, как кузнец
подковал коня самого бога-певца Аполлона. Послушайте четвертое и пятое
четверостишия этого стихотворения и закончите последнюю строку.
   ...Колпак и куртку снял кузнец,
   Работая до пота.
   И заплатил ему певец
   Сонетом за работу.
   Вулкан сегодняшнего дня,
   Твой труд ценю я выше.
   Не подкуешь ли МНЕ коня
   За (пропуск).

Ответ:
Пять четверостиший.

Комментарий:
Не случайно указали на то, что их пять. В сонете поменьше будет.

Источник:
Р.Бернс. Кузнецу.

Автор:
Ренат Хайбуллин

Вопрос 14:
Игрок московского "Торпедо" Александр Ширко, рассказывая о тренировочных
сборах, удивился большой беговой нагрузке. Один из его одноклубников в
шутку объяснил это тем, что в предыдущей команде Ширко приходилось
бегать кругами крайне редко, хотя и регулярно. Когда же Ширко все-таки
приходилось это делать?

Ответ:
После "золотых" матчей. (После завоевания чемпионства).

Комментарий:
"Торпедовец" Кормильцев пошутил, что в "Спартаке" по стадиону дают круг
только после завоевания чемпионства. Так что, всего один раз в год, зато
каждый год.

Источник:
"СЭ" от 16.01.02.

Автор:
Ренат Хайбуллин

Вопрос 15:
В разноплеменной Османской империи турок нигде не чувствовал себя дома,
за исключением двух областей, название одной из которых восходит к
греческому слову "восток". Всем нам известны люди, носящие имена,
созвучные названию этой области. Один из НИХ долгое время успешно
опровергал своей игрой русскую пословицу, чем не давал возможности
повторить свой успех другому из НИХ. Назовите это имя, объединяющее
упомянутых двоих людей с "Кубком Антарктиды".

Ответ:
Анатолий.

Комментарий:
Провинции Османской империи - Анатолия и Румелия. Название Анатолии
восходит к слову "восток". Анатолий Вассерман "Своей игрой" опровергал
пословицу "Один в поле не воин", мешая Анатолию Белкину сменить его.
Анатолий Чиквин - автор идеи "Кубка Антарктиды". Страна должна знать
своих героев!

Источник:
   1. В.Пикуль "Фаворит" т.1.
   2. СЭС ст. "Анатолия".
   3. "Своя игра", НТВ.

Автор:
Ренат Хайбуллин

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Материалом для ЕЕ изготовления послужат алтайский кедр и лиственница.
Сруб сначала соберут на Горном Алтае, потом разберут, погрузят в
контейнер и доставят на место назначения, на другой конец света. Вряд ли
она там так необходима, поскольку тяжело представить, что туда часто
будет кто-то приходить. Тем не менее, уже известно, что работать в ней
будет Георгий. Мы не спрашиваем, о каком сооружении идет речь, ответьте,
где оно должно будет находиться?

Ответ:
В Антарктиде.

Комментарий:
Речь идет о православной часовне, строительство которой благословлено
церковью.

Источник:
Храм в Антарктиде. http://HRAM.RUSANTEX.RU

Автор:
Ренат Хайбуллин

Вопрос 2:
Режиссер-оскароносец Стивен Содерберг, вместе со своими друзьями Джулией
Робертс, Мэттом Дэймоном, Брэдом Питтом, выказали желание посетить
мировую премьеру первой части "Властелина колец" в Лондоне. Однако
организаторы мероприятия отказали им в этом. Ответьте, в чем была
причина отказа?

Ответ:
Что суперзвезды отвлекут внимание зрителей.

Комментарий:
Все-таки "Властелин" достаточно посредственный фильм по подбору кинодив,
а тут сразу столько.

Источник:
"Премьер", N 44.

Автор:
Ренат Хайбуллин

Вопрос 3:
После "Моста" ИХ имена стали для многих синонимом Настоящей Любви На Всю
Жизнь. Однако в 1999 году ОНИ развелись, а некоторое время спустя ОН
женился в третий раз. А какой музыкант назвал свой альбом так же, как ОН
- одну из своих книг?

Ответ:
Элтон Джон (The One)

Комментарий:
Речь в вопросе идет о Ричарде Бахе (авторе книг "Мост через вечность" и
"Единственная"), и Лесли Пэрриш-Бах.

Автор:
Дмитрий Иванов

Вопрос 4:
Теодор Рузвельт, президент США в 1901-1909 годах, инициатор политики
"большой дубинки", оккупации Кубы, захвата зоны Панамского канала. Томас
Вудро Вильсон, президент США в 1913-1921 годах, инициатор вступления США
в 1 Мировую войну, двух интервенций в Мексику, оккупации Гаити,
вторжения в Сан-Доминго. Их обоих объединяет одно и тоже почетное
событие, произошедшее с первым в 1906, а со вторым - в 1919 году.
Назовите это событие максимально точно.

Ответ:
Они получили Нобелевскую премию мира.

Комментарий:
Вот такие были "миротворцы".

Источник:
Список Нобелевских лауреатов.

Автор:
Ренат Хайбуллин

Вопрос 5:
По утверждению Феликса Кривина, в этом имени вся жизнь человека. То, что
требуется крестьянину для работы. То, что некоторым требуется для
удовольствия. Детская наивность в неумении отличить одно от другого и
вечная вина по этому поводу. Уважаемые знатоки, догадайтесь, что же
требуется для работы и для удовольствия, и назовите это имя.

Ответ:
Иван.

Комментарий:
Нива для работы, вина для удовольствия. Игра слов в стиле Кривина.

Источник:
Ф.Кривин. Антология сатиры и юмора России XX века.

Автор:
Ренат Хайбуллин

Вопрос 6:
В конце 1950-х годов один из самых видных и солидных женихов Европы
король Норвегии Олаф неоднократно предлагал ЕЙ руку и сердце. К
огорчению монарха, эта шотландка отказалась переезжать в Осло, объяснив
это тем, что не может оставить детей. Так, дети помешали матери стать
норвежской королевой и преподнести миру сенсацию. Назовите имя хотя бы
одного из ее детей.

Ответ:
Елизавета или Маргарита.

Комментарий:
Речь идет о королеве-матери Елизавете, дочери шотландского лорда. К тому
времени она уже была вдовой, Георг VI скончался.

Источник:
"Том советов" за октябрь 2001 г.

Автор:
Ренат Хайбуллин

Вопрос 7:
Начало ЭТОМУ положил 19 мая 1891 года цесаревич Николай, собственноручно
подвезший и выгрузивший тачку земли. Спустя несколько лет в Англии было
построено транспортное средство, которым, так сказать, заткнули "дыру" в
ЭТОМ. Это транспортное средство получило свое название в честь места
эксплуатации, которое вы и должны назвать.

Ответ:
Озеро Байкал

Комментарий:
Николай заложил символическую основу Транссиба (его Южно-Уссурийской
части). В Англии был заказан паром-ледокол для перевозки составов через
озеро Байкал, где дорога прерывалась.

Источник:
Паспорт экспресс. 8/2001.

Автор:
Ренат Хайбуллин

Вопрос 8:
Все они борцы за справедливость, причём большинство - особы женского
пола. По имени каждой из них можно узнать её покровителя, правда, в
некоторых случаях для этого нужно знать английский. Первая же часть
имени у всех девушек одинакова, и нужна, по всей видимости, для
оправдания экстравагантного рабочего костюма. Какого костюма?

Ответ:
Матроски

Комментарий:
Имеется в виду сериал "Сейлор Мун" - в традиционном переводе "Луна в
матроске" и его героини - Сейлор Мун, Сейлор Венера и т. д. Сэйлор -
моряк, отсюда, видимо, и костюм.

Автор:
Лидия Сомова

Вопрос 9:
В конце XIX века общественность и газеты одной из европейских стран
обвинили этого благородного человека в отсутствии патриотизма,
практически считая, что он пытается обокрасть целую страну. Несмотря на
то, что речь шла более чем о 33 миллионах, вором это человек не был. Мы
не спрашиваем, как его зовут; назовите страну, в которой издавались эти
газеты.

Ответ:
Швеция.

Комментарий:
Скончался Альфред Нобель (нобель - благородный), оставив состояние -
33,23 млн. шведских крон фонду. Швеция и наследники обвинили его в
отсутствии патриотизма, утверждая, что он пренебрег интересами страны
(т. е. практически обокрал ее на эти деньги). Кстати, это вовсе не Пьер
Кубертен и не Греция.

Источник:
www.peoples.ru/finans/undertake/nobel/

Автор:
Ренат Хайбуллин

Вопрос 10:
Отцы этих двух персонажей русской истории, видимо, были тезками. По
имени одного из них названы рюкзак и ледокол. Существует легенда, что
советский кинорежиссер, напевая последние куплеты песни о втором из них,
придумал название своей комедии. Назовите имена этих героев и эту
комедию.

Ответ:
Ермак, Степан, Волга-Волга.

Комментарий:
Два героя: Ермак Тимофеевич (16 век, эпоха освоения Сибири) и Степан
Тимофеевич (17 век, первая крестьянская война). Григорий Александров
напевал песню "Из-за острова на стрежень". Последний куплет (в
классическом исполнении А.Герман) - "Волга, Волга, мать родная...".
Комедия "Волга-Волга".

Источник:
   1. Советский Кинословарь. М.1967 г.
   2. Журнал "Кто!" от 20.11.2001.
   3. СЭС.

Автор:
Ренат Хайбуллин

Вопрос 11:
Журналисты "Известий" утверждают, что в тюрьме можно достать практически
все. Это зависит только от финансовых возможностей и степени
"авторитета" заключенного. Например, доставка в камеру телевизора стоит
до 1000 долларов. В этом прейскуранте есть услуга, включающая оформление
для неких лиц подлинного адвокатского удостоверения. Если вы поймете, с
какой целью это делается, то ответите, какой эпитет дали журналисты
"профессии адвоката" в своей статье.

Ответ:
Древнейшая.

Комментарий:
Удостоверение оформляется для свободного доступа в тюрьму "девушек
определенной профессии". Древнейшая профессия, конечно, не адвокат.

Источник:
www.izvestia.ru (статья Г.Баладзе, А.Савина "Бюро тюремных услуг").

Автор:
Ренат Хайбуллин

Вопрос 12:
Когда актриса Джина Лоллобриджида приехала в СССР, и у нее спросили, с
кем ее познакомить, она назвала ЕГО. Более того, она сама ЕГО
сфотографировала, поймав ту самую улыбку. На фотографии ОН написал: "Я
видел много (пропуск), но ты из них самая прекрасная". Восстановите
пропущенное слово.

Ответ:
Звезд.

Комментарий:
Кинозвезда захотела познакомиться с Юрием Гагариным (а как же иначе?).
Она очень гордится фотографией, на которой поймала его знаменитую на
весь мир светлую улыбку. Комплимент, написанный космонавтом, дорогого
стоит. Он-то действительно видел звезды.

Источник:
Паспорт экспресс. 8/2001.

Автор:
Ренат Хайбуллин

Вопрос 13:
"Вы спрашиваете, как я провожу время. Определить трудно. Одно могу
сказать, что душевно я спокоен. Наружный вид, можно сказать, веселый. С
утра до вечера смеемся, рассказываем анекдоты, конечно, юмористические.
А иногда хочется отравиться. Отравиться тогда, когда мне этого
захочется...". Статья, в которой были приведены эти, посвящалась некой
проблеме. Можно сказать, что сейчас в России эта проблема решается одним
словом. Напишите это слово.

Ответ:
Мораторий. (Отсрочка).

Комментарий:
Проблема смертной казни. Отменять или не отменять. Цитата - слова
приговоренного американца, ожидающего казни. Акцент - отравиться, когда
МНЕ захочется, а не кому-то еще. В России проблему пока не решили, а
временно решают непонятным состоянием моратория.

Источник:
FHM. октябрь 2001.

Автор:
Ренат Хайбуллин

Вопрос 14:
Согласно оригинальному тексту ОН так ответил на их вопрос: "Где вам от
лютой вьюги погибать! Где вам голодной смертью помирать!". Недавно одна
из интернет-рассылок удивила сообщением, что ОН был редактором пособия
по ненормативной лексике одного из восточно-европейских языков. О каком
языке идет речь?

Ответ:
Польском.

Комментарий:
Цитата из оригинального либретто барона Розена к опере "Жизнь за царя"
(вопрос поляков "Куда завел?"). Рассылка анекдотов. Почему Сусанин
специалист по ненормативной лексике польского языка - сами догадайтесь.

Источник:
   1. Рассылка "Анекдот на каждый день".
   2. http://rusopera.spb.ru/susanin.htm

Автор:
Ренат Хайбуллин

Вопрос 15:
Звук "У" легко узнается по артикуляции. Именно он выдавал капитана
футбольной сборной России Виктора Онопко во время трансляций отборочных
матчей чемпионата мира 2002 года. Наш капитан, очевидно, делал то, что
российский спортсмен делать не должен. Ответьте максимально точно, что
же делал наш капитан, если в это время даже комментатор почтительно
молчал?

Ответ:
Пел гимн Советского Союза (вместо гимна России).

Комментарий:
В начале современного гимна России нет ударных звуков "у", в отличие от
гимна СССР (Союз нерушимый республик свободных).

Источник:
Телетрансляция матчей сборной России 2001/2002 г. ОРТ.

Автор:
Айдар Халиков и Ренат Хайбуллин

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
В рассказе Святослава Логинова, бабка-ведунья учит своему мастерству
внучку. Так, если нужно вылечить больную руку, то она советует трижды в
день парить ее березовым листом. "Пока паришь, нужно семь раз прочесть
"Отче наш", а то худо будет" - говорит бабка. Когда внучка
воспротивилась чтению молитв, бабка призналась, что можно читать стихи,
но, в этом случае, обязательно выполнить некое действие. Какое действие?

Ответ:
Засечь время ("считать слоги стихотворения" засчитывать)

Комментарий:
Раньше часов не было, поэтому определяли нужное время чтением молитв.
Сейчас можно просто засечь время, а читать что угодно. Однако совсем без
наговора нельзя, он успокаивает больного, внушает уверенность.

Источник:
С.Логинов. Мед жизни. М.,2001 г.

Автор:
Ренат Хайбуллин

Вопрос 2:
Он родился 29 июля 1883 года, спустя 4 месяца после смерти ПЕРВОГО и 14
месяцев после смерти ВТОРОГО. На разных этапах жизни он восхищался
обоими, хотя они, узнав об этом, наверное, ужаснулись бы. Идеи ПЕРВОГО
горячо отстаивал в молодости, постепенно трансформируя их до
неузнаваемости. Взгляды ВТОРОГО, на первый взгляд, даже развил, но
закончилось это трагедией. С некоторым допущением можно говорить, что в
1920-х годах он постарался повторить самое известное предприятие
ВТОРОГО, причем сделал это даже успешнее. Назовите ПЕРВОГО и ВТОРОГО.

Ответ:
Карл Маркс и Джузеппе Гарибальди.

Комментарий:
Бенито Муссолини был сторонником идей Маркса, развив их в фашизм. Был
сторонником идеи величия Италии, повторив "Поход Тысячи". Только
Гарибальди шел на Рим через Сицилию и Неаполь (и не дошел), а Муссолини
дошел.

Источник:
Дж.Ридли. Муссолини. М.1999.

Автор:
Ренат Хайбуллин

Вопрос 3:
Контрольная по математике в первом классе.
   Учительница:
   - Ребята, ну что же это? Половина класса не смогла ответить на первый
вопрос! Он же самый простой: Сколько будет 2+2? Вовочка вообще написал:
три целых две десятых. Вовочка, это похвально, что ты знаешь десятичные
дроби, но откуда они здесь?
   Вовочка:
   - Марья Ивановна, вы же сами написали на доске:...
   Уважаемые знатоки: напишите и вы на бумажке то же, что написала на
доске учительница.

Ответ:
1.2+2 =?

Автор:
Дмитрий Иванов

Вопрос 4:
Уважаемые знатоки, вы помните творчество русского символиста Валерия
Брюсова и "первого пролетарского поэта" Владимира Маяковского? Автор
вопроса был весьма удивлен содержанием статей о них в "Советском
Энциклопедическом Словаре". В биографии Брюсова была выделена
характеристика, датированная 1920-м годом, в то время как в биографии
Маяковского этой характеристики, как ни странно, не было. Ответьте, что
это за характеристика, присутствующая у многих людей, упомянутых в СЭС.

Ответ:
Член КПСС.

Источник:
СЭС, ст. "Брюсов", "Маяковский".

Автор:
Ренат Хайбуллин

Вопрос 5:
В романе Бориса Акунина "Смерть Ахиллеса" есть эпизод, где речь идет о
маньяке, похищавшем в городе БРЮССЕЛЕ маленьких девочек. Вам надо будет
назвать состоящее из ДВУХ СЛОВ прозвище, которым наградили этого
человека газетчики. Вот что им было известно: Несколько раз видели, как
прилично одетый господин с густыми черными бакенбардами сажает в свой
экипаж маленьких торговок цветами и папиросами. Один раз свидетель
слышал, как некий человек уговаривал 11-летнюю цветочницу Люсиль Лану
отвезти к нему домой всю корзину, обещая за это показать ей механическое
пианино, которое само играет чудесные мелодии. После этого случая газеты
перестали звать маньяка "Синяя Борода" и окрестили его... Как?

Ответ:
Брюссельский Крысолов.

Источник:
Б.Акунин "Смерть Ахиллеса", Захаров, Москва, 2001, стр.248-249

Автор:
Дмитрий Иванов

Вопрос 6:
Внимательно послушайте цитату из воспоминаний путешественника XIV века:
"Хан садится в шатер, называемый кишмишевым шатром, разукрашенный и
диковинный. Посредине его деревянный престол, обложенный серебряными
позолоченными листками, ножки его из серебра, а верх усыпан драгоценными
камнями". Согласно одной из версий, описание этого шатра, а именно
эпитет, замененный нами на "кишмишевый", стал причиной появления в XVI
веке исторической неточности. Воспроизведите этот эпитет в оригинальном
варианте.

Ответ:
Золотой.

Комментарий:
Описание знаменитого золотого шатра хана Узбека, согласно одной из
версий, породило название Орды - "Золотая Орда". На самом же деле, она
была "Белой Ордой".

Источник:
В.Л. Егоров. Золотая Орда: мифы и реальность. М., 1990 г.

Автор:
Ренат Хайбуллин

Вопрос 7:
Изучая Косовский конфликт, специалисты пришли к выводу, что удержать
Косово сербам вряд ли удастся. Об этом говорит статистика: в 1912 году
сербов в Косово было 40%, в 1981 - 13%, в 1991 - менее 10%. Эту
статистику объясняет несколько причин, главная из которых заставляет
вспомнить слова Ясира Арафата, назвавшего ИХ - секретным оружием
Палестины. О ком говорил палестинский лидер?

Ответ:
О женщинах (матерях).

Комментарий:
Существеннейшая причина уменьшения доли сербского населения - высокая
рождаемость в албанских семьях. Значительное преимущество арабов также в
высокой их численности. Арафат назвал многодетную, часто рожающую
палестинскую женщину секретным оружием ООП.

Источник:
А.Галимова. Косовский конфликт. К., 2001.

Автор:
Ренат Хайбуллин

Вопрос 8:
В честь одного и того же человека названа самая южная административная
область Чили и пара однотипных объектов. Назовите автора романа,
получившего свое название от одного из этих объектов.

Ответ:
Станислав ЛЕМ.

Комментарий:
Объекты - Большое и Малое Магеллановы облака.

Источник:
Атлас мира - 97.

Автор:
Ренат Хайбуллин

Вопрос 9:
"ЭТО, в отличие от остальных, не сокращается ни при каких
обстоятельствах" - примерно так объяснил своё предпочтение художник
Андрей Бильжо. Сейчас многие не помнят даже имён героев, а одному широко
известному литературному персонажу однажды потребовалось назвать ЭТО.
Один из создателей этого литературного героя, на самом деле бывший
носителем ЭТОГО, опроверг вышеупомянутый тезис Андрея Бильжо. Что
получилось в результате?

Ответ:
Литературный псевдоним (фамилия) Петров.

Комментарий:
Герой художника Андрея Бильжо - Петрович. Это отчество не сокращается, в
отличие от "Иваныча" и т. п. Остап Бендер выдавал себя за сына Петра
Петровича Шмидта. Цитата про имена героев оттуда. Евгений Петрович
Катаев взял себе псевдоним - Петров.

Источник:
   1. Программа "Антропология".
   2. "Золотой теленок" с предисловием.

Автор:
Айдар Халиков

Вопрос 10:
В годы второй мировой войны немцы создавали особые отряды, занимавшиеся
поиском и вывозом произведений искусства из оккупированных стран. Целью
поиска такой группы, работавшей в Польше, была картина, которую было
приказано немедленно после обнаружения уничтожить, несмотря на высокую
ценность. Напишите название этой картины.

Ответ:
БИТВА ПРИ ГРЮНВАЛЬДЕ. (Зачет по слову Грюнвальд).

Источник:
Хрестоматия по истории ср. веков. М., 1982 г.

Автор:
Ренат Хайбуллин

Вопрос 11:
В Национальной Баскетбольной Ассоциации этот штат представлен довольно
солидной командой. Заметим, правда, что она переехала в этот штат из
другого, частично сменив название. Но если вы знаете историю того, что
упомянуто в ее названии, то ответите, из какого штата в 1974 году
переехала эта команда?

Ответ:
Луизиана.

Комментарий:
Штат Юта, команда "Юта джазз" (НБА) из Нью-Орлеана (Луизиана). Родина
джаза, как никак.

Источник:
http://www.atrus.ru/mpl/face?id=1645

Автор:
Айдар Халиков

Вопрос 12:
Однажды Раневская вернулась домой бледная как смерть, и рассказала, что
ехала от театра на такси. "Я сразу поняла, что он лихач. Как он
лавировал между машинами, увиливал от грузовиков, проскальзывал прямо
перед носом прохожих!". Но по-настоящему актрису испугало действие,
совершенное таксистом перед тем, как взглянуть на счетчик. Что же он
сделал?

Ответ:
Достал очки.

Комментарий:
Слеповат был, а вовсе не лихач.

Источник:
http://facts.peoples.ru

Автор:
Ренат Хайбуллин

Вопрос 13:
Министр юстиции США Роберт Кеннеди выступал против политики апартеида,
поддерживал деятельность Мартина Лютера Кинга. За эти взгляды его сильно
недолюбливали "правые" круги американского общества, ставя в один ряд с
двумя политическими лидерами того времени и давая всем троим весьма
неожиданное название, оскорблявшее Кеннеди. Воспроизведите это короткое
название.

Ответ:
ККК, "Банда трех К". (Ку-клукс-клан не засчитывать).

Комментарий:
Кеннеди боролся против расизма. Его ставили в один ряд с Кастро и
Хрущевым. На правых демонстрациях носили плакаты с этими тремя фамилиями
(их писали по-английски через "K"), называя "бандой трех К". Три буквы
"К" - аббревиатура Ку-Клукс-Клана.

Источник:
Р. Просков. Клан Кеннеди. М., 1999.

Автор:
Ренат Хайбуллин

Вопрос 14:
Можно утверждать, что история этого русского города началась в тот самый
момент, как в далеком 1721 году на горе Высокой неизвестный рудознатец
нашел месторождения магнитного железняка. Мы не спрашиваем названия
этого города. Мы хотим проверить глубину ваших ассоциаций, и просим
ответить, что сейчас находится на этом месте?

Ответ:
Карьер.

Комментарий:
Гора Высокая был выработана полностью за это время, теперь там карьер
глубиной 150 м. Город - Нижний Тагил.

Источник:
Энциклопедия "Города России", ст. Н.Тагил.

Автор:
Ренат Хайбуллин

Вопрос 15:
Мы надеемся, что это не самый слабый вопрос пакета. В январе 2001 года и
в январе 2002 года в СМИ можно было встретить интервью с НЕЮ. Основной
темой первого интервью были события 2000 года, когда она стала соавтором
значительного успеха. Темой второго интервью стали события 2001 года,
когда она стала соавтором другого успеха. Любопытно, что за этот год все
"вернулось с головы на ноги". Сложив все звенья цепи, ответьте,
соавтором какого успеха она стала в 2000 году?

Ответ:
Олимпийской победы в синхронном плавании.

Комментарий:
Она - Мария Киселева, олимпийская чемпионка Сиднея по синхронному
плаванию в паре с Ольгой Брусникиной. Первое интервью было, во многом,
посвящено Олимпиаде. Второе интервью - успеху "Слабого звена" на ОРТ.

Источник:
   1. Интервью с М.Киселевой, НТВ 2001 г.
   2. Интервью с М.Киселевой, "Антенна" 2002 г.

Автор:
Ренат Хайбуллин

