Чемпионат:
Кубок Антарктиды - 2001

URL:
/znatoki/boris/reports/200105Antarktida.html

Дата:
20-May-2001

Тур:
1 тур.

Вопрос 1:
На четыре пятых этой территории претендуют семь государств: Австралия,
Аргентина, Великобритания, Новая Зеландия, Норвегия, Франция и Чили;
однако 12 государств более сорока лет тому назад воспрепятствовали этим
претензиям. О какой территории идет речь?

Ответ:
Антарктида, чей Кубок мы играем.

Источник:
"Страна вечной зимы", К.С. Лосев, Гидрометеоиздат, 1986.

Автор:
???


Вопрос 2:
В Париже среди множества мостов есть мост Бастилии. Он не находится
рядом с знаменитой некогда тюрьмой, да и построен был с весьма
утилитарной целью - речку переходить. Так почему же его назвали "мостом
Бастилии?"

Ответ:
он был сложен из камней, взятых с разобранной Бастилии.

Автор:
Михаил Перлин, Бонн, Германия


Вопрос 3:
Он находится рядом с одной из пирамид, но "моложе" ее на несколько
веков. То, что находится в нем, позволило ученым много узнать о
древнеегипетской культуре. И по сей день в окружении фараонов, он стоит
на берегу реки. А как называется эта река?

Ответ:
Сена (это - Лувр, вход в него через стеклянную пирамиду, египетские
экспозиции в нем занимают около трети, а "фараонами" во Франции называют
полицейских).

Автор:
Михаил Перлин, Бонн, Германия


Вопрос 4:
В фильме "Иван Васильевич меняет профессию" звучат замечательные песни
Александра Зацепина на слова Леонида Дербенева. Только в одной песне
музыка не Зацепина, а слова не Дербенева. Назовите и автора слов, и
автора музыки.

Ответ:
Владимир Высоцкий (когда Иван Васильевич случайно садится на магнитофон,
оттуда звучит песня "Поговори хоть ты со мной, подруга семиструнная")

Автор:
Михаил Перлин, Бонн, Германия


Вопрос 5:
По словам Фрэнка Заппы, рок-журналистика - это когда люди не умеющие
первого, берут интервью у людей, не умеющих второго. Кем был по
национальности человек, утверждавший, что его призвание - первое, а не
второе?

Ответ:
чукча ("чукча не читатель, чукча писатель").

Автор:
Михаил Перлин, Бонн, Германия


Вопрос 6:
По словам Ричарда Никсона, если на Олимпийских играх ты финишируешь
вторым, наградой тебе служит серебро. А что служит тебе наградой, если
ты финишируешь вторым в политике?

Ответ:
забвение.

Автор:
Михаил Перлин, Бонн, Германия


Вопрос 7:
Шутка американского шутника Стивена Райта: "Однажды я решил сделать себе
коктейль. Взял две части первого, одну часть второго. Коктейль получился
замечательным" Назовите оба ингредиента, которые использовал Стивен
Райт.

Ответ:
водород и кислород (получилось H2O).

Автор:
Михаил Перлин, Бонн, Германия


Вопрос 8:
О чем американский шутник Стивен Райт сказал: "это как будто все ждут,
что вы выйдете из дома через дверь, а вы выходите через окно".

Ответ:
о Кесаревом сечении.

Автор:
Михаил Перлин, Бонн, Германия


Вопрос 9:
Жан Поль Сартр полагал, что способность к этому отличает человека от
животного. Сенека утверждал, что нельзя делать это под влиянием страсти.
В России 19 века это каралось тюремным заключением от 6 месяцев до года
или каторжными работами, а при советской власти карались лишь подговор к
этому и содействие. Что это?

Ответ:
самоубийство.

Автор:
Михаил Перлин, Бонн, Германия


Вопрос 10:
Часто настоящие шедевры не приносят авторам достойного вознаграждения.
Однако после публикации одной из сатир Джонатана Свифта власти
установили специальную премию - 300 фунтов - деньги по тем временам
большие. Свифт премию получать не пошел. Почему?

Ответ:
эта была премия за сообщение властям имени автора.

Автор:
Михаил Перлин, Бонн, Германия


Вопрос 11:
Вот отрывок из стихотворения Феликса Кривина:
   "Заглядывает в рюмку что ни вечер.
   Болтается по скверам до утра,
   Сидит на шее и забот не знает..."
   Назовите героя этого стихотворения.

Ответ:
галстук.

Автор:
Михаил Перлин, Бонн, Германия


Вопрос 12:
Американский анекдот: блондин и блондинка были найдены замерзшими в
машине в кинотеатре под открытым небом. Какой фильм они приехали
смотреть?

Ответ:
"Closed For Winter" (Закрыто на зиму)

Автор:
Михаил Перлин, Бонн, Германия


Вопрос 13:
Если она действительно существовала, то скорее всего жила в 19 веке,
имела детей и внуков. Так бы и осталась неизвестной, если бы о ней не
вспомнили во время первой мировой войны. Ответ на вопрос, с ней
связанный, весьма лаконичен, но нам он неизвестен. Поэтому
воспроизведите, пожалуйста, сам вопрос.

Ответ:
в каком году умерла у швейцара бабушка?

Автор:
Михаил Перлин, Бонн, Германия


Вопрос 14:
По Москве во времена Булгакова ходило четверостишие:
   То, что есть, - довольно скверно,
   То, что было, - то постыло.
   Что же будет? Да, наверно...
   Закончите четверостишие.

Ответ:
"То, что есть, и то, что было".

Источник:
П.С. Таранов. Золотая книга руководителя.  - Гранд, 1996

Автор:
Анатолий Чиквин, Нижний Тагил


Вопрос 15:
Как-то во время 1 мировой войны знаменитый юморист Аркадий Аверченко
принес в цензуру рассказ на военную тему. Цензор рассказ пропустил,
вычеркнув лишь фразу "небо было синее". На вопрос писателя цензор
ответил, что фраза может навести врага на мысль, что действие происходит
на юге, а, значит, раскроется тайна. Тайна чего?

Ответ:
Расположение русских войск.

Источник:
"Золотая книга руководителя". П.С. Таранов. ИД "Гранд", 1996

Автор:
Анатолий Чиквин, Нижний Тагил


Тур:
2 тур.

Вопрос 1:
На одном из концертов некто маленький подскочил к В.В. Маяковскому и
крикнул одну очень известную фразу. Маяковский шагнул ему навстречу со
словами "Вот я его и делаю!". Что же крикнул маленький зритель?

Ответ:
"От великого до смешного один шаг!"

Источник:
"Золотая книга руководителя". П.С. Таранов. ИД "Гранд", 1996

Автор:
Анатолий Чиквин, Нижний Тагил


Вопрос 2:
В произведении Генри Каттнера "Робот-зазнайка" Пэтси Брок, дочь
влиятельного телемагната Брока, говорит своему собеседнику Гэллегеру:
   - Фирма "Сонатон" принадлежит Элии Тону. Это вонючий пират! Наш
конкурент! К тому же бахвал. У него есть сын Джимми. А Джимми, хотите
верьте, хотите нет - читал "Ромео и Джульетту"!
   - Хороший парень?
   - Гнида. Здоровенная мускулистая гнида! Хочет на мне жениться.
   Как прокомментировал Гэллегер это замечание?

Ответ:
"Нет повести печальнее на свете..."

Источник:
"Робот-зазнайка" Г. Каттнер, любое издание.

Автор:
Анатолий Чиквин, Нижний Тагил


Вопрос 3:
Первый из них, барахтавшийся в реке, был незаслуженно сочтен дворянином,
второй, его тезка, снискал себе славу на подмостках театра, третий был
вынужденно убран из вопроса в ходе его подготовки, хотя занимался тем
же, чем и второй, пусть и на экране телевизора. Вспомнив, какое животное
сопутствовало первому и второму, а также девочке, знающей звательный
падеж слова "мышь", вы назовете самого известного из этих животных в
русской литературе.

Ответ:
Кот Бегемот. (по результатам бета-тестирования было решено принимать
ответ и "Кот Ученый").

Комментарий:
Они - это Карабасы. Кот в сапогах сопутствовал "маркизу" Карабасу, а кот
Базилио - синьору Карабасу. Из вопроса был убран Виктор Шендерович.
Девочка - Алиса, ей сопутствовал Чеширский Кот, ну а булгаковский Кот
Бегемот наиболее известен в русской литературе.

Источник:
"Кот в сапогах", "Буратино", "Алиса в стране чудес", "Мастер и
Маргарита" - любые издания. Передача "Куклы" НТВ.

Автор:
Анатолий Чиквин, Нижний Тагил


Вопрос 4:
Анекдот. На могиле "нового русского" стоит памятник в виде мобильного
телефона. На экране написано:... А что же написано на экране?
Воспроизведите надпись максимально точно.

Ответ:
Абонент вышел из зоны обслуживания. (Просто "недоступен" не принимать).

Источник:
фольклор

Автор:
Анатолий Чиквин, Нижний Тагил


Вопрос 5:
У одного китайского мудреца спросили: "Что более жизнеспособно? Твердое
или мягкое?" Мудрец ответил: "мягкое" и в доказательство сослался на
свой рот. Через минуту воспроизведите доказательство.

Ответ:
"Зубов нет, а язык все еще болтается!"

Источник:
"Золотая книга руководителя". П.С. Таранов. ИД "Гранд", 1996

Автор:
Анатолий Чиквин, Нижний Тагил


Вопрос 6:
В журнале "Тайм" публикуются шутливые эрудит-лото, где только один из
предполагаемых ответов серьёзен. Так на вопрос, какой вид спорта будет
включен в программу Зимних Олимпийских игр 2002 года как показательный,
один из вариантов называет то, что вряд ли считается спортом. Впрочем,
некоторые могут счесть ЭТО экстремальным спортом на выживание. Двое
жителей России - один на Кавказе в поэтической форме, другой в Средней
Азии в прозаической - рассуждали о преимуществах и недостатках ЭТОГО.
Что же ЭТО?

Ответ:
полигамия

Комментарий:
Игры будут проходить в Юте, мормонском штате, в котором полигамия была
отменена только в конце прошлого века. О многоженстве рассуждали Трус
("Если б я был султан...") и товарищ Сухов.

Источник:
Time, 4/2/2001, p.17

Автор:
команда Буффало, Нью-Йорк


Вопрос 7:
Символом превосходного качества для команды гоночных автомобилей Альфа
является модифицированный герб Милана, которому покровительствует Св.
Георгий Победоносец. На этом символе изображен крест Св. Георгия и змий.
Кроме того, символ напоминает о другом христианском святом, который вряд
ли мог использовать подобный биологический курьёз в своей проповеди.
Кому он проповедовал?

Ответ:
Ирландцам. Символ - модифицированный четырехлистный трилистник.

Источник:
http://www.ukcar.com/history/alfa%20romeo/index.html

Автор:
команда Буффало, Нью-Йорк


Вопрос 8:
Психологи считают, что по своей ценности ЭТО стоит хоть и ниже
счастливого брака, зато выше богатства и карьеры. Что же это?

Ответ:
Дружба.

Источник:
"Золотая книга руководителя". П.С. Таранов. ИД "Гранд", 1996

Автор:
Анатолий Чиквин, Нижний Тагил


Вопрос 9:
Справочник "Страны мира", вышедший в 1996 году в издательстве "Пэнпринт
паблишез" на русском языке, заканчивается, понятно, Японией - все страны
перечислены в алфавитном порядке. Вопрос, в общем-то, простой - какая
страна идет в справочнике второй?

Ответ:
Австрия.

Источник:
Тот самый справочник.

Автор:
Анатолий Чиквин, Нижний Тагил


Вопрос 10:
Господа, запишите слова: мир, кит, время года, чувство, полюс,
континент. расставьте эти слова в таком порядке, в каком их располагает
журнал "Вокруг света" - это поможет вам добавить в этот ряд последнее,
седьмое понятие, которое и будет ответом.

Ответ:
"Седьмое чудо света".

Комментарий:
1 мир, 2 полюса, 3 кита, 4 времени года, 5 чувств, 6 континентов...

Источник:
телереклама журнала.

Автор:
Анатолий Чиквин, Нижний Тагил


Вопрос 11:
В 1998 году этот день можно было отмечать 3 раза, в 1999 - всего 1 раз,
в 2000 - опять-таки 1 раз, а в 2001 - два раза. А о каком дне идет речь?

Ответ:
Пятница, 13.

Источник:
календари за эти годы.

Автор:
Анатолий Чиквин, Нижний Тагил


Вопрос 12:
Алексей Орлов на вопрос, заданный ему в Берлине "Какой образ правления в
России?" ответил "Ограниченное самодержавие". А чем ограниченное?

Ответ:
цареубийством.

Комментарий:
Орлов своими руками задушил Петра 3.

Источник:
"Золотая книга руководителя". П.С. Таранов. ИД "Гранд", 1996

Автор:
Анатолий Чиквин, Нижний Тагил


Вопрос 13:
Лев Толстой так пересказывал замысел одного рассказа: "У одной девушки
спросили, какой самый главный человек, какое самое главное время и какое
самое нужное дело. Подумав она ответила, что самый главный человек -
тот, с которым ты в данную минуту общаешься, самое главное время - то, в
котором ты сейчас живешь". А что же девушка признала самым главным
делом?

Ответ:
Сделать добро (!) тому человеку, с которым в каждую данную минуту имеешь
дело.

Источник:
"Золотая книга руководителя". П.С. Таранов. ИД "Гранд", 1996

Автор:
Анатолий Чиквин, Нижний Тагил


Вопрос 14:
Выступая в 1745 году в собрании представителей штата Виргиния адвокат
Патрик Генри говорил об упорстве, с которым Георг IV относится к
домогательствам колоний. Он сказал знаменитую фразу: "На Цезаря нашелся
Брут, на Карла Первого - Кромвель, Георг IV..." А как закончил эту фразу
Патрик Генри?

Ответ:
"...Пусть не забудет их примера!"

Источник:
"Золотая книга руководителя". П.С. Таранов. ИД "Гранд", 1996

Автор:
Анатолий Чиквин, Нижний Тагил


Вопрос 15:
Павел Флоренский писал: "они - наиболее обнажающиеся глубины воли, у
народов восточных считаются частью наиболее стыдливой". А вот про самое
знаменитое их образование он же писал, что "в НЕЙ есть грех, соблазн,
прелесть, ОНА блудная и растленная, ничего положительного не выражающая,
кроме внутреннего смущения". А теперь скажите, кто являлся ЕЕ
обладателем?

Ответ:
Джоконда.

Комментарий:
Они - это губы, она - это улыбка.

Источник:
"Золотая книга руководителя". П.С. Таранов. ИД "Гранд", 1996

Автор:
Анатолий Чиквин, Нижний Тагил


Тур:
3 тур.

Вопрос 1:
Их средний срок пребывания у власти в России примерно 1 год 4 месяца; за
последние 9 лет мы наблюдаем уже седьмого на этом посту. Мы не
спрашиваем Вас, что это за пост, назовите человека, дольше всего
продержавшегося в этой должности.

Ответ:
Виктор Степанович Черномырдин

Комментарий:
Пост Председателя Правительства Российской Федерации он занимал с 1993
по 1998 гг.

Источник:
л.н. автора

Автор:
Анатолий Чиквин, Нижний Тагил


Вопрос 2:
На Леванте блюдо "бАба ганУш" называют "икрой бедняков". В Италии в
средние века считали, что её основной компонент вызывает безумие и
называли его "меланзана". В России же примерно в это же время, согласно
одному источнику, к ней относились с почтением из-за редкости. Из чего
же делают "бАба ганУш"?

Ответ:
Из баклажана.

Комментарий:
"Икра заморская - баклажанная" фраза из "Иван Васильевич меняет
профессию".

Источник:
Oxford Companion to Food, Oxford Press 1999, 39

Автор:
команда Буффало, Нью-Йорк


Вопрос 3:
Вам наверняка известен один французский барон, одно привлекательное
пернатое, одно редкое большое млекопитающее и одна на редкость умная
женщина. Согласно вопросу, однажды заданному на телевизионном ЧГК, всех
их объединяет общий цвет. Вспомните знаменитую песню нашей современности
и ответьте, какую фразу часто повторяла ее исполнительница в надежде
достигнуть мечты, окрашенной в тот же цвет.

Ответ:
"Позови меня с собой"

Комментарий:
Имеются в виду Синяя Борода, Синяя Птица, Синий Кит и Синий Чулок. Алла
Пугачева пела: "... может быть, хочу улететь я с тобой, желтой осенней
листвой, птицей за синей мечтой..." в песне "Позови меня с собой".

Источник:
общеизвестно.

Автор:
Анатолий Чиквин, Нижний Тагил


Вопрос 4:
Как-то французский бактериолог Луи Пастер исследовал в своей лаборатории
культуру бактерии оспы. Неожиданно к нему явился незнакомец и
представился секундантом одного вельможи, который вызывал Пастера на
дуэль. Пастер сказал: "раз меня вызывают, я имею право выбрать
оружие..." Ответьте максимально точно: какое оружие выбрал Пастер, если
известно, что дуэль так и не состоялась?

Ответ:
Две колбы: в одной бактерия оспы, в другой вода.

Комментарий:
Пастер сказал: "Если приславший вас выпьет одну, я с удовольствием выпью
другую!"

Источник:
"Золотая книга руководителя". П.С. Таранов. ИД "Гранд", 1996

Автор:
Анатолий Чиквин, Нижний Тагил


Вопрос 5:
Вряд ли знаете много историй из жизни Сената, однако эту историю о
чрезвычайно находчивом сенаторе Палпатине вы знаете, или хотя бы слышали
о ней. Он организовал свое избрание на пост президента Старой
Республики, не разбираясь в средствах и скоро объявил себя императором.
Особенно громкую славу снискал себе его ближайший помощник. Всю эту
историю новеллизировал Алан дин Фостер, хотя его имени нет на обложке.
Мы не спрашиваем Вас, ни чья фамилия проставлена на обложке, ни имени
этого хитрого сенатора, мы даже не спрашиваем вас настоящее имя его
помощника, - назовите только самый известный псевдоним этого помощника.

Ответ:
Дарт Вейдер.

Источник:
Дж. Лукас "Звездные войны", А. д. Фостер "Избранные сочинения в 8
томах", т.1, предисловие.

Автор:
Анатолий Чиквин, Нижний Тагил


Вопрос 6:
Вот некоторые символы Microsoft Word: абзац, разрыв строки, разрыв
абзаца... и т.д. Компьютерщики шутят, что этими символами можно с
гораздо большим основанием записывать выражения, обычно записываемые
другими. Напишите хотя бы несколько из этих других.

Ответ:
!"?;%:?*()_+-=@$^&* и []{}\|/, и другие символы, которыми обычно принято
записывать НЕПЕЧАТНЫЕ выражения.

Комментарий:
Какими же еще символами записывать непечатные выражения? Конечно же,
непечатными! (Абзац, разрыв строки и пр. не печатаются).

Источник:
фольклор.

Автор:
Анатолий Чиквин, Нижний Тагил


Вопрос 7:
Перефразируя слова классика тинейджеровским стилем, можно сказать:
"бывает, что наша жизнь становится сплошной вечеринкой, и тогда все люди
вокруг превращаются в хозяев и гостей..." Воспроизведите начальные слова
классика.

Ответ:
"Весь мир театр и люди в нем актеры!"

Источник:
"Энциклопедия вечеринки". В.В. Иванова. Лабиринт-К, Москва.

Автор:
Анатолий Чиквин, Нижний Тагил


Вопрос 8:
Когда канцлер Отто фон Бисмарк назначил - впервые в истории! -
государственные пенсии, в частности, мужчинам старше 60 лет, над этим
нововведением повздыхали, посмеялись, но все же поблагодарили. А почему
это нововведение не было тогда серьезно воспринято?

Ответ:
Мало кто доживал до такого возраста!

Комментарий:
Средний возраст был ниже.

Источник:
выясняется

Автор:
Анатолий Чиквин, Нижний Тагил


Вопрос 9:
Дени Вре-Лука был в 19 веке одним из самых талантливых изготовителей
поддельных автографов. Среди его шедевров, проданных доверчивым
французским покупателям, были письма Цезаря к Клеопатре, Иуды, Пилата,
Жанны д'Арк и Цицерона. Назовите языки, которыми владел Дени Вре-Лука.

Ответ:
Французский.

Комментарий:
Он владел только одним языком - современным ему французским. И на этом
же языке были написаны все вышеуказанные письма.

Автор:
команда Буффало, Нью-Йорк


Вопрос 10:
Один саксонец пришел в магазин мужского белья и потребовал себе рубашку
цвета сирени. Продавец выложил на прилавок рубашки сиреневого цвета
самых разных оттенков, но саксонец все отвергал и требовал рубашку цвета
сирени. Скоро перед покупателем лежали рубашки от нежно-розового до
сине-фиолетового оттенка, но саксонец продолжал требовать рубашку цвета
сирени. В конце концов ему все-таки нашли такую рубашку. А какого все же
цвета она была?

Ответ:
Белая.

Комментарий:
Бывает ведь и белая сирень!

Источник:
"Золотая книга руководителя". П.С. Таранов. ИД "Гранд", 1996

Автор:
Анатолий Чиквин, Нижний Тагил


Вопрос 11:
На столе у автора вопроса растет в плошке главное достижение человека,
чье имя совпадает с фамилией основателя одной из протестантских церквей,
а фамилия - при добавлении еще одной буквы - с распространенным
названием одного из банков России. Впрочем вряд ли это вам поможет.
Возможно, вы догадались, что это за человек, но не знаете, что это за
достижение. Это растение, которое своим кормовым показателям оно в пять
раз выгоднее люцерны! А чего не должно быть на этом растении согласно
замыслу селекционера?

Ответ:
Колючек.

Комментарий:
Селекционер Лютер Бербанк вывел особую породу кактуса без колючек, что и
позволило использовать его.

Источник:
"Путешествие с домашними растениями". Верещагин, любое издание.

Автор:
Анатолий Чиквин, Нижний Тагил


Вопрос 12:
До недавнего времени можно было рассматривать эти произведения как две
трилогии, находя в них что-то общее. И действительно, в обеих идет
борьба Темной и Светлой Сил, в обеих есть некая группа или отряд храбрых
борцов с Тьмой, в этих группах обязательно есть нелюди, главные герои в
ходе повествования теряют часть своего тела, ну и, как и положено, в
третьей части обязательно происходит Возвращение, - и падение внушающей
страх вражеской крепости не вызывает сомнений. Вы уже, наверное,
догадались, о каких трилогиях идет речь?! Тогда скажите, что же нам
сейчас мешает сравнивать эти две трилогии?

Ответ:
То, что одна из них уже не трилогия - появилась четвертая часть
"Звездных войн" - "Эпизод 1. Скрытая угроза".

Комментарий:
Вторая трилогия - "Властелин Колец" Дж. Р. Р. Толкиена.

Источник:
   1. "Властелин Колец" Дж. Р. Р. Толкиен
   2. Дж. Лукас "Звездные войны".

Автор:
Анатолий Чиквин, Нижний Тагил


Вопрос 13:
Юзеф Булатович говорил, что часто внешний вид женщины противоположен ее
намерениям. Так, например, если у женщины дрожит рука, потому что...
Закончите мысль Юзефа Булатовича.

Ответ:
... она хочет влепить вам пощечину!

Источник:
выясняется.

Автор:
Анатолий Чиквин, Нижний Тагил


Вопрос 14:
Господа, представьте, что один из вас ученик, а другой - рыбачка. А
теперь пусть ученик повторяет катехизис: "Бог сделал императора
Наполеона орудием своей власти и образом своим на земле и кто противится
императору Наполеону, тот противится порядку, установленному самим
господом, и достоин вечного осуждения, а душа противящегося достойна
вечной гибели и ада", а рыбачка пусть скажет, что она должна сделать, по
мнению Наполеона, услышав этот катехизис?

Ответ:
Расхохотаться.

Комментарий:
Наполеон говорил своему брату Жозефу: "Если бы я только заикнулся о
божественном происхождении своей власти любая рыбачка подняла бы меня на
смех!"

Источник:
Э. Людвиг. Наполеон, Тарле. Наполеон.

Автор:
???


Вопрос 15:
Известна балаганная вывеска, на которой было написано: "Здесь
угадывают". Посетитель проходил в каморку, обитую черным сукном, где его
ждал сам Калиостро. На черном столе стояла черная ваза, прикрытая черной
салфеткой. Каждому Калиостро говорил: "Потрудитесь окунуть палец в
вазу!", - и, когда посетитель исполнял, говорил: "Прошу вас теперь
понюхать палец!" - посетитель нюхал и, корча гримасу, говорил: "ФУ!
Помои какие-то!" После чего Калиостро говорил посетителю еще одно слово
и тот уходил крайне недовольный, но с восторгом советовал друзьям потом
посетить этот балаган. Так что же за слово говорил Калиостро?

Ответ:
"УГАДАЛИ!", что, я надеюсь, вы и сделали.

Автор:
???

