Чемпионат:
Синхронный турнир "Антибинго - 2017"

Дата:
17-Mar-2017

Редактор:
Эдуард Голуб и Виктория Маландина (Киев)

Инфо:
Редакторы благодарят за тестирование вопросов: Иделию Айзятулову,
Алексея Бороненко, Алексея Винокурова, Андрея Кокуленко, Максима
Мерзлякова, Ксению Накладову, Владиславу Плохих, Дмитрия Слободянюка,
Ярослава Смолянинова, Наталью Яковлеву.

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Этот пакет создали Эдуард Голуб и Виктория Маландина.
   Роберт Брэдли использовал упражнения для водолазов и считал, что
нужен опытный инструктор, который поможет, превозмогая боль, добраться
до вершины, где ждет общее вознаграждение. Брэдли пропагандировал ИХ.
Назовите ИХ точно.

Ответ:
Партнерские роды.

Зачет:
Совместные роды, роды с участием отца [ребенка] и т.п. по смыслу.

Комментарий:
Роберт Брэдли стал одним из первых врачей, который агитировал
практиковать совместные роды. Раньше это было не принято. Брэдли считал,
что именно отец должен руководить родами и предлагал представлять
процесс как восхождение на гору, на вершине которой пару ждет ребенок.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Bradley_method_of_natural_childbirth
   2. ЛОАВ во время подготовки к родам.

Автор:
Эдуард Голуб, Виктория Маландина (Киев)

Вопрос 2:
Элиза Лукас первой в Америке на своих плантациях стала получать ЭТО. За
деньги, вырученные от продажи ЭТОГО, Элиза дала образование очень
талантливым сыновьям. Один из них впоследствии подписал Конституцию и
баллотировался в президенты. Назовите ЭТО.

Ответ:
Индиго.

Зачет:
Индигофера [красильная]; индигонос.

Комментарий:
Всё благосостояние семьи Элизы Лукас ПИнкни основано на выращивании
индигоферы, из которой получали краситель индиго. Саму Элизу иногда
называют "королевой индиго", а детей - "принцами индиго". При этом и
детьми индиго сыновей тоже можно назвать. Чарльз и Томас с детства
демонстрировали высокий интеллект и впоследствии играли важную роль в
политике США XVIII-XIX веков.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Eliza_Lucas
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Charles_Cotesworth_Pinckney
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Thomas_Pinckney

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 3:
Власти городка СедОна в Аризоне считают, что ничто не должно отвлекать
от созерцания местного пустынного пейзажа и живописной красной скалы.
Поэтому в Седоне ЭТО - бледно-бирюзового цвета. Изобразите ЭТО.

Ответ:
[Эмблема "Макдональдс".]

Комментарий:
Власти города решили, что большая желтая M испортит пейзаж городка.
"Макдональдс" в Седоне уникальный - единственный в мире с бирюзовым
логотипом.

Источник:
http://www.dailymail.co.uk/news/article-2739701/McDonald-s-forced-open-turquoise-coloured-restaurant-s-not-fast-food-giant-s-unusual-store.html

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 4:
В "калифорнийской трилогии" Пинчона чудо, совершённое Иисусом,
объясняется наличием ЕЕ. Верующий герой даже покупает обломок истинной
ЕЕ. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Сёрфинговая доска.

Зачет:
Доска для сёрфинга; доска (так в переводе книги).

Комментарий:
Герои Пинчона - хиппи, которые считают, что ходить по воде - не что
иное, как покорять волны на сёрфинговой доске. Герой даже покупает у
некоего австралийца обломок той самой "истинной доски", считая ее
реликвией. Калифорния знаменита своими пляжами и прибоем.

Источник:
   1. Т. Пинчон. Внутренний порок. http://flibusta.is/b/356686/read
   2. http://polyarinov.livejournal.com/58507.html

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 5:
Работавшие в Кембридже отец и сын некоторое время не общались. В начале
века сообщество отметило отца, а спустя 31 год - сына. И тогда они
признали правоту друг друга. Данные факты приводятся в рассказе о НЕМ.
Назовите ЕГО, используя дефис.

Ответ:
Корпускулярно-волновой дуализм.

Комментарий:
Джон Джозеф Томсон продемонстрировал, что открытый им электрон - это
частица. Джордж Паджет Томсон был уверен, что электрон обладает
волновыми свойствами. И отец, и сын получили Нобелевские премии.

Источник:
   1. Документальный фильм о квантовой физике.
   2. Дж. Гриббин. 13,8. В поисках истинного возраста Вселенной и теории
всего. http://flibusta.is/b/457029/read

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 6:
Биограф пишет про влияние АЛЬФЫ на творчество Барто, которая была не
пролетарского происхождения. Герой фильма думает, что АЛЬФА по-русски и
по-японски звучит одинаково. В действительности АЛЬФА по-японски
созвучна слову со значением "смотреть". Назовите АЛЬФУ.

Ответ:
Няня.

Комментарий:
У Агнии была няня, которая рассказывала ей сказки и стишки. Барто не
распространялась о своем происхождении, а кроме того, хотела избежать
ассоциаций с Ариной Родионовной. "Ня" - междометие японского
происхождения, которым выражают умиление.

Источник:
   1. "Личности", 2016, N 12 (100).
   2. Какой-то фильм.
   3. http://perevod4you.com.ua/board/1-1-0-52

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 7:
В сентябре 2009 года в еженедельной болгарской лотерее выпали числа 4,
15, 23, 24, 35 и 42. Поэтому, как ни странно, 10 сентября джек-пот
разделили 18 человек. Что мы пропустили в вопросе?

Ответ:
Дважды [подряд].

Комментарий:
Произошло почти невероятное - в двух розыгрышах лотереи подряд выпали
одни и те же числа, только в разном порядке. Во время первого розыгрыша
джекпот никто не выиграл, но в следующий раз сразу восемнадцать человек
поставили на те же числа, что и в прошедшем розыгрыше. Кстати, победная
комбинация очень похожа на загадочный ряд цифр из сериала "Lost".

Источник:
http://www.nkj.ru/archive/articles/20350/

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 8:
В 1966 году коллеги селекционера РусакОва решили использовать колосья
пшеницы и ржи, что было символично. Да и специализированные магазины
тогда пустовали, ведь Русаков СДЕЛАЛ ЭТО. Какие три слова мы заменили
словами "СДЕЛАЛ ЭТО"?

Ответ:
Умер восьмого марта.

Комментарий:
Русаков был селекционером колосовых культур, и рожь и пшеница были делом
его жизни. В условиях советского дефицита цветы сразу после восьмого
марта достать было трудно.

Источник:
Документальный фильм о советских ученых.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 9:
В научно-популярном фильме рассказывается о характерном выражении лиц
статуй фараонов и говорится, что после появления у египтян пасек
повсеместно распространился рис. Напишите полностью слово, в котором мы
пропустили буквы.

Ответ:
Кариес.

Комментарий:
У многих фараонов на статуях характерная полуулыбка. Считается, что у
древних египтян из-за некачественного хлеба и общедоступности меда были
огромные проблемы с зубами. Стоматология в Египте, вопреки существующему
заблуждению, развита не была.

Источник:
Документальный фильм о медицине в Древнем Египте.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 10:
Иллюстрируя свою мысль, Брайс ДемОри располагает три палочки с
маршмЭллоу возле костра и сетует, что даже маршмэллоу, находящаяся на
идеальном расстоянии от огня, всё равно наполовину подгорит, а
наполовину не пропечется, потому что всегда повернута к огню одной
стороной. Ответьте точно: что Демори сравнивает с маршмэллоу?

Ответ:
Экзопланеты.

Зачет:
Экзопланеты звезды Траппист-1; планеты, вращающиеся вокруг Траппист-1;
экзопланеты в зоне обитаемости.

Комментарий:
Брайс Демори - ученый из Кембриджа, охотник за экзопланетами -
рассказывает таким образом о трех экзопланетах, вращающихся вокруг
звезды Траппист-1, которые теоретически находятся в зоне обитаемости.
При этом планета, находящаяся на идеальном расстоянии от звезды, скорее
всего, под действием приливных сил вращается вокруг своей оси с той же
скоростью, что и вокруг светила, поэтому повернута к нему всегда одной
стороной.

Источник:
Документальный фильм "Самая экстремальная погода во Вселенной".

Автор:
Виктория Маландина (Киев)

Вопрос 11:
Харольд УИлер застал сегрегацию, когда афроамериканцы порой и слова не
могли сказать без разрешения. В 2017 году в обязанности Уилера входило
перебивать белых и афроамериканцев. Назовите двумя словами,
начинающимися на одну и ту букву, людей, которые подчинялись Уилеру.

Ответ:
Оркестр "Оскара".

Зачет:
"Оскаровский" оркестр.

Комментарий:
Уилер дирижировал оркестром на церемонии вручения "Оскара". Оркестр на
"Оскаре" должен следить, чтобы победители соблюдали регламент и не
говорили слишком долго. Оркестр может заиграть абсолютно в любой момент,
потому дирижер - один из самых главных людей на "Оскаре".

Источник:
Церемония вручения "Оскар-2017".

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 12:
Когда Австралия обыграла Англию в традиционном матче, вышла заметка, где
говорилось, что британского крикета больше нет. После этого организаторы
уничтожили необходимую для игры деревянную перекладину и учредили приз.
В виде чего сделан этот приз?

Ответ:
[В виде] урны [для праха].

Комментарий:
Появился шуточный некролог британскому крикету. Когда британцы всё же
обыграли австралийцев, был учрежден приз в виде урны для праха.
Сожженную перекладину назвали прахом австралийского крикета. По легенде,
пепел находится внутри регулярно вручаемого трофея.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/The_Ashes

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Рассказывая о состоянии, при котором дайвера охватывает чувство
умиротворения и неуязвимости, Мэри Роуч приводит аналогию: один ИКС на
10 метров погружения. Тот, кто однажды поправил под водой галстук,
нередко одним ИКСОМ не ограничивался. Назовите ИКС двумя словами.

Ответ:
Бокал мартини.

Комментарий:
Ощущения описывают так: всё равно что каждые 10 метров, начиная с
двадцатого, человек выпивает бокал мартини. Известным любителем мартини
был Джеймс Бонд.

Источник:
   1. М. Роуч. Обратная сторона космонавтики.
http://flibusta.is/b/232055/read
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Nitrogen_narcosis
   3. Н. Голицына, А. Шарый. Знак 007: На секретной службе Ее
Величества. http://flibusta.is/b/325108/read

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 2:
Лаврентий ЦанАва сообщил, что рядом с его родным аулом - неразведанные
месторождения нефти, о которых знает только он, но ЭТОГО не дождался.
Американский социалист Юджин Дебс получил на президентских выборах 1920
года около миллиона голосов, а спустя год последовало ЭТО. Назовите ЭТО.

Ответ:
Помилование.

Зачет:
Освобождение [из тюрьмы] и т.п. по смыслу.

Комментарий:
Будучи ближайшим помощником Берии, приговоренный к смерти Цанава не стал
писать доносы, как делали многие, а придумал историю о богатом
месторождении нефти. Дебс - первый человек, который баллотировался в
президенты США, находясь в тюрьме за свои убеждения.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Цанава,_Лаврентий_Фомич
   2. http://www.history.com/news/history-lists/7-famous-presidential-pardons

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 3:
В одном комиксе действие происходит на Луне, где есть только два
человека - полицейский и некая девушка. Полицейский по традиции заходит
утром и говорит девушке про стопроцентную раскрываемость. Какие два
слова написаны возле висящей на стене фотографии девушки?

Ответ:
Работник месяца.

Зачет:
Работница месяца.

Комментарий:
Полицейский по традиции заходит в лавку пончиков. У него стопроцентная
раскрываемость преступлений, что логично, ведь на Луне, кроме него, в
какой-то момент остается только сотрудница лавки. Девушка с гордостью
демонстрирует свое фото с надписью "Работник месяца". Месяц в русском
языке может быть синонимом луны.

Источник:
Том Голд. Лунный коп.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 4:
[Ведущему: кавычки не озвучивать!]
   Примерно в XVI веке в рацион британцев вошли: "карри", "рацион",
"кофе". Какое трехсложное слово мы заменили?

Ответ:
Лексикон.

Комментарий:
Благодаря британским морякам в английском языке появились новые слова
для обозначения экзотических продуктов. Примерно в это же время в
лексикон вошло слово "лексикон".

Источник:
М. Брэгг. Приключения английского языка.
http://flibusta.is/b/419747/read

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 5:
Для иллюстрации парадокса Бейкера двум людям показывают одинаковое фото.
Например, одному говорят, что перед ним плотник, а другому - что перед
ним ОН. Профессию обычно запоминают гораздо лучше. Назовите ЕГО.

Ответ:
Карпентер.

Комментарий:
Бейкер - это тоже и фамилия, и пекарь. Мозг легче достраивает
ассоциации, когда речь идет о профессии, а не о фамилии, даже если это
одно и то же слово.

Источник:
Дж. Фоер. Эйнштейн гуляет по Луне. Наука и искусство запоминания.
http://flibusta.is/b/476224/read

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 6:
Согласно парадоксу ПетО, хотя у китов и слонов тела состоят из огромного
количества клеток, в отличие от тел грызунов, ожидаемой закономерности
нет. В парадоксе Пето фигурируют слон, кит и ОН. Назовите ЕГО.

Ответ:
Рак.

Комментарий:
Согласно основной теории онкогенеза, опухоль развивается в результате
нарушения деления клеток. Логично предположить, что чем больше клеток в
организме, тем более он подвержен раку. Но кит и слон болеют раком
гораздо реже, чем мелкие млекопитающие (не считая голого землекопа).
Вероятно, это связано с наличием антиопухолевых генов.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Peto's_paradox

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 7:
Элегантный Хармс захаживал в бар ленинградской гостиницы "Европейская" и
получил прозвище, в котором второе слово - "ИКС". В пародийном фильме,
где персонаж Киану Ривза противостоит смерти, фигурирует ИКС. При этом
герою достается красный, а смерти - недосягаемый зеленый. Назовите ИКС.

Ответ:
Твистер.

Комментарий:
Хармс носил элегантные костюмы, и окружающие принимали его за
иностранца. Друзья придумали для него прозвище "мистер Твистер". Маршак
способствовал приходу Хармса в детскую литературу, точно знал о его
прозвище и дал такое же имя своему герою. В "Новых приключениях Билла и
Тэда" герой играет против смерти в твистер и побеждает. Задолго до
"Матрицы" у Киану Ривза был эпизод, в котором важную роль играет выбор
цвета.

Источник:
   1. "Игра в бисер" с Игорем ВОлгиным. "Даниил Хармс".
http://tvkultura.ru/video/show/brand_id/20921/episode_id/1283421/
   2. http://www.youtube.com/watch?v=gn6BDeKn-qc

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 8:
Когда первым секретарем стал умеренно консервативный СтанИслав КАня, в
Польше появилась поговорка "Лучше Каня, чем ОН". Назовите ЕГО одним
словом.

Ответ:
Ваня.

Комментарий:
Поляки боялись чехословацкого сценария и советских танков в Варшаве,
потому были согласны на компромисс. Лучше свой умеренный консерватор,
чем русский Иван. Впрочем, уже скоро Каню сменил Ярузельский.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Каня,_Станислав

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 9:
На аллегорическом полотне ОрАса ВернЕ, написанном в первой половине XIX
века, на переднем плане изображены поверженный гусар и еще одно живое
существо. Репродукция данной картины находится в зале музея, где звучит
"Революционный этюд". Воспроизведите название картины Верне, которое
состоит из двух слов, начинающихся на одну и ту же букву.

Ответ:
"Польский Прометей".

Комментарий:
Так сочувствовавший полякам француз отозвался на подавление польского
восстания 1830 года. На картине державный российский орел взгромоздился
на поверженного польского гусара. Образ Прометея в культуре нередко
символизировал стремление к свободе. Упомянутый музей - это музей Шопена
в Варшаве. "Революционный этюд" был откликом композитора на те же
события.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Польский_Прометей
   2. ЛОАВ.

Автор:
Виктория Маландина (Киев)

Вопрос 10:
В XVII веке Эрхард Вейгель предлагал альтернативные названия созвездий.
Плеяды он предложил назвать ЕЮ, считая ЕЕ гербом всех купцов. ЕЕ
создатель интересовался формами созвездий. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Таблица умножения.

Зачет:
Таблица Пифагора.

Комментарий:
Вейгель предлагал называть созвездия в честь гербов царствующих домов.
Но Плеяды он - то ли в шутку, то ли всерьез - "за герб купеческий
почитал". Пифагор изучал не только геометрию, но и гармонию небесных
сфер.

Источник:
http://www.astromyth.ru/History/Weigel.htm

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 11:
Для приготовления придуманного в 2009 году коктейля сначала берут водку
"Gray goose", а потом добавляют воды. В честь представителя какой
профессии благодарные американцы назвали этот коктейль?

Ответ:
Пилот.

Зачет:
Летчик.

Комментарий:
Коктейль появился после подвига Чесли Салленбергера, который сумел
посадить на Гудзон пассажирский самолет, столкнувшийся со стаей птиц.
Происшествие получило название "Чудо над Гудзоном", а Салленбергера в
фильме Иствуда сыграл Том Хэнкс.

Источник:
   1. http://www.kommersant.ru/doc/3070540
   2. http://www.dallasnews.com/business/airlines/2009/02/01/a-cocktail-named-after-sully-s

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 12:
Его полотно "Везувий. Помпеи", возможно, создано под влиянием вида
разрушенных городов Европы. На картине можно увидеть дым над вулканом.
Назовите ЕГО.

Ответ:
[Уинстон] Черчилль.

Комментарий:
Черчилль создал картину после Первой мировой войны. Искусствоведы
полагают, что дым Везувия Черчилль писал, глядя на дым своей сигары.

Источник:
   1. Документальный фильм о жизни Черчилля.
   2. http://pro100-mica.livejournal.com/202931.html

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Рон Ховард использовал и "Даллас", и название нью-йоркского отеля
"Карлайл". Но в третий раз Ховард предпочел название улицы, на которой
они с Шерил ненадолго остановились, пошутив, что Volvo - это плохое...
Что?

Ответ:
Имя ребенка.

Зачет:
Имя для ребенка; среднее имя; имя сына; имя.

Комментарий:
Средние имена своим детям известный режиссер дал в честь мест
непосредственного зачатия. Старшая дочь Ховардов - популярная актриса
Брайс Даллас Ховард, а вот сына пришлось называть в честь улицы, где
была припаркована машина.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Ховард,_Рон

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 2:
ОНА предохраняла старинные индийские рукописи от вредителей. В статье о
художнике-символисте Франце фон Штуке, создавшем несколько версий
картины "Грех", говорится, что живописец в совершенстве изучил ЕЕ
радужность. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Змеиная кожа.

Зачет:
Кожа змеи; змеиная чешуя; чешуя змеи.

Комментарий:
В Индии манускрипты часто становились жертвой термитов, а змеиная кожа
их отпугивала. Немецкий художник-символист начала XX века на картинах
"Грех" изображал обнаженную женщину и змея-искусителя.

Источник:
   1. Документальный фильм "Сокровища Инда", 2-я часть.
   2. http://blog.i.ua/community/1952/1285474/

Автор:
Виктория Маландина (Киев)

Вопрос 3:
Американский филолог Карл ПрОффер после университета предпочел
сосредоточиться на науке. Впоследствии Проффер собрал знакомых писателей
и создал ЕЕ. Для писателей это назвали примером сублимации, ведь не все
могут быстро отказаться от неудачных идей. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Баскетбольная команда.

Комментарий:
Проффер хорошо играл в баскетбол, но решил стать славистом, основав
знаменитое издательство "Ардис". В итоге Проффер создал баскетбольную
команду из писателей. Играл там, например, Саша Соколов, придумавший для
команды немного нецензурное название. Отнюдь не все писатели легко
выбрасывают в корзину написанное. Что уж говорить об авторах вопросов
ЧГК.

Источник:
http://www.gazeta.ru/culture/sashasokolov/screenplay.pdf

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 4:
[Ведущему: прочитать весь этот длинный текст медленно, под запись.]
   Изобразите разомкнутый справа полукруг. Справа от него проведите
вертикальную черту, к верхнему концу черты добавьте небольшой полукруг и
проведите от него диагональ направо вниз. Двигаясь вправо, снова
проведите вертикальную черту и поставьте над ней точку. Далее проведите
вертикальную черту и к ее вершине добавьте небольшой полукруг. У вас
должно получиться английское слово "crip" [крип].
   Мы описали элемент ЕГО, придуманного афроамериканской уличной бандой
"Crip", которая глумилась над поверженными врагами. Назовите ЕГО.

Ответ:
Танец.

Зачет:
Crip walk; walk.

Комментарий:
Вы, вероятно, записывали буквы с помощью рук, а танцоры в крип уоке
делают эти движения с помощью ног. Члены знаменитой лос-анджелесской
банды таким образом оставляли своеобразную "подпись" над телами убитых
врагов, протанцовывали по буквам свои имена и так далее. Несмотря на то
что на MTV танец был запрещен к показу, он получил широкую популярность.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Crip_Walk
   2. http://www.youtube.com/watch?v=7NNhfDnsU8g

Автор:
Эдуард Голуб, Виктория Маландина (Киев)

Вопрос 5:
Характерное для ряда афро-бразильских танцев движение происходит от
слова со значением "ОН". Античные статуи, созерцающие ЕГО, могут
символизировать эгоизм и погруженность в себя. Назовите ЕГО.

Ответ:
Пуп.

Зачет:
Пупок.

Комментарий:
"Умбигада" (от португальского "умбиго" - "пуп") - характерное движение
бедрами, когда танцоры соприкасаются животом в районе пупка. Движение
популярно в ангольских и происходящих от них бразильских танцах,
например сэмбе. Античные статуи иллюстрируют так называемый
омфалоскепсис - практику погружения в себя путем созерцания пупка. Это
явление нередко представляют как разновидность нарциссизма.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Umbigada
   2. http://www.youtube.com/watch?v=_vnjh9LHjOc
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Omphaloskepsis

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 6:
В 1947 году Эдуардо ПаолОцци создал коллаж из журнальных вырезок. Среди
прочего, на нем изображен выстреливший пистолет. Какое короткое слово
написано в облачке дыма от выстрела?

Ответ:
Pop.

Зачет:
Поп.

Комментарий:
"Поп-арт" - это сокращение от "популярного искусства". Тем не менее, на
коллаже Паолоцци, считающемся первым образцом поп-арта, слово "pop"
обозначает звук, который издает пистолет во время выстрела.

Источник:
   1. У. Гомперц. Непонятное искусство. От Моне до Бэнкси.
http://flibusta.is/b/468862/read
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Eduardo_Paolozzi#/media/File:I_was_a_Rich_Man%27s_Plaything_1947.jpg

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 7:
Поначалу собирать материал известному человеку помогала только жена
Андромаха. Желая помочь многим, этот человек рассчитывал, что однажды
увидит очередь бОльшую, чем очередь модниц к зеркалу в примерочной
нью-йоркского универмага. Как традиционно сокращают его фамилию?

Ответ:
Пап.

Зачет:
Pap.

Комментарий:
Джордж Папаниколау - выдающийся цитолог, создатель Пап-теста. Благодаря
Пап-тесту смертность от рака шейки матки удалось снизить на 70%.
Папаниколау эмигрировал в США в 1913 году и сначала исследовал морских
свинок, а потом и свою жену. Он надеялся, что раз женщины находят время,
чтобы стоять в очереди к зеркалу в магазине, то уж время на осмотр у
врача они найти точно смогут. Многими Папаниколау признаётся одним из
самых выдающихся людей XX века. Кстати, взять этот вопрос вам могли
помочь ответы на два предыдущих.

Источник:
   1. Документальный фильм о Папаниколау.
   2. http://medportal.ru/enc/analysis/cancer/3/

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 8:
Забавно, что известный человек, вспоминая родину, сказал, что
невежественные туристы похожи на скот. Напишите имя этого человека.

Ответ:
Тур.

Комментарий:
Как известно, шлемы викингов не были рогатыми. Туру Хейердалу не
нравилось, что туристы, посещавшие Норвегию, охотно покупали такие шлемы
в сувенирных лавках. Тур - предок домашних коров.

Источник:
   1. http://www.vokrugsveta.ru/chronograph/601/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Тур_(бык)

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 9:
Биограф выдвигает версию, что в конце XIX века ЭТО СДЕЛАЛ выпивший Рене
СекретАн, любивший изображать ковбоя. После того как в XXI веке ЭТО
СДЕЛАЛ Мухаммед БуайерИ, в европейской столице появилась скульптура
"Крик". Что мы заменили словами "СДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Убить Ван Гога.

Зачет:
Выстрелить в Ван Гога; застрелить ван Гога.

Комментарий:
Стивен Найфех выдвигает экзотическую версию, согласно которой Винсента
Ван Гога убил его выпивший знакомый. Мухаммед БуайерИ застрелил
режиссера Тео Ван Гога, праправнучатого племянника художника. Скульптура
символизирует свободу слова, которую пытались убить вместе с Тео. "Крик"
также мог намекнуть на живопись, хотя это и бинго. :-)

Источник:
   1. http://www.bbc.com/russian/society/2011/10/111016_van_gogh_biography.shtml
   2. http://www.theartnewspaper.ru/posts/178/
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Mohammed_Bouyeri

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 10:
Считавшая себя певицей ФлОренс ФОстер ДжЕнкинс основала любительский
клуб поклонников музыки. Некоторым уважаемым членам этого клуба нужен
был ИКС. В статье о ИКСЕ упоминаются Сименс и чемоданчик, который нужно
было носить за собой в начале XX века. Назовите ИКС.

Ответ:
Слуховой аппарат.

Комментарий:
Многие называют Флоренс Фостер Дженкинс худшей певицей в истории, хотя
она сумела выступить в Ковент-Гардене. Среди членов основанного ею
"Верди-клуба" было несколько практически глухих, немолодых, но богатых
американцев. Они платили большие деньги за билеты, стремясь прослыть
ценителями искусства. Именно Сименс получил патент на слуховой аппарат
современного типа.

Источник:
   1. Х/ф "Флоренс Фостер Дженкинс" (2016), реж. Стивен Фрирз.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Слуховой_аппарат

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 11:
Джонатан Смит рассказывает, как некий ОН заразил нескольких вдов
венерическим заболеванием. Назовите ЕГО одним словом.

Ответ:
Медиум.

Зачет:
Спирит.

Комментарий:
Медиум уверял, что установил контакт с мужьями этих женщин.

Источник:
Jonathan C. Smith. Pseudoscience and Extraordinary Claims of the
Paranormal: A Critical Thinker's Toolkit.
https://books.google.ru/books?id=sJgONrua8IkC&pg=PT213#v=onepage&q&f=false

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 12:
Красно-коричневая горная порода катлинит была названа в честь художника
и путешественника Джорджа Кэтлина, среди работ которого, например, -
"Белое Облако" и "Маленький Медведь". Назовите двумя словами изделие,
которое чаще всего изготавливали из катлинита.

Ответ:
Трубка мира.

Комментарий:
Белый американец Джордж Кэтлин изучал жизнь индейцев, писал их портреты
и пытался представить коренных жителей Великих равнин не как дикарей, а
как своеобразную культуру. Впрочем, у современников он признания не
нашел. Из мягкой красно-коричневой породы изготавливали индейские
церемониальные трубки.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Catlinite
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/George_Catlin

Автор:
Виктория Маландина (Киев)

