Чемпионат:
Синхронный турнир "Антибинго - 2018"

Дата:
23-Mar-2018

Редактор:
Эдуард Голуб и Виктория Маландина (Киев)

Инфо:
Редакторы благодарят за тестирование вопросов: Алексея Бороненко,
Дмитрия Великова, Анастасию Гончарову, Сергея Горбунова, Артема
Гулецкого и команду "Страпелька", Андрея Кокуленко, Максима Мерзлякова,
Ярослава Смолянинова. Отдельная благодарность Поросёнку.

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
   <раздатка>
   Bababadalgharaghtakamminarronnkonnbronntonnerronntuonnthunntrovarrhounawnskawntoohoohoordenenthurnuk
   </раздатка>
   Роман Джойса "Поминки по Финнегану" считают закольцованным. Розданное
слово из первой части "Поминок" трактуют как слово "ОН" на многих языках
и сравнивают с отдаленным неразборчивым гласом УрИзена в произведениях
Блейка. Слово "ОН" в английском происходит от того же древнего корня,
что и имя. Какое?

Ответ:
Тор.

Зачет:
Доннер.

Комментарий:
Имя скандинавского бога грома и английское "thunder" происходят от
одного прагерманского корня. В розданном вам слове можно заметить
"грохочущие" звукоподражания. Надеемся, что до "bababa" вы дочитали. :-)
При разборе обнаруживается слово "гром" на хинди, арабском, японском,
французском, гэльском и так далее. По этому слову и все десять самых
длинных слов "Поминок" (а, кстати, и самых длинных слов английского
языка) получили название "thunderwords" - громовые слова. Голос УрИзена
- верховного божества в мифологии Блейка - звучит для людей
неразборчиво, как гром. Тор - это еще и поверхность, получаемая путем
вращения, схожая с кольцом и бубликом.

Источник:
   1. http://www.finnegansweb.com/wiki/index.php/Bababadalgharaghtakamminarronnkonnbronntonnerronntuonnthunntrovarrhounawnskawntoohoohoordenenthurnuk
   2. https://longestwords.wordpress.com/2008/06/06/thunder-words-of-finnegans-wake/
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Finnegans_Wake
   4. http://en.wikipedia.org/wiki/Thor

Автор:
Виктория Маландина, Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 2:
   <раздатка>
   .......tinate
   </раздатка>
   Вы видите часть глагола, придуманного Набоковым для обозначения
работы нерадивых переводчиков. Добавим, что дальше у нас была идея хода
про то, как Джойс диктовал Беккету текст "Поминок по Финнегану", в это
время кто-то постучал в дверь, Джойс сказал: "Войдите!" - а Беккет не
услышал стук и записал "войдите". Джойс потом решил, что и так хорошо
получилось, и оставил слово в романе. Вот так, толкнув дверь, можно
привнести в текст новые слова. От какого существительного происходит
придуманный Набоковым глагол?

Ответ:
Отсебятина.

Комментарий:
Набоков придумал глагол to otsebyatinate. Набоков и сам довольно
свободно обращался с текстом, но порицал многих переводчиков Пушкина за
незнание контекста. Мы постарались добавить в текст такой фрагмент
безумной отсебятины, чтобы он еще и намекал на пропущенные буквы "ot
sebya". Изначально мы написали вопрос, основанный на истории о Беккете и
Джойсе, который и хотели поставить в пакет. Потом мы выяснили, что этот
вопрос до нас написал Алексей Трефилов, но решили, что и так хорошо
получилось, и использовали его в качестве подсказки в этом вопросе. :-)

Источник:
   1. В.В. Набоков. Strong opinions.
http://www.rulit.me/books/strong-opinions-read-221769-51.html
   2. https://www.jstor.org/stable/25486933?seq=1#page_scan_tab_contents
   3. https://db.chgk.info/question/kaluga16.3/9

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 3:
Интригующие романы приносили Мэри РАйнхарт большой доход. Некий
филиппинец, мечтавший стать ИКСОМ Райнхарт, после отказа стрелял в нее,
но Мэри спас ее ИГРЕК. ИКС из наспех написанного Райнхарт романа "Дверь"
задуманное совершил. Назовите ИКСА и ИГРЕКА.

Ответ:
Дворецкий, садовник.

Зачет:
В любом порядке, а также шофер или водитель вместо садовника.

Комментарий:
Мэри Райнхарт, которую иногда называют американской Агатой Кристи, была
автором популярных детективов. Мэри была достаточно богата, чтобы в
своем особняке держать дворецкого. Интересно, что, когда мужчина,
которому она отказала в этой должности, пытался ее убить, Мэри спас ее
садовник. Делал он это не сам, а вместе с шофером. Кстати, стрелявший в
Райнхарт филиппинец работал у нее шеф-поваром, но мечтал быть дворецким.
Благодаря роману "Дверь" возник шаблон для низкокачественного детектива
"Убийца - дворецкий". Но иногда используют и выражение "Убийца -
садовник".

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Mary_Roberts_Rinehart
   2. http://www.wonderviewinn.com/the-estate/mary-roberts-rinehart/

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 4:
Миллиардер БернАр АрнО был готов назвать почти любую цену, чтобы купить
ПЕРВЫЙ, но сделка не состоялась. Противостоя дуополии ПЕРВОГО и ВТОРОГО,
Арно купил компанию, специализация которой - ультрасовременность, так
называемые "непросохшие" предметы. Назовите ПЕРВЫЙ и ВТОРОЙ.

Ответ:
"Сотбис", "Кристис".

Зачет:
"Сотби", "Кристи" (в любом порядке).

Комментарий:
Аукционы "Сотбис" и "Кристис" продают большую часть произведений
искусства. Многие богатые люди покупают на аукционах произведения
искусства, а предприимчивый Арно хотел купить аукцион. В итоге он стал
владельцем аукциона "Филипс", который сейчас считается третьим по
значимости и специализируется на новейших произведениях, на которых, так
сказать, еще краска не просохла.

Источник:
Д. Томпсон. Как продать за 12 миллионов долларов чучело акулы.
http://flibusta.is/b/346376/read

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 5:
Город РедОндо-Бич - центр туризма и культуры потребления. Официальной
АЛЬФОЙ Редондо-Бич провозгласили рекламный дирижабль "Goodyear". АЛЬФОЙ
Кливленда, где родился автор комиксов Джерри Сигел, предлагали сделать
Супермена. Назовите АЛЬФУ русским словом.

Ответ:
Птица.

Комментарий:
У многих штатов и городов США есть свои официальные растения, животные и
птицы. В 1983 году официальной птицей Редондо-Бич выбрали дирижабль, на
котором традиционно размещают рекламу. В произведениях о Супермене
нередко встречается фраза "Это птица? Это самолет? Это Супермен!".

Источник:
   1. http://blogs.dailybreeze.com/history/2011/05/11/the-goodyear-blimp/
   2. Лекция "История комиксов", прослушанная автором вопроса.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 6:
ЭТИМ словом называют и тех, кто уже не офисный планктон, но еще и не
крупный бизнесмен, и молодых геев, сделавших карьеру. В русском
написании слово совпадает с фамилией британского натуралиста. Напишите
эту фамилию.

Ответ:
Гуппи.

Зачет:
Гупи.

Комментарий:
Гуппи - уже не офисный планктон, еще не акула бизнеса. Гей-яппи - это
"гуппи". Гуппи - самые распространенные аквариумные рыбки, названные в
честь натуралиста Роберта Гуппи.
   Папа обещал сыну написать вопросы про птичку и рыбку - папа написал.

Источник:
   1. https://www.urbandictionary.com/define.php?term=guppie
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Robert_John_Lechmere_Guppy

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 7:
Однажды в США больше восьмидесяти советских граждан, несколько греков и
даже костариканец более недели провели за колючей проволокой. Дело в
том, что в голосовании, как дальше использовать ЕЕ, тюрьма победила
школу и больницу. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Олимпийская деревня.

Комментарий:
Во многих олимпийских столицах большой проблемой становится последующее
использование жилых комплексов олимпийской деревни. Власти приняли
оригинальное решение и построили олимпийскую деревню в Лейк-Плэсиде с
тем расчетом, что там будет тюрьма. В здании будущей тюрьмы жили
советские и греческие спортсмены, а также лыжник из экзотической
Коста-Рики Артуро Кинч. Впоследствии Артуро участвовал еще в нескольких
Олимпиадах и закончил карьеру в 49 лет в Турине.

Источник:
https://www.smithsonianmag.com/smart-news/why-1980-olympic-village-now-prison-180960161/

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 8:
На рисунке 1900 года изображена горничная, чья хозяйка вернулась с
прогулки. В облаках пыли видны надписи "чахотка" и "инфлюэнца". Именно
поэтому участницы американских "клубов дождливого дня" ратовали за
уменьшение ЕЕ. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Длина юбки.

Комментарий:
Женская одежда была настолько длинной, что на подоле оседало большое
количество пыли и микроорганизмов. Участницы "клуба дождливого дня" были
своеобразными феминистками, которые ратовали за то, чтобы как минимум в
дождливую погоду женщины носили более короткие юбки.

Источник:
   1. https://www.ebay.com/itm/SKELETON-SYTHE-DEATH-THE-TRAILING-SKIRT-TYPHOID-FEVER-CONSUMPTION-INFLUENZA-GERM-/361924413323
   2. https://www.nytimes.com/1921/11/06/archives/rainy-day-club-marks-25th-year-short-skirt-once-bitterly-attacked.html

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 9:
(pic: 20180085.jpg)
   Так называемая хромая юбка, возможно, появилась благодаря Эдит Берг.
В 1908 году Эдит завязала шляпку шарфом, а юбку внизу перетянула
бечевкой. Напишите фамилию уроженца Индианы, рядом с которым находилась
Эдит Берг.

Ответ:
Райт.

Зачет:
Уилбур Райт. Незачет: Орвилл Райт.

Комментарий:
Эдит Берг считается первой пассажиркой самолета. На всякий случай она
закрепила шляпку и юбку, чтобы шляпка не улетела, а юбка не задралась.
На фото не Эдит Берг.

Источник:
   1. http://www.wright-brothers.org/History_Wing/History_of_the_Airplane/Decade_After/Wake_Up_Call/Wake_Up_Call_images/1908-Wilbur-Wright-&-Edith-Berg.jpg
   2. http://www.maria-online.com/fashion/article.php?lg=en&q=Hobble_skirt

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 10:
Широкие в талии, но зауженные снизу "хромые" юбки стали популярны за
океаном в начале XX века и, возможно, повлияли на создание АЛЬФЫ.
Неизвестно, держал ли АЛЬФУ в руках Герберт Уэллс, но в романе
"Тоно-бенге" он описал содержащее вредные вещества средство, которое
умело выдают за лекарство. Назовите АЛЬФУ.

Ответ:
Бутылка Кока-колы.

Зачет:
Бутылка колы. Незачет: Бутылка Pepsi.

Комментарий:
Форма "хромой" юбки напоминает характерную форму бутылочки "Колы",
появившейся уже в XX веке. Считается, что в малоизвестной книге Уэллса
"Тоно-бенге" сатирически представлена компания "Кока-кола". Для создания
кока-колы используют листья коки. Листья коки содержат кокаин.

Источник:
   1. http://www.coca-colacompany.com/stories/cokes-hobble-sk
   2. http://www.arionpress.com/catalog/082.htm
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Coca-Cola_formula

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 11:
В 1898 году возник скандал. Тульские мастера изготовили самовар с изящно
изогнутыми ручками, который символизировал, что тридцатилетний именинник
- главный покровитель искусств. Каким греческим именем был назвал
самовар?

Ответ:
Терпсихора.

Комментарий:
На изящно изогнутых ручках самовара, как ни странно, можно было увидеть
изящно изогнутые ножки балерины. Всё это сочли намеком на близкие
отношения Николая II с балериной Матильдой Кшесинской. Если верить
журналисту Артему Стоцкому, то самовар "Терпсихора" был надолго утрачен,
но недавно вновь обнаружен и теперь находится в Касимовском музее
самоваров.

Источник:
https://www.eg.ru/society/64450/

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 12:
Дуплет.
   В ответах на вопросы дуплета - слова, происходящие из одного языка.
   1. ОНА не только полезна. ОНА фигурирует в статье об отвисающей
стопе, приводящей к нарушению походки. Нарушение возникает при
чрезмерном сидении на коленях. Назовите ЕЕ.
   2. Вывихи, перелом позвоночника и даже редкий крайне неприятный
перелом фигурируют в статье о НЕЙ. Назовите ЕЕ.

Ответ:
   1. Йога.
   2. Камасутра.

Зачет:
   1. Ваджрасана.

Комментарий:
Мы соединили полезное с приятным. В первой части дуплета речь идет о так
называемой йогической отвисающей стопе, которая возникает при
злоупотреблении одной из асан. Некоторые позы "Камасутры" физически
невозможно повторить. Одна из возможных травм - это перелом пениса.
Слово "крайне" тоже могло послужить подсказкой.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Yoga_foot_drop
   2. https://vn.20minut.ua/Vin-i-Vona/kamasutra-s-vyivihami-i-perelomami-10229005.html
   3. http://www.medisite.fr/videos-sexualite-kamasutra-fracture-du-penis-les-positions-a-risque.1585019.28717.html

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Среди игроков одного польского полупрофессионального футбольного клуба
есть скрипач, пианист и актер, а на матчах продаются книги. В
определенные моменты болельщики клуба кричат: "ОН не читает Пшекруй!".
Назовите ЕГО.

Ответ:
Судья.

Зачет:
Рефери; арбитр.

Комментарий:
Футбольный клуб "Злы" считается самым интеллигентным в мире. Болельщики
клуба, вероятно, тоже очень интеллигентные, потому что, когда они хотят
высказать свое недовольство работой арбитра, то вместо распространенного
ругательства кричат, что судья не читает журнал, популярный у польской
интеллигенции.

Источник:
http://ua.tribuna.com/tribuna/blogs/football/1586777.html

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 2:
В 1981 году ныне знаменитый кинокомпозитор Ханс Циммер играл на
клавишных в группе, композиция которой "Video killed the radio star"
[вИдео килд зе рЭдио стар] стала первым ИМ. Назовите ЕГО точно.

Ответ:
Клип MTV.

Комментарий:
Циммер прославился музыкой, которая ассоциируется прежде всего с
видеорядом.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Video_Killed_the_Radio_Star

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 3:
(pic: 20180086.jpg)
   Во время Первой мировой войны морской пехотинец Бёрнс играл на
изобретенном им инструменте, представлявшем собой раздвижную трубку. То,
что появилось благодаря идее "американского Королёва" Роберта Годдарда,
названо в честь инструмента Бёрнса. Напишите это название.

Ответ:
Базука.

Комментарий:
Базука - это переносная ракетная установка. Базука получила название за
схожесть с ныне забытым музыкальным инструментом.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Bob_Burns_(humorist)
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Bazooka_(instrument)
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Bazooka

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 4:
Некогда в Чувашии был низкий уровень грамотности и существовала
поговорка: "Чувашскую АЛЬФУ съела БЕТА". Китайцы готовят всё, и в их
списках рецептов можно найти блюда из АЛЬФЫ БЕТЫ. Назовите АЛЬФУ и БЕТУ
словами с одинаковым количеством букв.

Ответ:
Книжка, корова.

Комментарий:
В русской детской присказке корова съела первое слово, а в чувашской
поговорке она съела целую книжку. Китайцы активно используют
субпродукты. Во многих китайских кулинарных книгах можно найти рецепты
блюд из книжки - одного из отделов желудка коровы.

Источник:
   1. http://mg.uz/publish/doc/text56816_narody_uzbekistana_chuvashi
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Omasum

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 5:
На востоке шафрану приписывали чудодейственные свойства. В обряде,
называемом "выпитый кориандр", текст записывают шафрановыми чернилами,
смывают водой и выпивают. Напишите в исходном виде слово, в которое мы
добавили буквы.

Ответ:
Коран.

Комментарий:
Шафрановыми чернилами пишут либо суру из Корана, либо список имен
Аллаха. Потом чернила смывают водой, а этот раствор выпивают. Процедуру,
называемую "выпитым Кораном", считают чудодейственной.
   В предыдущем вопросе мы рассказали про съеденную книжку, а в этом
вопросе - про выпитую.

Источник:
https://arzamas.academy/micro/rastenie/3

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 6:
В 1902 году Георгий Якобсон обнаружил в минусинской котловине
жука-листоеда, которого назвал в честь жителя Минусинска Николая
Тютчева. Дождавшись окончания ЕЕ, Якобсон опубликовал информацию о жуке
в книге "Прямокрылые и ложносетчатокрылые Российской империи и
сопредельных стран", издательство Альфреда Девриена, Санкт-Петербург,
1905 год. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Ссылка.

Комментарий:
Известный революционер Николай Тютчев до 1903 года находился в
Минусинске в ссылке, поэтому со стороны Якобсона назвать в его честь
жука было довольно смелым поступком. Тютчев после революции стал одним
из главных сотрудников журнала "Каторга и ссылка". Мы дали подробную
ссылку на источник информации.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Тютчев,_Николай_Сергеевич
   2. http://www.bioaltai-sayan.ru/regnum/eng/species_all_a.php?right=box-spec-a/labidostomis.php&left=ago.php&species=labidostomis_sibirica_tjutschevi

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 7:
Современный художник Сантьяго Сьерра выстроил в ряд полуобнаженных
работников крупного музея, от администраторов в начале до охранников в
конце. Сьерра показал, как постепенно меняется ОН. Назовите ЕГО.

Ответ:
Цвет кожи.

Комментарий:
Сантьяго Сьерра таким образом показал, как занимаемая должность и размер
оклада коррелируют с цветом кожи.

Источник:
Д. Томпсон. Как продать за 12 миллионов долларов чучело акулы.
http://flibusta.is/b/346376/read

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 8:
Победитель Джиро д'Италия 1937 года ДжИно БАртали впоследствии стал
чемпионом мира. Бартали ездил между городами на велосипеде с
вместительным седлом, а узнававшие его полицейские не проверяли
документы, которые у него были с собой. Какое слово мы заменили в
вопросе?

Ответ:
Праведником.

Комментарий:
Расцвет карьеры Бартали пришелся на время, когда Италии была фашистским
государством, и там преследовали евреев. Бартали сотрудничал с
организацией, изготавливавшей поддельные документы и талоны на еду для
евреев. Он модифицировал седло и руль велосипеда, и помещал туда эти
бумаги, которые развозил людям, для чего иногда проезжал в день до 300
километров. Полицейским Бартали говорил, что он просто тренируется. В
итоге Яд Ва-Шем посмертно провозгласил Бартали Праведником мира.
Чемпионом мира Бартали никогда не был.

Источник:
http://jew-observer.com/ne-zabudem/opasnye-gonki-dzhino-bartali/

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 9:
В 1926 году АнтЕо ДзамбОни, пытавшегося застрелить Муссолини, жестоко
убили на улице. Расправу начал убежденный фашист и католик Карло
Альберто, ненавидевший коммунистов и геев. Старший сын не любил Карло
Альберто, а мать обожествлял. Как его звали?

Ответ:
Пьер Паоло [Пазолини].

Комментарий:
В предыдущем вопросе у нас был хороший итальянец, а в этом - плохой
Карло Альберто Пазолини и злой Антео Дзамбони. Муссолини идет вне
категорий. Гей и коммунист Пьер Паоло Пазолини снял фильм "Царь Эдип", а
его мать сыграла Деву Марию в фильме "Евангелие от Матфея". Пазолини
тоже был жестоко убит.

Источник:
http://it.wikipedia.org/wiki/Carlo_Alberto_Pasolini

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 10:
Уолтер БрЕннан быстро выиграл три "Оскара" за роли второго плана.
Учитывая популярность Бреннана у НИХ, а также ИХ преобладание, гильдию
ИХ лишили права голосовать при вручении "Оскара". Назовите ИХ.

Ответ:
Статисты.

Зачет:
Актеры массовки.

Комментарий:
Есть всего три актера, получивших три "Оскара", - Дэниел Дей-Льюис, Джек
Николсон и Уолтер Бреннан. Бреннан играл эпизодические роли, но смог за
короткий срок получить три "Оскара". Дело в том, что гильдия статистов,
у которых было право голоса, стала более многочисленной, чем гильдия
актеров, а Бреннан был очень популярен у статистов, став своеобразной
ролевой моделью.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Walter_Brennan

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 11:
С 2000 года ИХ объединение принято называть "Nica" [нИка], потому иногда
участники получают торт с фигуркой Ники и со свечами, которые быстро
могут задуть. Это символизирует достигнутую победу и новую жизнь.
Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Анонимные курильщики.

Комментарий:
"Nica" - это "Nicotine Anonymous". И в обществе анонимных курильщиков, и
в более известных "Анонимных алкоголиках" человеку, который сумел
избавиться от зависимости, иногда вручают торт со свечками,
символизирующий начало новой жизни. Впрочем, часто на этом торте только
одна свечка. При этом задувание свечей - вполне адекватный тест для
проверки функциональной работы легких, с которыми у курильщиков бывают
проблемы.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Nicotine_Anonymous
   2. Документальный фильм о курении в США.
   3. Х/ф "Вернись, малышка Шеба" (1952), реж. Дэниэл Манн.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 12:
ОН выступал за легализацию марихуаны. Потому герой фильма предполагает,
что ОН сам нередко курил, а потом ощущал полный улет. Заняв высокий
пост, ОН начал бороться с городской мафией, опасаясь обвинений в
покровительстве. Назовите ЕГО фамилию.

Ответ:
Ла Гуардия.

Комментарий:
Фьорелло Ла Гуардия - это человек и аэропорт. Ла Гуардия считается самым
успешным мэром Нью-Йорка в истории. Долгие годы он ратовал за
легализацию марихуаны, опубликовав доклад "Проблемы марихуаны в
Нью-Йорке", но к выводам комиссии Ла Гуардии Конгресс не прислушался,
назвав марихуану "оружием коммунистов". Ла Гуардия родился в итальянской
семье. Став мэром, он распорядился арестовать Лаки Лучиано, чтобы не
быть подозреваемым в связях с мафией.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Fiorello_H._La_Guardia
   2. Документальный фильм о курении в США.
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/La_Guardia_Committee

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Ученые предлагают вживить в ДНК елки гены определенных животных.
Необычный эффект будет создаваться благодаря ЕЕ выработке. Не всем
понравится наличие ЕЕ в рождественском древе. Напишите первые семь букв
ЕЕ названия.

Ответ:
Люцифер.

Комментарий:
Гены светлячков и медуз предлагают добавить в елку, чтобы она светилась
всё время. Свет получается благодаря ферментам класса люцифераза.
"Люцифер" - "несущий свет".

Источник:
https://www.vesti.ru/doc.html?id=987457

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 2:
   <раздатка>
   _____ of Xmas presents
   </раздатка>
   Если вы в условиях вакуума, распаковывая рождественский подарок, с
определенной скоростью будете сдирать скотч, то могут возникнуть ОНИ.
ОНИ есть в названии работ Хью Тёрви, который рождественские подарки не
открывал. Назовите ИХ.

Ответ:
Рентгеновские лучи.

Зачет:
X-rays.

Комментарий:
Если отдирать скотч в вакууме, то благодаря разрушению химических связей
возникает рентгеновское излучение. Это явление открыли советские ученые
более пятидесяти лет назад. Но в быту условия вакуума маловероятны,
поэтому скотч безопасен. Хью Тёрви создал серию очень красивых
рентгеновских снимков коробок, в которых находились рождественские
подарки. За это его обвинили в разрушении духа Рождества. На раздатке мы
написали Christmas через X не из соображений политкорректности, а в
качестве подсказки.

Источник:
   1. https://www.technologyreview.com/s/411085/x-rays-made-with-scotch-tape/
   2. http://news.softpedia.com/news/X-ray-Scotch-Tape-96407.shtml
   3. https://www.telegraph.co.uk/topics/christmas/christmas-picture-galleries/9729626/Whats-that-present-under-the-Christmas-tree-Hugh-Turveys-X-ray-Xmas-gifts.html?frame=2421385

Автор:
Эдуард Голуб, Виктория Маландина (Киев)

Вопрос 3:
Когда-то радий был модным, и многие компании рекламировали часы с
радиевой подсветкой, кукол с окрашенным радием глазами и даже
презервативы. Торговая комиссия США запрещала некоторые подобные товары.
Почему?

Ответ:
В них не было радия.

Зачет:
В них было недостаточно радия, они обладали недостаточным радиационным
эффектом и т.п. по смыслу.

Комментарий:
Радий был очень модным, и многие компании писали, что их товары содержат
радий, чтобы повысить продажи. Торговая комиссия США запрещала подобные
товары, так как их продавцы обманывали покупателей. Чаще всего в таких
товарах никакого радия не было.

Источник:
Matthew Lavine. The First Atomic Age: Scientists, Radiations, and the
American Public.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 4:
В рекламе шоколада известная женщина слизывает ЕЕ. Кукол Барби часто
делают слишком идеальными, но у куклы, созданной в честь упомянутой
женщины, есть ОНА. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Родинка.

Комментарий:
Речь идет о Синди Кроуфорд, у которой есть знаменитая родинка в углу
рта. Родинка не вписывается в каноны красоты, но Кроуфорд отказалась ее
удалять, и это не помешало ей стать супермоделью. У Барби обычно
идеальная кожа, волосы и тело, но коллекционные куклы бывают другими.
Можно подумать, что речь идет о кукле Синди, главной сопернице Барби, но
это не так. В честь Синди Кроуфорд создали именно Барби.

Источник:
   1. http://www.youtube.com/watch?v=7gcj5LBeTe8
   2. http://www.fashiontime.ru/celebrities/news/1250290.html

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 5:
Бетти Дэвис говорила, что Джоан Кроуфорд переспала со всеми звездами
студии MGM [ПРОПУСК]. Напишите пропущенные нами слова, входящие в
русскоязычное заглавие романа.

Ответ:
Не считая собаки.

Комментарий:
Одной из главных звезд студии MGM была собака Лэсси. Заставить вас
подумать о животных мог, например, лев, символ компании. Голливудская
актриса Джоан Кроуфорд и супермодель Синди Кроуфорд - не родственницы,
как некоторые думают. У Джоан - это псевдоним.

Источник:
Телесериал "Вражда".

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 6:
[Ведущему: не озвучивать кавычки в вопросе!]
   Решая, можно ли доверять человеку, Франклин Рузвельт иногда полагался
на свою собаку Фалу. Однажды в Арденнах "Фала" стала ИМ. Назовите ЕГО
одним словом.

Ответ:
Пароль.

Комментарий:
Имя собаки Рузвельта стало паролем, который американские солдаты
использовали во время операции в Арденнах. Таким образом удавалось
отделить своих от чужих.

Источник:
   1. https://sputnik.by/society/20171113/1031923501/tajny-metro-nyu-jorka-fala-sobaka-ruzvelta-kotoroj-net.html
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Fala_(dog)

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 7:
Фото мастера шахматного этюда Марка Либуркина появилось лишь в восьмом
номере ежемесячника "Шахматы в СССР". С Либуркиным произошло то же, что
и с НИМ. На одной стороне рукописи 1898 года можно увидеть шахматную
нотацию, записанную семилетним ИМ. Назовите ЕГО.

Ответ:
[Сергей] Прокофьев.

Комментарий:
5 марта 1953 года умерло три известных человека, из них два композитора
- Сергей Прокофьев и шахматный композитор Марк Либуркин. В итоге
некролог Либуркина был опубликован лишь в августе. Прокофьев всю жизнь
увлекался шахматами и довольно хорошо играл и даже изобрел так
называемые девятерные шахматы. Его разносторонность иллюстрирует детская
рукопись, где на одной стороне - шахматная нотация, а на другой -
музыкальная.

Источник:
   1. https://chesspro.ru/thesaurus/neishtadt_chto_ni_sudba_to_tragedia2
   2. http://www.sport.kharkiv.com/sg_chess/g-xxx-30.htm

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 8:
Вероятно, Калигула переболел тяжелейшей формой энцефалита, потому у
этого жестокого правителя могло быть ОНО. ОНО часто предвещает смерть,
что любопытно, ведь в фамилии описавшего ЕГО француза "t" [тэ] на конце
не должно читаться. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Дыхание Биота.

Зачет:
Дыхание Био; менингитическое дыхание.

Комментарий:
Дыхание Биота возникает при тяжелом поражении головного мозга. Иногда
его считают частным случаем дыхания Чейна - Стокса, о котором вы хорошо
знаете из вопросов ЧГК. Ныне считают, что Калигула сошел с ума,
переболев тяжелейшим энцефалитом. Для такого состояние характерно
дыхание Биота. Забавно, что состояние, нередко являющееся предвестником
смерти, описал человек, чья фамилия звучит так же, как и "жизнь" на
греческом. Но в русском языке утвердилась традиция в названии "дыхание
Биота" букву "т" произносить.

Источник:
   1. A.T. Sandison. The Madness of the Emperor Caligula.
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Biot%27s_respiration

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 9:
(pic: 20180087.jpg)
   Гуляя по столице, Набоков сравнил анютины глазки с беснующимися на
ветру ИКСАМИ. Назовите ИКСА.

Ответ:
Гитлер.

Комментарий:
Характерные черные пятнышки на анютиных глазках напоминают усы Гитлера.
Набоков, эмигрировав, изначально жил в Берлине. Дело было в 1937 году, у
власти уже были нацисты, и портреты фюрера красовались повсюду, так что
даже маленький сын Набокова опознал его в цветах на Фербеллинерплац. Мы
раздали вам картину Гитлера с изображением анютиных глазок.

Источник:
   1. В.В. Набоков. Другие берега. http://flibusta.is/b/38566/read
   2. https://art.mirtesen.ru/blog/43297710892/Akvareli-i-risunki-Adolfa-Gitlera

Автор:
Виктория Маландина (Киев)

Вопрос 10:
Группа перебежчиков полагала, что Ким Чен Ир доверил им расшифровку
аудиозаписей с перехваченными разговорами американцев. Опознав несколько
разговоров, перебежчики поняли, что важнейшим делом, которое вождь им
поручил, стало создание ИХ. Назовите ИХ одним словом.

Ответ:
Субтитры.

Комментарий:
Ким Чен Ир, как и другой вождь, считал, что важнейшим из искусств
является кино. При этом голливудские фильмы предназначались
исключительно для него, а не для широкого просмотра. В это сложно
поверить, но была группа американцев, которые сбежали в Северную Корею.
В частности, Чарльз Дженкинс, не желавший воевать во Вьетнаме, выпив 10
банок пива, дезертировал в КНДР, где и стал самым известным
перебежчиком. Дженкинс рассчитывал, что ему дадут важную работу, но
однажды в ходе перевода опознал в тексте диалог из диснеевского
мультфильма.

Источник:
П. Фишер. Кинокомпания Ким Чен Ир представляет. Невероятная подлинная
история похищенного режиссера, его кинозвезды и прихода к власти
молодого диктатора. http://flibusta.is/b/473230/read

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 11:
Продюсер середины XX века Сэмюэль Голдвин говорил: "Кино - это
развлечение. Если у вас есть ОН, воспользуйтесь "Western Union" [вЕстерн
Юнион]". ОН Игоря примерно такой: "Характер человека формируют
обстоятельства, такие как наличие собственного транспорта". Назовите
ЕГО.

Ответ:
Месседж.

Зачет:
Посыл.

Комментарий:
Фразу Голдвина также приписывают Хэмфри Богарту и еще нескольким
уважаемым людям. "Western Union" многие годы была прежде всего
телеграфной компанией. Голдвин не верил в "идейный кинематограф".
Известный почтальон Игорь Печкин месседжи разносил. Причину своей
вредности Печкин пояснял отсутствием велосипеда.

Источник:
   1. https://www.brainyquote.com/quotes/samuel_goldwyn_139043
   2. http://ru.wikiquote.org/wiki/Почтальон_Печкин

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 12:
Согласно Хильде Дэвидсон, на ЕГО образы могли повлиять извержения
вулканов. Последнюю часть последнего очень длинного слова в известном
произведении можно расшифровать как ОН. Назовите ЕГО одним словом.

Ответ:
Рагнарёк.

Комментарий:
Дэвидсон считает, что образы скандинавского Апокалипсиса, который в
конце битвы богов устроит огненный великан Сурт, чей пылающий меч
уничтожит Иггдрасиль, навеяны нередкими в Исландии извержениями
вулканов. Не зря часть лавовых пещер на острове названа в честь Сурта.
Но зачинатели нового человечества уцелеют в роще Ходдмимир. "Поминки по
Финнегану" также можно перевести как "Пробуждение Финнеганов", и в конце
господствуют образы воскрешения. В начале романа упоминаются Адам и Ева,
а в последней части слово Lff связывают с новой матерью рода
человеческого - Лив, которая выживет после Рагнарёка. Последнее
"громовое слово" романа состоит из имен и понятий скандинавской
мифологии и заканчивается буквами "rackinarockar". Как вы помните, роман
Джойса закольцован. Как и наш пакет.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Ragnar%C3%B6k#Volcanic_eruptions
   2. http://www.finnegansweb.com/wiki/index.php/Ullhodturdenweirmudgaardgringnirurdrmolnirfenrirlukkilokkibaugimandodrrerinsurtkrinmgernrackinarockar
   3. https://longestwords.wordpress.com/2008/06/06/thunder-words-of-finnegans-wake/
   4. https://archive.nytimes.com/www.nytimes.com/books/00/01/09/specials/joyce-finnegans.html
   5. http://en.wikipedia.org/wiki/Finnegans_Wake

Автор:
Виктория Маландина (Киев)

