Чемпионат:
Игры в Виртуальном клубе знатоков ("У Антибиотика"). 2003 год

Дата:
00-000-2003

Тур:
Весенняя серия. Игра 1.

Дата:
01-Mar-2003

Вопрос 1:
ЕГО любили и ненавидели, называли "Советским Пушкиным" за понятный язык
и красоту слога. Недоброжелатели объявляли его прямой противоположностью
Пушкина по таланту. Но, если он и был противоположностью Александра
Сергеевича, то только с документальной точки зрения. О каком поэте идет
речь?

Ответ:
Речь идет о Сергее Александровиче Есенине.

Вопрос 2:
Об этой ужасающей трагедии мы узнали несколько лет назад с экранов
телевизоров: муж увидел жену с любовником и хладнокровно расправился с
обоими. А что он сделал после этого?

Ответ:
А после пошел за пивом...

Комментарий:
Песня кабаре-дуэта "Академия".

Вопрос 3:
Стендаль в своем трактате "О любви" попытался изложить большое
количество оригинальных, красивых, но сумбурных мыслей в виде стройной
теории. Поэтому книга наполнена различными классификациями типов любви,
ревности, мужчин, женщин и т.п. В одной из таких классификаций Стендаль
говорит о французе, испанце, немце и голландце. Какой, введенный еще
Аристотелем, научный термин он упоминает там же?

Ответ:
Темперамент.

Автор:
Михаил Чернышёв

Вопрос 4:
Однажды автор вопроса услышал своеобразное определение этого романа:
"Комедия татарской смерти". А кто главный герой этого романа?

Ответ:
Евгений Онегин.

Комментарий:
Речь идет о романе "Евгений Онегин", о коем сказано "трагедия русской
жизни", в вопросе приведены антонимы к этому описанию с татарской
иронией.

Вопрос 5:
Они остаются неизменными уже 2 тысячи лет. Общее их число точно
неизвестно. Для обычного пользования достаточно 3-4 тысяч. Среднее
"вместилище" насчитывает их около 8 тысяч. А Большое их "вместилище"
XVII века содержит их 47 тысяч. Назовите их.

Ответ:
Китайские иероглифы.

Автор:
Мягкая и пушистая

Вопрос 6:
Центральный памятник Мемориала Победы на Поклонной горе в Москве -
трехгранная стела. На ее гранях находятся барельефы и надписи. Самая
нижняя - Брест, далее Одесса, Мурманск, Киев, далее Москва, Ленинград,
далее - Орел, Курск, выше Будапешт и так далее. Назовите самую верхнюю
надпись.

Ответ:
Прага.

Комментарий:
Так как бои за Прагу продолжались и после капитуляции, 10 мая.

Вопрос 7:
Механизмы бывают простыми, как гаечный ключ, и сложными, как компьютер.
Одни целиком состоят из твердых материалов, в других содержатся жидкость
или воздух. Некоторые из них управляются вручную, прочие же -
посредством электричества. Но у всех механизмов есть одно общее
свойство. Какое?

Ответ:
Они облегчают жизнь человека.

Автор:
Антибиотик

Вопрос 8:
Оба этих числа можно написать комбинациями одних и тех же двух цифр,
использующихся в некой системе, о которой нам постоянно напоминает
Mariana123, при этом одно чуть менее, чем в 10 раз больше второго.
Первое число известно очень давно в сочетании с чем-то, как правило,
темного или черного цвета, хотя бывают и белые. Второе число стало
популярным в конце 20 века, благодаря тем, кто, напротив, белого цвета,
хотя и не без черного. Стоит отметить, что последние являлись нам аж два
раза. Напишите оба числа.

Ответ:
Это 1001 и 101.

Комментарий:
Речь идет о ночи (темная ночь, черные ночи, бывают и белые ночи) и
далматинцах.

Вопрос 9:
Давайте вернемся в 1994 год и выстроим российских НХЛовцев по их годовой
зарплате. 1 место принадлежит Павлу Буре. А вот место между защитником
калифорнийского клуба "Аннахайм" Олегом Твердовским с зарплатой в 960
тысяч долларов и форвардом Александром Селивановым из флоридской "Тампы
Бей", получавшим 750 тысяч долларов в год, занимает нападающий клуба
"Квебек" Валерий Каменский с зарплатой в 1 млн. долларов. И тем не менее
никакой ошибки в этом нет. А почему миллионер занял столь скромное
место?

Ответ:
потому что это был миллион канадских долларов.

Автор:
Андрей Шумаков

Вопрос 10:
Всего их примерно полтора десятка, но состав периодически меняется.
Сейчас среди них: и древнеримский бог посевов и земледелия, и верхняя
точка пересечения отвесной линии с небесной сферой, а вот "песенную"
птицу сменил драгоценный камень. Назовите того представителя этой
пестрой компании, который на данный момент первый.

Ответ:
"Локомотив" (Москва).

Комментарий:
Речь идет о футбольных клубах Премьер-Лиги России: "Сатурн", "Зенит",
"Сокол" и "Рубин".

Тур:
Весенняя серия. Игра 2.

Дата:
09-Mar-2003

Вопрос 1:
Однофамилица Брюса и однофамилец известно нам кулинара, которого мы
вспоминаем с завидным постоянством каждый год, снялись вместе в фильме
во время войны. Назовите воинское звание любимого главной героини
фильма.

Ответ:
Адмирал.

Комментарий:
Вивьен Ли и Лоренс Оливье. Фильм "Леди Гамильтон". Адмирал Нельсон.

Автор:
Мягкая и пушистая

Вопрос 2:
К ЭТОМУ стремятся все японцы. ЭТО означает сдерживать свою склонность к
семи чувствам: ненависть, обожание, радость, тревога, гнев, горесть и
страх. Если ты не поддаешься семи, тогда ты постигнешь сущность вещей,
получишь гармонию с вечностью. Так говорил сегун Хидэтада Токугава. А
что ЭТО?

Ответ:
терпение.

Автор:
Елена Сърбинска

Вопрос 3:
Французский президент Жорж Помпиду приехал в СССР, и Брежнев вывез его
на ракетный полигон. Пораженный мощью советских ракет, он показал на них
рукой и спросил Брежнева: "Что - и на Париж они нацелены?". Брежнев
ответил... Каков был его ответ?

Ответ:
"Ну что Вы, господин президент. Не эти."

Автор:
Г-н Дальф Ежиков

Вопрос 4:
По его мнению, он может придерживаться любого этического учения, любых
этических воззрений, однако, как для члена некоего объединения, для него
возможна только одна система профессиональных ценностей. То есть это
объединение должно сохранять свои принципы и традиции. Догадавшись, о
ком идет речь, назовите профессию этого человека.

Ответ:
Профессия - адвокат.

Комментарий:
Речь идет о Михаиле Юрьевиче Барщевском, который является хранителем
традиций элитарного клуба "Что? Где? Когда?".

Автор:
Г-н Дальф Ежиков

Вопрос 5:
С первого века до н.э. по первый век н.э. между Египтом и Нубией велись
постоянные сражения. Со времени властвования египетского фараона
Аменхотепа III и до Рамсеса III войска брали детей из знатных и тех,
которые имели отношение к власти, семей, возвращая их через 15-20 лет, к
времени их властвования. А чему их обучали фараоны?

Ответ:
Они обучали их египетской письменности.

Комментарий:
Письменность - это главная составляющая египетской культуры, которую они
должны были переносить в Нубию.

Автор:
Елена Сърбинска

Вопрос 6:
Это, безусловно, используется на каждом заводе. Это определенно есть и у
нас дома, хотя пользуемся им мы не часто. В основном, это используется
третьей стороной, своего рода посредником. Это очень удобно в
использовании и часто служит защитой. Несмотря на всю пользу от этого,
как только оно оказывается у нас в руках, зачастую идет на мусор. А что
это?

Ответ:
Картон.

Комментарий:
Он служит как материал для упаковок.

Автор:
Антибиотик

Вопрос 7:
   "...Капает рассвет
   Над городом, как кровь и раны страсти
   То ты любовник, то анахорет
   Музыкою разорванный на части..."
   - так о нем писал Вальтер Газенклевер. Назовите писателя, в произведении
которого он был действующим лицом и писался с большой буквы, не имея
другого имени.

Ответ:
Максим Горький.

Комментарий:
Стихотворение называется "Актер", в произведении "На дне" Актер -
действующее лицо.

Автор:
Мягкая и пушистая

Тур:
Весенняя серия. Игра 3.

Дата:
10-Mar-2003

Вопрос 1:
Прочитайте выдержку из памятника вавилонской литературы "Сказание об
Атрахасисе" (1 тыс. до н.э.):
   "Шум [...] меня донимает
   [...] не меньше, их стало больше
   Гомон [...] меня беспокоит".
   А какое слово пропущено?

Ответ:
Люди.

Автор:
Мягкая и пушистая

Вопрос 2:
Этот глагол означает действие, которое могут производить выстрелы или
телега. Однажды автор вопроса услышал, как человека, совершавшего это
действие связкой ключей, назвали так же, как называются сказочные
существа, известные нам по кинофильмам. Как же его назвали?

Ответ:
Гремлин.

Комментарий:
От слова "греметь".

Вопрос 3:
Эта личность - потомок незаконного сына Августа II. Первый роман
публикует совместно с Жюль Сандо, после чего публикует свой первый
самостоятельный роман. Об этом человеке известный французский писатель
говорил: "Вы изображаете человека таким, каким он должен быть, а я
представляю его таким, какой он есть". А девиз личности известен
словами: "очаровывать, волновать, утешать". Под каким именем известна
нам эта личность? Первый их роман "Роза и Бланша". Они даже
подписывались Ж. Сандо.

Ответ:
Жорж Санд.

Вопрос 3:
(pic: 20030096.jpg)
   ВНИМАНИЕ, ЗАГАДОЧНАЯ ФИГУРКА!
   Такие медные фигурки изготавливались ремесленниками королевства
Ашанти в XVIII веке, когда королевство достигло пика своего могущества
благодаря торговли золотом и рабами. (Сейчас - это государство Гана в
Африке.) Они украшались рельефными рисунками и были настоящими
произведениями искусства, ведь они использовались в очень важных целях.
От них порой зависела жизнь их владельцев. А для чего они
использовались?

Ответ:
Это гири для взвешивания золота.

Комментарий:
Гана имеет второе название "Золотой берег", так как здесь сосредоточены
значительные запасы золота, и именно в XVIII веке торговля золотом
приобрела значительные масштабы.

Вопрос 4:
Малый энциклопедический словарь Брокгауза и Эфрона сообщает про некую
игру, что она известна с глубокой древности, ведется на доске и делится
на две разновидности с противоположными целями. Первая - "в крепкую".
Назовите вторую.

Ответ:
В поддавки.

Комментарий:
Речь идет о шашках.

Источник:
Кнут Д. Все про ТеХ. Провино: АО RPTeX, 1993. Предисловие к русскому
изданию.

Автор:
Евгений Постников

Вопрос 5:
Создатель языка описания научных документов TeX, Дональд Кнут, пишет,
что среди разработчиков кириллических шрифтов ходила шутка, связанная с
политической ситуацией в Советском Союзе. Какое изменение они предлагали
внести в одну из модификаций кириллического шрифта?

Ответ:
Они в шутку предлагали придать кириллическому курсиву левый наклон.

Автор:
Евгений Постников

Вопрос 6:
Говорят, что первый начальник железной дороги в России был человеком
весьма оригинальным. на его визитных карточках значилось: "Начальник
железной дороги из Петербурга в Москву..." Закончите надпись.

Ответ:
"... и обратно".

Автор:
Г-н Дальф Ежиков

Вопрос 7:
Опасность этого заставляла жителей древней Месопотамии сооружать
искусственные холмы, строить платформы и башни. Согласно преданию, бог
Эа считает, что лучше бы бог Энлиль послал льва, волка, голод или мор
вместо этого. Назовите это.

Ответ:
Потоп.

Автор:
Мягкая и пушистая

Вопрос 8:
Река так удачно сложилась с титулом, полученным правителем в XV веке,
что получилось название земли, которая, согласно новой конституции,
представляет собой "мягкую федерацию". Официальных языков у нее три: два
из них соответствуют преобладающим нациям, а третий исходит от той самой
реки, которую можно считать половиной названия федерации. Назовите эту
страну.

Ответ:
Босния и Герцеговина.

Комментарий:
Речка - Босна, Официальные языки: сербский, хорватский, боснийский.

Автор:
Мягкая и пушистая

Вопрос 9:
Это слово состоит из трех букв. Если убрать вторую букву этого слова, то
получится "количество ума". Название этого созвучно с некоторым
сочетанием на английском языке, перевод которого вы и назовете через две
минуты.

Ответ:
"Я ищу тебя".

Комментарий:
ICQ созвучно с I Seek You.

Автор:
Антибиотик

Тур:
Летняя серия. Игра 1.

Дата:
09-Jun-2003

Вопрос 1:
Господа, китайская мудрость! Двадцать лет Ли Чанг учился убивать
драконов. И когда он овладел этим искусством в совершенстве, оказалось,
что драконов на свете нет. Что он тогда стал делать?

Ответ:
Он стал учить этому других.

Автор:
Данил Федоровых

Вопрос 2:
Несколько лет назад в г. Киров компания "Квадрат" готовилась к открытию
своего четвертого супермаркета. К этому событию был подготовлен
рекламный слоган, хорошо подходящий именно к этому новому магазину, но
охватывающий и все остальные. Кое-кто может заметить, что он составлен
слегка "по-медвежьи" и представляет из себя простейшую истину.
Догадайтесь, как назывались супермаркеты в этом слогане?

Ответ:
"Углы".

Комментарий:
Слоган - "Теперь у "Квадрата" четыре "Угла"!". Существует выражение
медвежий угол, и все знают, что у квадрата именно четыре угла.

Автор:
Dimok

Вопрос 3:
Описание этого шахматного действия мы можем видеть в начале каждой игры
элитарного клуба "Что? Где? Когда?". Когда Владимир Ворошилов подключил
к игре Интернет, мы стали видеть другую разновидность этого действия.
Что же это за действие?

Ответ:
Это рокировка.

Комментарий:
Короткая рокировка имеет обозначение 0-0, а именно с такого счета
начинается каждая игра. Когда к игре был подключен "всемирный разум",
счет стал 0-0-0, что является обозначением длинной рокировки.

Автор:
Виталий Цховребов

Вопрос 4:
Во-первых, он один из коротышек - друзей Незнайки. Он очень хорошо
знаком домохозяйкам, это во-вторых. Кроме того, он часто встречается в
паре с супругой Юпитера. А что не советуется делать по отношению к нему?

Ответ:
Не советуется надеяться на него!

Комментарий:
Это Авось (Авоська, Юнона и Авось).

Автор:
Мягкая и Пушистая

Вопрос 5:
Назовите, что, по мнению советской цензуры конца 30-х годов, объединяло
облака, очертания флагов, географических объектов, газет?

Ответ:
В документах Главлита СССР сохранились вычерки из газет, произведенные
цензорами, где указано, что якобы эти облака, флаги и т.д. были похожи
на профили, очертания или тени "врагов народа"!

Автор:
Г-н Дальф Ежиков

Вопрос 6:
По словам А.С. Некрасова, прототипом одного из главных героев его
повести был курсант морской школы Иван Манн. Фамилия этого персонажа -
перевод слова "Манн" на другой язык. А главный герой этой повести
получил характер и фамилию от двух разных людей, причем имеющих
одинаковый титул. Кто они?

Ответ:
Бароны Врангель и Мюнхгаузен.

Комментарий:
Mann - человек по-немецки, L'Homme - по-французски - читается Лом -
такую фамилию получил старший помощник капитана Врунгеля.

Автор:
Hataldir

Вопрос 7:
Одна из ее героинь "ходила смотреть на бой быков" и часто повторяла
название фильма. Ее тезка была женой известного режиссера, а тезка ее
героини - женой вождя. Назовите ее фамилию.

Ответ:
Муравьева.

Комментарий:
Фильм "Самая обаятельная и привлекательная", героиня фильма Надежда,
Ирина Муравьева - жена Бондарчука, Надежда Крупская - жена Ленина.

Автор:
Мягкая и Пушистая

Вопрос 8:
Сергей Юрский говорил, что во времена тирании писателю приходится легче,
чем актеру. Писатель хотя бы может писать в стол. А как, по мнению
Юрского, должен сыграть актер во времена тирании?

Ответ:
Актер должен "сыграть в ящик".

Комментарий:
Как известно, выражение "сыграть в ящик" означает "умереть".

Автор:
Г-н Дальф Ежиков

Тур:
Летняя серия. Игра 2.

Дата:
10-Jun-2003

Вопрос 1:
В 70-х годах прошлого века французские туристы, плохо знавшие русский
язык, при посещении СССР и общении с простым народом удивились тому,
что русские иногда вспоминают супругу президента Франции, причем
утверждая наличие у нее черты характера, присущей одному из персонажей
русских сказок. Какая же фраза ввела в заблуждение туристов?

Ответ:
"Голь на выдумки хитра".

Комментарий:
В 70-х годах президентом Франции был Шарль де Голль, персонаж сказок с
хитрым характером - конечно, лиса.

Автор:
Dimok

Вопрос 2:
Слово, обозначающее ЭТО, во французском языке имеет тот же корень, что и
глагол "поднимать". А в чем герои известной песни, занимавшиеся ЭТИМ
высоко профессионально не выражали ни малейшего разочарования?

Ответ:
"Не кочегары мы, не плотники!"

Комментарий:
"Монте" - поднимать; песня монтажников-высотников.

Автор:
Максим Кутин

Вопрос 3:
Клоун Карандаш сопоставлял с этим клоунов и их профессию. Большинство из
нас знает это не только в его главном значении, но и в качестве
шутливого названия одной из категорий людей. Назовите это.

Ответ:
Чайник.

Комментарий:
Карандаш говорил: "Вот чайники: один - блестящий, приятно в руки взять,
второй подтекает, третий - обшарпанный, четвертый - без носика, но воду
можно вскипятить в каждом. Так и клоуны". Чайник - название начинающих
автолюбителей и не только.

Автор:
Посетитель

Вопрос 4:
В 1918 году это природное явление стало целой экологической катастрофой
для прибрежных рифов Австралии. Нас подобное явление, как правило, не
пугает, но тогда оно послужило причиной гибели всей флоры и фауны на
глубине до 6 метров. Назовите его.

Ответ:
Дождь.

Комментарий:
Недельный дождь привел к опреснению воды в этой части океана.

Вопрос 5:
Название статьи в одном из журналов может навести на мысль о том, что
эта статья посвящена каким-нибудь книгам. Некоторые, вспомнив творение
американского писателя, поведавшего о перипетиях в жизни английского
монарха, посчитают, что речь о пойдет о особе королевской крови. На
самом же деле эта статья рассказывает о знаменитом киноактере. Итак,
назовите заголовок этой статьи.

Ответ:
"Том первый".

Комментарий:
Том - экземпляр книги, Том Кенти - персонаж "Принца и нищего" Марка
Твена, а статья была о Томе Крузе - известном киноактере.

Вопрос 6:
Цветы - весна; Луна - осень; Увядшие травы - зима; День посадки бамбука
- лето. А где это чаще всего используется?

Ответ:
В хокку (или хайку).

Комментарий:
В каждом хокку должно обязательно присутствовать так называемое
"сезонное слово", по которому читатель понимает, в какое время года
проходит действие стиха.

Вопрос 7:
В Большой Советской энциклопедии опубликовано четыре статьи под таким
заглавием. Одна из них посвящена писателю конца 19 - начала 20 века,
другая советскому патофизиологу. Еще одна - городу на юге Канады.
Последняя, самая длинная, содержит 6 разделов и 16 иллюстраций. Если вы
догадались, чему она посвящена (эта последняя статья), то без труда
ответите какое природно-техногенное явление фигурирует в ее первом
абзаце.

Ответ:
Смог.

Комментарий:
Речь идет о статьях, которые озаглавлены словом Лондон. Писатель - Джек
Лондон, патофизиолог - Ефим Семенович Лондон и два города под названием
Лондон.

Тур:
Летняя серия. Игра 3.

Дата:
12-Jun-2003

Вопрос 1:
Господа, когда-то ЭТО было короной, теперь это кусочек зебры, однако ЭТО
всегда было полосатой. А о чем речь?

Ответ:
Речь идет об эмблеме фирмы Adidas.

Комментарий:
Сначала была корона, с полосками внизу, а теперь это просто три полосы.

Автор:
Виталий Цховребов

Вопрос 2:
Эта работа - процесс группового инженерного труда, началом каждой
"части" которого послужила треть сокращенного названия всем вам
известной игры. Назовите результат труда.

Ответ:
Чертеж.

Комментарий:
В вопросе речь идет об известной скороговорке: "Четыре черненьких
чумазеньких чертенка чертили черными чернилами чертеж", началом каждого
слова является буква Ч - одна треть сокращенного названия всем известной
игры ЧГК.

Автор:
Dimok

Вопрос 3:
В различных религиях используются разные предметы при молитве богам:
фигурки, статуи, иконы и даже солянки с изображениями божеств. А вот у
африканского племени бушменов бытует уж совсем необычный способ, не
присущий никому более на Земле. Догадавшись, как они "молятся",
ответьте, какие два предмета они при этом используют?

Ответ:
Палка и статуя божества.

Комментарий:
Бушмены бьют статуи своих богов.

Автор:
Антибиотик

Вопрос 4:
Раньше это слово обозначало понятие, отличное от современного, особенно
в разговорной речи. Сейчас мы знаем много цветов того, что можно назвать
этим словом, а раньше было известно только гостеприимное. Также этим
словом было названо государство в Малой Азии, существовавшее до нашей
эры. Напишите это слово через две минуты.

Ответ:
Понт.

Комментарий:
Это древнегреческое слово переводится на русский как "море". Черное море
было названо греками Понт Эвксинский, что переводится как "гостеприимное
море". Также Понт - государство в Малой Азии, основанное в 502 г. до
н.э. Дарием I.

Автор:
Region

Вопрос 5:
Вроде бы в марше "Дни нашей жизни" ничего не говорилось о существе
женского пола, страдающей голодом и, видимо, в поисках провизии вышедшей
погулять на улицы города. Тем более странно, что существо это
первоначально жило где-то предположительно на Амазонке. Но почему же
тогда каждое исполнение этого марша встречалось гомерическим хохотом,
из-за чего произведение перестали исполнять?

Ответ:
Сразу же после выходы марша в свет на его музыку были написаны куплеты:
"По улице ходила Большая крокодила! // Она, она голодная была...".

Автор:
Г-н Дальф Ежиков

Вопрос 6:
ТАК называется отряд водных млекопитающих, ОНИ встречаются в
древнегреческой мифологии, ОНА часто используется спецслужбами, и без
НЕЕ не обходится ни одна игра "Что? Где? Когда?" элитарного клуба
знатоков. О чем речь?

Ответ:
Сирена.

Комментарий:
Именно так называется отряд водных млекопитающих, они же
полуптицы-полуженщины в мифологии, без сирены не обходится ни одна
пожарная, милицейская или машина "скорой помощи", а на "Что? Где Когда?"
сирена используется для оповещения команды о начале и конце времени на
обсуждение.

Автор:
Виталий Цховребов

Вопрос 7:
Многие могут подумать, что этот актер - араб, судя по его имени. Другие
же, напротив, подумают, что он - итальянец, судя по фамилии. Кто из них
прав - решать вам. Я вам только могу сказать, что этого актера легко
узнать по "запаху" или "шраму". На одной фотографии он был совершенно не
случайно снят с чашечкой популярного напитка. Назовите этот напиток
максимально точно.

Ответ:
Капуччино.

Комментарий:
Актер - Аль Пачино (аль - арабский артикль, но он итальянец), снялся в
знаменитых фильмах "Запах женщины" и "Лицо со шрамом". Известна
знаменитая фотография-каламбур: Аль Пачино с капуччино.

Вопрос 8:
Недавно в спортивной рубрике одной из газет была опубликована статья о
черных днях российского футбола. Автор всерьез обеспокоен тем, что 2003
г. стал рекордным по числу легионеров в нашей премьер-лиге. По данным
газеты, в ней числятся 108 граждан из дальнего зарубежья и 111 из стран
СНГ. Особенную озабоченность автора статьи вызывает будущее нашей
сборной, поскольку во многих российских клубах игру делают закупленные
африканцы, а не граждане РФ. Заголовок этой статьи напомнил автору не о
футболистах, а о Вячеславе Плеве, Николае Маркове и Александре
Дубровине. Уважаемые знатоки, напишите два слова составляющие заголовок
этой статьи.

Ответ:
"Черная сотня".

Комментарий:
"Черная сотня" - партия, крайне правое движение в Российской империи
начала 20 века. Перечислены идеологи движения.

Вопрос 9:
В Англии, по мнению самих англичан, есть 3 вида ЭТОГО и 360
разновидностей религии. А во Франции, по их же мнению, есть 3
разновидности религии и 360 видов ЭТОГО. Если за религией вы пойдете в
церковь, то скажите, куда Вы пойдете за ЭТИМ и что это такое?

Ответ:
в продуктовый магазин.

Комментарий:
ЭТО - соус, который можно купить в любом продуктовом магазине.

Источник:
   1. Le Petit Fute. Париж. Путеводитель.
   2. http://www.cooking-book.ru/library/sauces.shtml

Автор:
Г-н Дальф Ежиков

Вопрос 10:
"Что я тебе и Дарье рассказал". "Это я знаю и знать продолжаю". "Где и
волк, и выдра властелин - ту страну лютый рок обошел". Вспомните самую
известную строку, подобную этим.

Ответ:
"Что я знаю о кругах".

Комментарий:
Эти строки зашифровывают в себе по количеству букв цифры числа "пи" -
3.1415926536...

Автор:
Мягкая и пушистая

Тур:
Летняя серия. Игра 4.

Дата:
13-Jun-2003

Вопрос 1:
Один говорил, что это его место жительства, о другом утверждали, что он
там родился, но сейчас вряд ли кто-нибудь сможет назвать это место своим
адресом. А почему?

Ответ:
Потому что нет больше СССР.

Комментарий:
Первая фраза: "Мой адрес, не дом и не улица, мой адрес - Советский
Союз"; вторая фраза - название песни группы ДДТ: "Рожденный в СССР".

Автор:
Redboy

Вопрос 2:
Название этого лакомства звучит как божество, которое было не очень-то
почитаемо. Уважаемые знатоки, назовите его самую известную соседку.

Ответ:
Земля.

Комментарий:
Лакомство - батончик Марс; Марс - бог войны; Земля - третья планета
Солнечной системы, а Марс - четвертая.

Автор:
Dimok

Вопрос 3:
У каждого народа есть свои необычные привычки. В одинаковых ситуациях
представители разных народов могут повести себя совершенно по-разному.
Представители племени акапа в этой ситуации плюнут вам под ноги.
Представители народа масаи тоже плюнут, только в сторону. А
представитель народа тубу станет на колени. А что сделают русские, если
попадут в эту ситуацию?

Ответ:
Русские протянут руку.

Комментарий:
Речь идет о приветствии.

Автор:
Антибиотик

Вопрос 4:
На некоторых картинах итальянских художников пятнадцатого столетия можно
увидеть неких членистоногих, абсолютно не связанных с картиной. А для
чего они их рисовали?

Ответ:
Чтобы отпугивать мух, которые пачкают картины.

Источник:
Холл Д. Словарь сюжетов и символов в искусстве. - М.: Крон-Пресс, 1999.
- Стр. 344.

Автор:
Илья Трофимов

Вопрос 5:
Шнитке - сонорика. Луиджи Ноно - одна нота. Штокхаузен - словесные
указания без нот. Джон Кейдж - ... Назовите слово, которое должно стоять
вместо многоточия.

Ответ:
Тишина.

Комментарий:
В вопросе перечислены композиторы-авангардисты. Шнитке писал музыку
методом, который называется "сонорика". Сонорика (от sonorus - "шумный")
- метод сочинения музыки, при котором нет классических аккордов и
интервалов, а есть соноры - откровенные сочетания звуков разных высот и
тембров. Часто используется крик и шепот, одновременное исполнение
несколькими певцами песен на разные тексты и т.п. Луиджи Ноно написал
произведение "Дороги нет, но надо идти вперед", в котором исполняется
только ОДНА НОТА - соль. Партитура Штокхаузена "Семь дней" вообще не
содержит нот, а только надписи фривольного вида над нотным станом
"Возьми аккорд", "Ни о чем не думай", "Играй тише" и т.п. "4 минуты 33
секунды тишины" - знаменитое произведение Кейджа. Во время его
исполнения музыкант садится за инструмент и четыре с небольшим минуты
сидит молча за роялем, потом встает и уходит.

Автор:
Мягкая и пушистая

Вопрос 6:
В Красноярске есть магазин, название которого состоит из двух слов,
написанных через дефис. Отражает оно, с одной стороны, характер товара -
сотовые телефоны и аксессуары к ним, с другой - сказочное богатство
выбора, которое открывается взору проникшего внутрь. Напишите название
этого магазина.

Ответ:
"Sim-sim".

Комментарий:
Название указывает на телефонную sim-карту.

Вопрос 7:
По этим правилам, чтобы получить первое, мы используем три. Чтобы из
первого получить второе, надо две переставить и одну добавить. Если же
во втором переставим две, то получим третье. А чтобы получить четвертое
из третьего, надо переставить все, кроме центральной. Назовите первое,
второе, третье и четвертое.

Ответ:
Это цифры 1, 2, 3, 4.

Комментарий:
В вопросе описаны правила написания индексов на конвертах.

Источник:
http://virtual.chgk.info/vopros/konvert.jpg

Автор:
Redboy

Вопрос 8:
Обладая ИМ от рождения и до самой смерти, мы даже не задумываемся о
трагических последствиях использования ЕГО "однофамильца" (или "тезки")
несколькими, казалось бы, неглупыми, путешественниками. Назовите его.

Ответ:
Таз.

Комментарий:
Английские детские песенки в переводе С. Маршака: "Три мудреца в одном
тазу / пустились по морю в грозу. / Будь попрочнее старый таз, / длиннее
был бы мой рассказ"; составная часть скелета человека - таз.

Автор:
Сонриса

Вопрос 9:
Прослушайте хайку:
   Мой друг всегда готов
   Прийти на помощь.
   Уже обвязан поясом клинок меча.
   О чем идет речь?

Ответ:
Речь идет о сеппуку.

Комментарий:
Ритуал харакири не сводился к одному лишь вспарыванию живота, а
сопровождался определенной церемонией. Обязательным условием было
присутствие близкого друга, который должен был ударом меча отрубить
голову сделавшему харакири воину, дабы избавить того от страданий.
Взрезали живот следующим образом: лезвие малого меча ("кодати")
обматывалось поясом и таким образом для исполнения харакири оставалось
20-25 см. "рабочей" длины.

Автор:
Lord

Вопрос 10:
Эта традиция родилась в Новгороде. К главным ее "героям" относились как
к живым: давали им имена, узнавали по голосам. А Борис Годунов однажды
приказал сослать такого "персонажа традиции" в Сибирь, перед чем его
высекли плетьми и вырвали язык. Назовите "героев" этой традиции.

Ответ:
Колокола.

Комментарий:
Традиция - Звонница.

Автор:
Мягкая и пушистая

Вопрос 11:
Внимание, список: вопрос, работник гидрометцентра, заболевание, танец,
число. Всего в этом списке 14 компонентов. Причем название последнего
совпадает с автором и названием всего множества. Назовите этот последний
компонент.

Ответ:
"Земфира".

Комментарий:
Перечислены песни с первого альбома Земфиры: "Почему?", "Синоптик",
"СПИД", "Румба", "Зеро"...

Тур:
Летняя серия. Финал.

Дата:
14-Jun-2003

Вопрос 1:
Внимание, загадочное стихотворение!
   Одних - семь, других - пять,
   Ее цвет - крови, это не отнять.
   А главная Ее - и та кровава
   Хоть изначально красота
   За кровью спрятана. К тому же, Ее глАва
   Другого цвета: солнечна она.
   Скажите, кто есть Та? И кем для нас дана?

Ответ:
Москва, которая, как известно, основана Юрием Долгоруким.

Комментарий:
Семь холмов, пять морей, Красная Москва, Красная площадь, Москва
златоглавая.

Автор:
Мягкая и пушистая

Вопрос 2:
БЛИЦТУРНИР!
   1. Переведите, как можно быстрее, на английский язык слово "окрошка"?
   2. Древние арабы говорили: "В жизни есть только три радости: ездить
на ЭТОМ, есть ЭТО и всовывать ЭТО в ЭТО". Назовите ЭТО.
   3. Традиционно считается, что одна составляющая этого символизирует
небо, другая бескрайность полей. По одной из версий, это было даровано
иностранным монархом после некоего предательства. Ответьте, каким
государством, правил даровавший это монарх?

Ответ:
   1. Oh, baby!
   2. Мясо.
   3. Швецией (речь идет о флаге Украины и Карле XII).

Вопрос 3:
Уважаемые коллеги! Продолжите словесный ряд: пекло - согласие -
сокровище - жалованье -...?

Ответ:
Выступление (или любой другой синоним слова "доклад").

Автор:
Dimok

Вопрос 4:
Вторая связана с определенным видом тары, третий - с деталью
человеческого тела, четвертый - с представительницей фауны, пятый - с
кондитерским изделием, а с каким глаголом связан первый?

Ответ:
Манить.

Комментарий:
Речь идет о "плеяде" гоголевских помещиков из "Мертвых душ",
представленных в порядке их появления в поэме: Манилов, Коробочка,
Ноздрев, Собакевич и Плюшкин.

Автор:
Lord

Вопрос 5:
Однажды автор вопроса наблюдал огромную транспортную аварию. В ней было
десятка два транспортных средств, из которых основную часть составляли
автомобили. Пассажиры и водители реагировали на случившееся по-разному.
А вот наблюдателей ситуация не раздражала, а скорее, забавляла. В
результате этой аварии погиб один человек. В каком городе происходило
дело?

Ответ:
Париж.

Комментарий:
Речь идет о фильме "Такси-2". В момент трюковых съемок автомобиль сбил
нескольких членов операторской группы, в результате чего 41-летний
оператор Ален Дютарте погиб.

Вопрос 6:
Седьмой, Пятый, Восьмой, Шестой, Вторая. А каким, скорее всего, будет
следующий?

Ответ:
Следующим королем Великобритании, скорее всего, станет Карл Третий, сын
Елизаветы II.

Комментарий:
В вопросе перечислены представители Виндзорской династии Эдуард VII,
Георг V, Эдуард VIII, Георг VI и Елизавета II. Принц Чарльз (на русский
переводится как Карл) сейчас стоит в первой очереди на престол.

Автор:
Hataldir

Вопрос 7:
Сначала - происхождение и развитие человека, потом - произведение
Стивена Кинга, сейчас - защита обвиняемого. Причем первое от четвертого
отличается всего на четыре буквы. Составьте из них единственно возможное
нарицательное имя существительное в единственном числе.

Ответ:
Трон.

Комментарий:
Речь идет о ночных программах Диброва: "Антропология", "Ночная смена" и
"Апология".

Автор:
Маклауд

Вопрос 8:
Это слово во множественном числе связывает Иосифа Сталина с Климом
Ворошиловым, а если его поставить в единственном числе в один из падежей
русского языка, то получится совершенно иное по значению слово,
связанное с определенным числом. Это слово, как и число, хорошо известно
исследователям именно этой страны. Я не прошу назвать число, назовите
это слово и страну.

Ответ:
Танка и Япония.

Комментарий:
Иосиф Сталин и Клим Ворошилов - известные советские танки. Слово "танк"
в родительном падеже - "танка", а это, как известно, японское
пятистишье, состоящее из 31 слога (построенного по такой схеме:
5+7+5+7+7).

Автор:
Lord

Вопрос 9:
Если к линейным неоднородным дифференциальным уравнениям добавить дважды
приставку в значении "не", то получится фамилия известного физика,
которого вы и назовете через две минуты.

Ответ:
Ландау.

Комментарий:
Линейные неоднородные дифференциальные уравнения = ЛНДУ, приставка в
значении "не" = "а" (например, симметрия-асимметрия), дважды подставим -
ЛаНДаУ. А Ландау, господа, - известный русский физик, обладатель
Нобелевской премии.

Вопрос 10:
Этот человек, как и многие люди этой "профессии", скрывает свое имя. Его
творения читали многие, а его самого видели далеко не все. Безусловно,
этот человек в своем деле - ведущий. Еще к нему часто обращается
персонаж одной из русских сказок. А как бы вы, уважаемые знатоки, к нему
обратились, если это бы предстояло бы сделать прямо сейчас?

Ответ:
Антибиотик или же Господин ведущий.

Автор:
Region

Тур:
Осенняя серия. Игра 1.

Дата:
26-Sep-2003

Вопрос 1:
"Гошить" - старинное слово, означающее "готовить, беречь". "Граб" -
дерево семейства березовых. Какое слово в знаменитом "Этимологическом
словаре русского языка" Макса Фасмера, впервые издававшемся с 1950 по
1958 г., находится между этими словами?

Ответ:
ГПУ.

Автор:
Neo

Вопрос 2:
Древние египтяне называли свою страну Та Кемт - "черная земля". А как
будет по-древнеегипетски "Земля Исиды"? Правильно ответить вам поможет
известный роман.

Ответ:
Таис.

Комментарий:
Роман И.Ефремова "Таис Афинская".

Автор:
Евгений Постников

Вопрос 3:
Если соотнести название этого запрещенного индийского ритуала и имена
жены известного музыканта и дирижера, и солистки новоиспеченной группы,
вышеуказанные дамы вполне могут сжечь себя после смерти своих мужей.
Назовите этот обряд.

Ответ:
Сати.

Комментарий:
В вопросе упоминаются Сати Спивакова и Сати Казанова (вторая - из группы
"Фабрика"), а сати - это акт самосожжения вдов на погребальном костре
умершего мужа.

Автор:
Мягкая и пушистая

Вопрос 4:
Одна из героинь фильма "Hello, Dolly!" - продавщица шляпного магазина -
получив от клиентки возврат шляпки, по причине того, что перья на ней
недостаточно привлекают женихов, высказалась, что для этой цели
покупательнице более подойдет другая часть отделки головного убора.
Какая?

Ответ:
Вуаль.

Автор:
Евгений Постников

Вопрос 5:
Странная штука - слава! Вот, к примеру, этот великий человек был
прекрасным художником, интересным писателем, талантливым финансистом.
Изъездив всю Европу, он проехал свыше 180 тысяч километров (немало для
18 века!). В то же время того, что его прославило, за 20 лет у него было
всего лишь около ста тридцати. Около ста тридцати чего?

Ответ:
Любовных авантюр.

Автор:
Илья Ратнер

Вопрос 6:
Всем известны эльфы Х-Г. Андерсена и Дж. Р. Толкиена, а вот кого имел в
виду Дж. Даррелл, называя "лесным эльфом"? Ответить правильно вы
сможете, если перед "китайскими шахматами" поставите краткую форму имени
жены известнейшего сюрреалиста.

Ответ:
Галаго.

Комментарий:
Галаго - животное подсемейства лемуров.
   z-checkdb: Китайскими шахматами называют не го, а сянци, см.
http://ru.wikipedia.org/wiki/Сянци (Анатолий Авербах).

Автор:
Сонриса

Вопрос 7:
"Он был тем, чем Бетховен был в музыке, Данте в поэзии, Рафаэль в
живописи, Христос в философии жизни". О каком политическом деятеле,
своем современнике так говорил Лев Николаевич Толстой?

Ответ:
Об Аврааме Линкольне.

Автор:
Zaza

Тур:
Осенняя серия. Игра 2.

Дата:
02-Oct-2003

Вопрос 1:
В рамках отборочных игр к чемпионату Европы 2004 года сборная
Азербайджана неожиданно сыграла 2:2 с одной из сильных многострадальных
европейских команд. Оба гола у азербайджанцев забил нападающий Гурбанов.
Статья об этом в газете "Спорт-экспресс" была озаглавлена: "Гурбанов
забил и (пропуск)". Закончите заголовок тремя словами, если дальше шло
название страны-соперницы.

Ответ:
Сербии и Черногории.

Автор:
Ренат Хайбуллин

Вопрос 2:
Один из персонажей Владимира Войновича считал, что ОНА настолько хороша,
что каждый, кому она не нравится, является сумасшедшим. Еще один обвинял
ЕЕ во всех своих бедах. А третий не очень понимал ЕЕ и просто выполнял
ее указания. Еще сравнительно недавно о НЕЙ, как правило, говорили в
одном ключе, но потом ситуация поменялась. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Советская власть.

Автор:
Данил Федоровых

Вопрос 3:
В предновогоднем номере журнала "Итоги", внимание автора вопроса
привлекла реклама "Парекс-Банка". На ней была изображена пластиковая
карта, перевязанная подарочной ленточкой. Фото сопровождалось
традиционным поздравлением, несколько видоизмененным создателями
рекламы. Вот его текст: "Успехов в новом году и...". Закончите пожелание
банка своим клиентам, прибавив две приставки к одному из слов привычного
всем поздравления.

Ответ:
"... и счастья в безналичной жизни".

Автор:
Дипси

Вопрос 4:
Происхождение этого слова связано с эпохой Великих географических
открытий, ведь само его название переводится как "открытие". "Бигль"
открыл новую страницу в его развитии, а "Ассоль" и "Буссоль" укрепили
его славу. Вспомнив живое существо отряда веслоногих, вы, наконец, его и
назовете.

Ответ:
Фрегат.

Автор:
Байрам Кулиев

Вопрос 5:
Недавно Вячеслав Тихонов попал в госпиталь. Не разобравшись, медбрат в
приемном покое начал заполнять историю болезни и первым делом задал
Тихонову не очень стандартный вопрос для нас с вами вопрос. Все решилось
после того, как Тихонов полушутливого ответил на него. Скажите, что бы
на этот же вопрос ответил И.В. Джугашвили.

Ответ:
"Генералиссимус".

Автор:
Анатолий Козлов

Вопрос 6:
При поступлении в школу маленьким предлагают следующий тест:
   Корова - 2
   Овца - 2
   Собака - 3
   Кошка - 3
   Кукушка - 4
   Лошадь - 5
   Петух - 8
   Ослик - ?
   Сможете ли вы вернуться в детство и дописать через минуту недостающее
число?

Ответ:
2.

Комментарий:
Именно столько букв в характерных звуках, которые издают эти животные
(му, бе, гав, мяу, ку-ку, и-го-го, ку-ку-ре-ку, и-а).

Автор:
Сонриса

Тур:
Осенняя серия. Игра 3.

Дата:
09-Oct-2003

Вопрос 1:
И ПЕРВЫЕ, и ВТОРЫЕ возбуждают умы исследователей. ПЕРВЫЕ пока можно с
натяжкой отнести ко ВТОРЫМ. Но если ВТОРЫХ на Земле было много, и теперь
их почти не осталось, то ПЕРВЫХ не было никогда не только на Земле, да и
в Солнечной системе. Существование ПЕРВЫХ объясняет теория Эйнштейна. В
сочетании ПЕРВЫХ и ВТОРЫХ можно увидеть название научно-популярной
телепередачи. Наконец, они являются перевертышами друг друга. Назовите и
ПЕРВЫЕ, и ВТОРЫЕ.

Ответ:
Черные дыры, белые пятна.

Автор:
Sad

Вопрос 2:
В средние века можно было встретить надпись о НЕЙ - все ранят, последняя
убивает. А теперь назовите главную исполнительскую характеристику танца,
созвучного с НЕЙ по названию?

Ответ:
Мелкий шаг.

Комментарий:
ОНА - минута. Танец - менуэт (фр. menu - мелкий).

Автор:
Dimok

Вопрос 3:
В связи с недавними событиями, о которых стало известно почти всему
миру, в газете "Вологодский известник" была напечатана статья, по
названию которой (состоящему, кстати, из трех слов) кто-то мог подумать,
что она имеет какое-то отношение к предвыборной кампании. Читатель, чуть
более осведомленный, мог бы подумать, что это очередной обзор
компьютерной игры. Но оба оказались бы неправы из-за своего плохого
знания ситуации в компьютерном мире и английского языка. Воспроизведите
абсолютно точно название статьи.

Ответ:
Worm's World Party.

Комментарий:
Party - по-английски "партия", поэтому первый, не зная о культовой игре
"Worms World Party", подумал бы о предвыборной кампании. Второй же,
наоборот, вспомнив игру, подумал бы об обзоре. Но на самом деле речь
идет о недавнем разгуле по Интернету вируса MSBlast, который относится к
разряду "червей" (worms). Незнание английского вторым выражается в том,
что он спутал "Worm's World Party" с "Worms World Party".

Автор:
Region

Вопрос 4:
Считалось, что он способен жить самостоятельной жизнью и влиять на
судьбы людей. Он часто символизировал суть и смысл жизни, был амулетом и
оберегом. Древние египтяне поместили его изображение туда, где вы все
его неоднократно видели. Я не прошу вас назвать, куда именно помещено
это изображение древних египтян, воспроизведите после обсуждения вопроса
перевод, данный в оригинале на латинском языке и помещенный ниже того
изображения, о котором идет речь.

Ответ:
"Новый порядок на века".

Комментарий:
На долларовой купюре есть надпись "Novus ordo seclorum".

Автор:
Мягкая и пушистая

Вопрос 5:
МУЗЫКАЛЬНЫЙ БЛИЦТУРНИР (состоял из одного вопроса из-за неверного ответа
команды).
   В среде любителей группы Beatles ходит байка о том, что в альбоме
"Magic Mystery Tour" вторую песню под названием "The Fool on The Hill"
Пол Маккартни написал про Мика Джаггера, а первую Джон Леннон написал
про... кого?

Ответ:
Про себя.

Автор:
Сварог

Вопрос 6:
В одной детской песне некий глагол употребляется во множественном числе
настоящего времени в двух значениях: в первый раз со словом "где",
второй раз со словами "с кем". В другой детской песне тот же глагол
употребляется тем же поэтом в неопределенной форме и только во втором
значении, зато там же звучит рифма к нему, абсолютно не различимая с ним
на слух. Напишите эту рифму.

Ответ:
Водица.

Комментарий:
Песенка водяного из м/ф "Летучий корабль".

Автор:
Маклауд

Вопрос 7:
Завод, Дюжина, Страна, Прекрасная Леди. Если вы догадались, что
объединяет их всех, то, прибавив к этому слову название языка
программирования, получите то, что было в одном городе СССР.

Ответ:
Блокада.

Тур:
Осенняя серия. Финальная игра.

Дата:
15-Oct-2003

Вопрос 1:
В дореволюционной России каждый из русских скаутов имел свою
специализацию и свой значок. У скаута-водопроводчика на значке
изображался кран, у скаута-астронома - пятиконечная звезда. Какой
специальностью владел скаут, на значке которого было помещено
изображение двух рук, пожимающих друг друга?

Ответ:
Переводчик.

Автор:
Байрам Кулиев

Вопрос 2:
У масаев существует легенда, что, когда бог создавал животных, ему не
хватило материала. И тогда другие животные пожертвовали, кто что мог:
буйвол отдал рога, топи - ноги, носорог - цвет шкуры, кузнечик - морду,
а бородавочник - шерсть. Жираф подарил хвост, а слепень - свои крошечные
мозги и плодовитость. Вопрос совсем не в том, какое животное, известное
нам и из литературного произведения, получилось в результате. Вспомните
отчество владельца некоего средства из этого, литературного
произведения, которое и имеет непосредственное отношение, к тому, о чем
идет речь в вопросе, и вы назовете на языке оригинала то слово, которое
послужило его земляку названием для целого направления в искусстве?

Ответ:
Супрематия.

Зачет:
Супрематизм.

Комментарий:
Супрематизм (от лат. supremus - наивысший), направление в
авангардистском искусстве, основан в 1-й половине 1910-х гг. в России
К.С. Малевичем.

Источник:
Ридерз Дайджест, май-июнь 2000.

Автор:
Генрих

Вопрос 3:
Внимание, суперблиц! (Закончился после второго вопроса)
   1. Оно проникло в Северную и Восточную Африку еще в начале первого
тысячелетия. Столкнувшись с этим - местным, это европейское претерпело
сильные изменения, ныне существует около семи тысяч подобных "сплавов".
Сильно развита одна из ветвей этого - ЭПЦ. Расшифруйте эту аббревиатуру.
   2. Кем мой шурин приходится моему свояку?

Ответ:
   1. Эфиопская православная церковь.
   2. Шурином.

Комментарий:
   2. Шурин - брат жены. Свояк - муж свояченицы. Свояченица - сестра
жены. Т.е. шурин свояку - брат сестры жены = брат жены = шурин.

Автор:
   1. Мягкая и пушистая
   2. Михаил Кононов

Вопрос 4:
Оба они родились в Германии, один на 74 года раньше второго. Оба
увлеклись техникой, правда, разными ее видами, и это увлечение принесло
им мировую славу. Наконец, оба имеют одинаковые прозвища, хотя второму
оно дано, скорее, по аналогии с первым, ведь титул, указанный в ней,
второму никогда не принадлежал. Я не прошу вас назвать это прозвище,
вспомните французскую литературу и, заменив в знаменитом произведении
первую составляющую названия на вторую составляющую этого же названия,
и, самое главное конечно, оставив сам титул, вы и назовете и это
литературное произведение, и фамилию некого Петра.

Ответ:
"Красное и черное", Петр Николаевич Врангель.

Автор:
Олег Долотов

Вопрос 5:
ПЕРВЫЙ окончил Главный педагогический институт, а позже сделал то, что
прославило его на весь мир, хотя некоторые его иностранные коллеги
ставили под сомнение его первенство в этом. Существовал ли на самом деле
ВТОРОЙ, нам неизвестно, известно лишь, что он увлекался техникой,
женщинами и создал то, что сначала прославило его в Оренбуржье, а потом
и на выставке в Нижнем Новгороде, позже ПЕРВОГО, в 1911 году. Неизвестно
встречался ли ПЕРВЫЙ со ВТОРЫМ. Однако если верить одному популярному
источнику, то ВТОРОЙ не только встречался с ПЕРВЫМ, но и повлиял на то,
что и принесло ПЕРВОМУ славу. Ведь, согласно этому же источнику,
продукт, прославивший ВТОРОГО, был использован ПЕРВЫМ в НАЗВАНИИ одной
из частей того, что прославило ПЕРВОГО. Напишите это НАЗВАНИЕ через две
минуты.

Ответ:
Питий.

Автор:
Олег Долотов

Вопрос 6:
Название этой статьи в журнале "Men's Health" не столь уж и длинное. Эту
фразу мы обычно произносим, когда пытаемся оправдать себя. А автор
статьи о ночлеге под звездами взял ее в качестве заголовка, изменив
написание первого слова с кириллицы на латиницу. Напишите через минуту
получившееся название.

Ответ:
"Hotel как лучше".

Автор:
Олег Долотов

Вопрос 7:
Думая, что ИХ цель - продукт животного происхождения, Вы ошибетесь, а
растительного - будете правы. Через пару минут назовите слово, которое
обозначает ИХ самих, музыкальную группу, а также побеги не чуждого ИМ
другого растения.

Ответ:
Стрелки.

Автор:
Dimok

Тур:
"Большая зимняя серия игр". Игра 1.

Дата:
15-Dec-2003

Вопрос 1:
Уважаемые знатоки, многие советские лозунги отличаются яркостью и
неожиданностью. Восстановите пропуск: "Лом о <...> гни, комсомол!"

Ответ:
Лом о смокинги гни, комсомол!

Комментарий:
Фраза-палиндром.

Автор:
Антонина Кононова

Вопрос 2:
Господа, известно, что плохие способности к ориентации в пространстве у
женщин часто затрудняют их передвижение за рулем автомобиля из-за
неумения разбираться в дорожных картах. По этой причине в 1998 году в
Англии была выпущена специальная карта на двух листах, снискавшая у
женщин большую популярность, а мужчинами воспринятая как шутка.

Ответ:
На одном листе было стандартное изображение (север вверху), а на другом
- перевернутое (юг вверху), для поездок в южном направлении.

Автор:
Елена Мурзаева

Вопрос 3:
Уважаемая команда знатоков! Экс-солистка группы "Блестящие" Ольга Орлова
заявляет, что многим ее коллегам на концертах помогают два числа: 48 и
49. Догадавшись, как эти числа помогают, вы поймете, что нужны они лишь
при наличии ЭТОГО, а также, возможно, вспомните сериал "Улицы разбитых
фонарей", серию "Дело 1999", в которой речь идет о похищении ЭТОГО прямо
под новый год. Мы не просим вас объяснить, как помогают числа. Назовите
ЭТО.

Ответ:
Фонограмма.

Комментарий:
Исполнители проговаривают числа 48 и 49 во время проигрыша фонограммы,
если забывают слова.

Вопрос 4:
Уважаемые знатоки, концерт одного из первых Сахаровских фестивалей в
Нижнем Новгороде завершался мощным хоровым исполнением "Реквиема" Верди.
Сразу по его окончании на сцене появился губернатор, Иван Петрович
Скляров, и сказал: "Мне понравилось; я смотрю на вас и вижу, что вам
тоже понравилось. Да был бы среди нас автор, и ему бы наверняка
понравилось". Еще более несуразным делает это выступление слово, которое
Скляров употребил вместо слова "автор". Что это за слово?

Ответ:
"Реквием".

Автор:
Михаил Чернышёв

Вопрос 5:
Уважаемые знатоки, в рассказе Максима Яворского "Прокрустово ложе"
описывается, как главный герой Приод попал к Прокрусту. Прокруст был
несколько озадачен и не знал, что делать с пленником. Если вы поймете,
почему он не сразу убил Приода, то скажете, что сделал Дамаст в конце
рассказа.

Ответ:
Он привязал Приода поперек ложа.

Комментарий:
А Дамаст, господа, - это второе имя Прокруста.

Автор:
Илья Трофимов

Вопрос 6:
Господа, на съемках одного фильма в Одессе с Владимиром Высоцким
произошла неприятная история. Его обвинили в изнасиловании девочки, так
как подозреваемый был "похож на Высоцкого". Недоразумение вскоре
выяснилось, но, по иронии судьбы, фильм, в котором снимался Высоцкий,
назывался... Как же он назывался?

Ответ:
"Опасные гастроли".

Автор:
Александр Камаев

Вопрос 7:
Господа, венгерская винодельня Neszmely производит вино Cserszegi
Fuszeres. Понимая, что озвучить сие название всем, кроме венгров,
практически невозможно, как производители нарекли это вино?

Ответ:
"Непроизносимое".

Автор:
Елена Солодкина

Тур:
"Большая зимняя серия игр". Игра 2.

Дата:
15-Dec-2003

Вопрос 1:
В Лондоне, на небезызвестной Piccadilly Circus находится статуя бога
любви - Эроса. По-видимому, англичане очень трепетно относятся к любви,
считая ее подлинной ценностью - и, глядя на статую, это понимал каждый
житель Лондона XIX века. Жаль, что мы с вами уже не можем оценить
истинного размаха авторов монумента. В чем именно заключается
особенность статуи Эроса, неизменно отмечаемая во всех путеводителях?

Ответ:
Статуя была алюминиевая.

Комментарий:
Как известно, в конце 19 века алюминий, в силу трудности его добычи, был
очень дорог.

Автор:
Максим Мозговой

Вопрос 2:
Уважаемые знатоки, послушайте эту мелодичную фразу: "Ключи от жизни
звучат гораздо сильнее фанфар". Правда, школьник мог бы сказать, что она
больше подходит не начинающему философу, а начинающему... Кому?

Ответ:
Художнику, физику, оптику...

Комментарий:
Эта фраза облегчает запоминание последовательности цветов радуги.
Вспомните: "Каждый охотник желает знать, где сидит фазан".

Автор:
Дмитрий Мокрушин

Вопрос 3:
Господа, вес немецких танков, построенных в начале тридцатых годов
прошлого века, ограничивался 20-ю тоннами из-за технических
характеристик некоего сооружения. Если вы догадались, о каком сооружении
идет речь, то без труда назовете авторов самого длинного из них, впервые
состоявшегося в 1986 году.

Ответ:
Владимир Познер и Фил Донахью.

Комментарий:
Речь в вопросе идет о мостах и телемостах. "Теле" (греч.) - далекий.

Автор:
Андрей Кирошко

Вопрос 4:
В одном современном романе описан вымышленный город Усдум, который
основал в Палестине богатый американец. Женщин туда не пускали, а про
людей, населявших город, местные арабы говорили на свой манер, что это
Лути - народ Лута. По дороге в город на всех встречных фургонах можно
было заметить надпись S&G Ltd. Расшифруйте буквы S и G.

Ответ:
Sodom and Gomorra.

Автор:
Маргарита Скоморох

Вопрос 5:
Как известно, при Петре I многие уезжали учиться за границу. Назывались
эти люди так же, как и одна категория населения, дискриминируемая
некоторыми водителями московских маршруток. Сленговое название этой
категории совпадает с одной европейской разменной денежной единицей.
Назовите эту единицу.

Ответ:
Пенс.

Комментарий:
Название - пенсионеры, известная фраза "сначала люди, потом пенсионеры",
на сленге пенсионер - пенс.

Автор:
Алексей Галатенко

Вопрос 6:
Господа, японцы говорят, что сами они получили право жить у себя на
японских островах только после победы в жестокой схватке бога
Дакамидкасуди над вождем вражеского племени. Какое слово придумали
японцы для обозначения этой битвы?

Ответ:
Сумо.

Автор:
Region

Вопрос 7:
Уважаемые знатоки, на одном известном сайте 28 марта 1998 года автор
обнаружил афоризм, созданный из первой части одного афоризма Козьмы
Пруткова и отрицания другого афоризма Козьмы Пруткова. Назовите
обнаруженный афоризм.

Ответ:
"Хочешь быть счастливым - не зри в корень".

Автор:
Алексей Галатенко

Вопрос 8:
В августе 2002 года автор вопроса встретил в Интернете остроумную фразу,
комментировавшую очередной поток сообщений из разных мест Европы: "В
[пропущено два слова] праздник". Здесь пропущено название населенного
пункта. Восстановите его.

Ответ:
Деревня Гадюкино.

Автор:
Семен Родыгин

Вопрос 9:
Известный сербский физик Н. Тесла был буквально одержим идеей превратить
полярную ночь в полярный день и пытался увеличить яркость полярных
сияний, используя свой "луч жизни". Но все работы в этом направлении
были внезапно прекращены. По одной из версий причиной завершения работ
стало явление, вызванное ошибкой в расчетах, которое напугало великого
физика и заставило уничтожить его свои труды по этой проблеме. Так что
же это было за явление?

Ответ:
Тунгусский метеорит.

Автор:
Олег Долотов

Тур:
"Большая зимняя серия игр". Игра 3.

Дата:
15-Dec-2003

Вопрос 1:
В Кишиневе есть так называемая "аллея молдавских классиков", где
установлены бюсты выдающихся национальных поэтов и писателей. Памятником
кому открывается эта аллея?

Ответ:
Пушкину.

Автор:
Ренат Хайбуллин

Вопрос 2:
Родион Щедрин - автор множества произведений различных жанров,
значительная часть которых - балеты. Рассказывая о семье и творчестве,
композитор утверждает, что люди напрасно считают его большим любителем
балета. На самом деле он вовсе не балетоман, а... Далее Щедрин
употребляет придуманный им неологизм, построенный по такому же принципу.
Воспроизведите этот неологизм.

Ответ:
Майяман.

Комментарий:
Родион Щедрин - супруг Майи Плисецкой. А балеты он пишет не потому, что
их любит, а потому что любит супругу.

Автор:
Ренат Хайбуллин

Вопрос 3:
Если верить атласу, в Москве этих улиц, действительно, три. Однако они
не нумеруются, а различаются по названиям районов, где находятся. При
этом ни на одной из этих трех нет того самого дома. Какого?

Ответ:
25.

Комментарий:
3-я улица Строителей, дом 25, квартира 12. В Москве три улицы
Строителей: в Гагаринском районе, в Котельниках и в Химках.
   z-checkdb: Химки - это не Москва, а самостоятельный город Московской
области (городов в Московской области много, наверняка ул. Строителей
есть где-то еще, нет причины выделять именно Химки). Что такое
"Котельники" - вообще непонятно, нет ни такого района в Москве, ни
города в Подмосковье. Московская ул. Строителей "потеряла номер" после
того, как 1-я, 2-я и 3-я ул. Строителей были переименованы в ул. Дмитрия
Ульянова, Марии Ульяновой и Крупской. В начале 1990-х годов в Москве
изменилось административное деление, и теперь ул. Строителей уже не
находится в Гагаринском районе (Валентин Мельников).

Автор:
Ренат Хайбуллин

Вопрос 4:
Эту болезнь, как считали скандинавы, нельзя вылечить. Гиппократ не
упоминает ее в своих работах, а известный правитель лишился из-за нее
власти. Назовите этого правителя.

Ответ:
Бокасса (Бокаса).

Комментарий:
Это император Центрально-Африканской империи (нынешняя
Центрально-Африканская республика); речь в вопросе идет о каннибализме.

Автор:
Ренат Хайбуллин

Вопрос 5:
Великий Шостакович отличался умением играть прямо с листа композицию
любой сложности. Однако как-то Богословский и Хачатурян набросали на
листочке простейшую мелодию и предложили ее гению. Случилось
невероятное: Шостакович не смог сыграть. Ответьте, какая "черта" подвела
композитора?

Ответ:
Шестая черта нотного стана.

Комментарий:
Шутники просто набросали неправильные ноты; обычный нотный стан состоит
из пяти линеек.

Автор:
Ренат Хайбуллин

Вопрос 6:
В романе Михаила Успенского и Андрея Лазарчука есть персонаж -
женщина-секретарь старой закалки, при которой... делопроизводство пришло
в совершенный порядок, бухгалтерия "устаканилась", в каждой комнате
появились огнетушители, аптечки, а в ванной... Что же появилось в
ванной?

Ответ:
Спасательный круг.

Автор:
Ренат Хайбуллин

Вопрос 7:
В.С. Пикуль характеризует этого иммигранта на русской службе далеко не с
лучшей стороны. Другой современный российский писатель (историк весьма
условный), наоборот, ему не просто симпатизирует, но и приписывает лавры
самого Потемкина. Впрочем, этой симпатии есть логичное объяснение.
Назовите имя и фамилию этого ныне живущего писателя.

Ответ:
Владимир Войнович.

Комментарий:
Он так говорит о своем предке - Марко Войновиче - выходце из Балкан,
который командовал Черноморским флотом.

Автор:
Ренат Хайбуллин

Вопрос 8:
Согласно одной из версий, когда-то рядом со спортивным сооружением этого
общества был ипподром. Согласно другой - милицейские конюшни. Ответьте,
происхождение чего объясняют эти версии.

Ответ:
Прозвища команды ЦСКА (Москва) - "кони".

Автор:
Ренат Хайбуллин

Вопрос 9:
Древние говорили, что этот народ живет на краю земли. Арабские историки
утверждали, что родители в этом племени поедали своих слабых детей. А в
какой восточно-африканской стране живут потомки этого легендарного
народа?

Ответ:
Сомали.

Комментарий:
Это легендарный народ Эсханна.

Автор:
Ренат Хайбуллин

Вопрос 10:
Известный искусствовед Иоффельгофф обнаружил, что, как ни странно, на
самом деле ЭТО предназначалось женщине. Именно этим может объясняться и
здоровый смех, и лукавинка в глазах персонажей, и всеобщая живая
заинтересованность членов изображенной группы. Назовите имя и фамилию
человека, показавшего нам эту группу.

Ответ:
Илья Репин.

Комментарий:
Имеется в виду картина "Запорожцы пишут письмо турецкому султану". Это
шуточная новость, придуманная Андреем Кнышевым.

Автор:
Ренат Хайбуллин

Вопрос 11:
Внимание, цитата! "Он терпеливо ждет ее, стоя у окна. А за окном
волнение. Зима наконец-то дрогнула. На мостовой снег растаял, все течет.
Только вон там, в палисаднике, еще немного снега. Форточка открыта, а не
чувствуется. Жалко, что окно замазано, нельзя открыть. Сквозь форточку
доносятся голоса. Все сразу стало живым и громким". Вспомните название
этого поистине эпохального произведения и назовите его автора.

Ответ:
Илья Эренбург.

Комментарий:
Считается, что именно его произведение "Оттепель" дало название
хрущевской эпохе.

Автор:
Ренат Хайбуллин

Тур:
"Большая зимняя серия игр". Игра 4.

Дата:
00-Jan-2004

Вопрос 1:
На что только не пойдет современная реклама, чтобы продать товар!
Уважаемые знатоки, напрягите абсолютно все ваше воображение и ответьте,
что именно производит фирма, реклама которой выглядит так: красивая
девушка пьет через трубочку напиток из бокала.

Ответ:
Фирма производит... насосы.

Автор:
Тимур Хамидуллин

Вопрос 2:
Некоторые живые назгулята имеют больше сходства с мертвыми, чем с
другими живыми. Синтетические назгулята - далеко не всегда
искусственные. Известны острые и вареные назгулята. То, что слово
"назгулята" заменяет другое слово, вы уже догадались. А какая их
разновидность часто упоминается в связи с огнестрельным оружием?

Ответ:
Злые.

Комментарий:
"Злые языки страшнее пистолета".

Автор:
Антонина Кононова

Вопрос 3:
Шутит Георг Кристоф Лихтенберг. Однажды в Англии человека обвинили в
двоеженстве, но он был спасен своим адвокатом, который доказал...
Доказал что?

Ответ:
Адвокат доказал, что его клиент имел ТРЕХ жен!

Автор:
Екатерина Берн

Вопрос 4:
Они своеобразное и, порой, необходимое украшение стана; они дружны как
карандаш с ластиком; они оба начинаются с крика кудрявого представителя
китайского гороскопа, хоть и расходятся в крылатых продолжениях.
Назовите эту парочку.

Ответ:
Бекар и бемоль.

Комментарий:
Оба являются нотными знаками. Бемоль служит для понижения звука на
полтона, бекар это отменяет.

Автор:
Елена Солодкина

Вопрос 5:
Даже если вы не знаете, что в английском языке обозначается выражением
"быстрое движение пера", то попробуйте его себе представить, и у вас все
получится. В конце XVII века этот знак использовался для обозначения
внезапной паузы, а в XIX веке ему нашлось другое применение. Назовите
то, о чем идет речь, и скажите, какое американское изобретение XIX века
позволило этому знаку стать одним из двух?

Ответ:
Речь идет о тире. Изобретение - азбука Морзе.

Автор:
Fitil

Вопрос 6:
Юджин Пиперроу стал первым человеком, который сумел сделать проведение
Олимпийских игр доходным предприятием. Произошло это в Лос-Анджелесе. За
это достижение Пиперроу был признан человеком года в США. Тем не менее,
в списке самых популярных людей этого года он был лишь вторым. Назовите
того, кто стал в нем первым.

Ответ:
Джордж Оруэлл.

Комментарий:
Дж. Оруэлл - английский журналист и писатель, автор антиутопий "1984" и
"Скотный двор", написанных им под впечатлением войны в Испании. По
решению ЮНЕСКО 1984 год был объявлен годом Оруэлла.

Автор:
Андрей Кирошко

Вопрос 7:
В этом списке присутствуют восточноазиатская денежная единица, предмет
торга на аукционе, несколько вариантов горной вершины, несколько
вариантов денежной единицы европейского государства, несколько емкостей
и полудрагоценный камень. Разумеется, эти слова используются не по
прямому назначению. Если к названию списка добавить одну букву,
получится оксюморон. Как же называется этот список?

Ответ:
Неметрические меры.

Комментарий:
В вопросе речь идет о таких неметрических мерах: бат, лот, пик арабский,
сирийский и турецкий, драхма жидкая, тройская и монетная, ведро,
бутылка, кружка и агат. Если к слову "меры" добавить букву "т",
получатся неметрические метры - оксюморон.

Автор:
Алексей Галатенко

