Чемпионат:
"Международные игры" в Виртуальном клубе знатоков ("У Антибиотика"). 2004 год

Дата:
00-000-2004

Тур:
Весенняя серия. Игра 1.

Дата:
13-May-2004

Вопрос 1:
Не все умеют делать это, но те, кто не умеют, могут научиться. Арабы
считают, что это на 40 дней оскверняет орган, которым это делают.
Англичане уверены, что если при вас это сделает женщина, то это - к
большому несчастью. Что же это?

Ответ:
Свист.

Автор:
Андрей Нестеренко

Вопрос 2:
Я думаю, что многие из вас использовали ЕГО. У автора вопроса ОН
начинается с "бата", а заканчивается "боксом". Мы уверены, что вы
сможете ответить на этот вопрос без помощи обратного к НЕМУ. Назовите
ЕГО.

Ответ:
Русско-английский словарь.

Комментарий:
Союз "а" на английском "but", "ящик" - "box". Чтобы перевести "but" и
"box", можно воспользоваться англо-русским словарем.

Автор:
Алексей Безруков

Вопрос 3:
Если верить журналу "ГЕО", делать ЭТО, стоя под душем, любят норвежцы. В
русской версии знаменитого произведения человек с неким физическим
недостатком просил сделать ЭТО ту, которая уже была на это неспособна. В
одной из своих песен один итальянец просил разрешения сделать ЭТО.
Сделать ЭТО после некоторых уговоров решилось и некое существо. А что
оно в результате утратило?

Ответ:
Сыр.

Комментарий:
Речь идет о пении - это под душем любят делать норвежцы, согласно "ГЕО";
в русской версии мюзикла "Нотр-дам де пари" Квазимодо просил спеть
Эсмеральду, когда она была уже мертва. Одна из самых известных песен Т.
Кутуньо "L'italiano" известна по рефрену "Lasciate mi cantare" ("Лашьяте
ми кантаре"), который переводится как "Позвольте мне спеть". Ворона,
согласившаяся спеть, как известно, потеряла сыр.

Источник:
"ГЕО" 2004, N4. С.52.

Автор:
Ольга Елисеева

Вопрос 4:
Клинописный алфавит персов имел 36 фонетических знаков и 5 знаков
логограмм, каждое из которых передавало одно из пяти понятий. Четыре из
них - страна, Царь, Бог и бог Ахурамазда. Последнее, пятое значение
совпадает с 9-м элементом другого упорядоченного множества. А вам
придется записать последний элемент этого множества. Не пугайтесь -
больно не будет. :)

Ответ:
Ижица.

Комментарий:
Пятое понятие логограммы - земля; земля - 9-я буква кириллицы;
последняя, 43-я буква кириллицы - ижица; выражение "прописать ижицу"
раньше означало "высечь".

Источник:
   1. Энциклопедический словарь юного филолога, стр. 96.
   2. БЭКМ-2003 на 10 CD.

Автор:
Байрам Кулиев

Вопрос 5:
Этот глагол в словаре русского языка С.И. Ожегова имеет 26 значений. В
частности, среди них есть следующие:
   - поступать каким-либо образом или быть готовым к каким-либо
действиям;
   - о механизме: быть в действии;
   - пролегать, быть расположенным где-либо;
   - выделяться откуда-либо, распространяться;
   - требоваться, быть нужным для употребления:
   В позапрошлом веке почетный член Петербургской АН в очередной раз
"задал миру" известный вопрос, содержащий одну из форм упомянутого
глагола. Мы не просим вас дать ответ на этот вопрос. Назовите того, кто
первым дал на него ответ.

Ответ:
Иисус Христос.

Комментарий:
Речь в вопросе идет о глаголе "идти". "Камо грядеши?" (Куда идешь?) -
название романа Г. Сенкевича (1894-96); истоки выражения в апокрифе,
признанном в Западной церкви: убоявшись гонений Нерона, апостол Петр
уходит из Рима и встречает Христа. В ответ на вопрос "Камо грядеши?"
Христос отвечает, что идет претерпеть мученичество. Тогда и Петр
возвращается в Рим, где мужественно встречает свою смерть.

Источник:
БЭКМ-2003 на 10 CD.

Автор:
Команда "Вервольф"

Вопрос 6:
Многим из вас приходилось в некоторых сложных ситуациях пользоваться
этим принципом. При этом вам на помощь могли прийти священнослужитель,
некая нация и даже пара поэтов. А с недавних пор, благодаря широко
известному отечественному продукту вам на помощь может прийти
представитель мира флоры. Причем, как правило, не один, а с неким
союзом. Постарайтесь призвать его на помощь и ответьте, почему этот
самый представитель флоры получил такую популярность в последнее время.

Ответ:
Потому что гладиолус!

Комментарий:
Принцип этот - не знаешь, что отвечать - отвечай... Далее по тексту -
Пушкин, Шекспир, Папа Римский, евреи и т.д. На зимнем фестивале КВН
команда "Уральские пельмени" выдала "потому что гладиолус", фраза
получила широкое распространение в знатоцкой среде.

Источник:
Общеизвестно.

Автор:
Денис Марков

Вопрос 7:
В одном из малоизвестных произведений М.В. Ломоносова есть персонаж,
названный просто "Он". "Он" говорит: "Я знаю вечность, это потому, что
круг и яйцо считались в свое время символом вечности - солнцу подобен...,
мною означают воскресные дни... И Великая и Малая Россия меня
употребляют". Мы не спрашиваем вас, кто "Он". Назовите его численный
эквивалент.

Ответ:
70.

Комментарий:
Персонаж Ломоносова - буква "О" (в кириллице - "Он", 70).

Источник:
Л.В. Успенский "По закону буквы". М. "Молодая гвардия", 1970.

Автор:
Илья Филатов

Вопрос 8:
Жан-Поль Сартр называл это астероидом вечности. Вьетнамцы столкнулись с
ним только в XIX веке и первоначально поклонялись как божеству.
Вспомните, с каким домашним животным его сравнивал Велимир Хлебников, и
объясните значение выражения, в котором это животное употребляется
вместе с глаголом.

Ответ:
Устроить пожар!

Комментарий:
Это - механический будильник. Хлебников сравнивал его с петухом. Есть
выражение - "пустить петуха", которое означает "устроить пожар".

Автор:
Ренат Хайбуллин

Вопрос 9:
Знаменитый философ Фридрих Ницше говорил: "Если бы жены любили мужей
по-настоящему, кому бы пришло в голову заводить..." Кого?

Ответ:
Секретарш.

Источник:
Журнал "Вот Так" N15 от 08.04.2002.

Автор:
Hayastan

Тур:
Весенняя серия. Игра 2.

Дата:
22-May-2004

Вопрос 1:
Вот одно из ЕГО описаний: "Это не только целый город, целая столица, это
целый мир; мир событий, столкновений, случайностей, мир хитрой и сложной
расчетливости, тонких происков и продувного пустозвона; это палата ума и
торная колея дурачества; бездна премудрости и шутовской помост
фиглярства; кладезь замысловатости и битая мостовая пошлости; картинная
галерея скромной модности и позорище модной скромности; выставка
щегольства, роскоши и вкуса - базар чванства и суетности, толкучий рынок
многих, если не всех, слабостей и глупостей людских". Один писатель
озаглавил ИМ свою повесть, которая также начинается с ЕГО описания.
Назовите фамилию этого писателя.

Ответ:
Гоголь.

Комментарий:
Речь в вопросе идет о Невском проспекте, а Н.В. Гоголь в цикл "Арабески"
включил повесть "Невский проспект".

Источник:
   1. В.И.Даль "Жизнь человека, или прогулка по Невскому проспекту".
   2. Н.В.Гоголь "Невский проспект".
   3. БЭКМ-2003 на 10 CD.

Автор:
Ольга Лейба (Екатеринбург)

Вопрос 2:
Внимание, отрывок: "... и я разбил! Ем каски? Тень вам..." Глаз опытного
знатока разглядит в этой ахинее то, что расположено в двух частях света.
Глаз более опытного знатока после этого разглядит еще и компанию с
мировым именем, появление которой ряд источников относит к
революционному году. Наверняка многим припомнятся и два цвета на ее
нынешней эмблеме, которая, по сути, является стилизацией первоначальной
эмблемы в виде... В виде чего?

Ответ:
Вращающегося пропеллера.

Комментарий:
Слова в отрывке - анаграммы стран Америки и Азии: Бразилия, Мексика,
Вьетнам. По первым буквам можно сложить название компании "БМВ", которая
появилась в 1916-17 гг. путем слияния двух небольших предприятий,
производящих авиадвигатели. В 1920 году пропеллер стилизовали, а в 1963
году эмблема в ее современном виде появилась на машинах и мотоциклах
компании.

Источник:
   1. Журнал "RD", январь-февраль 2004 г.
   2. Джон Фоли "Энциклопедия знаков и символов", М.: Изд-во Вече, 1997
г., стр. 320.
   3. БЭКМ-2003 на 10 CD.

Автор:
Ольга Лейба (Екатеринбург)

Вопрос 3:
В известной книге Б. Кернигана и Р. Пайка "Практика программирования"
приводилась забавная история: в некоем университете студент, у которого
неправильно работала программа, перед тем, как обратиться за помощью к
преподавателю, должен был объяснить свою проблему ЕМУ. И только в том
случае, если после этого для студента ситуация не прояснялась, следовало
проконсультироваться с преподавателем. Вспомнив 26-го президента США и
ЕГО "собрата", по которому проливали слезы почти четверть века назад,
назовите ЕГО.

Ответ:
Плюшевый медведь.

Комментарий:
Плюшевый медведь по-английски - "teddy bear" в честь Теодора (Тедди)
Рузвельта и медвежонка, которого он однажды пожалел на охоте. С символом
Олимпиады-80 - плюшевым медведем - прощались со слезами на глазах, когда
он улетел на церемонии закрытия.

Источник:
   1. Книга Б. Кернигана и Р. Пайка "Практика программирования".
   2. Evans H. 'The American Century', p.73.

Автор:
Максим Мозговой (Йоэнсуу, Финляндия)

Вопрос 4:
Знаменитый польский пианист И. Гофман учился у не менее знаменитого А.
Рубинштейна. Однажды Гофман очень неудачно, можно даже сказать ужасно,
сыграл момент общения ребенка с Лесным царем (Шуберт-Лист: "Лесной
царь"). На это Рубинштейн ему заметил: "Лесной царь - это бесплотный
дух, призрак, так и играйте это место [...], а не [...]!" При этом
получился забавный каламбур, который по достоинству можно оценить, лишь
владея английским языком. Заполните оба пропуска в приведенной фразе.

Ответ:
"... призрачно (ghostly), ... ужасно (ghastly)!"

Источник:
Йозеф Гофман. Фортепианная игра. Ответы на вопросы о фортепианной игре.
Москва, "Классика-XXI", 2003.

Автор:
Максим Мозговой (Йоэнсуу, Финляндия)

Вопрос 5:
Уважаемые знатоки! Чтобы приготовить вкуснейший суп по рецепту одной
южноевропейской страны, вам потребуется: 3-4 свежих огурца, 200 г
кислого молока или простокваши, 0,4 л воды, растительное масло, укроп,
чеснок, грецкие орехи и соль. Название этого супа можно разбить на две
части, одна из которых совпадает с названием древней столицы
западноевропейского государства, расположенного на одноименном острове,
а вторая являет собой суть популярной выпечки. А какую бы "часть"
последней вы бы с удовольствием уступили автору вопроса?

Ответ:
Дырку (от бублика).

Комментарий:
Речь в вопросе идет о рецепте болгарского супа "Таратор"; Тара - древняя
столица Ирландии, тор - геометрическое тело, образуемое вращением круга
вокруг не пересекающей его и лежащей в одной с ним плоскости прямой -
суть бублика.

Источник:
   1. http://premial.ru/cgi-bin/recipes.pl/byid/0/778/0/dict.html
   2. "Словарь иностранных слов", Москва, Русский язык, 1988.
   3. БЭКМ-2003 на 10 CD.

Автор:
Елена Солодкина (Москва)

Вопрос 6:
В одной из книг Г.Л. Олди описано общество, на низшей ступени которого
стоит каста бессмертных. В частности, из этой касты набираются
гладиаторы. Однажды ланиста одной из гладиаторских школ, обращаясь к
одному из своих учеников, произносит фразу, в точности совпадающую с
фразой из произведения русской литературы. В ней говорящий описывает
состояние своей души в данный момент, обращаясь к бессмертному. При этом
он называет своего собеседника тем словом, которое для простоты стало
заменять в этом обществе слово "бессмертный". Мы не просим воспроизвести
вас эту фразу. Назовите персонажа упомянутого произведения русской
литературы, который эту фразу произнес.

Ответ:
Фауст.

Комментарий:
Фразу "Мне скучно, бес" произносит персонаж произведения А.С. Пушкина
"Сцена из Фауста. Берег моря. Фауст и Мефистофель".
   Пометка: Ланиста - владелец и учитель гладиаторов, который за деньги
показывает их в цирке.

Источник:
   1. Г.Л. Олди "Бездна голодных глаз".
   2. А.С. Пушкин.

Автор:
Илья Филатов (Екатеринбург)

Вопрос 7:
Из названия широко известного произведения следует, что это действие
осуществлялось за достаточно короткий промежуток времени. Сделать это
решило и некое животное, которое, если верить мультипликационной версии,
было утомлено однообразными действиями. Для одного киногероя, который
также на это решился, такое действие неизбежно означало бы в будущем
потерю контакта с определенным кругом лиц. Какое имя из этого круга было
упомянуто героем последним?

Ответ:
Мариетта.

Комментарий:
Действие, о котором идет речь - женитьба. Полное название произведения -
"Безумный день, или Женитьба Фигаро". В м/ф "Дюймовочка" сын жабы решил
жениться от скуки, так как все время есть и спать достаточно сложно.
Киногерой Миронова в х/ф "Соломенная шляпка" пел о подружках, с которыми
им придется расстаться после женитьбы. Последняя среди перечисленных -
Мариетта.

Источник:
См. выше.

Автор:
Ольга Елисеева (Екатеринбург)

Вопрос 8:
В изданном в 1997 году издательством "Аграф" "Словаре современных цитат"
фразы расположены в алфавитном порядке следования их авторов. Какая
фраза из восьми слов, которая на слуху у тех, у кого он есть, находится
в этом словаре между следующими цитатами: "Завтра наступит другой день"
и "Дело было вечером, делать было нечего"?

Ответ:
"Как здорово, что все мы здесь сегодня собрались".

Комментарий:
Фраза из известной песни Олега Митяева стоит между фразой Маргарет
Митчелл (роман "Унесенные ветром") и фразой Сергея Михалковым из
детского стихотворения.

Источник:
Душенко К.В., Словарь современных цитат, 1997.

Автор:
Илья Филатов (Екатеринбург)

Вопрос 9:
Блиц-турнир.
   1. В 1829 году сэр Роберт Пил стал создателем одной общественной
организации. Как мы называем младших служащих этой организации?
   2. В коридоры законотворческой палаты Англии в целях создания имиджа
народной власти допускался любой желающий. А как по-английски будет
"коридор, вестибюль"?
   3. 13 февраля 1974 года в графстве Стаффордшир родился будущий
популярный английский поп-певец, наиболее успешный представитель
брит-попа. Мы не просим вас назвать его фамилию... Назовите его имя.

Ответ:
   1. Бобби.
   2. Лобби (lobby).
   3. Робби.

Комментарий:
   1. Соответственно, в честь этого Роберта, так называют констеблей в
ряде стран.
   2. Именно в коридорах и оказывалось давление на чиновников -
лоббирование.
   3. Робби Уильямс.

Источник:
   1. http://www.russiane.org/lobizm.html
   2. http://zsite.narod.ru/mind/1-100.htm
   3. http://music.com.ua/chronograph/02/13/357.html (13.05.01)

Автор:
Павел Ершов (Москва)

Вопрос 10:
Кроссинговер - это биологическое явление, представляющее собой
перекрёст, взаимный обмен частями между парными хромосомами,
определяющий образование новых комбинаций генов. Одно из характерных
проявлений его - противоположная окраска волос на голове и бровей,
бороды и усов человека. Некоторые литературные критики полагают, что
автор ставшего классическим произведения наделил своего героя признаками
"кроссинговера" не только для того, чтобы он пользовался популярностью у
представительниц слабого пола, но и чтобы подчеркнуть особенность его
характера. Чтобы не было противоречий, мы не будем вас спрашивать эту
особенность характера. Назовите самого персонажа.

Ответ:
Григорий Александрович Печорин.

Комментарий:
М.Ю. Лермонтов "Герой нашего времени": "Его (Печорина) кожа имела
какую-то женскую бледность; белокурые волосы, вьющиеся от природы, ...
живописно обрисовывали бледный ... лоб... Несмотря на светлый цвет его
волос, усы и брови его были черные - признак породы в человеке...".
Особенность характера - противоречивость.

Источник:
   1. М.Ю. Лермонтов "Избранные сочинения", 1987.
   2. Учебник биологии 11 класса.

Автор:
Елена Солодкина (Москва)

Вопрос 11:
Блиц-турнир.
   1. Впервые ЭТО появилось в Германии в XVI веке и к настоящему времени
стало популярным почти во всем мире, хотя и не приносит практической
пользы. ЭТОМУ периодически посвящаются стихи и песни, а в конце 2001
года в Бразилии ЭТО достигло 80 метров, установив тем самым своеобразный
рекорд. Назовите ЭТО.
   2. У известного эстрадного артиста Сергея Дроботенко есть монолог,
герой которого - продавец косметики. Одна из женщин спрашивает у него
стоимость одного из предметов. Получив ответ, она восклицает:
   - Сколько-сколько это стоит?
   - Хорошая косметика стоит дорого, так как дешевые...
   Закончите слова продавца названием одного известного отечественного
кинофильма.
   3. Татьяне Тарасовой, выдающемуся тренеру по фигурному катанию,
принадлежит рекорд - она воспитала 17 чемпионов мира. После одной из
побед своих подопечных она получила от российских журналистов прозвище,
которое имело отнюдь не ругательный характер. Это прозвище намекало на
происхождение человека, который под руководством Тарасовой получил
золото на чемпионате мира. Какое же прозвище из двух слов получила тогда
Татьяна Тарасова?

Ответ:
   1. Новогодняя елка.
   2. "Тени исчезают в полдень".
   3. Япона мать.

Комментарий:
   1. В конце 2001 г. зафиксирован новый мировой рекорд высоты елки - 80
метров.
   3. На чемпионате мира золотую медаль в женском одиночном катании
выиграла японка Шизука Аракава, которая незадолго до этого соревнования
перешла к Тарасовой.

Источник:
   1. "GEO" 1/2002
   2. Передача "Аншлаг" от 20 февраля 2004 г.
   3. "Спортэкспресс" от 30 марта 2004 г.

Автор:
   1. Елена Мурзаева (Москва)
   2. Ольга Елисеева (Екатеринбург)
   3. Ольга Елисеева (Екатеринбург)

Тур:
Весенняя серия. Игра 3.

Дата:
27-May-2004

Вопрос 1:
Одни из самых необычных соревнований проходили в маленьком итальянском
городке Валле-Ломеллина. "Честное слово, участники не воспринимают
соревнование как что-то смешное. Для них это серьезное дело, тем более
что такой конкурс - прекрасный способ проявить свою природную ловкость",
- сказал организатор. Итак, условия конкурса таковы: каждому участнику
отводится пять минут, в течение которых льется человеческая кровь. По
истечении отведенного времени участники приносят судьям... Ответьте
абсолютно точно, что именно.

Ответ:
Комариные трупы.

Источник:
Газета "Мегаполис-Экспресс", N 37 за 2000 г. стр. 31.

Автор:
Антон Перепелица

Вопрос 2:
Не так давно в серии "Страницы мировой философии" вышел сборник
сочинений яркого представителя эпохи Позднего Просвещения, "верного
продолжателя материалистических традиций выдающихся французских
энциклопедистов XVIII века". Благодаря автору этого сборника появился
термин, которым сейчас многие юмористы называют некую группу "тружеников
тыла". В 1904 году увидело свет произведение русского писателя,
публициста, посвященное (как это следует уже из названия) упомянутым
выше "труженикам тыла". Назовите это произведение и его автора.

Ответ:
М. Горький "Дачники".

Комментарий:
Речь в вопросе шла о Донатьене Альфонсе Франсуа де Саде (он же маркиз де
Сад), благодаря которому появился термин "садист". "Садистами" в шутку
называют дачников - счастливых обладателей садов на шести сотках.

Источник:
   1. "Огонек" N 16 - апрель. 1991 г.
   2. Газета "Колесо смеха", N 3 за 2003 год, стр.6.
   3. БЭКМ-2003 на 10 CD.

Автор:
Денис Марков (Вервольф)

Вопрос 3:
"Ваша слава всемирна. И я уверен, что ваше обращение будет выслушано с
жадным вниманием миллионами людей, которые не смогут подпасть под
впечатление глубины и искренности ваших слов. А слова эти, благодаря
такому посреднику, будут сохранены навечно". Это отрывок из письма,
датированного 1908 годом. Назовите русского адресата и посредника, о
котором говорилось в письме.

Ответ:
Лев Толстой и граммофон.

Комментарий:
Это было письмо Эдисона.

Источник:
Независимая газета от 7.03.2001, стр.15.

Автор:
Владимир Мкртумов

Вопрос 4:
Как ни странно, в течение одного года своего существования младенец
производит ЭТО в количестве 14 литров. ЭТО у саланганов затвердевает на
воздухе, образуя ТО, что весьма ценится у жителей одной азиатской
страны. А как это ЭТО называется?

Ответ:
"Ласточкины гнезда".

Комментарий:
ЭТО - слюна; саланганы - род птиц подотряда стрижей, которые селятся
колониями под сводом пещер. Основной скрепляющий материал при
строительстве гнезда - слюна, затвердевающая на воздухе. В начале
строительства гнезда птицы языком наносят на камень липкую слюну. Гнездо
напоминает тонкостенную чашечку, приклеенную боком к обрыву, и состоит
из чистой слюны. Эти "ласточкины гнезда" ценятся как деликатес китайской
кухни.

Источник:
   1. http://eroticnews.nu/nnnn/44/n44.htm
   2. БЭКМ-2003 на 10 CD.

Автор:
Байрам Кулиев

Вопрос 5:
Знаете ли вы, что такое зияние? Нет? А что такое сенполия? Тоже нет?
Что, и любку тоже не знаете? А жаль: эти знания могли бы пригодиться вам
при ответе на вопрос, в котором мы, изначально, предполагали рассказать
вам о европейском символе скромности и застенчивости, который, согласно
легенде, появился из слез Адама и которым в Древней Греции украшали
смертное ложе и могилы молодых девушек. Потом мы хотели попросить вас
назвать классическое произведение так называемой новой венской
оперетты... Теперь, когда вы наверняка уже всё поняли, мы попросим вас
назвать имя автора этого произведения.

Ответ:
Имре.

Комментарий:
Речь в вопросе шла о фиалках (зияние - это стечение гласных внутри
слова, например "фиалка"; сенполия - узамбарская фиалка; любка - ночная
фиалка). Согласно древней восточной легенде, фиалка появилась из слез
благодарности Адама, которые он проливал, когда архангел Гавриил принёс
весть о том, что Господь простил его. В Древней Греции ее считали
символом смерти и печали. Имре Кальман - автор оперетты "Фиалка
Монмартра".

Источник:
   1. http://www.odarim.ru/how2present/default.asp?idItem=89
   2. БЭКМ.

Автор:
Ирина Шалагина и Кристина Резчикова (Москва)

Вопрос 6:
Блиц-турнир.
   1. В Российской тайной канцелярии, выпытывая признания, часто
применяли забивание под ногти гвоздей и спиц. Какое выражение произошло
от этой пытки?
   2. В январе 1969 был совершен уникальный космический групповой полет
двух кораблей - "Союз-4" и "Союз-5". Они совершили первую в истории
стыковку на орбите, а два космонавта из одного корабля совершили переход
через открытый космос на другой. Однако, то ли задание было выполнено не
полностью, то ли при посадке были какие-то неполадки, то ли просто ради
"красного словца", но в околокосмических кругах об этом полете до сих
пор ходит язвительная фраза: "Шатались-шатались, волынили-волынили, еле
сели и ни хруна не сделали". Назовите хотя бы троих участников этого
полета.
   3. Свою книгу "Плоды раздумья" К. Прутков начинает этим выражением, в
середине он отмечает, что можно плюнуть тому в глаза, кто скажет
обратное, а заканчивает опять повторением этого выражения.
Воспроизведите его.

Ответ:
   1. "Выведать всю подноготную".
   2. Владимир Шаталов, Борис Волынов, Алексей Елисеев и Евгений Хрунов.
   3. "Никто не обнимет необъятного".

Источник:
   1. Газета "Вечерняя Москва" от 18.09.1997 г., стр.4.
   2.1. БЭКМ.
   2.2. Бауманский фольклор.
   3. К. Прутков. Плоды раздумья, - М.: Современник, 1978 г., 162 с.

Автор:
   1. Андрей Арапов (Москва)
   2. Александр Макаров (Люберцы)
   3. Дмитрий Смирнов (Москва)

Вопрос 7:
Во время трансляции западногерманской компанией АРД чемпионата Европы по
легкой атлетике 1966 года, во время церемонии награждения в эфире
неожиданно начались звуковые помехи, продолжавшиеся около одной минуты.
Как позднее выяснилось, звук был отключен по распоряжению руководства
компании. Что послужило причиной для принятия данного решения?

Ответ:
Исполнение гимна ГДР во время церемонии награждения победителя.

Источник:
А. Григорьев "Лучник против атлета". М. 1971.

Автор:
Денис Марков (Вервольф)

Тур:
Весенняя серия. Финал.

Дата:
13-Jun-2004

Вопрос 1:
Уважаемые знатоки! Мир на ладони (http://vk-chgk.narod.ru/tjclnk.jpg).
На картине перед вами изображена связь, порой парадоксальная и
неожиданная, между явлениями окружающего нас мира. Черным квадратом мы
закрыли причину целой цепочки событий, назвать которую вам поможет
недавно вышедший на экраны голливудский фильм. Назовите то, что мы
закрыли черным квадратом.

Ответ:
Бабочка (http://vk-chgk.narod.ru/cs8ax1.jpg).

Комментарий:
Голливудский фильм - "Butterfly effect". Этот термин теории хаоса
впервые появился в докладе Эдварда Нортона Лоренца "Predictability:
Does the Flap of a Butterfly's Wings in Brazil set off a Tornado in
Texas?".

Источник:
   1. http://www.imdb.com/title/tt0289879/
   2. http://www.cmp.caltech.edu/~mcc/chaos_new/Lorenz.html

Автор:
Илья Миронов (Пало-Альто)

Вопрос 2:
Уважаемые знатоки! Вот вам вопрос на извечную тему: Мировые хиты - Стинг
"Russians".
   [Аудио: http://vk-chgk.narod.ru/48xj4y.mp3]
   В качестве вступления к этой всемирно известной песне был выбран
фрагмент популярной еще в Советском Союзе телепередачи. Примечательно,
что в этой же передаче звучала музыка, которая напоминает жителям
"туманного Альбиона" (да и не только им) о "битве красных с красными". А
что сопровождала эта музыка?

Ответ:
Прогноз погоды.

Комментарий:
В качестве вступления к песне Стинга "Russians" был выбран фрагмент
новостного сообщения диктора программы "Время" Игоря Кириллова
(http://vk-chgk.narod.ru/fk4k21.mp3): "... охарактеризовало переговоры с
главой делегации М.С. Горбачевым как конструктивный, реалистический,
деловой и мужественный обмен мнениями ..." В программе "Время" прогноз
погоды сопровождала мелодия "Манчестер-Ливерпуль" (два противника в
английской Премьер-лиге, у которых на майках основной цвет красный).

Источник:
В вопросе.

Автор:
Низам Рустамов (Баку - Иваново - Москва)

Вопрос 3:
В фантастическом пародийном фильме "Spaceballs" ("Космобольцы") в одном
из эпизодов в поле зрения камеры попадает полка, заставленная
видеокассетами (spaceballs.avi). Среди них довольно неожиданно для
русского зрителя находится кассета с фильмом "Двенадцать стульев".
Догадавшись, какая особенность объединяет все фильмы на этой полке,
ответьте, кто сыграл в вышеупомянутом последнем фильме персонажа,
который у многих бывших советских граждан ассоциируется с Николаем
Скоробогатовым, а у немногих россиян с Константином Сироткиным.

Ответ:
Мел Брукс.

Зачет:
Режиссер фильма "Spaceballs".

Комментарий:
Все фильмы, представленные на этой полке, равно как и сам фильм
"Spaceballs", снял известный голливудский режиссер Мел Брукс. Режиссеры,
как известно, зачастую снимаются в эпизодических ролях в своих фильмах.
Вот и в упомянутом фильме режиссер сыграл роль дворника Тихона, которого
в советской экранизации 1977 года сыграл Н. Скоробогатов, а в московском
мюзикле - К. Сироткин.

Источник:
   1. Фильмы "Космобольцы" и "Двенадцать стульев" Мела Брукса, а также
фильмография режиссера.
   2. http://www.12stulyev.ru/news/day/
   3. http://www.kinoexpert.ru/index.asp?comm=5&kw=1355

Автор:
Максим Шальнов (Москва)

Вопрос 4:
Уважаемые знатоки, внимание - фотография из Праги!
(http://vk-chgk.narod.ru/2g3122.jpg) Это пражское здание, возведенное в
1995 году по совместному проекту американского и чешского архитекторов,
называют по-разному. Некоторые называют его по-чешски, что звучит как
"танечни дум", другие называют его именами двух американцев. Назовите
человека, в 1986 году напомнившего миру об этих американцах.

Ответ:
Федерико Феллини.

Комментарий:
Дом задумывался как посвящение голливудским танцорам Джинджер и Фреду.
"Танечни дум" переводится как "танцующий дом". Федерико Феллини в 1986
году снял фильм "Джинджер и Фред", рассказывающий о судьбе знаменитой
танцевальной пары 30-х годов.

Источник:
   1. http://www.travel-market.ru/put/053.asp
   2. http://kinomag.ru/movie-mvz5536.html
   3. http://www.kino.orc.ru/js/review/ginger_fred.shtml

Автор:
Максим Шальнов (Москва)

Вопрос 5:
Уважаемые знатоки, послушайте - музыка эпохи романтизма.
(http://vk-chgk.narod.ru/hppd7r.mp3) В прошлом году автор вопроса
посетила концертную программу "Эпоха романтизма" коллектива под
названием "Новое трио". Но, к удивлению зрителей, в начале концерта на
сцену вышли четверо, поклонились и сели - каждый на свое рабочее место.
Ответьте максимально точно, что входило в функции четвертого, не
заявленного в программе члена коллектива, если во время периодических
поклонов музыкантов он рукоплескал им вместе с публикой сидя.

Ответ:
Он перелистывал ноты для пианистки.

Комментарий:
Коллектив "Новое трио" в составе Ольги Макаровой (фортепиано), Дмитрия
Германа (скрипка) и Алексея Толстова (виолончель) в тот вечер играли
программу, в которой практически все композиции (и, в частности, та,
которую вы слышали) были построены на главенствующей партии фортепиано,
что требовало игры в две руки. Так как четвертый выполнял
вспомогательную роль, то на поклон он, естественно, не выходил.

Источник:
Личные наблюдения.

Автор:
Анна Смирнова (Москва)

Вопрос 6:
Уважаемые знатоки, внимание - гербы средневековой Европы!
(http://vk-chgk.narod.ru/kq25ct.jpg) Каждый из изображенных на
иллюстрации гербов мог принадлежать одному и тому же человеку, но все
они никогда не могли принадлежать ему одновременно. Через минуту вы
должны назвать абсолютно точно социальный статус человека, которому
принадлежал правый из гербов.

Ответ:
Вдова.

Комментарий:
Женщинам разрешалось иметь гербы ромбовидной формы или же, в случае
замужества, помещать свой герб на щите внутри герба мужа; когда женщина
становилась вдовой, она вновь имела право лишь на герб в ромбе; на
иллюстрации слева направо изображены гербы: незамужней женщины, замужней
и вдовы.

Источник:
   1. К.С. Носов. Рыцарские турниры. - СПб.: Полигон 2002 г. цветная
вклейка.
   2. БЭКМ-2003 на 10 CD.

Автор:
Александр Макаров (Люберцы)

Вопрос 7:
Блиц-турнир.
   1. Уважаемые знатоки, внимание - первый предмет! (Бык-вопрос.jpg)
Скажите, как это используют традиционные чехи?
   2. Уважаемые знатоки, второй предмет! (Ключ-вопрос.jpg) Скажите, как
это используют экономные русские?
   3. И, наконец - третий предмет! (Пластинка-вопрос.jpg). Скажите, как
это используют торопливые итальянцы?

Ответ:
   1. В качестве пробки для бутылок пива, чтобы "бороться" с пеной и
правильно "дозировать".
   2. Для выдавливания остатков пасты из тюбиков.
   3. В качестве термометра - через пару секунд на жидкокристаллической
пластинке, приложенной на лоб, проявляется либо буква "N" (пациент
здоров), либо буква "F" (температура повышенная).

Источник:
Личный опыт автора.

Автор:
Дмитрий Смирнов (Москва)

Вопрос 8:
Уважаемые знатоки, каждый из вас тратит на это занятие не менее 25 минут
в день. А вот новорожденные младенцы не занимаются этим до 6 месяцев.
Продемонстрируйте это действие прямо сейчас, а лучше - опишите.

Ответ:
Речь идет о моргании.

Источник:
Журнал "Древо познания" N1, стр. 4.

Автор:
Антибиотик

Вопрос 9:
Нам не удалось совместить несовместимое, хотя мы и наслышаны о
древнееврейском языке, поэтому вашему вниманию предлагаются два
изображения: (http://shalnov.comex.ru/mephisto-1.jpg) /
(http://shalnov.comex.ru/mephisto-2.jpg) Каждое из них самодостаточно,
так как содержит однозначную характеристику изображенных персонажей. Мы
же все-таки предлагаем вам объединить главного персонажа первой
иллюстрации и персонажа второй иллюстрации и назвать имя героя,
полученное в итоге.

Ответ:
Мефистофель.

Комментарий:
Первое изображение - обложка к фильму "Разрушитель", второе
изображение-иллюзия выполнено надписью Liar (с англ. - лжец, обманщик).
С древнееврейского Мефиз - разрушитель, Тофель - обманщик; по мнению
некоторых исследователей именно таково происхождение имени героя
"Фауста" Гете.

Источник:
   1. http://www.psy.msu.ru/illusion/ambiguity.html
   2. http://www.utmn.ru/library/text/publication/skalon/stext6.htm

Автор:
Дмитрий Смирнов (Москва)

Вопрос 10:
Уважаемые знатоки, внимание - фотография, сделанная в одном из музеев
Праги! (http://vk-chgk.narod.ru/5skvsu.jpg) Посмотрев на предлагаемое
вам изображение, назовите писателя, чья книга через 40 лет после
написания косвенным образом стала причиной паники за океаном.

Ответ:
Герберт Уэллс.

Комментарий:
На фото - атакующие марсиане. Радиотрансляция постановки по "Войне
миров" Герберта Уэллса вызвала панику в Нью-Йорке, ибо реалистичное
описание нападения марсиан на Землю было воспринято слушателями за
сводку новостей.

Источник:
"Власть" N14 (385) 11.04.2000, с. 48.

Автор:
Максим Шальнов (Москва)

Вопрос 11:
Внимание, старинная гравюра! (http://vk-chgk.narod.ru/ewatso.jpg)
Вернитесь на несколько веков назад и скажите, кто это?

Ответ:
Доктор.

Комментарий:
На гравюре изображен врач XVII века в одежде, "защищающей" от чумы.

Автор:
Антибиотик

