Чемпионат:
Игры в Виртуальном клубе знатоков ("У Антибиотика"). 2002 год

Дата:
00-000-2002

Тур:
Летняя серия. Игра 1.

Вопрос 1:
Подразделение такого типа численностью в 4-6 тысяч бойцов действовало в
"Черной Спарте" - Дагомее на протяжении столетий. Муамар Каддафи
сформировал из такого рода бойцов отряд собственных телохранителей. В
нашей стране такого рода бойцы прославились, например, благодаря
безуспешной охране одного административного объекта. Что же это за
бойцы?

Ответ:
Женщины.

Комментарий:
У нас - охраняли Зимний Дворец.

Вопрос 2:
Немец Николас Кифер - один из самых талантливых молодых теннисистов в
мире. У него есть в теннисе три кумира: он мечтает научиться бить по
мячу как Андре Агасси, подавать как Борис Беккер... А что он хотел бы
позаимствовать у Пита Сампраса?

Ответ:
Место в рейтинге.

Вопрос 3:
Согласно словарю бизнес-сленга, этот термин возник в 20-е годы в Чикаго,
после того, как один нечистый на руку коммерсант, тайно торговавший
спиртным, приобрел сеть неких предприятий. Каждый вечер он добавлял к
доходам от этой сети прибыль от продажи спиртного. Назовите эти
предприятия и термин, который возник в Чикаго.

Ответ:
Прачечные, отмывание денег.

Вопрос 4:
В литературный среда знаменитая английская писателя Даниэль Дефо
известен не только то, что написать роману "Робинзона Крузо", но и еще
кое-почему. Почему?

Ответ:
Дефо ввел в широкую литературную практику использование ломаного языка
для речевой характеристики иностранцев.

Вопрос 5:
Эти два органических вещества являются изомерами друг друга. Первое из
этих соединений является одним из главнейших продуктов питания человека,
зато второе вещество является строительным материалом для растений,
человеком не переваривается, но переваривается многими животными,
например, коровой. Назовите оба органических соединения.

Ответ:
Крахмал, целлюлоза.

Вопрос 6:
Его отца звали Василий, деда - Дмитрий, прадеда - Иван. Назовите его
фамилию, если о ней многие узнали от его правнука где-то после 1973
года?

Ответ:
"Рюриковичи мы!".

Комментарий:
Речь идет о Василии II, его предках и правнуке - Иване Васильевиче по
прозвищу Грозный. В 1973 году был снят знаменитый фильм Гайдая, откуда и
эта фраза.

Вопрос 7:
Согласно финским мифам, эпический кузнец Вяйнямейнен покинул мир людей,
вознесшись на небо на коне. Перед этим он победил посланную злобной
хозяйкой северной страны Похьелы огромную змею. В связи с этим
неудивительно, что еще в XIX веке некоторые деревенские финны по ночам
поклонялись тому, кого они считали изваянием Вяйнямейнена. А как мы
называем то, чему они поклонялись?

Ответ:
Медный всадник.

Комментарий:
Памятник Петру I в Санкт-Петербурге у Исаакиевского собора.

Тур:
Летняя серия. Игра 2.

Вопрос 1:
Даже в годы войны работа на фабрике Урицкого в Ленинграде не
останавливалась, ведь производимая продукция была очень важна для
солдат. В начале войны на производстве очень сказалось отсутствие сырья,
но уже в 1942 году было налажено производство на новом сырье, что было
объявлено "большой победой на одном участке трудового фронта". Кстати, у
некоторых из вас есть с собой продукция типа той, что изготовлялась на
фабрике. Что же там производилось?

Ответ:
Сигареты, папиросы и т.д.

Комментарий:
В годы войны вместо табака - махорка.

Автор:
Wol

Вопрос 2:
В июне этого года газета "Известия" сообщила о том, что исследования в
области гравитации Земли, проведенные британским физиком Робертом Матью,
наконец-то дали объяснение известному уже длительное время закону. Что
это за закон?

Ответ:
Закон бутерброда.

Автор:
Wol

Вопрос 3:
Когда у Альберта Швейцера спросили, как же он получил три докторские
степени, он ответил, что третью он получил, потому что имел вторую,
вторую - потому что уже имел первую... А почему же, по его словам, он
получил первую?

Ответ:
Потому что не имел ни одной.

Автор:
Wol

Вопрос 4:
Кредитные карточки медленно, но верно выживают на Западе наличные
деньги. Чикагский изобретатель Витольд Зиарно предложил аппарат, который
позволяет использовать кредитные карточки в месте, которое традиционно
служило для избавления от мелкой наличности, например, одноцентовых
монет в США. Для чего же используется автомат Зиарно?

Ответ:
Для сбора пожертвований в церквях.

Автор:
Wol

Вопрос 5:
Разных типов этого в мире существует много, и некоторые считаются даже
незаурядными произведениями декоративно-прикладного искусства. Однако
официально допускается только один тип этого, именуемый набором
Стаунтона. Что же это, если учесть, что одна восьмая часть набора
Стаунтона скопирована с греческого Эглинского барельефа, изображающего
битву с персами и находящегося в Британском музее?

Ответ:
Набор шахматных фигур.

Комментарий:
Набор Стаунтона - единственный, допускаемый в официальных соревнованиях,
а с барельефа скопированы фигуры коней.

Вопрос 6:
Как известно, в начале прошлого века англичане изобрели стальное писчее
перо. Мсье Барден, разводивший под Парижем гусей, обнаружил, что рынок
гусиных перьев для письма рухнул и необходим другой рынок сбыта. Выход
был найден, и из перьев начали делать то, с помощью чего в 289 году до
н.э. отравили тирана Сиракуз Агафокла. Что же?

Ответ:
Зубочистки.

Вопрос 7:
70 переводчиков переводили священные книги Библии с еврейского на
греческий язык для библиотеки царя Птолемея Филадельфа. По легенде, один
из них при переводе пророчества Исайи о рождении мессии от девы (Ис. 7,
14) усомнился в точности пророчества и хотел исправить слово "дева" на
"жена". В этот момент он получил извещение от Духа Божия, что
пророчество искажать нельзя и что истинность слов Исайи будет ему
доказана. Как звали этого переводчика?

Ответ:
Симеон.

Комментарий:
Ему было обещано, что он не умрет, пока не увидит Мессию. Он прожил
более 200 лет и стал известен нам под именем Симеона Богоприимца.

Вопрос 8:
Чуть больше века назад ЭТО появилось в Америке и благодаря рекламе
разошлось по всему миру. Почти сразу у ЭТОГО появились конкуренты, такие
как "Чемпион" и "Колумб". Вот один из тогдашних рецептов приготовления:
"На полстакана ЭТОГО взять три стакана воды, прокипятить и пить отвар,
получающийся в виде беловатой жидкости". Уважаемые знатоки! Вспомните
человека, в честь которого было названо ЭТО.

Ответ:
Геракл, он же ГЕРКУЛЕС.

Комментарий:
Овсяная крупа "Геркулес".

Вопрос 9:
Перед вами древнеегипетский рецепт 2697 года до н.э. "Растереть пепел
сосны с ламповым маслом. Ослиную шкуру сварить и отвар смешать с
растертым пеплом. Добавить мускуса для приятности запаха". А что делали
потом с полученным продуктом?

Ответ:
Им ПИСАЛИ, это чернила.

Вопрос 10:
   1) Преступления одного порядка должны наказываться одинаково и
независимо от ранга или социального положения обвиняемого.
   2) Там, где закон требует наказания смертной казнью, способ ее
доложен быть одним и тем же за все преступления.
   3) Поскольку преступления совершаются отдельными людьми, наказание не
должно затрагивать семью обвиняемого.
   Кто 1 декабря 1789 года выдвинул эти и другие предложения?

Ответ:
Жозеф Игнас Гильотен.

Комментарий:
Предложивший, в том числе, для казни использовать более гуманную
гильотину.

Автор:
Илья Трофимов

Вопрос 11:
Если верить данным, опубликованным в газете "Weekly World News", только
с начала текущего года 6434 японца получили черепно-мозговую травму во
время этого процесса. Разные люди делают это по-разному: джентльмен это
обычно делает стоя, леди - приседая, а собака - на трех ногах. А что это
за процесс?

Ответ:
Приветствие.

Комментарий:
Джентльмен протягивает руку, леди приседает, собака дает лапу, а японцы
кланяются и стукаются при этом лбами.

Автор:
Илья Трофимов

Тур:
Летняя серия. Игра 3.

Вопрос 1:
Океанолог профессор Ястребов заявил в 1983 году, что во всем мире можно
насчитать не более ста человек, побывавших на дне океана (разумеется,
вдали от берегов). Писатель Фазиль Искандер поправил его, заявив, что
таких людей неизмеримо больше. Кого имел в виду Фазиль Искандер?

Ответ:
Утопленников.

Автор:
Hayastan

Вопрос 2:
Картина Петера Брейгеля-старшего: На переднем плане - толстый и тонкий.
Толстый сидит на винной бочке, в руках у него вертел. Тонкий, увенчанный
пчелиным ульем, выезжает на турнир с пекарской лопатой, на которой лежат
две селедки. Как зовут этих двоих изображенных на картине?

Ответ:
Масленица и пост.

Вопрос 3:
Христианские отшельники знали множество способов умерщвления плоти:
голодание, самобичевание, постоянное бодрствование, прижигание
раскаленным металлом и т.д. А какой способ умерщвления плоти, совершенно
неизвестный в других частях христианского мира, был широко распространен
у схимников Русского Севера?

Ответ:
Они позволяли себя кусать комарам.

Вопрос 4:
Идиома "лить колокола" означает "болтать чушь". С какой же утилитарной
целью древнерусские мастера при отливке колоколов беспрерывно
рассказывали всякие небылицы?

Ответ:
Чтобы наемные рабочие отвлекались и не постигли секреты мастерства.

Вопрос 5:
В конце прошлого века в здании французского парламента взорвалась бомба,
брошенная анархистами. Председатель - мсье Дюпюи сумел сохранить
хладнокровие, чем и вошел в историю. Он произнес одну-единственную,
хорошо знакомую вам фразу. Какую именно?

Ответ:
"Заседание продолжается".

Вопрос 6:
Психологи университета штата Айова обнаружили интересный эффект,
способствующий похудению. По их наблюдениям, у человека уменьшается
потребление жиров, если во время еды перед ним стоит... Что?

Ответ:
Зеркало.

Автор:
Wol

Вопрос 7:
Дирижеров Артуро Тосканини и Пьетро Масканьи как-то раз пригласили
принять участие в большом музыкальном фестивале, посвященном памяти
Верди. Масканьи, завидовавший дирижерской славе Тосканини, согласился с
условием, что он получит гонорар более высокий, чем Тосканини.
Фестивальный комитет принял это условие. Какой гонорар получил Масканьи?

Ответ:
Одну лиру.

Комментарий:
А Тосканини дирижировал бесплатно.

Автор:
BigDad

Вопрос 8:
Одни связывают название этого с французской разновидностью тыквы с
удлиненным плодом, другие - с тюркским "жареным мясом", третьи - с
русским колобком. Отсутствием чего в этом был возмущен герой последней
комедии Гайдая?

Ответ:
Туалетной бумаги.

Комментарий:
Речь шла в вопросе о колбасе.

Вопрос 9:
Француженка Соня Монтаран после кражи со взломом в ее квартире потеряла
значительную часть своих клиентов, тем более, что среди прочих вещей был
похищен и некий предмет из хрусталя. Чем же она зарабатывает себе на
жизнь?

Ответ:
Предсказаниями.

Комментарий:
Но не смогла предвидеть кражу с своей собственной квартире. Похитили
хрустальный шар, через который она смотрела в будущее.

Автор:
BigDad

Вопрос 10:
Традиция артиллерийского салюта зародилась еще в эпоху парусного флота.
Салют производился при встрече с другим судном, с которым салютующее
судно не собиралось воевать. А каков чисто практический смысл салюта,
устаревший в наши дни?

Ответ:
Показать, что пушки разряжены и никому не угрожают.

Тур:
Летняя серия. Игра 4.

Вопрос 1:
В начале 1950-х гг. кинокомпания "Метро-Голдвин-Майер" запретила снимать
и показывать эти предметы во всех своих фильмах. Запрет, хотя и
просуществовал недолго, весьма любопытен, так как свидетельствует об
опасениях компании (как показало время, во многом необоснованных). Что
же было запрещено показывать?

Ответ:
Телевизоры.

Комментарий:
Тогда были сильные опасения, что телевидение убьет кино.

Вопрос 2:
Среди них были слон, носорог, гризли, куница, рысь, оса, шмель, мышь...
Назовите двух самых известных зверей из этой малосимпатичной компании.

Ответ:
"Тигр" и "Пантера".

Комментарий:
Все это - названия фашистский танков и самоходных установок.

Автор:
Маклауд

Вопрос 3:
Каждый американский штат имеет свой девиз. Девиз штата Миннесота,
например, - "Северная звезда", Оклахомы - "Труд побеждает все". А вот
девиз Флориды многие из вас слышали, некоторые даже видели, не связывая,
правда, конкретно с Флоридой. Назовите этот девиз.

Ответ:
"In God we trust".

Комментарий:
На русском - "Мы верим в Бога", надпись на долларовой банкноте.

Автор:
Илья Трофимов

Вопрос 4:
В. Шекспир. "Гамлет". Акт 3. Сцена 1. "Полоний. Он близко. Отойдемте,
государь. Король и Полоний уходят. Входит Гамлет". Какие слова он
произносит?

Ответ:
"Быть иль не быть, вот в чем вопрос. Достойно ль..."

Автор:
Илья Трофимов

Вопрос 5:
В магазине холодильников фирмы одной фирмы продавцов обучают незаметно
подкрадываться к клиенту, рассматривающему работающий холодильник, и
зажигать у него над ухом спичку. Зачем?

Ответ:
Чтобы показать, как бесшумно работает холодильник.

Автор:
Sonrisa

Вопрос 6:
В старинных хрониках 15-16 веков о путешествиях европейских купцов в
Московию описывается древний русский обычай, который следует делать
перед употреблением водки. Внимание, вопрос: что следует делать русскому
человеку в момент перед принятием спиртного напитка?

Ответ:
Дышать на водку.

Автор:
Михаил Чернышёв

Вопрос 7:
Предмет домашнего обихода, домовладение, родовитость, власть. Назовите
троих участников истории, о которой идет речь.

Ответ:
Старик, старуха, золотая рыбка.

Вопрос 8:
Согласно древнегреческому врачу Зопиросу, в ее состав входили: пижма,
ладан, белый перец, цветы круглого рогоза, корица, черная кассия,
сицилийский шафран, мирр, индийский нард. Все это растиралось в нагретом
меде с примесью вина и рекомендовалось врачами как универсальное
противоядие. Подразумевалось, что этот же или подобный состав
использовали в пищу очень известные вам персонажи. Как же называется эта
смесь?

Ответ:
Амброзия.

Комментарий:
Древнегреческие боги употребляли ее в пищу.

Автор:
Hayastan

Тур:
Осенняя серия. Игра 1.

Вопрос 1:
В столице Аргентины трое бедных студентов каким-то чудом достали денег и
выпустили книгу под названием "Мысли президента Карлоса Менема" на 64
страницах. Тираж в 10.000 экземпляров был продан за каких-то два часа.
Объясните причину такой популярности.

Ответ:
Все странницы книги были чистыми.

Вопрос 2:
Во время сражения богов с титанами переломным явился психологический
момент. Некий бог устрашил титанов столь жутким воплем, что они пришли в
ужас и не смогли оказать богам в дальнейшем достойного сопротивления. В
русском языке даже осталось одно изречение от этого события. Скажите,
кто этот бог?

Ответ:
Пан.

Комментарий:
От этого пошло изречение "панический ужас".

Вопрос 3:
Внимание, тост! Тост народного артиста России Спартака Мишулина:
"Жил-был один король. Ему предсказали, что его жена, королева, родит
ребенка не от него. Тогда король заточил свою жену в башню в замке. Но
через 9 месяцев королева все же родила". А за кого этот тост?

Ответ:
За Карлсона, который живет на крыше.

Комментарий:
Карлсон - одна из самых известных ролей Спартака Мишулина.

Вопрос 4:
На одной американской футболке красовалась надпись: "Вступайте в армию:
вы увидите далекие экзотические страны, встретите необычных, интересных
людей и..." Закончите фразу.

Ответ:
Убьете их.

Вопрос 5:
Многие из НИХ получили имя благодаря этому параметру. Известны ОНИ с
параметром, равным тридцати, тринадцати, сразу две с параметром, равным
семи, а японцы знают и о тех, у которых он равен трем и девяти. А кто
ОНИ?

Ответ:
Это войны.

Комментарий:
Тридцатилетняя, 13-летняя (между Польшей и Тевтонским орденом), Северная
Семилетняя (между Данией, Польшей и Швецией), Семилетняя, а также
феодальные смуты в Японии, получившие названия 3-летней и 9-летней.

Вопрос 6:
Пушкин за свои вольнолюбивые стихи, которые он не боялся читать в
обществе, был сослан на юг. Проезжая через Киев, поэт встретил приятеля,
и тот спросил, как это Пушкин здесь очутился. Что же ответил Александр
Сергеевич?

Ответ:
"Язык до Киева доведет".

Вопрос 7:
Этот термин пришел к нам из латыни. Древние римляне понимали под ним
связь человека (и общины) с миром сверхъестественных сил и духов,
включавшую знания о нем и способы, с помощью которых можно было себя
обезопасить от этого могущественного мира или добиться от него помощи.
Назовите этот термин.

Ответ:
Религия.

Вопрос 8:
В американском художественном фильме "Человек эпохи Возрождения" один из
героев своеобразно доказывает, что самыми живучими людьми являются
солдаты и студенты. "Живучесть" солдат доказывать не приходится, а вот в
качестве главного доказательства в пользу студентов он приводит всем вам
известное литературное произведение. Какое?

Ответ:
"Гамлет" Шекспира.

Комментарий:
Имеются ввиду Фортинбрас и Горацио, единственные выжившие к концу пьесы
герои.

Вопрос 9:
Фамилии негритянских исполнителей блюза Андерсена и Каунсила мало кому
знакомы. Зато имена их, особенно поставленные рядом, слышали все. Как их
звали?

Ответ:
Пинк и Флойд.

Тур:
Осенняя серия. Игра 2.

Вопрос 1:
Аристотель выделял их 8, Карл Линней в 18 веке различал их уже 9. Однако
мы придерживаемся концепции немца Хэннинга, который установил 4 основных
и бесконечное множество оттенков. Назовите эти четыре.

Ответ:
Кислый, сладкий, горький, соленый.

Комментарий:
Это вкусы.

Вопрос 2:
Этим словом древние греки первоначально называли просто сотрапезника,
позднее - слугу при отправлении различных культов, еще позднее -
обедневшего, но свободного гражданина, зарабатывавшего себе бесплатное
угощение, развлекая хозяина стола. Мы же этим словом чаще называем
некоторых представителей фауны и флоры, чем людей. Что это за слово?

Ответ:
Паразит.

Комментарий:
Греч. parasitos - "сотрапезник".

Вопрос 3:
Остров - Новая Гвинея, океан - Атлантический, озеро - Верхнее, вулкан -
Попокатепетль, вершина - Чогори, река - Амазонка. Назовите материк.

Ответ:
Африка.

Комментарий:
Все это - второе по величине на Земле.

Вопрос 4:
Этот литературный герой поначалу жил, руководствуясь девизом из таких
трех слов: "Расчет, умеренность и трудолюбие". В конце же произведения
основными для него стали другие три слова. Назовите их.

Ответ:
"Тройка, семерка, туз".

Комментарий:
Герой - Германн из "Пиковой дамы" А.С. Пушкина.

Вопрос 5:
Как-то мне в руки попалась книга - небольшое руководство. Вот некоторые
подзаголовки из нее: "Выбор места", "Маскировка", "Общий вид пули",
"Бомба", "Сила руки" и даже "Методика ловли стандартных дырок". Для кого
же предназначена эта книга?

Ответ:
"... издание предназначено как для начинающих, так и для опытных
ПРЕФЕРАНСИСТОВ".

Вопрос 6:
У Израиля это "Надежда", у Южной Кореи - "Море Тонг-Хай и гора Пак-ду",
у Швеции - "Древний, свободный и горный Север". А что у России?

Ответ:
Национальный гимн России, написанный Александром Александровым.

Комментарий:
Все это - гимны стран.

Вопрос 7:
Переведите на санскрит: "искусственный, доведенный до совершенства".

Ответ:
Санскрит.

Тур:
Осенняя серия. Игра 3.

Вопрос 1:
Войцех Подлесь сказал о нем так: "Это пессимист, который постоянно
ошибается". Кого он имел в виду (имеется в виду не конкретный человек)?

Ответ:
Счастливчик.

Вопрос 2:
В повести Ю. Давыдова "Заговор, родивший мышь" цитируется прокламация "К
еврейской нации", которая гласит: "Через несколько дней я вступлю в
Дамаск. Законные наследники Палестины! Поднимайтесь! Покажите, что вся
мощь ваших угнетателей не смогла убить мужества в наследниках героев."
Кто был автором этого послания?

Ответ:
Наполеон Бонапарт.

Вопрос 3:
Эту символику впервые ввел в 1817 г. Й.Берцеллиус. А что с помощью этой
символики впервые сделал в 1823 г. Й.Деберейнер?

Ответ:
Записал уравнение химической реакции.

Вопрос 4:
Некоторые из монахов придумывали себе испытания на стойкость: молчать
всю жизнь, не менять одежду, не мыться и многое другое. А как называли
монаха, отважившегося на такой подвиг?

Ответ:
Подвижник.

Комментарий:
От слова "подвиг".

Вопрос 5:
По свидетельству "Радио "Свобода", не только в СНГ, но и в Израиле,
действуют организации, выдающие поддельные документы, подтверждающие
принадлежность к еврейской национальности. Как сострил корреспондент
"Свободы", теперь в Израиль приезжают такие эмигранты, чья единственная
связь с еврейством заключается лишь в том, что прадедушка участвовал
в... В чем же?

Ответ:
В погромах.

Вопрос 6:
Человек, не интересующийся ботаникой, может подумать, что это семейство
растений как-то связано с популярным напитком, состоящим из двух
компонентов. Вы же назовите сказочный мультипликационный персонаж,
который за чашкой одного составляющего этого напитка рассуждал о другом
составляющем этого напитка и о производительнице этого второго
составляющего.

Ответ:
Кот Матроскин пил чай и рассуждал о молоке и корове. Напиток - чай с
молоком. Семейство растений - молочайные.

Автор:
Мягкая и пушистая

Тур:
Осенняя серия. Игра 4.

Вопрос 1:
Однажды император Фридрих Барбаросса, рассерженный тем, что защитники
города Кремоны ставят пленных на стены города, приказал привязать своих
пленных, включая детей, к осадным машинам и забросить на стены. Войдя в
город, Барбаросса уничтожает его. А что произошло после этих событий на
Апеннинском полуострове?

Ответ:
Папа Римский отлучил Фридриха Барбароссу от церкви.

Автор:
Дина

Вопрос 2:
Если взять две четверти этого, мы получим художественный фильм. Взяв
другую четверть, мы получим кондитерскую фирму. А последняя часть этого
- обобщенное место зимовки птиц. В целом мы встречаемся с этим часто.
Назовите все четыре части этого.

Ответ:
Четыре части света.

Комментарий:
Фильм "Восток-Запад", фирма "Север", птицы улетают на юг.

Автор:
Мягкая и пушистая

Вопрос 3:
Школьнику может показаться, что речь идет о довольно-таки хорошем
ученике. Вампир может этой фразой пожелать удачи. А в значении,
употребляемом нами, так о себе мог сказать Бродский. Назовите это
крылатое выражение.

Ответ:
Ни кола, ни двора.

Автор:
Мягкая и пушистая

Вопрос 4:
У президента Путина это достигает восьми. У Александра Македонского -
девяти. У ведущего "Что? Где? Когда?" это даже меньше, чем у Бендера, к
тому же он (ведущий) почти этим не пользуется. Да, а у Бендера в обычном
состоянии это достигает шести, зато в полном состоянии - вообще двадцати
трех. Назовите это.

Ответ:
Это, конечно же, имя.

Комментарий:
Владимир - 8 букв, Александр - 9 букв, Борис - 5 букв, Остап - 5 букв, а
полностью: Остап Сулейман Берта Мария - 23 буквы.

Автор:
Мягкая и пушистая

Вопрос 5:
Еще в далекой древности люди заметили, что цвет оказывает влияние на
человека. Исходя из этого даже придумывали методы врачевания. Согласно
древнекитайской медицине, каждый орган соответствует цвету: сердце -
красному, легкие - белому. Назовите, не особо руководствуясь китайской
медициной, какому органу соответствовал зеленый цвет?

Ответ:
Печень.

Комментарий:
"Зеленый змий" отражается больше всего именно на этом органе.

Автор:
Мягкая и пушистая

Вопрос 6:
В энциклопедии "Страны, народы, цивилизации" в статье о Шри-Ланке
сказано: "Хотя за вторую половину XX столетия население республики почти
утроилось, здесь нет столь острой проблемы..., как в соседних
государствах Южной Азии". Какое слово пропущено?

Ответ:
... нищеты.

Автор:
Мягкая и пушистая

Вопрос 7:
Обод на купольной части этого жилища означает причастность к Космосу,
гармонию. На каркасе - хранители четырех стихий. Изгибы растений -
окружающая природа. Перенести этот дом можно с помощью одного верблюда
или двух лошадей. Назовите этот дом.

Ответ:
Юрта.

Автор:
Мягкая и пушистая

Вопрос 8:
Он успел поизучать человека, позаниматься старыми телевизорами, музыкой
и даже позадавать умные вопросы. Правда, сейчас он тоже продолжает это
делать, но только с революционным лозунгом. Кто он?

Ответ:
Это Дмитрий Дибров.

Комментарий:
Он вел передачи "Антропология", "Старый телевизор", "О, счастливчик!",
музыкант. Теперь ведет "Народ против".

Автор:
Мягкая и пушистая

Вопрос 9:
Он одет в абу, зипун, куфию, игаль. Она - в соуб, платок, мильфу и
бургу. У нее девять косичек. У него есть хурайда. Пьют они желтый
напиток, едят по очереди. Они любят рабабу и уд, потому что театров и
кино у них нет. Они не моются водой, для этой цели есть горячий песок.
Назовите их и язык, на котором они говорят.

Ответ:
Речь идет о бедуинах. Язык, соответственно, арабский.

Комментарий:
Хурайда - кинжал, обязательный атрибут мужчины. Рабаба и уд -
музыкальные инструменты, кино и театры у них запрещены. Желтый напиток -
это горький арабский кофе. Они на самом деле едят по очереди (женщины
после мужчин), не моются водой, а закапываются по шею в песок.

Автор:
Мягкая и пушистая

Вопрос 10:
Судя по символу этой планеты, можно подумать, что ее населяют какие-то
черти. И совершенно неясно, почему такой символ у планеты с названием,
подразумевающим малую толику умения птиц. Назовите планету.

Ответ:
Меркурий.

Комментарий:
Символ Меркурия похож на символ Венеры, только еще сверху рожки.

Автор:
Мягкая и пушистая

Вопрос 11:
   "Страсть моя! Губи меня!
   Вини меня! Люби меня.
   На исходе уж нервы,
   Душу изгрызли черви,
   Я не последний, не первый
   Попадаю в "Кресты".
   Звенят бубны прощальные,
   И со взглядом печальным я.
   Только ты. Моя страсть..."
   Внимательно прочитав стихотворение, назовите страсть, послужившую
причиной тюремного заключения этого человека.

Ответ:
Карты.

Комментарий:
В стихотворении есть все масти: вини меня (вини или пики), изгрызли
черви (черви), "кресты" (крести или трефы), прощальные бубны (бубны).

Автор:
Мягкая и пушистая

