Чемпионат:
Синхронный турнир "Кубок Апокалипсиса - 2012"

URL:
/znatoki/boris/reports/201212Apocalypse.html

Дата:
22-Dec-2012

Редактор:
Эдуард Голуб (Киев), Артем Колесов (Москва)

Инфо:
Редакторы благодарят за тестирование Викторию Маландину и Сергея
Горбунова (оба - Киев), а также двоих, пожелавших остаться неизвестными.

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
(pic: 20120498.jpg)
   Каким прилагательным, отличающимся от существующего одной буквой,
автор назвал этот знак?

Ответ:
Выпросительный.

Источник:
http://patimo.livejournal.com/12843.html

Автор:
Артем Колесов (Москва)

Вопрос 2:
Виктор Пелевин заметил: "Сартр - это тоже часть комедии". Во фразу
Пелевина мы добавили несколько символов. Каким словом она заканчивается
на самом деле?

Ответ:
Ад.

Комментарий:
Пелевин пишет: "Жан-Поль Сартр сказал: "Ад - это другие". Это поистине
удивительные слова - редко бывает, что такое количество истины удавалось
втиснуть в одно-единственное предложение. Однако, несмотря на всю
глубину, эта сентенция недостаточно развернута. Чтобы она обрела
окончательную полноту, надо добавить, что Жан-Поль Сартр - это тоже ад".
Если выкинуть из слов "часть комедии" несколько символов, получится
"ад". "Ад" - это часть "Божественной комедии".

Источник:
http://inna-f.narod.ru/otpusti_15.htm

Автор:
Артем Колесов (Москва)

Вопрос 3:
[Ведущему: AD читать как "ад"; не объявлять, что слово содержит
заглавные латинские буквы!]
   Утверждают, что ОН первым попытался объединить в одном человеке
создателя - автора произведения и Создателя - Иисуса, сына Божьего. При
этом рядом с тем, что у НЕГО получилось, находится AD. Напишите ЕГО имя
и фамилию.

Ответ:
Альбрехт Дюрер.

Комментарий:
Дюреру принадлежат первые в европейской живописи автопортреты маслом. На
нескольких своих автопортретах Дюрер изобразил себя в облике Христа,
таким образом, сопоставив Создателя с большой буквы и создателя -
художника. Заглавные буквы AD - характерная подпись художника по первым
буквам его имени и фамилии.

Источник:
   1. http://rutracker.org/forum/viewtopic.php?t=1479780 (15-я минута)
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Автопортрет_Дюрера_(1500)

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 4:
Из-за приобретенных проблем со здоровьем ему пришлось оставить военную
службу. Однако когда началась Первая мировая война, он предпочел
вернуться в строй, дослужился до подполковника и был награжден орденом
Почетного легиона. Назовите его.

Ответ:
[Альфред] Дрейфус.

Комментарий:
Альфред Дрейфус - это тоже АД. :-)

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Дрейфус,_Альфред

Автор:
Артем Колесов (Москва)

Вопрос 5:
[Ведущему: кавычки в вопросах дуплета не акцентировать.]
   Дуплет.
   1. Героиню одного рассказа ОНА однажды утром обременяет заботами о
ближайшем будущем. В "НЕЙ" фигурирует ОНА не в человеке, а повсюду
вокруг него. Назовите ЕЕ.
   2. Благодаря ЕЙ некоторые из представителей большого семейства
Джеффри Чосера получили много имущества. В "НЕЙ" фигурирует ОНА в
сердцах людей. Назовите ЕЕ.

Ответ:
   1. Тошнота.
   2. Чума.

Зачет:
С кавычками и без.

Комментарий:
   1. Благодаря утренней тошноте героиня осознаёт, что беременна.
"Обременяет" - подсказка. В "Тошноте" Жан-Поля Сартра фигурирует тошнота
не в человеке, а повсюду вокруг него.
   2. Чосер родился в 1343 году, а спустя пять лет имела место быть
самая масштабная эпидемия чумы. Многие родственники Чосера умерли, но
другие сумели разбогатеть за счет унаследованного имущества. В "Чуме"
Альбера Камю фигурирует чума в сердцах людей.
   Романы "Тошнота" и "Чума" - это классические примеры экзистенциальных
романов.

Источник:
   1. Рассказ автора вопроса.
   2. http://www.flibusta.net/b/145395/read
   3. http://www.flibusta.net/b/262537/read
   4. http://www.flibusta.net/b/230684/read

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 6:
Родственный морскому коньку морской дракон также иногда называется
морским ИКСОМ. Действие, в котором упоминается ИКС, стало крылатым
выражением. Это действие не смог осуществить один рифмоплет из Мадраса.
Назовите это действие.

Ответ:
Оседлать Пегаса.

Зачет:
Седлание Пегаса; седлать Пегаса; оседлание Пегаса; осёдлывать Пегаса.

Комментарий:
Драконы, как правило, умеют летать. Одного из родственников морского
конька называют морским Пегасом. "Крылатое выражение" может служить
подсказкой. :-) Крылатое выражение "оседлать Пегаса" значит
"вдохновиться, заговорить стихами". Согласно тексту лИмерика,
приведенного Михаилом Гореликом, один рифмоплет из Мадраса оседлал раз
осла, не Пегаса, но ослиные уши ему ранили душу, и погиб рифмоплет из
Мадраса.

Источник:
   1. http://www.ianimal.ru/topics/listvennyjj-morskojj-drakon
   2. http://www.otrezal.ru/catch-words/318.html
   3. http://magazines.russ.ru/novyi_mi/2009/6/goo13.html

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 7:
Согласно идее для рекламного ролика, некое животное видит, как сверкают
АЛЬФЫ, чему поспособствовал энергетический напиток. На картине Рубенса
обе АЛЬФЫ над водой. Назовите АЛЬФЫ двумя словами.

Ответ:
Пятки Ахиллеса.

Зачет:
Пятки Ахилла; Ахиллесовы пятки.

Комментарий:
Энергетический напиток - "Red Bull", который окрыляет и творит чудеса.
Ахиллес, выпив энергетик, обгоняет черепаху так, что только пятки
сверкают. На картине Рубенса Фетида еще не полностью окунула маленького
Ахиллеса в воду.

Источник:
   1. Идея автора вопроса.
   2. http://shkolazhizni.ru/archive/0/n-45665/

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 8:
Во время публикации романа "Преступление и наказание" идея о том, что
гибель одного человека может для других людей стать благом, витала в
воздухе. Неслучайно Александр Володин написал статью "Раскольников и
Карамазов". Какие две буквы мы заменили в вопросе?

Ответ:
ко.

Комментарий:
Публикация "Преступления и наказания" была начата журналом "Русский
вестник" в январе 1866 года. Свое покушение на императора Александра II
Дмитрий Каракозов совершил 4 апреля 1866 года.

Источник:
   1. http://dic.academic.ru/dic.nsf/enc_biography/130892/
   2. http://www.niknas.hop.ru/4dost/1dost_enz/dost_enz.htm
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Каракозов,_Дмитрий_Владимирович

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 9:
Герой романа Артура Кёстлера - писец в суде - в русском переводе
упоминает ИКСА, который говорит так, словно зачитывает кулинарные
рецепты. Назовите ИКСА.

Ответ:
Стряпчий.

Комментарий:
Стряпчий - еще и судебный чиновник.

Источник:
Артур Кёстлер. Гладиаторы (http://lib.rus.ec/b/349346/read).

Автор:
Артем Колесов (Москва)

Вопрос 10:
Утверждают, будто во время ПРИКАЗА девятилетний Николай Павлович заявил,
что никто не имеет права ему ПРИКАЗЫВАТЬ. Какие слова мы заменили на
"ПРИКАЗ" и "ПРИКАЗЫВАТЬ"?

Ответ:
Диктант, диктовать.

Комментарий:
Слово "утверждают", кстати, - тонкая подсказка. :-)

Источник:
http://www.gramotey.com/?open_file=1269008947

Автор:
Алексей Гноевых (Нижний Новгород)

Вопрос 11:
(pic: 20120499.jpg)
   Вряд ли многие из вас смогут сказать, что видят сейчас перед собой, а
ведь это X и Y. Героиня русскоязычного рассказа не может найти на небе
Сириус и Арктур, а ее пациент замечает, что Сириус и Арктур - это как X
и Y. Назовите X и Y.

Ответ:
Ш, Б.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
На таблице проверки зрения буквы Ш и Б располагаются на первой строчке и
видны лучше всего. Мы вам раздали Ш и Б в азбуке Брайля. Героиня
рассказа - окулист, для которой ее незрячий, но образованный пациент
устраивает экскурсию по звездному небу.

Источник:
   1. http://www.sfe.ru/int_vos_braille.php
   2. Рассказ автора вопроса.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Согласно совсем черной шутке, В НЕЙ из ленты извлекают лишь один
элемент. Назовите ЕЕ двумя словами, которые начинаются с одинаковой пары
букв.

Ответ:
Руандийская рулетка.

Зачет:
Руандская рулетка.

Комментарий:
В русской рулетке в барабан револьвера вставляют один патрон. В
руандийской рулетке из пулеметной ленты извлекают лишь один патрон.
Слова "совсем черная", помимо намека на черный юмор, должны помочь
отобрать правильный ответ от, например, "румынской рулетки". :-)

Источник:
http://blog.kp.ru/showjournal.php?journalid=1075668&tagid=82174

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 2:
Согласно одному мнению, игрушечная железная дорога - как ОНА:
предназначена для ребенка, а пользуется папа. Согласно другому мнению,
ОНА подобна солнцу: можно бросать только беглые взгляды, но стоит надеть
темные очки, и можно наблюдать вечно. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Женская грудь.

Зачет:
Грудь женщины.

Источник:
   1. http://vk.com/wall-34595972_396
   2. http://www.anepedia.org/Афоризм/Афоризм_про_женскую_грудь/?doc=1167710

Автор:
Артем Колесов (Москва)

Вопрос 3:
Франклин Джонс считает, что вы обломок прошлого, если помните времена,
когда мировой пожар был всего лишь ЕЮ. По мнению Аристотеля, способность
найти хорошую ЕЕ есть способность распознать сходство. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Метафора.

Комментарий:
Джонс для описания метафоры также прибегает к метафоре.

Источник:
   1. http://credo.su/archives/149
   2. http://aforcollect.ucoz.ru/APHOR/m.htm

Автор:
Артем Колесов (Москва)

Вопрос 4:
[Ведущему: отточия в цитате игнорировать.]
   Цитата из романа Джозефа Хеллера: "Зовите меня Джин. <...> Когда мне
не по себе, я наношу вред другим, проделывая над ними неприятные
манипуляции. Я заявляю о своей природе хитростями и мошенничеством.
Сколачиваю с подобными мне тайную банду, чтобы погубить кого-нибудь в
раннем детстве. <...> Мы подстрекаем убивать и калечить без угрызений
совести". Этот монолог написан от имени ЕГО. Назовите ЕГО.

Ответ:
Ген.

Комментарий:
"Я - ген. Вначале я назвался Джином, но это потому, что в моем родном
английском языке "джин" и "ген" пишутся и произносятся одинаково.
Помещенный в определенном месте хромосомы (точнее говорить не буду, все
равно не поймете), я вместе с ней живу в каждой клетке вашего тела и
любого другого человеческого тела (не поручусь, правда, за каждую
яйцеклетку и каждую клетку сперматозоида), а также в теле животных,
многих из которых вы не признаёте за близких родственников".

Источник:
Джозеф Хеллер. Портрет художника в старости
(http://lib.rus.ec/b/263308/read).

Автор:
Артем Колесов (Москва)

Вопрос 5:
Дуплет.
   1. Персонаж британского сериала для обозначения снимка уроженца
Олбани придумывает каламбур. Показывать снимок этому человеку было
бессмысленно примерно с 1935 года. Воспроизведите этот каламбур.
   2. Персонаж британского сериала, показывая на снимке плотное
образование в желчном пузыре, перемещающееся по организму, упоминает
фамилию. Какую?

Ответ:
   1. X-Ray Charles.
   2. Джаггер.

Зачет:
   1. Икс-рэй Чарльз.
   2. Джагер.

Комментарий:
   1. Снимок - рентгеновский. Рэй Чарльз ослеп еще в детстве.
   2. В желчном пузыре находится камень, который перекатывается
туда-сюда. Рентгенолог - герой сериала - называет это эффектом Джаггера,
намекая на "Rolling Stones".

Источник:
   1. "Зеленое крыло", 1 сезон, 1 серия.
   2. "Зеленое крыло", 2 сезон, 6 серия.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 6:
Цитата из Википедии: "Непротиворечивость системы означает, что
предложение не может быть в ней и доказано, и вместе с тем
опровергнуто". Какое слово пропущено в этой цитате?

Ответ:
Никакое.

Зачет:
По наличию слова "никакое".

Комментарий:
Непротиворечивость системы означает, что никакое предложение не может
быть в ней и доказано, и вместе с тем опровергнуто.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Непротиворечивость

Автор:
Артем Колесов (Москва)

Вопрос 7:
Существует мнение, что ЕЕ вершину последний раз покоряли библейские
патриархи. Возможно, благодаря счастливому раннему браку, Авраам сумел
достичь ЕЕ высот. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Пирамида Маслоу.

Комментарий:
Самоактуализация и потребность в развитии собственной личности, согласно
приведенному скептическому мнению, - вещь настолько редкая, что
последний раз на вершине пирамиды Маслоу оказывались библейские
патриархи. Абрахам Маслоу удовлетворил свою потребность в любви и смог
посвятить себя удовлетворению более сложных потребностей, результатом
чего стало создание теории о пирамиде потребностей. :-)

Источник:
   1. http://magazines.russ.ru/sib/2009/3/bib15.html
   2. http://www.skirtach.ru/abraham-maslou-i-ego-koncepciya-ierarhii-fundamentalnyh-potrebnostey

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 8:
В мультфильме, рассказывающем о пользе молока, герои, плывущие на
корабле по молочному морю, встречают пиратов - крайне вредных существ.
Когда капитан приказывает отдать ИКС, огромный ИКС опускается за борт, и
пираты погибают. Назовите ИКС.

Ответ:
Кипятильник.

Комментарий:
Пираты - это вредоносные бактерии, которые погибают от кипячения.

Источник:
http://www.youtube.com/watch?v=_tTkOEfGHWs

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 9:
Один из вариантов перевода названия некоего объекта - "бродячий
верблюд". Назовите человека, впервые описавшего этот объект.

Ответ:
[Фрэнк] Херберт.

Зачет:
[Фрэнк] Герберт.

Комментарий:
Этот объект - планета Арракис из "Дюны".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Арракис

Автор:
Артем Колесов (Москва)

Вопрос 10:
"Двигайся без ритма, и это не привлечет внимания...". В данном отрывке
из композиции диджея Fatboy Slim [Фэтбой Слим] представлено ОНО. На
сайте extreamlife.com в первом НЕМ упоминаются ночь и раннее утро.
Назовите ЕГО четырьмя словами, начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Правило передвижения по пустыне.

Зачет:
Вместо слова "передвижения" - путешествия, перемещения или перехода.

Комментарий:
"... не привлечет внимания червей". :-) В этом отрывке, отсылающем к
"Дюне", представлено правило передвижения по пустыне: путники не должны
идти в одном ритме, чтобы не привлекать песчаных червей. На сайте
extreamlife.com сказано, что одним из важнейших пунктов при выживании в
пустыне является то, как вы будет по ней передвигаться, и приводится ряд
правил, первое из которых звучит так: если вы попали в экстремальную
ситуацию в пустыне, переход по пустыне не стоит производить в середине
дня. Движение по пустыне должно происходить ночью, а также вечером и
ранним утром.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Вселенная_Дюны
   2. http://www.extreamlife.com/выживание-в-пустыне/правила-движения-по-пустыне-или-как-дв/

Автор:
Артем Колесов (Москва)

Вопрос 11:
На выставке, посвященной Марку Шагалу, демонстрировалась лубочная
картинка конца XIX века: на ней был изображен мужчина, который остался
без штанов. Какие три слова мы заменили?

Ответ:
Вылетел в трубу.

Зачет:
Вылетает в трубу.

Комментарий:
Некоторые считают, что подобные картинки повлияли на творчество
художника.

Источник:
   1. http://pda.rbcdaily.ru/2012/06/15/lifestyle/562949984111032_news.shtml
   2. http://forum.vgd.ru/post/614/31748/p926124.htm
   3. http://phraseology.academic.ru/7899/

Автор:
Артем Колесов (Москва)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Внимание, в вопросе слово "ОНИ" заменяет два слова.
   Герой Олдоса Хаксли сравнивает высоких худых женщин с НИМИ. ОНИ
упоминаются в вопросе вековой давности. Назовите автора этого вопроса.

Ответ:
[Владимир] Маяковский.

Зачет:
Артем Колесов. :-)

Комментарий:
ОНИ - водосточные трубы.

Источник:
   1. Олдос Хаксли. Контрапункт (http://lib.rus.ec/b/79059/read).
   2. http://ru.wikisource.org/wiki/А_вы_могли_бы%3F_(Маяковский)

Автор:
Артем Колесов (Москва)

Вопрос 2:
По словам Маяковского, ИКС делает бессильным даже Илью. А Леонид
Трефолев писал, что царским чиновникам, стремившимся предотвратить
революцию, ИКСАМИ служили виселицы. Назовите ИКС.

Ответ:
Громоотвод.

Зачет:
Молниеотвод. :-)

Комментарий:
Илья - Пророк.

Источник:
   1. http://www.feb-web.ru/feb/mayakovsky/texts/ms0/ms5/ms5-215-.htm
   2. http://narovol.narod.ru/art/lit/literatur.htm

Автор:
Алексей Гноевых (Нижний Новгород)

Вопрос 3:
(pic: 20120500.jpg)
   Рассуждая о том, что призрак Стива Джобса будет следовать за "Apple",
на какой бы уровень ни поднялась корпорация, автор вопроса сравнивает
"Apple" с НИМ. Назовите ЕГО.

Ответ:
Пакман.

Зачет:
Pac-Man, Pakman и подобные варианты написания.

Источник:
   1. http://www.flickr.com/photos/greybeats/4356924528/
   2. Размышления автора вопроса.

Автор:
Артем Колесов (Москва)

Вопрос 4:
   <раздатка>
   1. úlfur
   2. geit
   3. kál
   </раздатка>
   Блиц.
   1. На исландский ЕГО можно перевести первым из розданных слов.
Назовите ЕГО.
   2. На исландский ЕЕ можно перевести вторым из розданных слов.
Назовите ЕЕ.
   3. На исландский ЕЕ можно перевести третьим из розданных слов.
Назовите ЕЕ.

Ответ:
   1. Волк.
   2. Коза.
   3. Капуста.

Комментарий:
Мы помогли вам перевести волка, козу и капусту. :-)

Источник:
   1. http://is.wikipedia.org/wiki/%C3%9Alfur
   2. http://is.wikipedia.org/wiki/Geit
   3. http://is.wikipedia.org/wiki/K%C3%A1l
   4. http://ru.glosbe.com/ru/is/

Автор:
Артем Колесов (Москва)

Вопрос 5:
(pic: 20120501.jpg)
   С научной точки зрения, луковица - это ОН. Назовите ЕГО двумя
словами, начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Подземный побег.

Комментарий:
А на иллюстрации к сказке Родари подземный побег совершает подземный
побег. :-)

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Побег_(ботаника)
   2. http://www.e-reading.org.ua/chapter.php/48752/28/Rodari_-_Priklyucheniya_Chipollino.html

Автор:
Артем Колесов (Москва)

Вопрос 6:
В современной российской пьесе во время невероятно буйного празднества
ИКС становится посмертной маской одного из гостей. Наряду с премией
"Золотая маска" существует премия ИКСА. Назовите ИКС одним словом.

Ответ:
Оливье.

Комментарий:
Раз мы с вами играем этот турнир, значит, скоро все-таки наступит Новый
год, и некоторые из нас снова упадут мордой (но некоторые таки лицом) в
салат. Наряду с премией "Золотая маска" существует и премия Оливье,
учрежденная в память о великом театральном актере Лоуренсе Оливье.

Источник:
   1. http://www.vsigarev.ru/doc/loto.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Премия_Лоуренса_Оливье

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 7:
Венгерские математики ГАбор ДОмокош и ПЕтер ВАрконьи смоделировали
трехмерный объект с двумя точками равновесия, сродни неваляшке, и
назвали его гЁмбёц. По мнению автора вопроса, для иллюстрации свойств
гёмбЁца можно делать ТО или ИНОЕ. В венгерском городе ТёрёкбАлинте не
стОит делать ТО или ИНОЕ. Назовите ТО или ИНОЕ четырьмя словами.

Ответ:
Ударение на первый слог / Ударение на второй слог.

Комментарий:
В венгерском городе ТёрёкбАлинте, несмотря на наличие двух "ё", ударение
на третий слог. :-)

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гёмбёц
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Тёрёкбалинт
   3. Мнение автора вопроса.

Автор:
Артем Колесов (Москва)

Вопрос 8:
(pic: 20120502.jpg)
   Увидев герб Тёрёкбалинта, автор вопроса упомянул ИКС. Метавопросы
можно уподобить ИКСУ. Назовите ИКС тремя словами.

Ответ:
Рояль в кустах.

Комментарий:
В центре герба изображена геометрическая фигура, очень похожая на рояль.
На гербе очень много растительности. Рояль в кустах - искусственный
поворот сюжета, неуклюжая, явно заранее подготовленная "случайность".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Тёрёкбалинт
   2. Мнение автора вопроса.

Автор:
Артем Колесов (Москва)

Вопрос 9:
(pic: 20120503.jpg)
   В декабре 2011 года некоторые издания вышли с заголовками, которые
гласили, что к власти в КНДР рвется ИКС покойного лидера Чан Сон Тхэк,
которому, кстати, за 50. Назовите ИКСА.

Ответ:
Свояк.

Комментарий:
Вероятно, высокопоставленные корейские товарищи аплодируют, но знатокам
это может напомнить кое-что другое. :-) Слова "за 50" служат подсказкой.
Чан Сон Тхэку действительно за 50. Ему 66. :-)

Источник:
   1. http://news.yahoo.com/north-koreas-first-lady-cheerleader-ditches-drab-outfits-154517376-abc-news-topstories.html
   2. http://www.mignews.com/news/society/world/251211_171615_31600.html
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Чан_Сон_Тхэк

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 10:
Красота может отрицательно сказаться на умственных способностях. Однажды
во время поединка спортивной "Своей игры" между тремя привлекательными и
азартными девушками возникла ситуация, которую можно описать как XYX.
Сьюзен Эман - хороший человек, и даже сумела найти спутника жизни -
шеф-повара, но посетитель форума предположил, что Сьюзен всё же не
помешало бы XYX. Что мы заменили на X и Y?

Ответ:
-90, -60.

Зачет:
Минус 90, минус 60.

Комментарий:
Все девушки азартно жали на кнопку, но с завидным постоянством отвечали
неправильно. Хорошего человека должно быть много, но Сьюзен Эман, по
разным источникам, весит около 350 кг. Что не помешало ей найти
возлюбленного, который в силу своей профессии следит за питанием Сьюзен
и кормит ее еще сильнее, ведь Сьюзен стремится быть самой толстой
женщиной в мире. Согласно ироничному комментарию, Сьюзен не помешает
скинуть 90, 60 и 90 сантиметров во всех трех размерах.

Источник:
   1. ЛОАВ во время отыгрыша одного из турниров по "Своей игры".
   2. http://news.day.az/unusual/322258.html (Warning! Ваша психика
может быть травмирована!)

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 11:
(pic: 20120504.jpg)
   Согласно экзотической версии, Балабанов в своем фильме представил
кинообраз 50-летнего ЕГО - человека, который добровольно опустился на
социальное дно и уже не верит в перемены. Алексей Поликовский пишет, что
миф о НЕМ отпечатался на грубой штукатурке домов. Напишите текст этого
мифа.

Ответ:
Цой жив.

Зачет:
Виктор Цой жив.

Комментарий:
Вам роздан кадр из фильма Алексея Балабанова "Кочегар". Характерные
азиатские черты и кочегарка. Виктор Цой пел, что хотел бы быть
кочегаром. Возможно, если бы Цой был жив, то примерно так и выглядел бы
и уже не ждал никаких перемен. Алексей Поликовский пишет про
многочисленные уличные надписи, посвященные Цою.

Источник:
   1. http://www.kinopoisk.ru/user/2460143/comment/1661595/
   2. http://www.kinoall.info/kochegar.php

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Тур:
4 тур

Вопрос 1:
Многие работы художника Марка РОтко находятся в известном музее. На
одной из его картин, возможно, представлена метафора чистилища, люди
запечатлены то ли в ожидании надвигающегося рока, то ли верующими в
проблеск надежды. Ответьте двумя существительными, что на переднем плане
картины буквально означает темно-красная полоса, за которой начинается
небытие.

Ответ:
Край платформы.

Комментарий:
Многие картины знаменитого художника Марка Ротко находятся в
Метрополитен-музее, но если вы подумали о музее Орсе, то ладно. :-)
Ротко на нескольких своих работах представил нью-йоркскую подземку. Для
людей прибытие поезда символизирует то ли надвигающийся рок, то ли свет
в конце тоннеля. Речь, по-видимому, идет о картине "Без названия,
(метро)".

Источник:
   1. Сила искусства. Марк Ротко
(http://www.youtube.com/watch?v=NHsDeiV-QAs).
   2. http://lj.rossia.org/users/el_gerund/91425.html
   3. Е.Ю. Андреева. Постмодернизм: Искусство второй половины XX -
начала XXI века. - СПб.: Азбука-классика. 2007.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 2:
Дуплет.
   1. Селекционеры восточноевропейского клуба долго обхаживали форварда
Алессандро Матри и, в конце концов, сделали ему предложение. В заглавии
статьи о решении, принятом Матри, фигурирует глагол, образованный от
греческого слова. Напишите этот глагол.
   2. Подруга автора вопроса - выпускница консерватории - изначально
отказалась воспринимать знаки внимания, отменив назначенную встречу. Для
обозначения этой ситуации автор вопроса придумал глагол, образованный от
французского слова. Напишите этот глагол.

Ответ:
   1. Продинамил.
   2. Пробекарила.

Зачет:
   1. Продинамить; динамить; динамил.
   2. Пробекарить; бекарить; бекарила.

Комментарий:
   1. Матри отказал киевскому "Динамо".
   2. Обычные девушки динамят, а девушки-музыканты бекарят. :-) Бекар
используют как знак отмены ранее назначенного знака.

Источник:
   1. http://www.zafootball.com/news/610/2012_10_30_matri_prodinamil_dinamo.html
   2. Очень личный опыт автора вопроса.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 3:
Утверждают, что 29-летний иконописец целился и в ИКС, который после
злодеяния превратился в "пучину безумия", и, из милосердия, в другой
ИКС. На фотографии, сделанной NASA в 2004 году, представлен вид на ИКС
сверху. Назовите ИКС двумя словами.

Ответ:
Глаз Ивана.

Зачет:
Иванов глаз.

Комментарий:
Абрам Балашов, который в 1913 году нанес три удара ножом по картине
Репина, был старообрядцем и иконописцем по профессии. Утверждают, что он
стремился попасть в глаз Ивану Грозному. Кроме того, Балашов целился в
царевича Ивана, стремясь "добить" его из милосердия. На снимке виден
глаз урагана Иван, который, кстати, называли Иваном Грозным.

Источник:
   1. Программа, посвященная знаменитым случаям вандализма. Канал
"Viasat History".
   2. http://www.astronet.ru/db/msg/1199591

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 4:
В старину ИХ называли алалыками. В английском словосочетании, которым
называют ИХ, присутствует удвоенная "r" [ар]. Назовите ИХ.

Ответ:
Картавые.

Зачет:
Картавящие.

Комментарий:
Вспомните алалИю. Словосочетание - having a burr [хэвин э барр].

Источник:
http://slovari.yandex.ru/~книги/Толковый_словарь_Даля/АЛАЛЫКА/

Автор:
Артем Колесов (Москва)

Вопрос 5:
Линней ценил ИКС превыше любого изображения или словесного описания.
Петр I сопроводил ИКС надписью "рванЫ 1717 года". Назовите ИКС.

Ответ:
Гербарный лист.

Зачет:
Гербарий.

Комментарий:
"Для каждого ботаника гербарий должен быть превыше любого изображения, и
никакое словесное описание не заменит гербарного листа".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Гербарий

Автор:
Артем Колесов (Москва)

Вопрос 6:
В 1930 году в селе Сагайское "ИКСЫ" избили колхозника, а в другом
населенном пункте "ИКСУ" сломали пальцы. За несколько десятилетий до
описанных событий в крупной стране благодаря "ИКСАМ" началось... Что?
Ответьте двумя словами, начинающимися на соседние буквы алфавита.

Ответ:
Боксерское восстание.

Зачет:
Восстание боксеров.

Комментарий:
ИКСЫ - это кулаки. Пара "кулаков" избила колхозника. В Китае членов
общества Ихэцюань - "Кулак во имя справедливости и согласия" - называли
просто цюани - кулаками. В 1898 году они подняли так называемое
боксерское восстание, целью которого было противостояние иностранному
вмешательству в экономику, политику и религиозную жизнь Китая.

Источник:
   1. http://magazines.russ.ru/sib/2010/11/sh10.html
   2. Документальный фильм о раскулачивании. Эфир канала ТЕТ.
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ихэтуаньское_восстание

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 7:
В вопросе есть замена.
   Забавно, что существует река с названием АЛЬФА. Какое созвездие греки
называли АЛЬФОЙ?

Ответ:
Треугольник.

Комментарий:
На альфу мы заменили дельту. :-) Река Дельта протекает по Аляске.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Delta_River
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Triangulum

Автор:
Артем Колесов (Москва)

Вопрос 8:
В статье "Темза - река смерти" упоминается женщина, которая специально
приехала в Лондон, чтобы умереть. В фильме Пьера Мореля "... с любовью"
рассказывается о младшем сотруднике ЦРУ. Какие два слова дважды
пропущены в этом вопросе?

Ответ:
Из Парижа.

Комментарий:
Вероятно, самим парижанам нужно увидеть другое место, прежде чем
умереть. Фильм по аналогии с известным фильмом бондианы называется "Из
Парижа с любовью".

Источник:
http://www.agesmystery.ru/node/2034

Автор:
Артем Колесов (Москва)

Вопрос 9:
Петр Межурицкий в произведении, рассказывающем о наступлении оттепели,
когда полной грудью можно почувствовать весенний воздух, пишет:
"Товарищ, верь, была весна и с ней ОНО". Борис Ванталов, намекая, что
ОНО знаменует скорую встречу с загробным миром, изменяет в НЕМ букву.
Напишите получившееся словосочетание.

Ответ:
Дыхание Чейна-Стикса.

Зачет:
Дыхание Чейн-Стикса, чейн-стиксово дыхание.

Комментарий:
Межурицкий перефразировал Пушкина и его послание "К Чаадаеву". Поэт
пишет про смерть Сталина, которая послужила отправной точкой оттепели и
многие получили возможность вздохнуть свободно. Сталин умер ранней
весной - 5 марта. Во всех бюллетенях о состоянии здоровья Сталина
фигурировало патологическое дыхание Чейна-Стокса. Мы продолжили тему
рек, в частности, рек смерти. :-)

Источник:
   1. http://www.stihi.ru/2011/09/10/5126
   2. http://magazines.russ.ru/kreschatik/2011/4/va4.html

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 10:
Героиня Виславы Шимборской называет себя трудоголиком, отказывается от
наград вроде диплома в рамочке для успешных парикмахеров, но благодарна
помощникам - фанатикам и диктаторам. Малоизвестное произведение,
героиней которого она является, называется так же, как и известная
пьеса. Напишите это название.

Ответ:
"Три сестры".

Комментарий:
Атропос перерезает нить судьбы, орудуя ножницами, как и парикмахеры. У
Атропос есть две сестры - Клото и Лахесис.

Источник:
   1. http://shimborska.dgroza.ru/semicolon/conversation-with-atropos
   2. Стихотворение автора вопроса.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 11:
На картине Рудольфа Соснина "ИКС Перестройки" изображена куча дров.
Назовите ИКС.

Ответ:
Апофеоз.

Источник:
Персональная выставка Заслуженного художника России Рудольфа Соснина
"Россия! Сердцу милый край" в Нижнем Новгороде
(http://www.ngvk.ru/news/2012/09/28/1262/).

Автор:
Алексей Гноевых (Нижний Новгород)

