Чемпионат:
Синхронный турнир "Кубок Апокалипсиса - 2010"

URL:
/znatoki/boris/reports/201009Apokalypsis.html

Дата:
11-Sep-2010

Редактор:
Владимир Островский, Эдуард Голуб, Алексей Гноевых, Артем Колесов

Инфо:
Редакторы благодарят за тестирование и ценные замечания Георгия Арабули,
Александра Ведехина, Дмитрия Жаркова, Юрия Козьмина, Александра
Коробейникова, Дмитрия Лурье, Викторию Маландину, Евгения Поникарова,
Сергея Савостина, а также команды "Братья По Фазе", "Дерзновение",
"МИД-2", "Сервелат".

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
   <раздатка>
   Синхронный турнир "Кубок Апокалипсиса"
   Редакторы: Владимир Островский, Эдуард Голуб, Алексей Гноевых, Артем
Колесов.
   </раздатка>
   Авторы карикатур часто подвергались преследованиям. Организаторы
конкурса карикатур о Сибири соединили практическую и символическую
часть, и все его победители ПРОПУСК. Вы сейчас тоже ПРОПУСК. Заполните
ПРОПУСК тремя словами.

Ответ:
Получили по шапке.

Комментарий:
Авторы карикатур часто получали по шапке в переносном смысле. В Сибири
холодно, и шапка - достаточно практичный приз, так что, получив по
шапке, победители не обиделись. :-) А вам мы раздали "шапку" нашего
пакета.

Источник:
http://cartoonia.net/cartoonia/index.php?option=com_content&task=view&id=450

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 2:
[Ведущему: отчетливо прочитать слово "приязное"!]
   Автор неологизма "приязное" заслужил бы похвалу римского поэта, так
как СДЕЛАЛ ЭТО. Ответьте четырьмя словами: сделал что?

Ответ:
Соединил приятное с полезным.

Зачет:
Соединил полезное с приятным; по смыслу.

Комментарий:
Римский поэт Гораций говорил об идеальном поэте: "Всякого одобрения
достоин тот, кто соединил приятное с полезным". Слово "приязное"
получено соединением слов "полезное" и "приятное".

Источник:
   1. http://www.bibliotekar.ru/encSlov/17/144.htm
   2. Фантазия автора вопроса.

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 3:
В своем отчете о поездке по одной стране Виталий Аникеев перечисляет
различные ругательства местных жителей, услышанные в пути. Какими двумя
словами он назвал этот отчет?

Ответ:
"Трехэтажная Америка". Незачет: "Многоэтажная Америка".

Комментарий:
Виталий Аникеев обыграл выражение "трехэтажный мат" и название
произведения Ильфа и Петрова "Одноэтажная Америка".

Источник:
http://any-keyev.livejournal.com/1089.html

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 4:
Герой одной пьесы, наблюдая закат солнца у Статуи Свободы, упоминает ЕГО
рев и бульканье. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Плавильный котел.

Комментарий:
"Это огни Бога вокруг его плавильни. Вот он - Великий Плавильный Котел!
Чу! Не слышите ли вы рев и бульканье? Вот отверст его рот...". Отсюда и
пошло сравнение Америки с плавильным котлом.

Источник:
http://emdrone.livejournal.com/196535.html?thread=3476151

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 5:
   <раздатка>
   ..............................
   Ведет к зубным врачам,
   Не жди пощады от нее,
   Напрасных слез не лей.
   Молчи, как пленный партизан,
   И стисни зубы так,
   Чтоб не сумела их разжать
   ..............................
    
   ..............................
   Поскользнулся и упал,
   Покажи на друга пальцем
   И хватайся за живот.
   Пусть он видит, лежа в луже, -
   Ты ничуть не огорчен.
   Настоящий друг не любит
   ..............................
   </раздатка>
   В розданном тексте мы убрали ИХ. В июле 1944 года ОНИ впервые
вылетели. Назовите ИХ.

Ответ:
Крылья советов.

Зачет:
"Крылья Советов".

Комментарий:
Из "Вредных советов" Григория Остера мы вырезали крайние строчки -
"крылья". Самарские "Крылья Советов" 30 июля 1944 года дебютировали в
кубке СССР и вылетели, потерпев поражение от московского "Локомотива".
Слово "вылетели" - тоже подсказка.

Источник:
   1. http://lib.ru/ANEKDOTY/osterwred.txt
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Крылья_Советов_(футбольный_клуб,_Самара)

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 6:
Описывая закат и сопротивление дня наступающей ночи, поэт Игорь Доценко
называет горизонт ЕЮ. Назовите ЕЕ тремя словами.

Ответ:
Тонкая красная линия.

Комментарий:
Выражение "тонкая красная линия" обозначает оборону из последних сил
перед превосходящими силами соперника. Линия горизонта, когда солнце уже
почти полностью зашло, была красной и тонкой.

Источник:
http://www.stihi.ru/2010/08/21/1195

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 7:
[Ведущему: отчетливо произносить букву "Е" в слове "ТЕВТОНЫ" и букву "И"
в слове "ТИВТОНЫ".]
   В древности ТЕВТОНЫ пользовались легким и небольшим плугом, и потому
поля надо было пропахивать дважды: второй раз поперек первых борозд.
Возможно, этот факт определил внешний вид ТИВТОНОВ. Какие слова мы
заменили на "ТЕВТОНЫ" И "ТИВТОНЫ"?

Ответ:
Кельты и килты.

Зачет:
Кельты и кильты.

Комментарий:
Так трактуется внешний вид шотландских юбок с их клетками и полосами.

Источник:
Артур Лесли Мортон. История Англии. - М., 1950. - С. 26.

Автор:
Глеб Белов (Витебск), в редакции Алексея Гноевых (Москва)

Вопрос 8:
В одном рекламном ролике этот правша сбивает с головы ассистента
жестяную банку. Назовите его имя и фамилию.

Ответ:
Роджер Федерер.

Зачет:
Роже Федерер.

Комментарий:
Вариация на тему тоже швейцарца Вильгельма Телля. Правша - своеобразный
намек на теннисиста. :-) Рабочая рука (левая или правая) - один из
важнейших показателей в теннисе.

Источник:
http://www.youtube.com/watch?v=cTl3U6aSd2w

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 9:
Одна европейская легенда рассказывает о добродетельном поступке некого
человека. Ему было поручено довершить важное дело, но вместо этого он
убил муху и приложил ко лбу... Кого?

Ответ:
Иисуса Христа.

Зачет:
Христа; Иисуса; Мессии; Спасителя.

Комментарий:
Муха имитировала шляпку гвоздя. Этому человеку было поручено забить
последний гвоздь прямо в лоб Спасителя.

Источник:
http://www.hrono.ru/proekty/slavyane/belova.htm

Автор:
Алексей Гноевых (Москва)

Вопрос 10:
В статье "Бог из машины" можно прочитать про привычку композитора
Кристофа Глюка черпать вдохновение на природе. Какие три слова мы
заменили на "Бог из машины"?

Ответ:
Рояль в кустах.

Комментарий:
Глюк ставил рояль посреди леса и играл. Бог из машины - древний аналог
рояля в кустах.

Источник:
   1. http://lurkmore.ru/Рояль_в_кустах
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Глюк,_Кристоф_Виллибальд

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 11:
Название ЭТОГО, по одной из версий, происходит от названия поперечного
сечения дерева, а внешний вид атрибута объясняется тем, что в сухом
дереве трещины обычно расходятся. В легенде, связанной с ЭТИМ,
рассказывается об английском короле Генрихе VII, не желавшем брать с
собой и подвергать риску больную жену и придумавшем ей альтернативное
занятие. Назовите ЭТО.

Ответ:
Дартс.

Комментарий:
На поперечном сечении дерева есть кольца, как и на мишени для дартс. В
сухом дереве трещины расходятся, создавая сектора. Жена Генриха обожала
охоту, и Генрих повесил изображение головы быка, в которое она бросала
дротики. От этого, вероятно, и произошло название "бычий глаз" для
центра мишени.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Дартс
   2. http://koshkindom.com.ua/html/ugr/kart08.html

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 12:
По правилам одной известной игры, игрок, припертый к границе, имеет
право "удара последней надежды", поскольку иначе умелый игрок может
победить "всухую", не дав сопернику вступить в игру. В описании этого
правила упоминается другой прием, скорее всего, на самом деле ни разу не
применявшийся. Назовите этот прием.

Ответ:
Психическая атака.

Комментарий:
Это выдержка из правил игры в "Чапаева". Правило ассоциируют с моментом
из фильма "Чапаев" с психической атакой белых. Историки считают этот
эпизод плодом фантазии режиссеров, так как в настоящем бою он был бы
крайне неэффективен.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Чапаев_(игра)

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 13:
В одном хокку упоминается дождь угроз. Назовите то, что далее становится
выше Фудзи.

Ответ:
Атомный гриб.

Зачет:
Ядерный гриб, так и быть; по смыслу.

Комментарий:
Атомный гриб вырастает после дождя угроз. Хокку и Фудзи указывают на
Японию.

Источник:
http://www.full-house.ru/detail.php?id=18385

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Весной 1915 года французский летчик сбросил на немцев вместо бомбы
огромный футбольный мяч. Ответьте по-русски, какая надпись на нем
красовалась.

Ответ:
С 1 апреля!

Зачет:
По смыслу.

Источник:
http://www.muzey-factov.ru/tag/германия

Автор:
Алексей Гноевых (Москва)

Вопрос 2:
Внимание, ИКС в вопросе является заменой.
   Согласно одному из лозунгов, популярных во Франции в период волнений
1968 года, под ИКСАМИ - пляж. ИКС - составная часть произведения,
которое ставят в один ряд с "Дискоболом" и "Давидом" Микеланджело.
Назовите ИКС.

Ответ:
Булыжник.

Комментарий:
Оружие пролетариата. :-) Во время бунта в ход пошли все подручные
средства.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Майские_события_во_Франции_1968_года
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Булыжник_%E2%80%94_оружие_пролетариата

Автор:
Алексей Гноевых (Москва)

Вопрос 3:
Герой фильма "Запределье" рассказывает девочке историю и, чтобы та лучше
представила себе ЕЕ, просит девочку зажмурить глаза и потереть веки.
"ОНА" написана в 1889 году. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Звездная ночь.

Зачет:
"Звездная ночь".

Комментарий:
В 1889 году Ван Гог написал картину "Звездная ночь".

Источник:
   1. "Запределье" (The Fall), реж. Тарсем Сингх, 2006.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Звёздная_ночь

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
Ответьте одним словом, чему историк Хибберт уподобил основанный молодым
Муссолини "Союз Борьбы", членов которого объединяли узы верности и
дружбы?

Ответ:
Фасциям.

Зачет:
Фасции.

Комментарий:
Фасции - это связки прутьев, атрибут римских ликторов. Именно от слова
фасции происходит слово "фашизм".

Источник:
К. Хибберт. Муссолини.

Автор:
Алексей Гноевых (Москва)

Вопрос 5:
Согласно Плинию, гиены ДЕЛАЮТ ЭТО ежегодно. Можно сказать, ЭТО СДЕЛАЛ в
1883 году Макарьевский монастырь, находящийся на территории
Нижегородской области. А человек, впервые в истории СДЕЛАВШИЙ ЭТО,
вскоре скончался. СДЕЛАЛ ЧТО?

Ответ:
Сменил пол.

Зачет:
Поменял пол.

Комментарий:
Самки гиен, как известно Алексею Гноевых, имеют ложный пенис.
Макарьевский мужской монастырь после упразднения был восстановлен как
женский.

Источник:
   1. Ю. Дмитриев. Необыкновенный охотник. - М.: Молодая гвардия, 1976.
- С. 56.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Желтоводский_Макариев_монастырь
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Хирургическая_коррекция_пола

Автор:
Алексей Гноевых (Москва)

Вопрос 6:
Александр Герцен так описывал свое пребывание в ссылке: "Не сказать, что
полицейский надзор был очень докучлив, но неприятное чувство [пропуск]
трости квартального очень противно". От какого имени образовано
пропущенное прилагательное?

Ответ:
Дамокл.

Комментарий:
Герцену было неприятно чувство Дамокловой трости, нависшей над ним.

Источник:
http://az.lib.ru/g/gercen_a_i/text_0130.shtml

Автор:
Алексей Гноевых (Москва)

Вопрос 7:
Естествоиспытатель и просветитель Жорж Бюффон считал ПЕРВУЮ застывшей
каплей ВТОРОГО. Можно сказать, что Бюффон появился на свет в то время,
когда Франция была ПЕРВОЙ ВТОРОГО. Назовите ПЕРВУЮ и ВТОРОЕ.

Ответ:
Земля и Солнце.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Бюффон родился в 1707 году, когда еще правил "король-солнце" Людовик
XIV. :-)

Источник:
   1. http://fr.wikipedia.org/wiki/Georges-Louis_Leclerc_de_Buffon
   2. http://fr.wikipedia.org/wiki/Louis_XIV_de_France
   3. Ю. Дмитриев. Необыкновенный охотник. - М.: Молодая гвардия, 1976.
- С. 137.

Автор:
Алексей Гноевых (Москва)

Вопрос 8:
Участник игры "Геокешинг", оказавшись в окрестностях деревни Бочарово
Смоленской области, отмечает, что здешние мухи с полным правом могут
быть отнесены к ГЛОКИМ КУЗДРАМ. Что мы заменили словосочетанием "ГЛОКАЯ
КУЗДРА"?

Ответ:
Редкая птица.

Комментарий:
Днепр у деревни Бочарово - тоненький ручеек (здесь находится его исток),
и перелететь его может даже муха.

Источник:
http://www.geocaching.su/?pn=101&cid=507

Автор:
Алексей Гноевых (Москва)

Вопрос 9:
Внимание, словом "ИКС" в тексте вопроса мы заменили два слова.
   Кённинг - это разновидность метафоры, характерная для поэзии древней
Скандинавии. В одном из кённингов ИКСОМ называется гигантский змей
Ёрмунганд. Какие ИКСЫ были введены решением Международной Конференции в
1884 году?

Ответ:
Часовые.

Комментарий:
Гигантский змей Ёрмунганд метафорично назван поясом Земли. Конференция -
Международная Меридиальная.

Источник:
   1. http://fantalov.narod.ru/Scandinavian2.htm
   2. http://zhurnal.lib.ru/m/marija_b_l/fenrir.shtml
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Часовой_пояс

Автор:
Алексей Гноевых (Москва)

Вопрос 10:
В одной из заключительных сцен исторического фильма царевич Алексей,
находясь в бреду, с ужасом говорит стоящему подле его ложа Толстому:
"Андреич... У тебя ИКСЫ...". Толстой спокойно поясняет, что ИКСЫ эти -
дамский подарок. Какое слово мы заменили на "ИКСЫ"?

Ответ:
Рога.

Зачет:
Рожки.

Комментарий:
Как у черта. :-)

Источник:
Кинофильм "Царевич Алексей".

Автор:
Алексей Гноевых (Москва)

Вопрос 11:
В одной гипотезе упоминается опоясывающий Землю по дну океанов
Срединно-океанический хребет и выделения из его разломов ядовитых газов.
Назовите имя того, в связи с кем эта гипотеза выдвигается.

Ответ:
Ёрмунганд.

Зачет:
С незначительными грамматическими ошибками.

Комментарий:
В этой гипотезе высказывается соображение, что змей Ёрмунганд из
скандинавских мифов - это метафорический образ реально существующего
Срединно-океанического хребта, опоясывающего планету по дну океанов.
Разлом выделяет ядовитые газы, что тоже напоминает о змее.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ёрмунганд
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Срединно-океанический_хребет

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 12:
Согласно Тациту, ИМ был италийский вольноотпущенник, искусный в игре на
кифаре, заявивший о себе в 70 году нашей эры. Другой "ОН" появился в
1936 году благодаря уроженцу Мюнхена. Назовите ЕГО.

Ответ:
Лже-Нерон.

Зачет:
"Лже-Нерон".

Комментарий:
В первом случае - самозванец, во втором - книга Фейхтвангера, уроженца
Мюнхена.

Источник:
   1. http://poznaisebya.com/psylib/books/svetoni/refer.htm
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Лже-Нерон

Автор:
Алексей Гноевых (Москва)

Вопрос 13:
Согласно сайту tropica.ru [тропика точка ру], петушиные бои в Азии -
целая наука со своими методами подготовки бойцов, специально разводимыми
породами и типами. Особо агрессивные петухи обычно находятся ТАМ не с
одной, а с двумя курицами. Можно сказать, что Борис находится ТАМ почти
40 лет. Где - ТАМ?

Ответ:
В аквариуме.

Зачет:
В "Аквариуме".

Комментарий:
Это так называемые рыбы-петухи. :-) Тоже очень воинственные. :-) Ну, а
Борис - конечно же, Гребенщиков. Группа "Аквариум" была основана в 1972
году.

Источник:
   1. http://www.tropica.ru/modules/ss/item.php?itemid=125
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Аквариум_(группа)

Автор:
Алексей Гноевых (Москва)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
(pic: 20100320.jpg)
   Перед вами фрагмент фотографии американского актера. Назовите фильм
1987 года, в котором он исполнил заглавную роль.

Ответ:
Робокоп.

Зачет:
Robocop; Робот-полицейский.

Комментарий:
(pic: 20100321.jpg)
   Это фотография актера Питера Уэллера. На протяжении большей части
фильма мы видим лишь его губы и подбородок, потому что верхнюю часть
лица закрывает железная маска.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Робот-полицейский_(фильм)
   2. http://www.tvovermind.com/cable/showtime/dexter-tv-news/dexter-casting-news-peter-weller-joins/26138

Автор:
Андрей Харитонов (Саратов)

Вопрос 2:
Одностишие Валентина Загорянского звучит так: "Без НЕГО просьба не
входить". Шоу японских барабанщиков Kodo названо так, в частности,
потому, что kodo в переводе с японского значит "ОН". Назовите ЕГО двумя
словами, начинающимися на одну букву.

Ответ:
Стук сердца.

Комментарий:
Без стука сердца просьба не входить.

Источник:
   1. http://slovomir.livejournal.com/58862.html
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Kodo_(taiko_group)
   3. http://nnm.ru/blogs/kinall/kodo_tsutsumi/

Автор:
Артем Колесов (Москва)

Вопрос 3:
Героиню рассказа Карлиса Скалбе, дочь палача, по НИМ узнавали издалека.
ОНИ есть у певицы Эмили Отам. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Красные волосы.

Комментарий:
Отам (Autumn) - это осень. Для осени характерны яркие цвета. Красные
волосы намекают на кровь у шеи.

Источник:
   1. http://www.liveinternet.ru/users/ludvik/post108183237/
   2. http://www.harbor.ru/bl/imidg0401.htm
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Emilie_Autumn

Автор:
Артем Колесов (Москва), в редакции Алексея Гноевых (Москва)

Вопрос 4:
Цезарий Арелатский метафорично советовал людям держать мечи в ножнах,
дабы не ранить друг друга в схватках. В хрестоматийном произведении
подобная по смыслу фраза, но с упоминанием другого оружия, исходит из
уст... Кого?

Ответ:
Молчалина.

Комментарий:
Цезарий Арелатский советовал людям держать язык за зубами (молчать),
чтобы не ранить друг друга в словесных перепалках. Фразу "Злые языки
страшнее пистолета" в произведении "Горе от ума", что забавно,
произносит Молчалин.

Источник:
   1. http://www.luther.ru/church/41-2008-11-02-14-36-10.html?start=25
   2. http://www.bibliotekar.ru/encSlov/8/53.htm

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск), в редакции Артема Колесова (Москва)

Вопрос 5:
"Строй лодку и плыви", - советует в одном из своих стихотворений
Константин Карасёв тем редким, кто видит жизнь в любви. Какие два
гидронима он тут же упоминает?

Ответ:
Амур и Кама.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Не только боги любви, но и великие российские реки.
   А что сказать тем редким,
   Кто видит жизнь в любви?
   Амур и Кама - реки,
   Строй лодку и плыви!

Источник:
http://konstkaras.narod.ru/content/amurkama.html

Автор:
Артем Колесов (Москва)

Вопрос 6:
[Ведущему: в имени "Адам" ударение на второй слог!]
   На одном юмористическом сайте представлен кондитерский цех с эмблемой
Audi, который называется АЛЬФЫ ТЕЛЬЦА. На протяжении почти всей книги
АЛЬФУ ТЕЛЬЦА держал в руках Адам. Какие два слова мы заменили на АЛЬФУ
ТЕЛЬЦА?

Ответ:
Баранка гну.

Зачет:
Баранка "Гну".

Комментарий:
На эмблеме Audi изображены четыре кольца, что и обыгрывает карикатура.
Адам - Козлевич. Альфа Тельца - Альдебаран. Тонкий намек и на баранку, и
на "Золотого теленка". :-)

Источник:
   1. http://www.xa-xa.org/2007/07/11/kond_cekh__baranki_gnu.html
   2. И. Ильф, Е. Петров. Золотой теленок.

Автор:
Артем Колесов (Москва)

Вопрос 7:
Внимание, словом "ИКС" в тексте вопроса мы заменили два слова.
   Персонаж одной компьютерной игры, связанный со всеми незаконными
сделками в городе, имеет прозвище ИКС. Назовите человека, получившего
прозвище "ИКС" в третьей четверти XX века.

Ответ:
[Лев] Яшин.

Комментарий:
ИКС - Черный паук.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Xenus:_Точка_кипения
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Яшин,_Лев_Иванович

Автор:
Артем Колесов (Москва)

Вопрос 8:
Узнав, что английское слово "plight" [плайт] имеет значения "плохое
положение" и "помолвка", ЖЖ-юзер max-i-moose [максимус] упомянул фразу,
приписываемую Нобелевскому лауреату третьей четверти XX века. Напишите
эту фразу.

Ответ:
Хорошее дело браком не назовут.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Известная фраза, приписываемая Льву Ландау - лауреату Нобелевской премии
по физике 1962 года. Вопрос следует за вопросом о другом Льве.

Источник:
   1. http://max-i-moose.livejournal.com/3387.html
   2. http://www.fraznik.ru/aw/2321.html
   3. http://lingvo.yandex.ru/plight/

Автор:
Артем Колесов (Москва)

Вопрос 9:
Согласно одному афоризму, чем ОНА шире, тем более напоминает кляксу.
"ОНА" - название магазина оптики. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Точка зрения.

Комментарий:
Чем шире точка зрения, тем больше напоминает кляксу. Магазин по-другому
- торговая точка.

Источник:
   1. http://community.livejournal.com/aforism/7357981.html
   2. http://www.khutorskoy.ru/travel/russia/spb/petersburg_signboards/index.htm

Автор:
Артем Колесов (Москва)

Вопрос 10:
(pic: 20100322.jpg)
   В своей книге Томас Пинчон описывает заполненный рабочими из
электромонтажного цеха бар. Зеленая неоновая вывеска бара изображает
экран, на котором беспрерывно пляшут ОНИ. ОНА есть и на фотографии,
которую мы вам раздали. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Фигура Лиссажу.

Комментарий:
Зеленая неоновая вывеска весьма остроумно изображала экран осциллографа,
на котором беспрерывно плясали фигуры Лиссажу. На фотографии - Жюль
Лиссажу.

Источник:
   1. http://lib.aldebaran.ru/author/pinchon_tomas/pinchon_tomas_vykrikivaetsya_lot_49/
   2. http://fr.wikipedia.org/wiki/Jules_Antoine_Lissajous

Автор:
Алексей Полевой (Гомель), в редакции Артема Колесова (Москва)

Вопрос 11:
[Ведущему: слегка выделить голосом слово "немца"!]
   Объясняя феномен известного "немца", один болельщик отмечает его
класс. Какой?

Ответ:
Головоногие.

Зачет:
Головоногие моллюски.

Комментарий:
Это осьминог Пауль. Он из класса головоногих и прекрасно знает, что в
ногомяч надо играть головой. :-) "Немец" - в кавычках. Хотя вылупился
Пауль в Англии, большую часть жизни он все-таки прожил на территории
Германии.

Источник:
http://www.rusfootball.info/worldcup2010/1146121629-vladimir-maslachenko-v-pobede-ispanii-vizhu.html

Автор:
Николай Коврижных (Киров), в редакции Артема Колесова (Москва)

Вопрос 12:
В книге "Джонни и бомба", рассказывающей о событиях Второй мировой,
сигнал отбоя воздушной тревоги уподобляется звуку вувузел. Какие три
слова мы заменили на "вувузелы"?

Ответ:
Трубы Страшного суда.

Зачет:
Трубы Судного дня.

Комментарий:
Когда слышен отбой воздушной тревоги, люди начинают вылезать из убежищ.
Автор книги уподобляет это восставанию мертвых из могил перед Страшным
судом.

Источник:
http://lib.rus.ec/b/77209/read

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва), в редакции Артема Колесова (Москва)

Вопрос 13:
На эмблеме бренда одной компании изображен пельмень в каске, вооруженный
пушкой Гатлинга. Какое слово в этом вопросе мы заменили двумя?

Ответ:
Мясорубкой.

Комментарий:
Пушка схемы Гатлинга внешне очень похожа на мясорубку. Пушку Гатлинга
раньше часто так и называли. Если кто не помнит, пушка Гатлинга была у
Терминатора в фильме "Терминатор-2: Судный день". :-) Ну, и какой
пельмень без мясорубки?

Источник:
   1. http://www.ural-pelmeni.ru/html/brends.php (бренд "Заказные")
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Оружие_с_вращающимся_блоком_стволов
   3. http://dic.academic.ru/dic.nsf/ruwiki/286423

Автор:
Артем Колесов (Москва)

Тур:
4 тур

Вопрос 1:
"Хи нин" - это предупреждение, висящее у входа в даосские храмы, которое
символизирует чистые помыслы, необходимые для праведной жизни. "Хи нин"
переводят как "очисти сердце", но китайские власти в 1950-е годы
переработали этот девиз в выражение "хи нао", чей перевод вошел во
многие языки. Напишите русский аналог выражения "хи нао", состоящий из
двух слов.

Ответ:
Промывание мозгов.

Зачет:
Промывать мозги.

Комментарий:
"Очисти (или же омой) сердце, прежде чем войти в духовную обитель", -
призывал даосский девиз. Китайские коммунисты истолковали буквально
понятие "чистые помыслы" и создали термин "хи нао", обозначающий
методику принудительного убеждения, которая, например, в английском
языке стала известна как brainwashing, а в русском - как промывка
мозгов.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Контроль_сознания
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Mind_control
   3. http://de.wikipedia.org/wiki/Gehirnw%C3%A4sche

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 2:
На картине Дэвида Линча частично вырубленный сад, который автор
уподобляет ране, скрыт под ИКСОМ. С недавних пор специалисты советуют
девушкам использовать специальный ИКС в качестве контрацептива, и тогда
любой мужчина может клеиться. Какое слово мы заменили на "ИКС"?

Ответ:
Пластырь.

Зачет:
Лейкопластырь.

Комментарий:
На место, где должен быть изображен частично вырубленный, то есть
поврежденный, сад, Линч тупо наклеил пластырь. Ныне большую популярность
начинают приобретать контрацептивы в виде пластырей. Их достаточно
просто приклеить к любому участку кожи, после чего содержащиеся в
пластыре гормоны начнут впитываться трансдермальным путем.

Источник:
   1. Дэвид Линч. Интервью. Беседы с Крисом Родли. - СПб.:
Азбука-классика, 2009. - С. 30, 31.
   2. http://www.aif.ru/health/dontknow/1698

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 3:
По одной из версий, на ЕГО деятельность повлияли работы Кандинского.
Согласно шутке, ЕГО супруге регулярно приходилось стирать одежду мужа,
но без особых успехов. Назовите ЕГО.

Ответ:
[Герман] Роршах.

Комментарий:
Вероятно, вы подумали о Василии Васильевиче Кандинском - основоположнике
абстракционизма, который говорил, что в цветовом пятне каждый видит, что
захочет. Но мы имели в виду Василия Хрисанфовича Кандинского - русского
психиатра, который задолго до Роршаха исследовал воображение и
восприятие человека с помощью рисунков-абстракций.

Источник:
   1. http://gloss.exitt.ru/5899695.html
   2. http://psy.1september.ru/articlef.php?ID=200004103
   3. http://rorschach-club.livejournal.com/2008/10/05/
   4. Шутка автора вопроса.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 4:
Утверждают, что рассеянный академик Сахаров иногда засыпал на плече
Елены Боннэр. Виктория Маландина охарактеризовала Сахарова шестью
словами, заменив в названии американской книги последнее слово на
"подушку". Какое слово она заменила?

Ответ:
Шляпу.

Комментарий:
"Человек, который принял жену за шляпу" - известная книга Оливера Сакса.
Виктория Маландина назвала Сахарова человеком, который принял жену за
подушку.

Источник:
   1. http://lib.ru/PSIHO/SAKS/chelowek.txt
   2. ЛОАВ.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 5:
(pic: 20100323.jpg)
   Неизвестно, насколько часто натурщица Мария ХитИлова бывала ПРОПУСК,
но можно с полной уверенностью сказать, что героиня Дега во всех смыслах
ПРОПУСК. Заполните ПРОПУСК двумя словами.

Ответ:
Под Мухой.

Зачет:
Под мухой.

Комментарий:
На фото - Альфонс Мариа Муха. Мария Хитилова - его натурщица и будущая
жена. А героиня картины Дега "Абсент", которую вы видите под фотографией
Мухи, слегка пьяна. :-)

Источник:
   1. http://cs.wikipedia.org/wiki/Alfons_Mucha
   2. http://www.impres-paint.ru/edgar-dega-znamenitye-raboty/

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 6:
Тандераль Анфурнэс - лидер чилийской рок-группы "Akineton Retard"
[акинетОн ретАрд] - верит в исцеляющую силу искусства и утверждает, что
на концертах их поклонники дрожат от восторга и на время забывают обо
всём. Интересно, что Akineton Retard - это название средства для борьбы
с ЭТИМ. Назовите фамилию Джеймса, впервые описавшего ЭТО.

Ответ:
Паркинсон.

Комментарий:
Музыканты назвали группу в честь лекарства от болезни Паркинсона.
Akineton Retard буквально переводится как "задержка акинезии".

Источник:
   1. http://www.gepr.net/aa.html#AKINETONRETARD
   2. Новости на канале M1.
   3. http://apteka.medicinform.net/spravka/a/a131.htm

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 7:
Википедия пишет, что к 1903 году долги известного человека превышали его
доходы, и он поправил свое положение, женившись на девушке, которая была
на 22 года его младше. Впоследствии она родила ему двух дочерей,
которыми можно любоваться и поныне. Назовите имя и фамилию упомянутой
девушки.

Ответ:
Мария Хитилова.

Зачет:
С незначительными ошибками.

Комментарий:
Этот известный человек - художник Муха. Альфонс Муха. Как уже было
упомянуто в вопросе 44, будущую жену Альфонса Мухи звали Мария Хитилова.
:-) Любоваться их дочерьми можно, поскольку Муха написал их портреты.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Муха,_Альфонс_Мариа

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 8:
   <раздатка>
   Герой извесного праизведения 1966 года пытаеться в тимнате выйти из
закаулков. Заблудившись, герой злиться, ведь он бы точно тут не
заблудился и нашол выхад. Кстати, автаром он сравниваеться с ватай.
   </раздатка>
   В розданном вам тексте мы дважды пропустили одни и те же семь букв.
Напишите их.

Ответ:
Элджерн.

Комментарий:
В розданном вам тексте вместо слова "он" дважды должно быть имя
"Элджернон". Элджернон, как известно из книги Дэниэля Киза "Цветы для
Элджернона", - очень умная мышь (белая и пушистая, как вата), которая
умела находить выходы из любых лабиринтов. Ну а главный герой -
слабоумный Чарли Гордон - писал с массой орфографических ошибок.

Источник:
Дэниэл Киз. Цветы для Элджернона. - М.: Эксмо; СПб.: Домино, 2010. - С.
38.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 9:
В пылесосах Miele S5 [мИле эс 5] установлены специальные
мешки-пылесборники. Первые три слоя задерживают шерсть и грубые частицы,
следующий улавливает крупные частицы пыли, еще в двух оседают мелкие
пылинки, а оставшиеся обеспечивают внешнюю защиту мешка. Ответьте тремя
словами абсолютно точно, с чем сравнил этот мешок читатель популярного
журнала.

Ответ:
Девять кругов чистилища.

Комментарий:
Мешок, призванный обеспечить чистоту, состоит из девяти частей. Это был
девятый вопрос тура.

Источник:
   1. "Вокруг света" (украинское издание), сентябрь 2010 г. - С. 148.
   2. Умозаключения автора вопроса.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 10:
Когда персонаж Чарльза Д'АмбрОсио СЛАДКО ПЫТАЕТ девушку, автор упоминает
оранжевый полумесяц над разверзающейся бездной. Согласно одному
утверждению, шесть лет назад власти европейского государства СЛАДКО
ПЫТАЛИ народ, то есть не выполняли обязательств. Что мы заменили словами
"СЛАДКО ПЫТАТЬ"?

Ответ:
Кормить апельсинами.

Зачет:
Потчевать апельсинами, угощать апельсинами.

Комментарий:
Замена навеяна эпизодом из фильма "Спортлото-82", в котором герой
Пуговкина пытал героя Кокшенова посредством того, что скармливал ему
апельсины. Безусловно, это можно назвать сладкой пыткой. Во втором
предложении обыгрываются выражения "кормить обещаниями" и "померанцевая
революция" на Украине.

Источник:
   1. "Esquire", N 57.
   2. Утверждение автора вопроса.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 11:
Одна из композиций тематического альбома группы "Sepultura" [сепультура]
содержит рок-обработку произведения Бетховена. В другой композиции из
того же альбома вокалист произносит несколько слов на, можно сказать,
русском. Название альбома обыгрывает имя, а также намекает на
беззаконие. Напишите это название.

Ответ:
A-Lex.

Зачет:
Alex, Алекс.

Комментарий:
Альбом посвящен книге Энтони Бёрджесса "Заводной апельсин". Главный
герой книги - Алекс. Он обожает Бетховена. Текст книги написан так, что
там попадаются русские слова, написанные латиницей. Lex переводится с
латыни как "закон".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/A-Lex

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 12:
В вопросе есть замены.
   Маленький Женя Шварц однажды назвал рукотворную афишу "ТАКОЙ". В
одной статье матрешка названа "ТАКОЙ ЕЮ". Какие два слова мы заменили на
"ТАКУЮ ЕЕ"?

Ответ:
Писаная красавица.

Комментарий:
Маленький Женя Шварц, подойдя к написанной от руки афише, сказал
"Прощай, писаная".

Источник:
   1. http://www.bibliogid.ru/authors/pisopis/kavershvarts
   2. http://www.izvestia.ru/economic/article3129105/

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск), в редакции Алексея Гноевых (Москва)

Вопрос 13:
Говорят, что ЕГО в порнофильмах упоминают чаще всего. ОН - фигурант
известного утверждения. Когда в рассказе Кржижановского это утверждение
подтвердилось, то "ни единый луч не дрогнул у звезд", "ни одна планета
не разорвала своего эллипса". Напишите это утверждение, озвученное в
1882 году.

Ответ:
Бог умер.

Комментарий:
Упоминают Господа всуя. :-) В 1882 году вышла книга Ницше "Веселая
наука", в которой и появляется знаменитое утверждение, что Бог умер.
Конец.

Источник:
   1. Огромный опыт автора вопроса.
   2. http://az.lib.ru/k/krzhizhanowskij_s_d/text_0071.shtml
   3. http://de.wikipedia.org/wiki/Die_fr%C3%B6hliche_Wissenschaft

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

