Чемпионат:
Синхронный турнир "Кубок Апокалипсиса - 2013"

Дата:
21-Dec-2013

Редактор:
Эдуард Голуб (Киев), Владимир Островский (Киев), Алексей Гноевых (Нижний
Новгород - Москва), Артем Колесов (Москва)

Инфо:
Артем Колесов благодарит за тестирование Александра Ведехина (Таллин),
Владимира Городецкого (Тель-Авив), Дмитрия Когана (Фридрихсхафен),
Александра Кудрявцева (Николаев), Валерия Леонченко (Кишинев), Айрата
Мухарлямова (Казань), Алексея и Марию Трефиловых (Калуга). Эдуард Голуб
посвящает все свои вопросы Виктории Маландиной.

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Одному президенту приписывается выражение "Будь всегда искренен, даже
если у тебя на уме совсем другое". Кличка пса из телесериала "Под
куполом", совпадающая с фамилией этого президента, вероятно, является
отсылкой к фильму 1998 года. Какой актер исполнил в этом фильме
заглавную роль?

Ответ:
[Джим] Керри.

Комментарий:
Фраза "Будь всегда искренен, даже если у тебя на уме совсем другое"
приписывается президенту Гарри Труману, фамилия которого намекает на
искренность. Пес, как и герой Джима Керри, оказался под куполом. Шоу
начинается!

Источник:
   1. http://www.citaty.info/quote/man/78318
   2. http://stephenking.wikia.com/wiki/Truman
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Шоу_Трумана

Автор:
Артем Колесов (Москва)

Вопрос 2:
Когда Эмир Кустурица сообщил сыну, что принесет домой ЕГО, Стрибор
Кустурица испугался, что ОН съест собаку. В 1962 году ЕГО принесла
"Дикая собака динго". Назовите ЕГО.

Ответ:
Лев.

Зачет:
Золотой лев; венецианский лев; лев с венецианского кинофестиваля; лев из
Венеции.

Комментарий:
Младший Кустурица испугался, что выигранный лев съест их собаку. В 1962
году Золотого льва принес фильм Юлия Карасика "Дикая собака динго".

Источник:
   1. http://persons-journal.com/journal/723/773
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Дикая_собака_динго

Автор:
Владимир Островский (Киев), в редакции Артема Колесова (Москва)

Вопрос 3:
Трехлетний мальчик за завтраком извлек из тарелки насекомое, заявив, что
в [ПРОПУСК] жил жук. Заполните пропуск фамилией человека, обвиненного
героиней постмодернистского произведения в том, что он изуродовал ее
брата, которому было недостаточно приземленной жизни.

Ответ:
Кафке.

Зачет:
Кафка.

Комментарий:
Мальчик в три года говорит еще не совсем правильно, поэтому за завтраком
он назвал кашку кафкой. Когда он констатирует, что в кафке жил жук, его
мать и по совместительству филолог замечает, что всегда так и думала.
Многие отмечают автобиографичность произведений Франца Кафки.
Произведение Зиновия Сагалова "Обвиняется в убийстве" написано от имени
родной сестры Грегора Замзы, которая рассказывает, как Грегор
познакомился с Кафкой. Превратив Замзу в насекомое, Кафка, по сути, дал
ему крылья, только тот так никогда об этом и не узнал.

Источник:
   1. Случай из жизни знакомой автора вопроса.
   2. http://www.port-folio.org/2009/part6.html

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 4:
Можно сказать, что Клавдий до начала своей активной политической
деятельности находился в НЕЙ. ОНА относилась к Клавдию неприязненно.
Назовите ЕЕ тремя словами.

Ответ:
Тень отца Гамлета.

Комментарий:
До восшествия на датский престол Клавдий находился в тени отца Гамлета,
своего брата.

Источник:
У. Шекспир. Гамлет.

Автор:
Алексей Гноевых (Нижний Новгород - Москва)

Вопрос 5:
Священник Нильс Линней был очень раздосадован, что его старший сын Карл
стал ботаником, отказавшись от духовной карьеры. Поэтому Нильс Линней
очень строго воспитывал младшего сына. В частности, он запретил
последнему даже просто ДЕЛАТЬ ЭТО. Некоторые специалисты считают, что
флегматикам лучше начинать ДЕЛАТЬ ЭТО в два-три, а меланхоликам - в
пять-шесть. Какие слова мы заменили словами "ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Ходить в сад.

Зачет:
Посещать сад; по смыслу с обязательным упоминанием слова "сад".

Комментарий:
Слово "раздосадован" - небольшая подсказка. Линней запретил младшему
сыну даже ходить в сад. Некоторые психологи отмечают, что
детям-флегматикам лучше начинать ходить в сад в два-три года (так как
детский коллектив только начинает создаваться и ребенку-флегматику будет
намного проще влиться в новый круг общения). Ребенку-меланхолику же
вполне комфортно дома, среди взрослых, поэтому ему лучше начинать ходить
в сад в возрасте пяти-шести лет.

Источник:
   1. В.М. Корсунская. Карл Линней. - Л.: Детгиз, 1963.
   2. http://www.naschidetki.ru/publ/ot_2_do_7_let/v_kakom_vozraste_luchshe_otdat_rebenka_v_detskij_sad/6-1-0-36

Автор:
Алексей Гноевых (Нижний Новгород - Москва), в редакции Артема Колесова
(Москва)

Вопрос 6:
Мичурин долгое время занимался отдаленной гибридизацией, в том числе,
скрещивая рябину с грушей. Вспомнив пару фактов из школьного курса
биологии, автору вопроса удалось скрестить рябину с грушей гораздо
быстрее. Где именно?

Ответ:
В кроссворде.

Зачет:
В сканворде.

Комментарий:
Скрестить грушу с рябиной по вертикали и горизонтали соответственно.

Источник:
   1. http://www.berrylib.ru/books/item/f00/s00/z0000015/st189.shtml
   2. http://www.sadisibiri.ru/riabina-iag.html
   3. ЛОАВ.

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 7:
   <раздатка>
   LUH
   THX
   </раздатка>
   Перед вами имена главных героев антиутопии Джорджа Лукаса - женщины и
мужчины. По замыслу режиссера, эти герои являются воплощением ПЕРВОЙ и
ВТОРОГО. Назовите ПЕРВУЮ и ВТОРОЙ.

Ответ:
Любовь, секс.

Зачет:
Love, sex.

Комментарий:
Мы продолжили тему скрещивания. Имена главных героев THX и LUH
произносятся как thex [θeks] и love [lʌv] без звука "v". По
замыслу Джорджа Лукаса, женщина является воплощением любви, а мужчина -
секса.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/THX_1138

Автор:
Артем Колесов (Москва)

Вопрос 8:
Персонаж книги Мережковского, считающий, что внутри скромного человека
зачастую сидит бес, упоминает виденный им палимпсест, на котором
покаянные псалмы были написаны поверх ИКСА. В ИКСЕ Гомер упоминает, как
звери "по двое все разошлися по логам тенистым". Назовите ИКС двумя
словами.

Ответ:
Гимн Афродите.

Зачет:
Гимн Афродиты; ода Афродите; ода Афродиты.

Комментарий:
В тихом омуте порой черти водятся.

Источник:
   1. Д.М. Мережковский. Воскресшие боги. Леонардо да Винчи.
   2. http://ancientrome.ru/antlitr/homer/hymn/athrod1.htm

Автор:
Алексей Гноевых (Нижний Новгород - Москва), в редакции Артема Колесова
(Москва)

Вопрос 9:
Игорь Некрасов пишет, что в период творческого застоя ИКС ржавеет. По
словам Ольги БугрИмовой, ИКС позволяет человеку попасть в мир поэзии.
Назовите ИКС двумя словами, которые начинаются на одну и ту же букву.

Ответ:
Кастальский ключ.

Зачет:
Ключ Касталии; Кастильский ключ; Ключ Кастилии.

Комментарий:
В Древней Греции Кастальский ключ почитался как священный ключ Аполлона
и муз, дарующий вдохновение поэтам и музыкантам. По словам Ольги
Бугримовой, Кастальский ключ открывает дверь в мир поэзии. Игорь
Некрасов своими словами отсылает к другому значению слова "ключ".

Источник:
   1. http://www.stihi.ru/2000/09/07-113/
   2. http://www.stihi.ru/2008/07/22/2006/
   3. http://phraseology.academic.ru/5432/

Автор:
Алексей Гноевых (Нижний Новгород - Москва), в редакции Владимира
Островского (Киев)

Вопрос 10:
   <раздатка>
   Poetry is what gets ...
   </раздатка>
   В высказывании Роберта Фроста мы пропустили три слова, представляющие
собой оригинальное название фильма 2003 года. Дабы уважить поэта, мы
попросим вас восстановить последние три слова высказывания строго на
языке оригинала.

Ответ:
Lost in translation.

Зачет:
With insignificant mistakes.

Комментарий:
Фрост сказал буквально следующее: "Поэзия - это то, что теряется при
переводе". Впрочем, его фразу можно перевести и так: "Поэзия - это то,
что вызывает трудности перевода". В 2003 году вышел знаменитый фильм
"Трудности перевода". Следуя логике поэта, мы попросили не переводить
его высказывание.

Источник:
   1. http://www.brainyquote.com/quotes/quotes/r/robertfros101675.html
   2. http://www.imdb.com/title/tt0335266/

Автор:
Артем Колесов (Москва)

Вопрос 11:
(pic: 20130589.jpg)
   "Там, где бродит бизон" - ужасная куча дерьма. Хотя Мюррей хорошо
сыграл. Кстати, на фото мы вместе с этим охотником за привидениями.
Однажды я перепечатал "Прощай, оружие!" - хотел лучше узнать стиль Эрни.
А вы вообще знаете, кто я такой? Назовите мое имя и фамилию.

Ответ:
Хантер С. Томпсон.

Зачет:
Хантер Томпсон; Хантер Стоктон Томпсон.

Комментарий:
Это был гонзо-вопрос. Хантер С. Томпсон - американский писатель и
журналист, основатель гонзо-журналистики. Гонзо-журналистика -
направление, представляющее собой глубоко субъективный стиль
повествования, ведущегося от первого лица, в котором репортер выступает
в качестве непосредственного участника описываемых событий и использует
свой личный опыт и эмоции для того, чтобы подчеркнуть основной смысл
этих событий. В фильме "Там, где бродит бизон" роль Хантера Томпсона
исполнил Билл Мюррей. А спустя несколько лет он сыграл другого охотника
- за привидениями. А в 2003 году Мюррей сыграл в фильме "Трудности
перевода". 20 февраля 2005 года Хантер С. Томпсон распрощался с жизнью
при помощи огнестрельного оружия, совсем как Хемингуэй...

Источник:
   1. http://www.fargonebooks.com/hunter.html
   2. http://awesomepeoplehangingouttogether.tumblr.com/post/9763251263/hunter-s-thompson-and-bill-murray
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Томпсон,_Хантер_Стоктон

Автор:
Артем Колесов (Москва)

Вопрос 12:
Когда несколько россиян обнаружили небольшой остров, разгорелся спор, в
результате которого остров стал тезкой реки. Какое название получил этот
остров?

Ответ:
Яя.

Комментарий:
Историк-географ Сергей Рыжий пояснил, как остров получил свое имя: "...
Когда начали решать, кто первый его обнаружил, все начали говорить: "Я,
я, я!". Ну и было решено назвать остров Яя".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Яя_(остров)

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 13:
Во вселенной DC Comics [ди-си комикс] внешний вид персонажа, которого
зовут ИКС, зависит от смотрящего. Другое имя этого персонажа - Мёрфи.
Его слова изображаются белыми буквами на черном фоне, в словесном пузыре
с волнистыми краями. Какое короткое слово мы заменили ИКСОМ?

Ответ:
Сон.

Зачет:
Dream; Дрёма.

Комментарий:
"Мёрфи" созвучно с "Морфей". Этот персонаж - Сон.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Сон_(DC_Comics)

Автор:
Артем Колесов (Москва)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Рассуждая о чудовищном поступке главного героя классического
произведения, автор вопроса обращает внимание на его ближайшее окружение
- в частности, на имя ПЕРВОЙ и на фамилию ВТОРОГО. Напишите имя ПЕРВОЙ и
фамилию ВТОРОГО.

Ответ:
Соня, Разумихин.

Зачет:
Софья, Разумихин; Соня Мармеладова, Разумихин; Сонечка, Разумихин.

Комментарий:
Сон разума рождает Раскольниковых.

Источник:
Рассуждения автора вопроса.

Автор:
Артем Колесов (Москва)

Вопрос 2:
Из-за опечаток интернет-пользователей персонаж произведения Юрия Олеши
нередко становится "бегущим по лезвию". Какое несуществующее слово мы
заменили "бегущим по лезвию"?

Ответ:
Катаноходцем.

Зачет:
Катаноходец.

Комментарий:
Опечатка-анаграмма.

Источник:
http://www.nmforum.ru/index.php?showtopic=6495&st=80

Автор:
Артем Колесов (Москва)

Вопрос 3:
Внимание, словом "ОНИ" мы заменили два слова.
   Герцог Миланский, чтобы убедить французского короля прийти ему на
помощь, просил послов не скупиться на подарки и говорил: "Мы вытянем
короля из Лиона ИМИ". По одной из НИХ ходил... Кто?

Ответ:
Кот ученый.

Зачет:
Кот; Кот у Лукоморья.

Комментарий:
ОНИ - золотые цепи. По цепи кругом и днем, и ночью ходил кот ученый. В
отличие от Тибула, он ходит по цепи.

Источник:
   1. Д.М. Мережковский. Воскресшие боги. Леонардо да Винчи.
   2. http://az.lib.ru/p/pushkin_a_s/text_0030.shtml#01

Автор:
Алексей Гноевых (Нижний Новгород - Москва)

Вопрос 4:
Картина Рубенса изображает ПЕРВУЮ за молитвой. Согласно некоторым
источникам, у ПЕРВОЙ была сестра, почти тезка ВТОРОЙ. Сюжет американской
патриотической картины Эдварда Цвика основан на событиях, которые
произошли во время ВТОРОЙ. Прозвище, которым иногда называют ВТОРУЮ,
немного длиннее прозвища ПЕРВОЙ. Напишите прозвище ВТОРОЙ.

Ответ:
Новоорлеанская дева.

Зачет:
Нью-орлеанская дева; Новоорлеанская девственница; Нью-орлеанская
девственница.

Комментарий:
Рубенс изобразил за молитвой Жанну Д'Арк. Согласно некоторым источникам,
у Жанны была сестра Катрин, почти тезка Катрины. Сюжет картины Цвика
"Американская гордость" основан на событиях, произошедших во время
урагана Катрина. "Картина" в вопросе - подсказка.

Источник:
   1. http://www.umma.umich.edu/view/ONLINE/women/real_stories/profiles/joan_of_arc.htm
   2. http://www.k2x2.info/istorija/zhanna_d_ark_zagadki_orleanskoi_devy/p4.php
   3. http://www.jeanne-darc.info/p_jeanne/family.html
   4. http://www.kinopoisk.ru/film/467120/
   5. http://www.uainsur.com/massmedia/9012/
   6. http://www.absurdopedia.net/wiki/Хаттаб
   7. http://www.np.kz/old/2005/36/rkoz.html
   8. http://patrokl.livejournal.com/34079.html

Автор:
Артем Колесов (Москва)

Вопрос 5:
На рисунке Павла Кучинского расстроенный серфингист видит, как Бог
держит в руке бытовой электроприбор. Какими устойчивым словосочетанием
автор вопроса назвал поверхность, с которой работает Бог?

Ответ:
Водная гладь.

Зачет:
Гладь воды.

Комментарий:
Бог разглаживает волны при помощи утюга.

Источник:
http://www.adme.ru/hudozhniki-i-art-proekty/satiricheskie-illyustracii-pavla-kuchinskogo-373355/

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 6:
Назовите дебютный роман человека, родившегося в Брно 1 апреля 1929 года.

Ответ:
"Шутка".

Комментарий:
Этот человек - Милан Кундера. Милан Кундера родился 1 апреля, и это
вовсе не шутка.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Milan_Kundera
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/The_Joke_(novel)

Автор:
Артем Колесов (Москва)

Вопрос 7:
Дуплет.
   1. Словом "ОНА" мы заменили два слова.
   В советском фильме, действие которого происходит в общественном
заведении, посетители регулярно требуют ЕЕ, но ОНА оказывается все время
занята. Каким словом заканчивается "ОНА", созданная в 1884 году?
   2. Словами "ДЕЛАТЬ ЭТО" мы заменили три слова.
   Персонаж одного рассказа - аббат в захолустье средневековой Англии -
отличался большим честолюбием. Он считал, что добрые дела, ученость и
красноречие ДЕЛАЮТ ЭТО. Согласно известному выражению, каждая ОНА ДЕЛАЕТ
ЭТО. Назовите ЕЕ одним словом.

Ответ:
   1. Дурак.
   2. Дорога.

Комментарий:
В России, как известно, две беды: дураки и дороги.
   1. В советском фильме "Дайте жалобную книгу" жалобная книга постоянно
занята. Чеховская "Жалобная книга" заканчивается словами "Хоть ты и
седьмой, а дурак". К слову, это седьмой вопрос тура. Если вы забыли,
каким словом заканчивается рассказ, вам мог помочь ответ на второй
вопрос дуплета, а также предыдущий вопрос, в котором упоминалось 1
апреля, День дурака.
   2. Плох тот аббат, который не мечтает стать папой римским. Добрые
дела, ученость и красноречие, по мнению аббата, ведут в Рим. Как и все
дороги.

Источник:
   1. Фильм "Дайте жалобную книгу".
   2. http://fantlab.ru/work251058
   3. Рассказ автора вопроса.
   4. http://dic_wingwords.academic.ru/489/

Автор:
Артем Колесов (Москва), Алексей Гноевых (Нижний Новгород - Москва)

Вопрос 8:
В солнечной батарее Эйдана Дваера фотоэлементы, имитируя ИХ, крепятся к
каркасу с разных сторон в соответствии с последовательностью Фибоначчи,
как и в природе. ОНИ упоминаются на титульной странице англоязычной
книги, изданной в 1855 году. Назовите эту книгу.

Ответ:
"Листья травы".

Комментарий:
Еще в 1754 году Шарль Бонне установил, что листья на деревьях
располагаются в соответствии с последовательностью Фибоначчи. Школьник
Эйдан Дваер расположил фотоэлементы в солнечной батарее, как листья на
дубе. Таким образом он установил, что такая конструкция собирает
солнечную энергию на два с половиной часа дольше стандартных батарей.
Упоминание "титульного листа" - тоже подсказка. "Листья травы" -
известный сборник Уолта Уитмена.

Источник:
   1. http://habrahabr.ru/post/126692/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Листья_травы_(сборник)

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 9:
   <раздатка>
   5-3-2-3-1-3-2-3
   </раздатка>
   Перед вами один из популярных ИКСОВ. Назовите ИКС двумя словами.

Ответ:
Гитарный перебор.

Зачет:
Струнный перебор; Перебор гитары; перебор струн.

Комментарий:
Если просуммировать цифры, то получится 22. 22 - это перебор.
Представленный перебор - "восьмерка". Цифрами обозначены струны гитары.
Сначала извлекаем одну из басовых струн, например, пятую, затем
поочередно перебираем указанные после "пятерки" струны. И так по кругу.
С помощью такого перебора играется множество известных песен, в
частности, "Лирика" группы "Сектор Газа" и "Осколок льда" группы "Ария".

Источник:
   1. http://nagitaru.ru/vidyi-perebora-dlya-gitary/
   2. http://play-info-guitar.ru/igraem-na-guitar/sposobi-igri-na-guitar/gitarnyie-pereboryi

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 10:
Нижегородский рок-музыкант Артур Парфёнов одно время пользовался большой
популярностью в родном городе, но вскоре был забыт. Его коллеги с
иронией говорили, что длинноволосый Парфёнов не был АЛЬФОЙ - он, скорее,
напоминал БЕТУ. Назовите АЛЬФУ и БЕТУ.

Ответ:
Звезда, комета.

Комментарий:
Волосы Парфёнова, совсем недолго продержавшегося на небосклоне
рок-музыки, сравнивались с хвостом кометы. Замена звезды на альфу могла
служить подсказкой.

Источник:
Общение Артура Парфёнова с Алексеем Гноевых.

Автор:
Алексей Гноевых (Нижний Новгород - Москва)

Вопрос 11:
В самом начале советского фильма главная героиня проваливается на
экзамене. Далее раздаются звуки барабана. Назовите одним словом то, что
вызывает эти звуки.

Ответ:
Слезы.

Зачет:
Плач и все подобные ответы.

Комментарий:
Слезы падают на барабан.

Источник:
Фильм "Королева бензоколонки".

Автор:
Алексей Гноевых (Нижний Новгород - Москва)

Вопрос 12:
Чему учит инструкция, показывающая, что два сильнее пяти, но слабее
нуля?

Ответ:
[Игре] "Камень, ножницы, бумага".

Зачет:
Камень-ножницы-бумага; цу-е-фа; цуефа.

Комментарий:
Камень в игре показывают без разогнутых пальцев, ножницы - двумя
разогнутыми пальцами, бумагу - пятью.

Источник:
Общие знания и ЛНА.

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 13:
Кан - это овальный котелок для костра. Буквоеды замечают, что [ПРОПУСК]
- кан. Восстановите абсолютно точно два пропущенных слова.

Ответ:
Стакан наполовину.

Комментарий:
Буквоеды замечают, что "стакан" наполовину - "кан". Теперь пакет
наполовину отыгран. :-)

Источник:
(pic: 20130590.jpg)

Автор:
Артем Колесов (Москва)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
   <раздатка>
   По реке по голубой
   Нашу лодочку несло,
   И друг друга мы с тобой
   Пони
   </раздатка>
   Надеемся, вы моментально уловили логику предыдущего вопроса.
   Восстановите полностью абсолютно точно четвертую строку в розданном
вам отрывке из стихотворения Евгения Сазонова.

Ответ:
Понимали с полусло.

Зачет:
Понимаем с полусло.

Комментарий:
Если "стакан" - это слово, то "кан" - полуслово. Надеемся, вы поняли с
полуслова логику предыдущего вопроса. "Пони" - это полуслово от
"понимали". Кстати, вымышленный писатель Евгений Сазонов иногда
подписывался как "Евг. Сазонов".

Источник:
   1. Предыдущий вопрос.
   2. http://www.litsnab.ru/literature/2491

Автор:
Артем Колесов (Москва)

Вопрос 2:
Московской улице, носившей имя русского классика, в 1964 году была дано
название в честь произведения под названием "ОНИ". В "ИХ" английском
названии упоминается слово "torrents". Назовите "ИХ" двумя словами,
которые начинаются на одну и ту же букву.

Ответ:
Вешние воды.

Комментарий:
Повесть Тургенева. Английское название повести - "Torrents of
Spring". В переводе с английского слово "torrents" означает "бурный
поток". Кстати, самое известное произведение Евг. Сазонова - "Бурный
поток". Рекомендуем к прочтению.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Улица_Вешних_Вод

Автор:
Артем Колесов (Москва)

Вопрос 3:
14 октября 2012 года Феликс Баумгартнер совершил прыжок с высоты почти
39 километров. Назовите город США, в окрестностях которого он
приземлился.

Ответ:
Розуэлл.

Зачет:
Розвелл и другие похожие написания.

Комментарий:
Своеобразный "Розуэлльский прецедент". Розуэлльский инцидент -
предполагаемое падение неопознанного летающего объекта около города
Розуэлл летом 1947 года.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Баумгартнер,_Феликс

Автор:
Артем Колесов (Москва)

Вопрос 4:
Молодой герой биографического фильма рассказывает, что в определенных
условиях неподвижный объект создает гравитационное притяжение, которое
нельзя преодолеть. Через несколько мгновений можно увидеть, как девушка
ДЕЛАЕТ ЭТО. Какие два слова, начинающиеся на соседние буквы алфавита, мы
заменили словами "ДЕЛАЕТ ЭТО"?

Ответ:
Целует Хокинга.

Комментарий:
Впоследствии Хокинг тоже стал неподвижным, но в этом эпизоде первый шаг
сделал сам, а девушка ответила на поцелуй, уж слишком сильным оказалось
притяжение. :-)

Источник:
Фильм "Хокинг", реж. Филип Мартин, 2004 г.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 5:
Рассказывая о том, насколько электромагнитное взаимодействие сильнее
гравитационного, Брайан Грин приводит такую метафору: "Если ваш правый
ИКС - это гравитационное взаимодействие, то ваш левый ИКС должен
простираться за пределы известной части Вселенной". В статье о политике
фигурирует Вселенная, а характеристика ИКСА этого политика - 52,5 см.
Назовите ИКС словом латинского происхождения.

Ответ:
Бицепс.

Комментарий:
Когда Шварценеггер выиграл конкурс "Мистер Вселенная", его бицепс был
52,5 см.

Источник:
   1. Брайан Грин. Элегантная Вселенная. Суперструны, скрытые
размерности и поиски окончательной теории.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Шварценеггер,_Арнольд

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 6:
[Ведущему: четко, но без акцента, проговорить фамилию "БУняк"; не
озвучивать наличие кавычек в вопросе.]
   По легенде, ОН во время переговоров стал причиной того, что тренером
футбольного клуба "Уралан" стал некомпетентный специалист БУняк. Какой
родившийся в 1847 году человек благодаря "ЕМУ" стал Сандрой Буллок?

Ответ:
[Александр Грэхем] Белл.

Комментарий:
Слово "переговоры" - подсказка. Якобы Кирсану Илюмжинову по телефону
сказали, что есть хороший вариант с тренером. И он не расслышал фамилию,
решив, что речь идет о Леониде Буряке. В "испорченном телефоне" был
загадан Александр Белл, который за несколько ходов превратился в Сандру
Буллок.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Буняк,_Борис
   2. Партия в "Испорченный телефон", сыгранная автором вопроса и
группой добровольцев для того, чтобы проверить, что получится из
Александра Белла.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 7:
В этом вопросе ИКС заменяет два слова.
   Один юморист поинтересовался у тучной женщины, не та ли она
фокусница, которая заставляет исчезнуть ИКС. В какой столице на время
Олимпиады некоторые заведения отказались от ИКСА?

Ответ:
Стокгольм.

Зачет:
Шведская столица; Столица Швеции.

Комментарий:
ИКС - это шведский стол. На Олимпиаде 1912 года во избежание перееданий
со стороны спортсменов некоторые рестораны Стокгольма отказались от
шведского стола и перешли на обычный режим подачи блюд.

Источник:
   1. http://www.citaty.info/quote/man/112528
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Sm%C3%B6rg%C3%A5sbord

Автор:
Артем Колесов (Москва)

Вопрос 8:
[Ведущему: отчетливо прочитать имя "Иоф" и затем по буквам: И-о-эф;
"Bohemian Rhapsody" читать как "боухИмиэн рАпсоди".]
   Герои фильма Ингмара Бергмана "Седьмая печать" - пара бродячих
артистов с маленьким сыном. Мужчину зовут Иоф. Какая песня в декабре
1975 года вытеснила песню "Bohemian Rhapsody" группы "Queen" с первого
места в британском хит-параде?

Ответ:
"Mamma Mia!".

Комментарий:
Название фильма знаменитого шведского режиссера отсылает к библейской
тематике. В бродячих артистах явно угадывается святое семейство. Имена
также неслучайны: отец ребенка - Иоф, а мама - Мия. Имена Иоф и Мия
похожи на имена Иосиф и Мария. Песня шведской группы ABBA "Mamma Mia!" в
1975 году заняла первую строчку британского чарта. Интересно, что в
тексте упомянутой песни группы "Queen" присутствуют слова "Mama mia".

Источник:
   1. http://www.imdb.com/title/tt0050976/
   2. http://dic_wingwords.academic.ru/1216/
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Mamma_Mia_(песня)
   4. http://www.everyhit.com/searchsec.php
   5. http://music-facts.ru/song/Queen/Bohemian_Rhapsody/

Автор:
Артем Колесов (Москва)

Вопрос 9:
Цилиндрические белые тюки для сена в Норвегии иронично называют
слоновьей ЕЮ. Норвежские гуманисты предлагали создать ЕЕ с Андерсом
Брейвиком. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Туалетная бумага.

Комментарий:
Тюки издалека очень похожи на гигантские рулоны бумаги. К сожалению,
ныне в Норвегии у власти праворадикальные силы, которым симпатизировал
Брейвик, и идея до сих пор не реализована.

Источник:
Рассказ экскурсовода во время посещения автором вопроса Норвегии, август
2013 г.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 10:
В одном историческом фильме показано пиршество Игоря Рюриковича и Ольги.
Возглас гостей, пораженных подлым убийством присутствовавшего на
торжестве возлюбленного княгини, состоял из одного слова. Напишите это
слово.

Ответ:
Горько.

Комментарий:
Именно так создатели фильма объяснили происхождение известной традиции.

Источник:
К/ф "Легенда о княгине Ольге".

Автор:
Алексей Гноевых (Нижний Новгород - Москва)

Вопрос 11:
Один украинский мастер по изготовлению шахматных наборов с гордостью
демонстрирует "Литературные шахматы". Благодаря такому набору можно
ДЕЛАТЬ ЭТО, к примеру, с b1 на c3. Ответьте двумя словами, что такое
"ДЕЛАТЬ ЭТО".

Ответ:
Ходить Гоголем.

Зачет:
Походить Гоголем; сходить Гоголем; пойти Гоголем.

Комментарий:
Каждая фигурка выполнена в виде известного писателя. В данном случае
украинский и русский писатель Гоголь был сделан конем, возможно
благодаря первой букве своей фамилии. "С гордостью" - подсказка.

Источник:
   1. Андреевский спуск.
   2. http://www.otrezal.ru/catch-words/450.html

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 12:
Художник и иллюстратор Дон Роса описал ЭТО словами "пять
мультиплижиллионов, девять импоссибидиллионов, семь фантастикатриллионов
долларов и шестнадцать центов". В одной из серий ЭТО ухудшилось после
того, как ЭТО уменьшилось. Назовите ЭТО двумя словами, которые
начинаются на одну и ту же букву.

Ответ:
Состояние Скруджа.

Комментарий:
Приставку "мульти" в одном из слов можно считать подсказкой. :-) Когда
состояние Скруджа уменьшилось, его физическое состояние резко
ухудшилось.

Источник:
   1. http://www.wolfgnards.com/index.php/2009/08/27/how-rich-is-scrooge-mcduck
   2. "Duck Tales". Эпизод "Скрудж разоряется".

Автор:
Артем Колесов (Москва)

Вопрос 13:
Дуплет.
   1. Малолетний внук Льва Дмитриева, разоблачив друга семьи - Розова,
дал тому прозвище. Какое?
   2. Героиню известного произведения нельзя было назвать этими двумя
словами, так как ее сын умер в 1671 году еще молодым. Тем не менее,
этими словами подписан коллаж, на котором она, восседая в характерной
позе, кидает в толпу подарки. Напишите эти два слова.

Ответ:
   1. Дедморозов.
   2. Бабушка Морозова.

Зачет:
   1. Дед Морозов, Розов - дедморозов, дедушка Морозов, Дедушкаморозов.
   2. Баба Морозова, бабушка Мороз, баба Мороз.

Комментарий:
   1. Мальчик, узнав в Деде Морозе друга семьи, начал называть того
созвучно фамилии, но и на Павлика Морозова, которого, как считается,
убил его дедушка, мы намекнули сознательно.
   2. Сын Феодосии Морозовой не оставил потомков. На коллаже восседающая
на санях боярыня раздает всем подарки. Пользуясь случаем, поздравляем
всех с наступающим Новым годом!

Источник:
   1. Евгений Водолазкин. Инструмент языка. О людях и словах.
   2. http://tuinov.narod.ru/bojarina_morozova.html
   3. Коллаж автора вопроса.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Тур:
4 тур

Вопрос 1:
Главный герой одного фантастического рассказа - сотрудник музея
древностей. Ознакомившись с работами одного египтолога, этот сотрудник
уличил последнего в вопиющем невежестве. Ответьте двумя словами, что,
согласно рассказу, открыл этот сотрудник в возрасте 16 лет.

Ответ:
Эликсир бессмертия.

Зачет:
Бессмертная эссенция; Лекарство от смерти; Снадобье для вечной жизни; по
смыслу.

Комментарий:
Египетский жрец открыл эликсир бессмертия, благодаря чему дожил до XX
века и поступил на работу в музей, где отвечал за экспонаты, созданные
еще в древности. Ознакомившись с работами одного египтолога, он и уличил
этого египтолога в невежестве, поскольку сам гораздо лучше разбирался в
теме. :-)

Источник:
http://lib.ru/AKONANDOJL/kolco.txt_with-big-pictures.html

Автор:
Алексей Гноевых (Нижний Новгород - Москва)

Вопрос 2:
В постановке пьесы Рональда Харвуда критику, написавшему в начале 40-х
годов негативную рецензию на творчество влиятельного дирижера
Фуртвенглера, вскоре предоставляется возможность СДЕЛАТЬ ЭТО. Когда
86-летнего Ивана Рожина в 2013 году пригласили СДЕЛАТЬ ЭТО, он надел
очки. Что мы заменили словами "СДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Увидеть Сталинград.

Зачет:
Посмотреть Сталинград; увидеть "Сталинград"; посмотреть "Сталинград".

Комментарий:
Ветерана пригласили на премьеру фильма Федора Бондарчука "Сталинград", и
он надел 3D-очки. По просьбе Фуртвенглера нехорошего критика отправляют
воевать в Сталинград, то есть на верную смерть. Стоит отметить, что на
самом деле Вильгельм Фуртвенглер - один из величайших дирижеров. Во
время войны он активно помогал евреям и отказывался демонстрировать
фашистское приветствие.

Источник:
   1. Рональд Харвуд. С кем ты?
   2. http://www.kp.ru/daily/26141/3031413/

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 3:
Получив "волчий билет", ОН в биографическом фильме идет в сельский клуб
на сеанс "Старика Хоттабыча". Назовите ЕГО.

Ответ:
[Вольф] Мессинг.

Комментарий:
Попав в немилость к Хрущёву, менталИст Вольф Мессинг гастролировал
только по провинции. В старике Хоттабыче сельские зрители видели
сходство с Мессингом. "Волчий билет" и "сеанс" - небольшие подсказки.

Источник:
http://www.imdb.com/title/tt2698630/

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 4:
У тамплиеров была дурная репутация, которая, в конце концов, привела
многих из них в руки инквизиции. По словам персонажа одного фильма, от
"рыцарей храма" пахнет посредственностью. Какое слово мы заменили в этом
вопросе?

Ответ:
Серой.

Зачет:
Сера.

Комментарий:
Храмовников обвиняли в поклонении дьяволу.

Источник:
Фильм "Баллада о доблестном рыцаре Айвенго".

Автор:
Алексей Гноевых (Нижний Новгород - Москва)

Вопрос 5:
Храм КАйласанАтха, расположенный в Индии и построенный в соответствии с
национальными традициями, ДЕЛАЕТ ЭТО. Долгое время считалось, что куда
более крупный объект также ДЕЛАЕТ ЭТО. Какие три слова мы заменили
словами "ДЕЛАЕТ ЭТО"?

Ответ:
Стоит на слонах.

Зачет:
По смыслу с упоминанием слонов.

Комментарий:
В качестве кариатид в индийском зодчестве выступали каменные слоны.
Упомянутый более крупный объект - конечно, Земля. :-)

Источник:
   1. http://artyx.ru/books/item/f00/s00/z0000004/st013.shtml
   2. Известное заблуждение.

Автор:
Алексей Гноевых (Нижний Новгород - Москва)

Вопрос 6:
Работая над скульптурой старика с молотом, Фидий, по одной из версий,
СДЕЛАЛ ЭТО. Персонаж хрестоматийного произведения утверждал, что его
землячка СДЕЛАЛА ЭТО. Какие три слова мы заменили словами "СДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Высечь самого себя.

Зачет:
Любые производные от "сечь", "сам", "себя".

Комментарий:
Изображение старика с молотом предположительно является автопортретом
Фидия. Если верить Городничему из "Ревизора", унтер-офицерская вдова
сама себя высекла.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Фидий
   2. http://dic_wingwords.academic.ru/3595/

Автор:
Алексей Гноевых (Нижний Новгород - Москва)

Вопрос 7:
В произведении, написанном в эмиграции, Куприн упоминает такую байку:
один парижанин спросил у другого дорогу, на что другой ответил:
"Простите, я не ИКС". Писатель Константин Масальский печатался под
псевдонимом ИКС в журнале "Сын отечества". Какое слово мы заменили
ИКСОМ?

Ответ:
Русский.

Комментарий:
Куприн намекал на то, что в Париже тогда было необыкновенно много
русских, успевших за период изгнания изучить французскую столицу лучше,
чем коренные жители. Масальский для журнала "Сын отечества" выбрал более
чем логичный псевдоним.

Источник:
   1. А.И. Куприн. Париж интимный. Париж домашний. Призраки прошлого
(http://thelib.ru/books/aleksandr_ivanovich_kuprin/prizraki_proshlogo-read.html).
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Масальский,_Константин_Петрович

Автор:
Алексей Гноевых (Нижний Новгород - Москва), в редакции Артема Колесова
(Москва)

Вопрос 8:
[Ведущему: наличие кавычек в вопросе никак не акцентировать.]
   Паразиты грегарИны обитают в кишечнике стрекозы Libellula pulchella
[либелУлла пулхЕлла]. Постепенно стрекозе становится трудно летать,
поскольку она начинает ДЕЛАТЬ ЭТО. Школьник, предпочтя фильм книге,
пошутил, что "Анна Каренина" Толстого ДЕЛАЕТ ЭТО, а Кира Найтли - нет.
Что мы заменили словами "ДЕЛАЕТ ЭТО"?

Ответ:
Страдает от ожирения.

Зачет:
Болеет ожирением, страдает ожирением, страдает лишним весом и т.д. по
смыслу.

Комментарий:
Паразиты поражают кишечник, и стрекозы постепенно утрачивают способность
перерабатывать липиды, в результате жир скапливается, стрекозы
становятся толстыми и неповоротливыми. Ученые надеются, что наблюдение
за этими стрекозами поможет разобраться в проблемах ожирения и диабета.
Приятнее смотреть на очень стройную и красивую женщину, такую как Кира
Найтли, чем читать толстый роман Толстого.

Источник:
   1. http://science.psu.edu/news-and-events/2006-news/Marden11-2006.htm
   2. Мнение школьника Родиона Синчишина.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 9:
В пародийной драме Вуди Аллена показан творческий кризис комедийного
режиссера, который стремится снимать серьезное кино. Рабочее название
фильма "Вуди Аллен N 4" автор пояснял тем, что его творение - это даже
не ОНА. ОНА длится 69 минут. Назовите ЕЕ точно.

Ответ:
Половина "8 1/2".

Комментарий:
Вуди Аллен пародировал знаменитый фильм Феллини, главный герой которого
- тоже режиссер в творческом кризисе. Вуди Аллен подчеркивал, что он
недостоин и половины фильма Феллини, а иначе картину надо бы было
назвать "Вуди Аллен N 4,25". :-) Фильм Феллини "8 1/2" длится 138 минут,
то есть 69 минут - это половина "8 1/2". Номер вопроса - небольшая
подсказка, ведь в нем есть восемь и его половинка четверка. :-)

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Воспоминания_о_звёздной_пыли
   2. http://www.kinopoisk.ru/film/535/

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 10:
[Ведущему: три "н" читать как "три эн".]
   ФрЕдерик РАйнес, получивший одну вторую Нобелевской премии, в 1956
году в паре с Клайдом КОуэном доказал существование ЭТОГО. Назовите ЭТО
словом, в котором есть три "н".

Ответ:
Антинейтрино.

Комментарий:
В слове "антинейтрино" есть буквосочетание "трин", а также три буквы
"н". :-) "Одну вторую Нобелевской премии" - небольшой намек: как
известно, нейтрино и антинейтрино обладают спином 1/2.

Источник:
   1. http://nuclphys.sinp.msu.ru/antimatter/ant05.htm
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Список_лауреатов_Нобелевской_премии_по_физике

Автор:
Артем Колесов (Москва)

Вопрос 11:
Сиамские близнецы сёстры РезахАновы - ПОЛЬКИ по происхождению. На пару
они имели общий таз и три ноги, но после удачного разделения даже
публично продемонстрировали некое умение. Какое слово мы заменили в
вопросе?

Ответ:
Лезгинки.

Зачет:
Лезгины, лезгинка, лезгин.

Комментарий:
Полька, как и лезгинка, - это танец и женщина. :-) Зита и Гита
Резахановы - ишиопаги, т.е. близнецы-паразиты, которых сумели разделить.
На свадьбе родственников сёстры станцевали лезгинку. К сожалению, ныне в
некоторых регионах бывшего СССР к исполнению лезгинки относятся
отрицательно, а выражение "лезгинка на манежке" несет негативную
коннотацию. Автор вопроса порицает подобное отношение.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сёстры_Резахановы
   2. http://www.kp.ru/daily/24147/364304/

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 12:
Слоган фильма "ОН" - "Не теряй голову". Герой пародийного комикса,
назвавшийся ИМ, после убийства человека приговаривается к пожизненному
заключению. Назовите ЕГО.

Ответ:
Горец.

Комментарий:
Должен остаться только один. Вопрос. :-)

Источник:
   1. http://www.kinopoisk.ru/film/17475/
   2. http://lurkmore.to/Файл:Gorez_v_turme.jpg

Автор:
Артем Колесов (Москва)

Вопрос 13:
По одной шуточной версии, ТАКОЙ ИКС - это Политика, по другой шуточной
версии - Налоги. Назовите персонажа романа первой половины XX века,
к которому относятся слова "ТАКОЙ" и "ИКС".

Ответ:
Понтий Пилат.

Зачет:
Пилат; пятый прокуратор Иудеи; всадник Понтий Пилат.

Комментарий:
ТАКОЙ ИКС - пятый всадник. По одной шуточной версии, пятый всадник
(Апокалипсиса) - это Политика, согласно другой шуточной версии - Налоги.
Последние слова культового романа "Мастер и Маргарита": "Пятый
прокуратор Иудеи, всадник Понтий Пилат". Со стороны Булгакова эти слова
могли служить скрытым намеком на сущность Пилата.
   Редакторская группа Кубка Апокалипсиса навсегда прощается с вами.

Источник:
   1. http://www.cosmoquest.org/forum/archive/index.php/t-18054.html
   2. http://www.serann.ru/text/master-i-margarita-8800

Автор:
Артем Колесов (Москва)

