Чемпионат:
Синхронный турнир "Кубок Апокалипсиса - 2011"

URL:
/znatoki/boris/reports/201109Apocalypse.html

Дата:
10-Sep-2011

Редактор:
Владимир Островский (Киев), Эдуард Голуб (Киев - Бердянск), Алексей
Гноевых (Москва), Артем Колесов (Москва)

Инфо:
Редакторы благодарят за помощь в подготовке пакета: команду "Братья" и
отдельно Александра Толесникова, Галину Воловник (Рыбница), Марию
Гулидову (Москва), Элину Жулину (Самара), Дмитрия Башука (Харьков),
Константина Брифа (Нью-Йорк), Александра Ведехина (Таллин), Максима
Горбунова (Москва), Глеба Дрепина (Бремен), Дмитрия Жаркова
(Новосибирск), Александра Кимкова (Кельн), Александра Коробейникова
(Саратов - Санкт-Петербург), Дмитрия Лурье (Москва), Евгения Поникарова
(Санкт-Петербург), Марка Ражева (Россия - США), Алексея Титова
(Краснодар), Владимира Цвингли (Москва), Алексея Чиркова (Донецк).
Эдуард Голуб выражает отдельную благодарность Виктории Маландиной
(Донецк).

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
В одной постмодернистской миниатюре последняя страница ЕЁ представляет
собой зеркало. В предыдущем предложении на "ЕЁ" мы заменили другие две
идущие подряд буквы. Напишите их.

Ответ:
Аз, буки.

Зачет:
Азбуки.

Комментарий:
Последняя страница, представляющая собой зеркало, демонстрирует букву
"Я".

Источник:
http://kartaheno.livejournal.com/186864.html

Автор:
Артем Колесов (Москва)

Вопрос 2:
Вертикальные элементы букв, например "Т" или "Ч", иначе называются
АЛЬФАМИ. Кит из сказки Андерсена хотел использовать АЛЬФУ в качестве
зубочистки. Какое слово мы заменили на АЛЬФУ?

Ответ:
Мачта.

Комментарий:
Мачты есть, в частности, в буквах "Т" и "Ч", а "Т" и "Ч" есть в слове
"мачта".

Источник:
   1. http://www.sigils.ru/dict_z1.html
   2. http://www.rbardalzo.narod.ru/4/viaz.html
   3. http://vivat20062.narod.ru/velikij_morskoj_zmej.html

Автор:
Алексей Гноевых (Москва)

Вопрос 3:
[Ведущему: "Big O" читать как "биг О"!]
   Одно из НИХ называется "Big O". Ежедневный денежный оборот владельцев
"Big O" составляет более ста тысяч долларов. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Чертово колесо.

Зачет:
Колесо обозрения.

Комментарий:
"Big O" - потому что колесо обозрения похоже на большую букву "О". Про
оборот мы не зря сказали.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Big_O_(Ferris_wheel)

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 4:
ПЕРВЫЙ расположен рядом с деревней Друскининкай, где, по преданию,
потерпел крах план перегородить реку Неман. В произведении, написанном
по мотивам Гоголя, Вакула держит в руках ТРЕТЬЮ. ВТОРЫЕ - прозвище
персонажа Евгения Шестакова, рака, слывшего страшным разбойником.
Назовите ВТОРЫЕ двумя словами.

Ответ:
Чертовы ножницы.

Комментарий:
ПЕРВЫЙ - чертов камень, который выронил незадачливый демон. ТРЕТЬЯ -
чертова бумага (контракт).

Источник:
   1. http://photo.qip.ru/users/grg07/115477419/
   2. http://www.anafor.ru/other/napoleon.htm
   3. http://www.proza.ru/2009/04/02/809

Автор:
Алексей Гноевых (Москва)

Вопрос 5:
Герой фильма "Запределье", рассказывающий маленькой девочке
приключенческую историю, сравнивает ее рентгеновский снимок с ИКСОМ.
Назовите ИКС двумя словами.

Ответ:
Пиратский флаг.

Зачет:
"Веселый Роджер".

Комментарий:
Белая голова на черном фоне рентгеновской бумаги. Скрещенные кости
напоминают X.

Источник:
В вопросе.

Автор:
Артем Колесов (Москва)

Вопрос 6:
[Ведущему: отчетливо произнести букву "Е" в сокращении "БерСо"!]
   Вскоре после смерти Есенина зимой 1925 года автор одной из статей
уверял, что даже если у поэта был кризис, то его творческие силы не
иссякли и спустя несколько месяцев щедро проявились бы, вылившись в
новые стихи. Далее в тексте фигурировал основной ингредиент вина
"БерСо". Назовите этот ингредиент.

Ответ:
Березовый сок.

Комментарий:
На наш взгляд, "березы" - это одна из первых ассоциаций на
словосочетание "поэзия Есенина". Вот и Леонид Леонов писал, что Есенин
еще много мог сделать, ведь еще не иссякли его творческие соки, которые
проступили бы по весне, как "светлый и сладкий сок на березовом
надрезе". "БерСо" - вино на основе березового сока, производство
которого было налажено в 1936 году в СССР.

Источник:
   1. Леонид Леонов: "Игра его была огромна". / Захар Прилепин. - М.:
Молодая гвардия, 2010. - С. 149.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Берёзовый_сок

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 7:
Одной из достопримечательностей Пермского края является Говорливый
Камень - система скал на берегу Вишеры. В англоязычных источниках в его
названии можно услышать имя. Какое?

Ответ:
Эхо.

Комментарий:
Echo Stone.

Источник:
http://www.panoramio.com/user/5174624?with_photo_id=49180584

Автор:
Алексей Гноевых (Москва)

Вопрос 8:
Дизайнеры студии Артемия Лебедева создали для сограждан палочки для еды
с национальным колоритом, имеющие вид ПЕРВЫХ. Человек, сравнивший
известного поэта с ПЕРВОЙ, написал роман о ВТОРОМ, который без ПЕРВЫХ
представить трудно. Как называется этот роман?

Ответ:
"Русский лес".

Комментарий:
Палочки с русским оттенком имеют вид берез. Как вы уже знаете, Леонид
Леонов в статье "Умер поэт" сравнил Есенина с березой. Леонид Леонов -
автор романа "Русский лес".

Источник:
   1. http://www.artlebedev.ru/everything/natalis/
   2. Леонид Леонов: "Игра его была огромна". / Захар Прилепин. - М.:
Молодая гвардия, 2010. - С. 149.
   3. http://www.leonid-leonov.ru/books1.htm

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 9:
Персонаж Лескова стремился приучить своего маленького племянника к тому,
что будущее таит в основном несчастья. Накануне Пасхи мальчик обнаружил
в руках подвешенного к кроватке вербного купидона не подарок, а ЕЕ. В
старой Англии бытовала пословица: "Кто пренебрегает ЕЮ, тот ненавидит
своего сына". Назовите ЕЕ.

Ответ:
Розга.

Источник:
   1. Н.С. Лесков. Смех и горе.
   2. http://www.gumer.info/bibliotek_Buks/Culture/bertr/05.php

Автор:
Алексей Гноевых (Москва)

Вопрос 10:
Старый и опытный воин Гней Помпилий очень гордился, что вовсе не имел
ИХ. Согласно одному мнению, ОНИ говорят о темпераменте девушки. Назовите
ИХ тремя словами.

Ответ:
Шрамы на спине.

Зачет:
Раны на спине.

Комментарий:
Этот воин никогда не бежал с поля боя и, как следствие, никогда не
получал ударов в спину. Ну а шрамы на спине мужчины говорят о
темпераменте его девушки. :-)

Источник:
   1. http://www.sno.pro1.ru/lib/school/rome/5.htm
   2. Лекция А.В. Махлаюка на историческом факультете ННГУ, 24.04.2011
г.
   3. http://otvet.mail.ru/question/4523637/

Автор:
Алексей Гноевых (Москва)

Вопрос 11:
Этот вопрос задает Евгений Евстигнеев.
   Переводчик Владимир Козаровецкий пишет, что СДЕЛАЛ ЭТО не из
тщеславия, а потому, что проделанная Маршаком работа его не устраивала.
Возможно, в пылу гнева СДЕЛАТЬ ЭТО позволяла себе простоватая горожанка
по имени Энн. Что мы заменили словами "СДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Замахнуться на Вильяма нашего Шекспира.

Зачет:
Замахнуться на Вильяма Шекспира; замахнуться на Шекспира.

Комментарий:
Вопрос "Не пора ли, друзья мои, нам замахнуться на Вильяма, понимаете
ли, м-м, нашего Шекспира?" в фильме "Берегись автомобиля" задает
режиссер самодеятельного театра, сыгранный Евгением Евстигнеевым.
Горожанка Энн - это Энн Хэтэуэй, жена Шекспира.

Источник:
   1. http://shake-speare-sonnets.narod.ru/
   2. Размышления автора вопроса.

Автор:
Алексей Гноевых (Москва)

Вопрос 12:
Михаил Юдсон сравнил вязкую прозу Шмелёва и Добычина с ИКСОМ. Назовите
уроженца Бессарабии, которого вспомнили, говоря, что ему удалось
одинаково сдобрить страницы поэзией и ИКСОМ.

Ответ:
[Борис] Заходер.

Комментарий:
Мы думаем, фамилии "Шмелёв" и "Добычин" уже сами по себе могут служить
подсказками и намекать на получение меда. Уроженец Бессарабии Борис
Заходер создал знаменитый перевод "Винни-Пуха" - поэта и любителя меда.
Такой вот мед поэзии. Этот вопрос продолжает тему переводчиков
английской литературы.

Источник:
   1. http://magazines.russ.ru/znamia/2007/6/ud13-pr.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Заходер,_Борис_Владимирович
   3. ЛОАВ.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 13:
[Ведущему: потренироваться в чтении слова "Пашупатинатха".]
   Дуплет.
   1. Журналист "GEO", рассуждая о запахах ИКСА, в том числе утренних,
отметил аромат масляных лампадок, которые возжигают в храмах, и
удушливый дым от погребальных костров у ворот Пашупатинатха. Назовите
ИКС.
   2. Самая первая ароматическая марка была выпущена в 1973 году
ИГРЕКОМ, однако пахла она не веществом, вдыхание паров которого может
вызвать удушье и аритмию, а розой. Назовите ИГРЕК.

Ответ:
   1. Непал.
   2. Бутан.

Комментарий:
   1. Вот такие они - запахи Непала поутру. :-) Название статьи "Запахи
Непала" отсылает к знаменитой фразе подполковника Килгора из
"Апокалипсиса сегодня": "Я люблю запах напалма поутру".
   2. Бутан, широко известный своими филателистическими идеями, первым
выпустил ароматическую марку, однако пахла она не бутаном, а розой.
   Наш Апокалипсис тоже сегодня, и мы вас уверяем, что напалма хватит на
всех! [Далее ведущему предлагается изобразить демонический смех.] :-)

Источник:
   1. http://www.geo.ru/node/41973
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Бутан_(вещество)
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/История_почты_и_почтовых_марок_Бутана
   4. http://www.19rus.info/news/67174.html

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Дуплет.
   1. Вспоминая первое знакомство с Шрёдингером, произошедшее в Берлине
в 1929 году, физик Юрий Румер отмечал, что бритва Шрёдингера скорее
напоминала бритву каменщика. Какие два слова мы заменили словами "бритва
Шрёдингера"?
   2. Согласно преданиям, Оккам владел как минимум двумя котами, в чем
сам расписался на камне. Какие два слова мы заменили словами "кот
Оккама"?

Ответ:
   1. Рука Эйнштейна.
   2. Язык Бога.

Комментарий:
   1. Во время рукопожатия Юрий Румер отметил, что рука Эйнштейна скорее
напоминала руку каменщика. Эйнштейн, как известно, - "один камень".
   2. Согласно еврейским преданиям, Бог владел как минимум двумя
языками, что следует из надписей на обеих каменных скрижалях. На одной
из них текст написан на ассирийском, а на другой - на древнееврейском.
   Мы поменяли слова в бинго-ответах "кот Шрёдингера", "бритва Оккама",
"язык Эйнштейна" и "рука Бога".

Источник:
   1. http://www.nsu.ru/assoz/rumer/vosp/einsht.htm
   2. http://www.jwforum.ru/viewtopic.php?t=9378

Автор:
Артем Колесов (Москва)

Вопрос 2:
Двум сказочным родственникам ОНИ не помогли. А вот шериф из романа
Кормака Маккарти говорил, что нужно идти даже по НИМ, если ИХ оставил
преступник. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Хлебные крошки.

Зачет:
Крошки хлеба.

Комментарий:
В сказке о Гензеле и Гретель хлебные крошки склевывают птицы, и детям не
удается по ним вернуться домой.

Источник:
   1. Братья Гримм. Гензель и Гретель.
   2. Кормак Маккарти. Старикам тут не место
(http://lib.rus.ec/b/143993/read).

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

Вопрос 3:
(pic: 20110295.jpg)
   В названии этого гриба довольно сложной структуры присутствует имя
ИКСА. А в честь ИГРЕКА, ближайшего родственника ИКСА, названа бабочка.
Назовите ИКСА и ИГРЕКА.

Ответ:
Дедал и Икар.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Структура гриба Дедалея дубовая сложна, точно лабиринт, который,
согласно легенде, построил Дедал. Существуют бабочки Гаманумида Икар и
Голубянка Икар. Летают они вполне успешно.

Источник:
http://mycoweb.narod.ru/fungi/Calendar/Glossary_MAG_6.html

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 4:
(pic: 20110296.jpg)
   Посмотрите, как маленький гриб с припухлой ножкой прильнул к другому
грибу. Имя, входящее в название этого гриба, наряду со словом "caligo"
[калиго], означающим мглу и помутнение рассудка, присутствует и в
названии бабочки. Напишите это имя.

Ответ:
Эдип.

Комментарий:
Отец Эдипа - Лай - проколол тому ступни, потому имя "Эдип" примерно и
переводят как "имеющий вспухшие ноги". В окраске бабочки можно
разглядеть глаз. Эдип, как известно, выколол себе глаза, после того как
узнал, что убил собственного отца Лая и был женат на собственной матери
Иокасте. Этим вопросом мы продолжили тему бабочек, грибов и
родственников из греческой мифологии.

Источник:
http://mycoweb.narod.ru/fungi/Calendar/Glossary_MAG_7.html

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 5:
Критики обвиняли автора произведения начала XIX века в том, что слово
"творец" применялось по отношению к простому человеческому существу.
Назовите этого автора.

Ответ:
[Мэри] Шелли.

Комментарий:
А произведение это - "Франкенштейн, или Современный Прометей".

Источник:
М. Шелли. Франкенштейн. - М., 1965. - С. 13.

Автор:
Алексей Гноевых (Москва)

Вопрос 6:
Русский путешественник Федор Матюшкин писал, что желание иметь табак,
нож, кошель или бисер заставляло чукчей ДЕЛАТЬ ЭТО один, два, три и
более раз. По одной из версий, СДЕЛАТЬ ЭТО известную женщину побудил
страх быть убитой на могиле мужа. Что мы заменили словами "СДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Креститься.

Зачет:
Принять крещение, принять христианство.

Комментарий:
За совершение обряда русские миссионеры сулили многое, чем и
пользовались предприимчивые чукчи. По одной из версий, княгиню Ольгу
могли убить на могиле мужа по языческому обряду, и она поспешила в
Константинополь.

Источник:
   1. http://www.turfront.ru/pub-105
   2. http://his.1september.ru/articlef.php?ID=200601106
   3. http://istorya-pskova.ru/kogda-i-kak-krestilas-knyaginya-olga/

Автор:
Алексей Гноевых (Москва)

Вопрос 7:
Подвески с припаянными филигранными украшениями, дорогостоящая керамика,
золотые и серебряные монеты, а также другие артефакты, найденные на
территории современной Силезии, позволяют сделать предположение, что к
IV веку нашей эры РЕЛИГИЯ АТЕИСТОВ достигла своего апогея и не сильно
уступала кельтской или римской. Что мы заменили словами "РЕЛИГИЯ
АТЕИСТОВ"?

Ответ:
Культура вандалов.

Зачет:
Цивилизация вандалов.

Комментарий:
По мнению историков, уровень ремесла этого варварского племени не
уступал римскому.

Источник:
http://lib.rus.ec/b/198164/read

Автор:
Алексей Гноевых (Москва)

Вопрос 8:
(pic: 20110297.gif)
   Перед вами очертания островов Лорд-Хау и Рэббит, находящихся в
Тасмановом море. В статье Википедии, посвященной острову Лорд-Хау,
упоминается ИКС. В статье Википедии, посвященной ИКСУ, упоминается
древнегреческая "зайцебойка". Назовите ИКС.

Ответ:
Бумеранг.

Комментарий:
Цитата из Википедии: "Лорд-Хау - небольшой вулканический остров, имеющий
форму бумеранга. [...] Принадлежит Австралии". В статье Википедии
"Бумеранг" написано: "Подобное оружие использовалось в Древней Греции -
lagobolon ("зайцебойка") - метательное охотничье оружие на зайцев". Вот
и кролик, то бишь остров Рэббит, как видно из картинки, находится под
боем.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Лорд-Хау
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Бумеранг

Автор:
Артем Колесов (Москва)

Вопрос 9:
Андрей Козлов пишет, что новая книга шотландца Чарльза Маклина служит
надежным справочником, в котором, в частности, можно найти ответы на
вопросы, чем отличается выдержка в хересе и бурбоне и что такое
"бочковАя крепость". Название этой книги обыгрывает название популярного
источника. Напишите название книги по-английски или по-русски.

Ответ:
Whiskypedia / Вискипедия.

Комментарий:
Шотландец же. Википедия не раз упомянута в предыдущем вопросе. Кстати,
это тот самый Маклин, который написал "Стража".

Источник:
   1. http://www.wine-gift.ru/2010/12/13/whikseypedia-полное-описание-лучших-винтажей/
   2. http://www.amazon.com/Whiskypedia-Compendium-Scottish-Charles-MacLean/dp/1616080760/

Автор:
Артем Колесов (Москва)

Вопрос 10:
(pic: 20110298.jpg)
   Как ни странно, перед вами ПИОНЕРЫ. Слово "ПИОНЕР" присутствует в
статье о первых октябрятах, которые появились в 1923-1924 годах. Что мы
заменили словом "ПИОНЕР"?

Ответ:
Ровесник.

Комментарий:
Им обоим по 16 лет, просто Брук Гринберг (та, которая с плюшевой кошкой)
страдает неизвестной болезнью, в результате которой выглядит как
годовалый ребенок, а мальчик с живой кошкой страдает прогерией -
преждевременным старением. Первые октябрята родились как раз в 1917
году, то есть были ровесниками революции. "Ровесник" и "Пионер" -
названия популярных советских журналов.

Источник:
   1. http://www.kp.ru/daily/24316/510154/
   2. http://www.youtube.com/watch?v=LI4O1DH-FlY
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Брук_Гринберг
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Октябрята

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 11:
[Ведущему: кавычки, окружающие слово "отца", игнорировать!]
   Согласно одному современному высказыванию, ОН научил нас тому, что
ошибки накапливаются, а успехи исчезают. Любимый вид спорта ЕГО "отца" -
теннис. Назовите ЕГО.

Ответ:
Тетрис.

Комментарий:
В "Тетрисе" неправильно сложенные ряды остаются, а правильно сложенные -
исчезают. Название "тетрис" происходит от "тетра" (четыре) и "теннис".

Источник:
   1. http://demotivators.ru/posters/852748/tetris-nauchil.htm
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Tetris

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 12:
О предстоящей премьере нового мультфильма "Король лев" сообщается, что
царь зверей не мыслит стандартно. Какие три слова мы заменили в этом
вопросе?

Ответ:
Выходит из плоскости.

Комментарий:
Прокат "Короля льва" в 3D назначен на 16 сентября 2011 года.

Источник:
http://www.kinomania.ru/news/15457

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 13:
В название дисплея, создающего эффект 3D-изображения, входят ОНИ. Один
любитель классической музыки, желая подчеркнуть не только загадочность,
но и разносторонность, включил ИХ в свой никнейм. Напишите этот никнейм.

Ответ:
Мистер XYZ.

Комментарий:
Дисплей создает эффект трехмерности, а XYZ указывает на оси координат.
Посетитель форума, посвященного классической музыке, назвался Мистером
XYZ по аналогии с Мистером X.

Источник:
   1. http://www.xyz3d.tv/
   2. http://www.forumklassika.ru/member.php?u=78481

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
На мусульманском Востоке почитался Абу-ль-Хамалат - "покровитель нош",
причем молились ему не путники или носильщики, а АЛЬФЫ. "АЛЬФ" -
название комедии. Какое слово мы заменили словом "АЛЬФА"?

Ответ:
Беременная.

Комментарий:
Комедия называется "Беременный".

Источник:
   1. http://www.ga-la.ru/book/tales/1000_20/index.php?page=38
   2. http://www.kinopoisk.ru/level/1/film/571250/

Автор:
Алексей Гноевых (Москва)

Вопрос 2:
[Ведущему: сделать легкий акцент на слове "болезнь".]
   Говоря о том, что творчество - это болезнь души, Гейне приводил
сравнение с НИМ. В статье Людмилы Ковтун о рождении ЕГО проводится
параллель с непорочным зачатием Иисуса. Назовите ЕГО.

Ответ:
Жемчуг.

Комментарий:
"Творчество - болезнь души, подобно тому как жемчужина есть болезнь
моллюска". Раковина с моллюском - символ богородицы, жемчуг - символ
Христа.

Источник:
   1. http://www.wowfacts.net/interesnoe-o-znamenityx-sumashedshix/
   2. http://ec-dejavu.ru/z/Zhemchug.html

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 3:
Герой Дмитрия Кузнецова, получив с помощью НЕЕ тревожную информацию, всю
ночь не может заснуть. Сюжет "ОНА событий" рассказывает о жизни офисов,
работа над проектами в которых может продолжаться круглосуточно.
Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Кофейная гуща.

Комментарий:
Герой гадает на кофейной гуще. То ли из-за предсказаний, то ли из-за
выпитого кофе он не может заснуть. Сюжет "Кофейная гуща событий"
рассказывает об офисах, где работа кипит в ущерб здоровому сну.

Источник:
   1. http://www.full-house.ru/detail.php?id=24158
   2. ЛНА.

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 4:
Герой Рэя Брэдбери называет ИХ хрупким барьером, которым он пытался на
миг защититься. Если вы правильно ответите на этот вопрос, то, вероятно,
кто-то из вашей команды выполнит известную просьбу. Назовите ИХ.

Ответ:
Веки.

Комментарий:
Если вы правильно ответили, то один игрок вашей команды, вероятно,
поднял "веки".

Источник:
Р. Брэдбери. 451 градус по Фаренгейту.

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 5:
В одном из эпизодов фильма Вернера Херцога находящиеся на плотах
конкистадоры слышат доносящиеся из леса крики индейцев: "ОНО плывет!".
На сайте одной организации можно увидеть ЕГО, вышитое белыми буквами на
красном фоне. Назовите ЕГО.

Ответ:
Мясо.

Комментарий:
Людоеды-с. Fratria.ru - сайт организации, объединяющей болельщиков
"Спартака". Надпись "Кто мы? Мясо!" вышита белым на красной розе. Цвета
клуба - красный и белый.

Источник:
   1. К/ф "Агирре, гнев Божий".
   2. http://www.fratria.ru/shop/stuff/scarf_Kto_mi_Myso/

Автор:
Алексей Гноевых (Москва)

Вопрос 6:
(pic: 20110299.jpg)
   Перед вами бюст ЕГО на фасаде здания Парижской оперы. Назовите ЕГО.

Ответ:
[Франсуа-Андре Даникан] Филидор.

Комментарий:
Филидор, как известно, был не только шахматистом, но и композитором.

Источник:
http://fr.wikipedia.org/wiki/Fran%C3%A7ois-Andr%C3%A9_Danican_Philidor

Автор:
Артем Колесов (Москва)

Вопрос 7:
В феврале 1933 года Максим Горький отмечал в письме земляку, что очень
неловко и неприятно писать [ПРОПУСК 1] вместо [ПРОПУСК 2].
Воспроизведите оба пропуска в правильном порядке.

Ответ:
Горький, Нижний Новгород.

Комментарий:
Максим Горький был недоволен переименованием города в его честь.

Источник:
http://www.calend.ru/event/4394/

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 8:
Есть мнение, что знаменитое произведение после правок Вахтанга VI стало
каноном, размеру которого вплоть до конца XVIII века пыталось
соответствовать множество поэтов. Автор вопроса охарактеризовал данный
канон неологизмом, полученным наложением двух имен собственных. Напишите
этот неологизм.

Ответ:
Прокруставели.

Комментарий:
Вахтанг VI - грузинский царь, под редакцией которого в 1712 году был
напечатан "Витязь в тигровой шкуре". Свою поэму Руставели написал,
используя шестнадцатисложный размер шаири, который впоследствии стал
абсолютно преобладающим размером в грузинской поэзии. Прокрустово ложе -
вполне распространенная метафора в контексте стихотворного размера.

Источник:
   1. http://www.inlineskating.lt/index.php?option=com_content&task=view&id=765&Itemid=1
   2. http://www.hrono.ru/biograf/bio_we/vahtang6.php
   3. Размышления Эдуарда Голуба во время пребывания на проспекте
Руставели, 22.07.2011 г.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 9:
Героиня О. Генри, стенографистска в отеле, отличалась не только
профессионализмом, но и твердым характером. О ней говорили так: "Никто
лучше вас не умеет [три слова пропущено] запятые и постояльцев".
Заполните пропуск.

Ответ:
Поставить на место.

Зачет:
Ставить на место.

Источник:
О. Генри. Волшебный профиль.

Автор:
Алексей Гноевых (Москва)

Вопрос 10:
(pic: 20110300.jpg)
   Песни Нади Али часто становятся хитами дискотек. Перед вами фрагмент
обложки ее нового проекта. Напишите его название по-английски.

Ответ:
Queen of clubs.

Комментарий:
И дама треф, и королева клубов. Должен же быть в колоде из 52 вопросов
один по картам. :-)

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Nadia_Ali
   2. http://www.koolmuzone.com/2010/06/nadia-ali-queen-of-clubs-trilogy-best-of-nadia-ali-remixed-august-2010/

Автор:
Артем Колесов (Москва)

Вопрос 11:
Деликатный вопрос. Согласно данным "Forbes", ОНА входит в список самых
опасных пляжей мира из-за высокого уровня радиации. Назовите ЕЕ двумя
словами.

Ответ:
Зона Бикини.

Комментарий:
Кстати, в 2010 году зона Бикини вошла в список Всемирного наследия
ЮНЕСКО. :-)

Источник:
http://www.personalmoney.ru/txt.asp?sec=1534&id=2302662

Автор:
Артем Колесов (Москва)

Вопрос 12:
Как пишет журнал "Max" [Макс], - цитата - "сейчас бы Твигги не только не
выпустили на подиум, но и попросту заперли в клинике, но в эпоху
бордовых мотороллеров и клетчатых брюк именно такая некондиция
пользовалась авторитетом". Какие два слова мы заменили словами
"пользовалась авторитетом"?

Ответ:
Имела вес.

Источник:
"Max", 2011, N 4.

Автор:
Артем Колесов (Москва)

Вопрос 13:
   <раздатка>
   Синонимы: вон, брысь, кыш и т.д.
   </раздатка>
   В розданном вам тексте мы заменили четыре буквы тремя символами.
Восстановите эти четыре буквы.

Ответ:
проч.

Комментарий:
Известное сокращение от слова "прочие". Перечислены синонимы слова
"прочь". :-)

Источник:
Общие знания.

Автор:
Артем Колесов (Москва)

Тур:
4 тур

Вопрос 1:
Во время съезда партии в 1927 году Рыков торжественно вручил Сталину ЕЕ.
Как отмечал Хрущев, сам же Рыков впоследствии от НЕЕ и пострадал.
Героиня Ника Ялы на вопрос о причине своего дурного настроения отвечала,
что упала с НЕЕ. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Метла.

Комментарий:
"Я передаю эту метлу товарищу Сталину, пусть он выметает ею наших
врагов". Начиналась чистка партии. Героиня Ника Ялы - ведьма.

Источник:
   1. http://lib.ru/MEMUARY/HRUSHEW/wospominaniya1.txt
   2. http://www.nikyala.ru/stih.html

Автор:
Алексей Гноевых (Москва)

Вопрос 2:
Одна из версий происхождения слова "ИКС" отсылает к забиванию, другая -
к сожжению, но самая распространенная связывает ИКСА с турецким "мечом".
Кого мы заменили ИКСОМ?

Ответ:
Палача.

Зачет:
Палач.

Комментарий:
Забивание палками или палицами; подпаливание; турецкий "меч" - это pala
(палаш).

Источник:
   1. http://dic.academic.ru/dic.nsf/vasmer/44723/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Палач

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 3:
В одном фантастическом рассказе описывается старт мощной ракеты. Цитата
из русского перевода: "Ракета оказывала влияние, и на короткий миг во
всей округе воцарилось лето". Какие два слова мы заменили словами
"оказывала влияние"?

Ответ:
Делала погоду.

Комментарий:
Ракета делала погоду в прямом смысле - нагревала воздух так сильно, что
во время зимы наступило потепление.

Источник:
http://lib.rus.ec/b/156317/read#t2

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 4:
В стихотворении Владимира Савина уличный ветер вторит Моцарту ЕЮ.
Назовите ЕЕ тремя словами.

Ответ:
Флейта водосточных труб.

Комментарий:
"Вторит Моцарту / Флейтой водосточных труб / Уличный ветер". Вспомните
"Волшебную флейту" Моцарта.

Источник:
http://www.full-house.ru/detail.php?id=24081

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 5:
[Ведущему: читать стихи медленно, под запись, делая паузы перед каждой
новой строкой!]
   Дуплет.
   1. Запишите строки:
   Саванны не кончаются. Вдали -
   Округлые холмы ли, баобабы...
   Мелькают миражи ручья в пыли,
   А боги? Всё равно - то ль камень КАабы,
   Лик леопарда, крест спасли хотя бы
   И дали каплю влаги в зной земли.
   Автор вопроса описал это произведение неологизмом. Каким?
   2. Запишите строки:
   Полдень ближе, колосья роняют росы.
   Разгадаешь ли, путник, мои вопросы?
   Отуманена зноем, глядит земля.
   Стопы босы, стебли вплетают в косы,
   Одиноко обходят они поля.
   Автор вопроса описал это произведение неологизмом. Каким?

Ответ:
   1. Афростих.
   2. Агростих.

Комментарий:
Это акростихи. В первом стихе по первым буквам строк можно прочитать
название государства Сомали, да и окончания трех из шести строк образуют
внутреннюю рифму со словом "Сомали". В стихотворении речь идет об
Африке. Во втором стихе по первым буквам читается "просо", да и
окончания трех строк образуют внутреннюю рифму со словом "просо". Просо
- это зерновая культура. Зерновыми культурами занимается агрономия.

Источник:
Творчество авторов вопроса.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск), Виктория Маландина (Донецк - Киев)

Вопрос 6:
В фольклоре многих народов Африки ИКС выступает в качестве трусоватого,
но ловкого пройдохи. В некоторых странах Африки детям дают имя "КСИ".
Какие анаграммы мы заменили на ИКС и КСИ?

Ответ:
Шакал, Калаш.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Шакалу отведено важное место в африканском фольклоре. Автомат
Калашникова (aka Калаш) очень популярен в современной Африке, и в честь
него даже называют детей.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Обыкновенный_шакал
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Автомат_Калашникова_в_популярной_культуре

Автор:
Артем Колесов (Москва)

Вопрос 7:
В фильме 2006 года ЕГО герой, подтрунивая, спрашивает у другого
персонажа, успел ли тот сосчитать количество плиток в туалете. Назовите
ЕГО имя и фамилию.

Ответ:
Дастин Хоффман.

Комментарий:
Главный герой фильма "Персонаж", считающий даже движения зубной щетки во
время чистки зубов, однажды приходит к профессору, персонажу Дастина
Хоффмана, и тот задает вопрос о плитках. Явная отсылка к "Человеку
дождя", в котором уже сам герой Хоффмана, аутист, показывает
феноменальные способности в счёте.

Источник:
Фильм "Персонаж" (Stranger than Fiction).

Автор:
Артем Колесов (Москва)

Вопрос 8:
(pic: 20110301.jpg)
   БашИр СултАни, человек, видимо, не суеверный, создает портреты
выдающихся людей, пользуясь вместо кисти ЕЮ. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Солонка.

Комментарий:
Эти лучшие люди, так сказать "соль земли", изображаются солью. Башир
Султани не суеверен и соль рассыпАть не боится.

Источник:
http://www.vev.ru/blogs/selebriti-iz-soli-ot-bashira-sultani.html

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 9:
Автор вопроса заметил, что "Время" стало читаться на лице выдающегося
человека в том же году, в котором он узнал Время. Какое слово мы
заменили словом "Время"?

Ответ:
Оно.

Зачет:
оно.

Комментарий:
"Выдающийся человек" - отсылка к предыдущему вопросу. На лице Леннона
благодаря его характерным очкам читалось слово "ОНО". Взгляните хотя бы
на раздатку к предыдущему вопросу. Такие очки Джон Леннон стал носить в
конце 1966 года. 9 ноября 1966 года Джон Леннон познакомился с Йоко Оно.
Замена навеяна средним родом слова "время", а также выражением "во время
оно".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Памятник_The_Beatles_(Донецк)
   2. http://www.wingspan.ru/booksrus/lives_of_john/lives75.html

Автор:
Артем Колесов (Москва)

Вопрос 10:
Да, еще один вопрос!
   Несмотря ни на что, в молодые годы ОН занимался спортом, и во время
одного из бейсбольных матчей, когда судья проморгал нарушение, ОН
протянул судье свой ИКС. Забавно, что воплощенный ИМ персонаж, при
такой-то фамилии, страдает морской болезнью. Назовите этого персонажа.

Ответ:
Коломбо.

Комментарий:
Питер Фальк в раннем детстве остался без глаза. Когда судья просмотрел
нарушение, Питер достал свой стеклянный глаз (ИКС в тексте вопроса) и
протянул его судье - вдруг поможет. Коломбо, Колон и Колумб - по сути,
разные формы одной и той же фамилии. "Да, сэр/мэм, еще один вопрос" -
одна из коронных фраз лейтенанта Коломбо.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Фальк,_Питер
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Коломбо_(телесериал)

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 11:
Московский проезд, возникший в результате строительства Загородной
больницы, долгое время не застраивался жилыми домами и имел на одном из
участков единственную постройку. На редких прохожих проезд в этом месте
производил мрачное впечатление и даже получил прозвище "поле для
гольфа". Какие два слова мы заменили на "поле для гольфа"?

Ответ:
Улица Морг.

Комментарий:
И лишь в 1975 году проезд назвали улицей маршала Тимошенко. "Убийство на
поле для гольфа" - произведение Агаты Кристи, а "Убийство на улице Морг"
- По.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Улица_Маршала_Тимошенко_(Москва)

Автор:
Артем Колесов (Москва)

Вопрос 12:
Ответ на этот вопрос щелкает.
   Герой хичкоковского фильма пишет рассказ, в котором девушку убивает
жених подруги, пытающийся скрыть свою гомосексуальность. Рассказ дается
для публичного чтения другому персонажу, и тот, читая, начинает
заикаться. Исследовательница, проанализировав данный эпизод, упомянула
ЕЕ. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Мышеловка.

Комментарий:
Персонаж поступил аналогично Гамлету. Девушка узнаёт о "порочной натуре"
парня, и он, опасаясь шантажа перед свадьбой, совершает убийство. Другой
герой, дабы проверить правдивость этой версии, излагает ее в виде
рассказа и дает почитать убийце, чьи нервы не выдерживают, и он во всём
сознаётся. Кстати, "Мышеловка" - еще и произведение Агаты Кристи.

Источник:
   1. Мир Альфреда Хичкока. - М.: Новое литературное обозрение, 2006. -
С. 24.
   2. Уильям Шекспир. Гамлет.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 13:
Поясняя просьбу восьмилетнего мальчика, некоторые читатели и зрители
сравнили его с загнанным мышонком, которому мышеловкой перебило хребет.
Посетитель одного форума, тронутый музыкой Реми Джазотто, заменил в этой
просьбе два последних слова. В частности, существительное - на слова
"Адажио Альбинони". Напишите первые два слова просьбы.

Ответ:
Похороните меня.

Комментарий:
Маленький герой ставшей знаменитой книги Павла Санаева "Похороните меня
за плинтусом" страдает от безумной любви бабушки. Описанный в вопросе
мышонок появляется в начале экранизации, а размеры его таковы, что
"заплинтусье" - вполне подходящая для него могилка. Ныне считается, что
автором одной из выдающихся мистификаций в истории человечества, так
называемого "Адажио Альбиони", является именно Реми Джазотто. "Адажио" -
весьма популярная похоронная музыка. Фраза посетителя форума:
"Похороните меня под Адажио Альбинони".

Источник:
   1. Впечатление от чтения книги и просмотра фильма "Похороните меня за
плинтусом".
   2. http://www.moskva.fm/artist/классическая_музыка/song_1288597

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

