Чемпионат:
Рейтинговый турнир по ЧГК (Армения, март 1995)

Дата:
00-Mar-1995

Тур:
Тур 1

Вопрос 1:
Один из дней сотворения мира в первой книге Библии описывается так:
"Да соберется вода, которая под небом, в одно место, и да явится ..."
Что?

Ответ:
Суша.

Вопрос 2:
Арабская поговорка гласит: "Лучший язык - тщательно сдерживаемый, а
лучшая речь - тщательно обдуманная. Когда ты говоришь, слова твои
должны быть ... лучше". Чего?

Ответ:
Молчания.

Вопрос 3:
С аббревиатурой АКМ, думаю знакомы все: автомат Калашникова
модернизированный. А что означает буква "А" в следующих
аббревиатурах: АК, АКО, АМ, АС, если остальные буквы
расшифровываются как "кулак", "орешек", "мелкий", "семечко".

Ответ:
А означает "антрацит". Это все подвиды этого вида угля.

Вопрос 4:
О строительстве этого города постановление было принято в 1790
году. Автором первоначального проекта стал Ланфан. Резиденцию
правительства, выстроенную из серовато-белого песчаника,
спроектировал позднее ирландец Хобан. Этот город называют какой-то
сумасшедшей столицей, славящейся как своей уродливостью, так и своей
многоликой и поистине удивительной красотой. О каком городе идет
речь?

Ответ:
Столица США - Вашингтон

Вопрос 5:
Отрывок из произведения Вальтера Скотта: "Маленькому отряду Уэверли
надо было незаметно пробраться мимо вражеских солдат, которые
спали вокруг костра оставив одного часового. Раздумывая над этой
задачей, один из отряда взглянул наверх и пробормотал проклятье по
поводу неуместного блеска Мак-Фарленского фонаря". Клан Мак-Фарленов
прославился дерзкими грабежами. Как теперь мы называем этот фонарь?

Ответ:
Это Луна.

Вопрос 6:
Блиц (2 вопроса)
   1. Один человек, глядя на портрет, висящий на стене
сказал: "У меня нет братьев и сестер, а изображенный на холсте - сын
моего отца". В каком родстве с говорящим состоит человек на
портрете?
   2. "Арка" - по-тюркски спина, "аркалык" - то, что кладут
лошади на спину. А какой кафтан появился в русском обиходе с начала
XIX века?

Ответ:
   1. "Это - я".
   2. Архалук.

Вопрос 7:
Омар Хайям:
   "Тот, кто в юности верует в собственный ум
   Стал в погоне за истиной сух и угрюм.
   Притязающий  с детства  на знание жизни
   Виноградом не став,  превратится в ..."
   Закончите это четверостишие.

Ответ:
изюм

Вопрос 8:
Это было изобретено как дорогое упаковочное средство для ценных
подарков - духов, ювелирных изделий и т.д. В наши дни, увы, это
стало чуть ли не главным мусором планеты, сохранив свою
функциональность в разных областях. Что это такое?

Ответ:
Целлофан

Вопрос 9:
Скачок, шаг, прыжок. А все вместе?

Ответ:
Тройной прыжок

Вопрос 10:
На германском языке "вальтан" - управлять, "арн" - орел. Назовите
сокольничего, известного нам по многим популярным фильмам.

Ответ:
Арнольд Шварценеггер

Вопрос 11:
Кирсанов С.:
   "Я не степью хожу,
   Я хожу по аптеке
   Разбираясь в ее травянистой картотеке
   Беспредельная степь
   Бесконечная степь
   Ты  природой написанный странный ..."
   Что?

Ответ:
Рецепт

Вопрос 12:
Паскаль считает, что есть только 3 раздела людей: одни обрели Бога и
служат ему - эти люди разумны и счастливы. Другие же не нашли и не
ищут Его - эти безумны и несчастны. Третьи не обрели, но ищут Его -
эти люди разумны, но... Закончите мысль Паскаля

Ответ:
"еще несчастны"


Тур:
Тур 2

Вопрос 1:
Одна часть их должна быть длиннее роста человека на 30 см, а другая
- короче на 30 см. Что же это?

Ответ:
лыжи и лыжные палки

Вопрос 2:
В 1867 году в Африке на берегу реки Оранжевой один старатель нашел
алмаз. Не будучи знакомым с законами гидростатики, он тем не менее
вскрикнул от радости и назвал алмаз...

Ответ:
"Эврика"

Вопрос 3:
Студент обращается к профессору: "Я во сне очень часто вижу, как
становлюсь профессором. Что мне делать, чтобы сны стали
реальностью?" Остроумный профессор ответил: ...

Ответ:
"меньше спать"

Вопрос 4:
Ласточка, щука, козел - в СССР, артиллерийский снаряд - в Англии,
перочинный нож - во Франции, а также толчок ногой на Луну, дельфин -
в ФРГ, и, наконец, лебедь - в США. В середине 60-х годов от всех
этих слов отказались в пользу... В пользу каких известных нам слов?

Ответ:
"Прыжки в воду"

Вопрос 5:
Что происходит, когда древнюю французскую лодку переносят в другое
место, чтобы обезопасить короля?

Ответ:
Рокировка

Вопрос 6:
Блиц (2 вопроса)
   1. Кто для славян очень мила людям?
   2. Загадка: чем ближе к лету это тем раньше, чем ближе к зиме, это тем позже?

Ответ:
   1. Людмила
   2. Рассвет

Вопрос 7:
... 5 часов 48 минут 45.51 секунда. Что именно я здесь пропустил?

Ответ:
365 дней. Это точная протяженность года.

Вопрос 8:
Екклезиаст 1:18 читаем: "... во многой мудрости много печали и кто
умножает познания, умножает ..." Что?

Ответ:
скорбь

Вопрос 9:
В 1890 году Тео уговорил Ван Гога провести несколько месяцев в тихой
провинции Овер на севере Франции, где художник мог бы поправить свое
пошатнувшееся здоровье и заняться рисованием. Большой знаток
живописи доктор Гаше, любезно согласившийся устроить Винсента в
Овере, в одном из разговоров с Тео выразился словами Аристотеля: "Ни
одна благородная душа ни лишена доли ..." Закончите мысль
Аристотеля.

Ответ:
сумасшествия

Вопрос 10:
Это состоит из воды, которой хватит на стирку 2-х сорочек, железа,
которого хватит на изготовление одного гвоздя, волос, из которых
можно сделать один парик, а также из разных ядовитых веществ,
которых хватит, чтобы убить одну блоху. Что это?

Ответ:
Человек. Его анатомическое строение.

Комментарий:
Неудачная формулировка - ответ "человек" на вопрос "что".

Вопрос 11:
Ф.Тютчев. "Молчание"
   "Как сердцу высказать себя?
   Другому как понять тебя?
   Поймет ли он чем ты живешь?
   Мысль изреченная есть ложь,
   Взрывая, возмутишь ключи:
   Питайся ими - ..."

Ответ:
"... и молчи"

Вопрос 12:
Книга притчей 14:30. "Кроткое сердце - жизнь для тела..." А что есть
гниль для костей?

Ответ:
Ревность

