Чемпионат:
Кубок Ломоносова - 2013 (Архангельск)

URL:
/znatoki/boris/reports/201311Arkhangelsk.html

Дата:
03-Nov-2013

Тур:
1 тур

Редактор:
Александр Коробейников (Саратов)

Инфо:
Редактор выражает признательность за тестирование вопросов команде
"ЛКИ", а также Юрию Выменцу, Владиславу Королю, Николаю Лёгенькому и
Екатерине Пантюхиной, Максиму Мерзлякову, Евгению Миротину, Льву и
Светлане Орловым, Наилю Фарукшину, Александру Чижову.

Вопрос 1:
Здравствуйте, уважаемые команды!
   Фильм Фреда Отта снят в 1896 году и длится четыре секунды. В фильме
запечатлен ТАКОЙ человек. В статье Википедии о фильме представлена его
подробная раскадровка. Назовите причастие, замененное нами словом
"ТАКОЙ".

Ответ:
Чихающий.

Комментарий:
На раскадровке подробно виден весь процесс чихания. Будьте здоровы!

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Фред_Отт._Чихание

Автор:
Денис Маслаков (Барнаул)

Вопрос 2:
[Ведущему: не озвучивать кавычки.]
   Объясняя решение снимать известную экранизацию в павильоне, режиссер
говорил: "Я мог бы проложить ЕЕ по зеленым холмам Ирландии...", но это
было бы слишком реалистично. Назовите ЕЕ четырьмя словами.

Ответ:
Дорога из желтого кирпича.

Зачет:
Дорога, мощенная желтым кирпичом.

Комментарий:
По мнению режиссера фильма "Оз: Великий и Ужасный" Сэма Рейми, Волшебная
Страна выглядеть реальной не должна.

Источник:
http://www.vokrugsveta.ru/vs/article/8070/

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 3:
Побывав в Англии на похоронах, героиня Джоан Роулинг, индийская девушка,
ощутила неприязнь к золотоволосому ИКСУ, невозмутимо топчущему смуглого
оппонента. Назовите имя ИКСА.

Ответ:
Михаил.

Комментарий:
Оппонент - дьявол. Попав в англиканскую церковь, героиня стала болеть за
представителя своего фенотипа. Подобную картину можно видеть и на гербе
Архангельска.

Источник:
Дж. Роулинг. Случайная вакансия. http://www.flibusta.net/b/319191/read

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 4:
Индийский мальчик из романа Янна МартЕла добывает пресную воду с помощью
солнечных опреснителей. Конус опреснителя герой сравнивает с НИМ. Какие
два слова мы заменили словом "ОНО"?

Ответ:
Коровье вымя.

Комментарий:
Получается своеобразный удой.

Источник:
   1. Я. Мартел. Жизнь Пи. http://www.flibusta.net/b/332676/read
   2. http://www.the-mostly.ru/misc/solnechnyi_opresnitel_vody.html

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 5:
Чарльз Диккенс с иронией писал, что некоторые пожилые леди и джентльмены
ДЕЛАЮТ ЭТО раз в неделю. СДЕЛАТЬ ЭТО в отношении цифровых данных можно в
одном из сервисов Google. Что такое "СДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Написать завещание.

Зачет:
Составить завещание.

Комментарий:
Пожилые состоятельные люди так развлекаются. Сервис Inactive Account
Manager предоставляет возможность составить "завещание" на свои
документы (в том числе и письма, фотографии и др.).

Источник:
   1. Ч. Диккенс. Американские заметки.
http://www.flibusta.net/b/12997/read
   2. http://itrecord.ru/seo/polzovateli-poickovika-google-mogut-ostavlyat-v-zaveshhanie-svoi-dokumenty-i-pisma/

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 6:
В повести Лидии Чуковской на реке была такая рябь, как будто с рекой
ДЕЛАЛИ ЭТО. Согласно шутке, если ДЕЛАТЬ ЭТО с кошкой, можно услышать
"уям-уям". Что такое "ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Гладить против шерсти.

Комментарий:
"Мяу" наоборот.

Источник:
   1. Л.К. Чуковская. Софья Петровна.
http://www.flibusta.net/b/201902/read
   2. http://www.anekdot.ru/id/628394/

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 7:
В описании церемонии коронации Петра II держава была названа ЭТИМ. ЭТО
дало название углу Западной 54-й улицы и Бродвея. Назовите ЭТО двумя
словами.

Ответ:
Большое яблоко.

Комментарий:
Речь идет о державе - атрибуте царской власти, а не о государстве.
Нью-Йорк носит прозвище "Большое яблоко", которое придумал Джон
Фицджеральд, живший на указанном углу.

Источник:
   1. Н.И. Павленко. Петр II. http://www.flibusta.net/b/139489/read
   2. http://www.salwen.com/apple.html

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 8:
[Ведущему: все названия читать под запись.]
   В 2011 году в рок-фестивале "Нашествие" приняли участие, например,
группы "Глас вопиющего", "Новый день", "Молоко и мед", "ГефсимАния". В
одном из слов этого вопроса мы заменили три буквы двумя. Восстановите
исходное слово.

Ответ:
Пришествие.

Комментарий:
Это фестиваль христианского рока, о чем можно догадаться по названиям
групп.

Источник:
http://www.ehhuu.ru/festival-prishestvie-2011.html

Автор:
Сергей Валерьевич Григорьев (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
Уильям КЭлвин и ДЕрек БИкертон придерживаются идеи о спонтанном
возникновении человеческого языка. Название их книги состоит из трех
слов, первое из которых - "lingua" (язык). Напишите остальные два.

Ответ:
Ex machina.

Зачет:
Из машины.

Комментарий:
По аналогии с "deus ex machina" - выражением, которое обозначает
внезапное разрешение драматического конфликта.

Источник:
http://www.williamcalvin.com/LEM/

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 10:
Художник Ян МатЕйко хотел отреставрировать одну из краковских часовен,
но власти города, не считаясь с его желанием, часовню снесли. После
этого Матейко официально заявил, что перестает быть ИМ. Ответьте тремя
словами: кем именно?

Ответ:
Почетным гражданином Кракова.

Комментарий:
Матейко заявил, что отказывается от почетного гражданства Кракова, так
как ему стыдно за город, уничтожающий архитектурные памятники.

Источник:
Boy-Żeleński T. Znasz li ten kraj? Kraków, 1955. S. 18.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 11:
Знакомые автора вопроса однажды посетили ресторан чешской кухни. Там их
обсчитали, и они подняли шум. Как назывался этот ресторан?

Ответ:
"Богемия".

Комментарий:
Посетители устроили скандал в "Богемии".

Источник:
Личное сообщение Сергея Спешкова о посещении командой "Ксеп" ресторана
"Богемия" в Твери, 05.10.2013 г.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 12:
В осеннем стихотворении Татьяны СтАмовой небо читает справочник. Какие
два слова в этом предложении мы заменили одним?

Ответ:
Желтые страницы.

Комментарий:
Земля сверху из-за опавших листьев кажется желтой.

Источник:
http://www.stihi.ru/2012/04/24/6690/

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 13:
Сайт "Научная Россия" называет этот медный рельс печкой, от которой
танцует вся планета. Назовите двумя словами то, что этот рельс
символизирует.

Ответ:
Гринвичский меридиан.

Зачет:
Нулевой меридиан.

Комментарий:
Точка отсчета.

Источник:
http://scientificrussia.ru/events/10-avgusta-1675-goda-zalozhili-pervyj-kamen-grinvichskoj-observatorii/

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 14:
Лучшему спринтеру "Тур де Франс" вручают зеленую майку, а многие
велосипедисты считают обязательным хоть раз поучаствовать в этой
многодневке. Назовите одним словом то, с чем журналист Вера БЕрестова
сравнивает "Тур де Франс".

Ответ:
Хадж.

Комментарий:
Кстати, зеленый - цвет ислама. Каждый мусульманин должен стремиться к
тому, чтобы хоть раз в жизни совершить хадж в Мекку.

Источник:
"Discovery", 2013, N 8. - С. 84.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 15:
[Ведущему: кавычки не озвучивать.]
   Один религиозный пользователь сайта sports.ru осуждает тех, кто
приходит в мечеть в НИХ. ОНИ изображены на афише одного фильма, который,
согласно Википедии, повествует "о людях, сумевших объединиться".
Назовите ИХ тремя словами.

Ответ:
Футболки "Манчестер Юнайтед".

Комментарий:
Пользователю не нравятся дьяволы на футболках. Фильм "Юнайтед" посвящен
Мюнхенской катастрофе. На афише изображены футболки, висящие в пустой
раздевалке.

Источник:
   1. http://www.sports.ru/tribuna/blogs/sixflags/484787.html
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/United_(2011_film)
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Юнайтед

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Тур:
2 тур

Редактор:
Александр Коробейников (Саратов)

Инфо:
Редактор выражает признательность за тестирование вопросов команде
"ЛКИ", а также Юрию Выменцу, Владиславу Королю, Николаю Лёгенькому и
Екатерине Пантюхиной, Максиму Мерзлякову, Евгению Миротину, Льву и
Светлане Орловым, Наилю Фарукшину, Александру Чижову.

Вопрос 1:
На острове Бахрейн есть кладбище, могилы в котором объединены в общую
усыпальницу. Это кладбище называется ТАКИМ. Прообраз ТАКИХ аппаратов был
представлен на выставке "Интероргтехника-66". Каких?

Ответ:
Сотовых.

Комментарий:
Расположение могил напоминает соты. Как ни странно, прообраз сотовых
аппаратов представила Болгария. Не забудьте выключить ваши телефоны,
если вы включали их в перерыве.

Источник:
   1. Д. Рол. Генезис цивилизации. Откуда мы произошли.
http://www.flibusta.net/b/262752/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сотовый_телефон

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 2:
Говоря о современной роли Дальнего Востока, Петр ЩедрОвский называет
этот регион ИМ. Назовите ЕГО тремя словами.

Ответ:
Окно в Азию.

Комментарий:
Для России Дальний Восток является своеобразным окном в развивающийся
азиатский регион, прослеживается аналогия с Петром I и окном в Европу.

Источник:
http://www.vz.ru/opinions/2012/7/20/589517.html

Автор:
Артем Викторов (Саратов)

Вопрос 3:
Герой исторического романа, ДЕЛАЯ ЭТО с самой дорогой и известной
блудницей Мадрида, помог раскрыть немало заговоров. Ответьте одним
словом, что же он с ней делал.

Ответ:
Исповедовал.

Комментарий:
Герой - католический священник.

Источник:
Г. Манн. Зрелые годы короля Генриха IV.
http://www.flibusta.net/b/35547/read

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 4:
Официозный писатель-фантаст Александр Казанцев стал одним из прототипов
известного литературного персонажа. В честь тезки этого персонажа
получил свое название английский городок Эмсбери. Назовите фамилию
персонажа.

Ответ:
Выбегалло.

Комментарий:
Казанцев стоял на крайне консервативных позициях и превратился в
отрицательного персонажа повести Стругацких. Город Эмсбери был назван в
честь правителя V века Амброзия и изначально назывался Амбресбириг.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Амвросий_Амбруазович_Выбегалло
   2. В.В. Эрлихман. Король Артур. http://www.flibusta.net/b/217440/read

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 5:
Чувствуя ответственность за гибель двух своих юных учеников, заглавный
персонаж оперы "Питер Граймс" сходит с ума. Назовите имя и фамилию того,
с кем в комментариях к опере Алексей ЛепОрк сравнил Граймса.

Ответ:
Борис Годунов.

Комментарий:
Граймс жалуется, что видит призраки мальчиков.

Источник:
   1. http://www.subzin.com/search.php?title=Peter+Grimes&imdb=260271&search_sort=Popularity&type=All&pag=22
   2. Показ телеверсии оперы "Питер Граймс" в Центре документального
кино, Москва, 19.10.2013 г., вступительное слово Алексея Лепорка.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 6:
Чтобы доказать гипотезу о том, что известные объекты были предназначены
для рассмотрения с воздушного шара, группа Джима ВУдмэна создала
воздушный шар и назвала его в честь птицы. Какой птицы?

Ответ:
Кондора.

Комментарий:
Объекты - геоглифы плоскогорья Наска. Была такая экзотическая гипотеза о
том, что создатели геоглифов пользовались воздушными шарами. Самая
почитаемая в Андах птица - это андский же кондор.

Источник:
М. Стингл. Поклоняющиеся звездам. http://www.flibusta.net/b/319782/read

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 7:
По распространенному толкованию, ПьЕтро да МоррОне помещен Данте к
вратам ада за малодушие. Если учитывать причину этого, то наш пока еще
живой современник тоже попал бы туда. Назовите этого современника.

Ответ:
Йозеф Ратцингер.

Зачет:
Бенедикт XVI.

Комментарий:
Папа Бенедикт XVI, как и папа Целестин V, отрекся от престола. Действия
Целестина Данте не понравились. Впрочем, есть мнение, что Данте под тем,
кто "от великой доли отрекся в малодушии своем", имел в виду кого-то
другого.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Pope_Celestine_V
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Pope_Benedict_XVI

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 8:
Героине современного фильма советуют купить ИХ, предсказывая увеличение
числа желающих посетить Верону. В 2008 году за НИХ заплатили более
миллиарда евро. Назовите ИХ двумя или тремя словами, начинающимися на
одну и ту же букву.

Ответ:
Акции "Алиталии".

Зачет:
Акции авиакомпании "Алиталия".

Комментарий:
"Алиталия" - национальный итальянский авиаперевозчик.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Письма_к_Джульетте
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Alitalia

Автор:
Усман Шарифходжаев (Ташкент)

Вопрос 9:
Однажды Дживс рассказал ВУстеру, что всё утро гонялся за соседским
мальчишкой-хулиганом, который, несмотря на явный лишний вес, бегал очень
быстро. После этого Дживс посоветовал Вустеру сделать ЕЕ. Назовите ЕЕ
одним словом.

Ответ:
Ставка.

Комментарий:
Дело происходит перед деревенскими соревнованиями, и Дживс предлагает
сделать ставку на то, что этот мальчик выиграет бег, что к тому же,
учитывая его внешний вид, станет неожиданностью для окружающих.

Источник:
Телесериал "Дживс и Вустер", s01e03.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 10:
Забравшись с молодой возлюбленной на чердак, герой фильма Анджея ВАйды
сначала предположил, что та перенервничала во время воздушных налетов.
Но оказалось, что это всего лишь ОНА. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Паутина.

Комментарий:
Герой заметил у невесты седые волосы, которые, впрочем, оказались
приставшей к прическе паутиной.

Источник:
К/ф "Лётна" (1959), реж. Анджей Вайда.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 11:
(pic: 20130958.jpg)
   Этого итальянского футболиста Василий Уткин, комментируя один из
матчей, постоянно сравнивал с НИМ. Назовите ЕГО имя.

Ответ:
Чиполлино.

Комментарий:
Перья из головы у Стефана Аль-Шаарави торчат, как и у другого известного
итальянца.

Источник:
Трансляция матча Лиги чемпионов "Милан" - "Барселона" на телеканале
"НТВ+ Футбол", 20.02.2013 г.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 12:
   <раздатка>
   ... all others we monitor
   </раздатка>
   Восстановите пропущенную первую часть девиза военно-морской разведки
США.

Ответ:
"In God we trust...".

Комментарий:
Богу-то верим, а уж за остальными следим!

Источник:
http://www.military-quotes.com/mottos/US-navy.htm

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 13:
Один мексиканский священник, церковь которого находится в
неблагополучном районе, нашел способ информировать прихожан о том, идет
ли перестрелка, есть ли какие-то подозрительные люди или машины в округе
или же всё спокойно. Ответьте одним словом: что священник установил для
этой цели?

Ответ:
Светофор.

Комментарий:
Специальная охрана включает красный, желтый или зеленый цвет
соответственно.

Источник:
http://www.vokrugsveta.ru/vs/article/8265/

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 14:
Александр Скворцов пишет, что раньше чемпионат Франции по футболу можно
было сравнить с боем подушками, но теперь уместнее говорить о бое
ИКСАМИ. Действительно, и владелец "Монако" Дмитрий РыболОвлев, и
владелец "ПСЖ" НассЕр Аль-ХелаифИ - ИКСЫ. Какие два слова мы заменили
ИКСОМ?

Ответ:
Денежный мешок.

Комментарий:
Очень состоятельные.

Источник:
http://www.sports.ru/tribuna/blogs/skvortsov/488558.html

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 15:
В рамках Московского полумарафона, проходившего в мае этого года, можно
было пробежать и куда более короткую дистанцию - менее полутора
километров. Назовите точное число метров этой дистанции.

Ответ:
1418.

Комментарий:
Соревнования были посвящены Дню Победы. Великая Отечественная война
продолжалась 1418 дней.

Источник:
http://www.probeg.org/new.php?id=1793

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Тур:
3 тур

Редактор:
Александр Коробейников (Саратов)

Инфо:
Редактор выражает признательность за тестирование вопросов команде
"ЛКИ", а также Юрию Выменцу, Владиславу Королю, Николаю Лёгенькому и
Екатерине Пантюхиной, Максиму Мерзлякову, Евгению Миротину, Льву и
Светлане Орловым, Наилю Фарукшину, Александру Чижову.

Вопрос 1:
После того как на одном форуме на сцене отключилось электричество,
пришлось воспользоваться не МАЛЕНЬКИМ, а БОЛЬШИМ. Что мы заменили на
"МАЛЕНЬКИЙ" и "БОЛЬШОЙ"?

Ответ:
Микрофон, мегафон.

Комментарий:
На закрытии ведущий говорил не в микрофон, а в матюгальник. Микрофона на
батарейках почему-то тоже не нашлось. Надеемся, что на нашем турнире всё
будет нормально.

Источник:
Посещение автором вопроса молодежного форума.

Автор:
Артем Викторов (Саратов)

Вопрос 2:
В Китае установлены копии Эйфелевой башни, дворца МезОн-ЛаффИт,
Стоунхенджа, прорыта копия венецианского КанАль-ГрАнде. Статья журнала
"Вокруг света" об этом называется так же, как и знаменитая картина. Как
именно?

Ответ:
"Похищение Европы".

Комментарий:
Украли памятники европейской архитектуры.

Источник:
http://www.vokrugsveta.ru/vs/article/8276/

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 3:
По словам комментатора одного футбольного матча, мяч СДЕЛАЛ ЭТО перед
вратарем и обернулся голом. Ответьте двумя словами, что сделал мяч.

Ответ:
Ударился оземь.

Зачет:
Грянул оземь.

Комментарий:
В русских народных сказках герой часто ударяется о землю и
оборачивается, например, добрым молодцем. Или, наоборот, серым волком.

Источник:
Трансляция матча Лиги Европы "Ягодина" - "Рубин" на телеканале
"Россия-2", 18.07.2013 г.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 4:
Нобелевский лауреат Гюнтер Грасс родился на территории современной
Польши. В своем романе он цитирует Гитлера, который после "ночи длинных
ножей" утверждал, что расправился со штурмовиками... Ответьте тремя
словами, как именно.

Ответ:
Огнем и мечом.

Комментарий:
"Огнем и мечом" - название романа польского Нобелевского лауреата
Генрика Сенкевича.

Источник:
Г. Грасс. Собачьи годы. - СПб.: Амфора, 2008. - С. 156, 708.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 5:
ОНИ обычно развиваются в понижениях рельефа, куда смываются вещества с
соседних возвышенностей. Каким библейским фразеологизмом назвала ИХ
журналистка Маргарита ХорошИлова?

Ответ:
Соль земли.

Комментарий:
Они - солончаковые пустыни. Смывается соль.

Источник:
"Discovery", 2013, N 7. - С. 25.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 6:
В современном американском сериале работодательница отчитывает
приехавшую из провинции героиню и заявляет ей, что в Нью-Йорке следует
вести себя по-другому, при этом переиначивая известную киноцитату. Каким
словом эта цитата заканчивается?

Ответ:
Канзасе.

Зачет:
Канзас; Kansas; anymore.

Комментарий:
Дороти говорила Тотошке "Мне кажется, мы больше не в Канзасе".
Работодательница говорит "Ты больше не в Канзасе", требуя вести себя
соответственно.

Источник:
   1. Телесериал "Касл", s05e14.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/100_известных_цитат_из_американских_фильмов_за_100_лет_по_версии_AFI

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 7:
В англоязычном ролике показан спор между Махатмой Ганди и Мартином
Лютером Кингом. В одной из своих реплик Кинг предлагает Ганди
уподобиться ЕЙ. Назовите ЕЕ максимально точно.

Ответ:
Буква "h" в фамилии Ghandi.

Комментарий:
Проще говоря, помолчать.

Источник:
http://www.youtube.com/watch?v=-6G6CZT7h4k

Автор:
Артем Викторов (Саратов)

Вопрос 8:
Незадолго до смерти главный герой известного произведения слышит, как
его сестра играет на скрипке. По словам Дэвида Мэлоуна, герой в первый и
последний раз в жизни в этот момент чувствует себя человеком. Назовите
это произведение.

Ответ:
"Превращение".

Комментарий:
Грегор Замза почувствовал себя человеком только в образе жука, и то
ненадолго.

Источник:
   1. Ф. Кафка. Превращение. http://www.flibusta.net/b/96235/read
   2. Д/ф "Metamorphosis", BBC Scotland.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 9:
Рассказывая о пользе сеней для обогрева крестьянского дома, Юрий
Минералов отмечает, что сени ДЕЛАЮТ ЭТО. С 1984 года известно, что ЭТО
ДЕЛАЮТ ОНИ. Назовите ИХ.

Ответ:
Волны.

Комментарий:
Сени гасят ветер.

Источник:
   1. Ю.И. Минералов. Введение в славянскую филологию.
http://www.flibusta.net/b/310203/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Волны_гасят_ветер

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 10:
[Ведущему: прочитать "ТО", а не "ЭТО"!]
   Узнав, что один политик перешел из Лейбористской партии в
непопулярную тогда Либеральную, Уинстон Черчилль заметил: "Впервые вижу,
чтобы ОНА ДЕЛАЛА ТО". Какие пять слов мы заменили словами "ОНА ДЕЛАЛА
ТО"?

Ответ:
Крыса бежала на тонущий корабль.

Комментарий:
А не наоборот.

Источник:
Дж. Хьюмс. Правила Черчилля: Идеи, наблюдения, афоризмы. - М.: "Манн,
Иванов и Фербер", 2013. - С. 251.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 11:
Журнал "Наука и жизнь" отмечает, что это растение намокает под дождем
ничуть не больше других, а роса на его пестики и тычинки вообще не
попадает. Как же это растение, тем не менее, называется?

Ответ:
Водосбор.

Зачет:
Аквилегия.

Комментарий:
Воду растение не собирает, а название происходит от латинского "aquila"
- орел.

Источник:
http://www.nkj.ru/archive/articles/3698/

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 12:
Михаил Гаспаров пишет, что название городу ТрапезУнду дала ОНА,
расположенная неподалеку. В каком государстве находится самая известная
ОНА?

Ответ:
ЮАР.

Комментарий:
ОНА - столовая гора. По-гречески "трапеза" - стол.

Источник:
М.Л. Гаспаров. Занимательная Греция.
http://www.flibusta.net/b/165403/read

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 13:
(pic: 20130959.jpg)
   На этой социальной рекламе, изображенной на асфальте, мы закрыли, в
том числе, название категории людей, для которой она предназначена. Что
это за категория?

Ответ:
Курильщики.

Комментарий:
Квадратом ограничено то количество смол, которое через три года курения
будет в легких курильщика.

Источник:
http://www.vokrugsveta.ru/vs/article/8222/

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 14:
Игорь Левенштейн, комментируя победу украинской женской четверки на
летней Олимпиаде, отметил, что спортсменки СДЕЛАЛИ ЭТО. В конце какой
игры участники в прямом смысле ДЕЛАЮТ ЭТО?

Ответ:
"Ключи от Форта Боярд".

Зачет:
"Форт Боярд".

Комментарий:
Украинские спортсменки выиграли золото в академической гребле, поэтому
журналист пишет, что они нагребли золото. Участники телеигры "Форт
Боярд" в сокровищнице гребут руками золотые монеты.

Источник:
   1. http://sport.eizvestia.com/full/london-2012-ukrainki-nagrebli-zolota
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Форт_Боярд_(телеигра)

Автор:
Усман Шарифходжаев (Ташкент)

Вопрос 15:
В апреле 1975 года худсовет отверг эту песню, объявив ее мотив
легкомысленным - чем-то между танго и фокстротом. Назовите эту песню.

Ответ:
"День Победы".

Комментарий:
Песня была написана накануне тридцатилетия Победы. Серьезная песня, по
мнению худсовета, не должна была относиться к легковесному жанру.

Источник:
http://www.youtube.com/watch?v=QuoCD88Gg0Y

Автор:
Усман Шарифходжаев (Ташкент)

Тур:
4 тур

Редактор:
Евгений Миротин и Николай Лёгенький, при участии Артема Гулецкого (все -
Минск)

Инфо:
Редакторы благодарят за тестирование и ценные замечания команды
"Нехорошая квартира" и "МИД-2" (обе - Минск), Егора Игнатенкова
(Москва), Александра Коробейникова (Саратов), Наиля Фарукшина (Навои),
Алексея Бороненко (Челябинск), Максима Мерзлякова (Воронеж).

Вопрос 1:
В 90-е годы люди, интересы которых до того считались маргинальными,
стали объединяться в довольно крупные сообщества. По выражению Натальи
ЕрмИльченко, в это время ОНИ начали собираться в стаи. Назовите ИХ двумя
словами.

Ответ:
Белые вороны.

Комментарий:
Внезапно обнаружилось, что таких "белых ворон" довольно много.

Источник:
Ковалиная книга. - М.: Время, 2008. - С. 238.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 2:
Тонущим в НЕЙ Андрей Ходанович советует хвататься за соломинку. Назовите
ЕЕ.

Ответ:
Сена.

Источник:
Андрэй Хадановiч. Парыж-Дыснэйлэнд.
http://www.flibusta.net/b/354811/read

Автор:
Александр Марцинкевич (Минск)

Вопрос 3:
Некоторое время авиакомпания "ПанАм" предлагала рейсы из Нью-Йорка в
Гавану, утверждая, что уже через четыре часа клиенты будут купаться в
море. Одно из слов в вопросе мы слегка изменили. Напишите это слово в
первоначальном варианте.

Ответ:
Роме.

Комментарий:
В США времен "сухого закона" был популярен "алкогольный" туризм. На Кубе
по сей день производится много различных сортов рома.

Источник:
"Вокруг света", 2008, N 9. - С. 215.

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

Вопрос 4:
Готовясь к семейной жизни, Эрик ЛИндрос отправился с невестой в
автомобильное путешествие. Журналист пишет, что Линдрос устроил ИКС
отношений. Назовите ИКС, используя дефис.

Ответ:
Тест-драйв.

Комментарий:
Подобно тому как клиенты автосалона пробуют автомобиль перед покупкой,
Эрик Линдрос решил проверить, уживется ли он с невестой.

Источник:
http://www.goals.by/hockey/articles/182623

Автор:
Иван Сапего (Брест - Минск)

Вопрос 5:
Джоан Роулинг, описывая современный город, сравнивает ИХ с угрюмыми
железными цветками, обращенными к небу. Назовите ИХ двумя словами,
начинающимися на соседние буквы алфавита.

Ответ:
Спутниковые тарелки.

Источник:
Дж. Роулинг. Случайная вакансия. http://www.flibusta.net/b/319191/read

Автор:
Вадим Кузмич (Логойск - Минск) и Александр Коробейников (Саратов) -
написано независимо

Вопрос 6:
Когда во время фотосессии в Букингемском дворце фотограф Энни ЛЕйбовиц
попросила Елизавету II СДЕЛАТЬ ЭТО, та в негодовании покинула зал. В
1973 году космическая станция Скайлэб СДЕЛАЛА ЭТО, используя
рентгеновские лучи. Какие два слова мы заменили словами "СДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Снять корону.

Комментарий:
На официальной фотосессии фотограф предложила королеве снять корону,
чтобы образ вышел "менее роскошным". Орбитальная станция
сфотографировала солнечную корону.

Источник:
   1. http://lady.tut.by/news/inspiration/369003.html
   2. http://izvestia.ru/news/404106
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Corona

Автор:
Николай Лёгенький (Минск)

Вопрос 7:
На сайте prikol.ru [прикол точка ру] размещена подборка рисунков Валерия
Барыкина. На одном из них мужчина, засмотревшись, опрокидывает ведро с
водой. Барыкин работает в жанре "Советский ИКС". Назовите ИКС.

Ответ:
Пин-ап.

Зачет:
Pin-up.

Комментарий:
Мужчина засмотрелся на аппетитную уборщицу - вполне типичный сюжет для
рисунка в стиле "пин-ап". Слово "pin-up" переводится как "прикалывать".

Источник:
   1. http://www.prikol.ru/2010/03/19/russkij-pin-up-19-risunkov/
   2. http://tanjand.livejournal.com/472922.html

Автор:
Евгений Миротин (Минск)

Вопрос 8:
По мнению Жана-Батиста ЛакордЕра, одиночество является естественным
убежищем для мыслителя. Персонаж Стивена Кинга был обладателем
керамической пародии на "Мыслителя" Родена. Какой предмет отличал
пародию от оригинала?

Ответ:
Унитаз.

Источник:
   1. http://citaty.info/quote/man/182199
   2. С. Кинг. Команда скелетов. - М.: АСТ, 1999. - С. 77.

Автор:
Павел Храмцов (Витебск)

Вопрос 9:
Дайвер Андрей Лихачёв вспоминал, что когда он начал заниматься подводной
съемкой, специальных камер для таких съемок было немного. Ответьте,
используя дефис: ровесником чего были эти камеры?

Ответ:
[Фильм] "Человек-амфибия".

Комментарий:
Большинство из них использовалось при съемке фильма "Человек-амфибия".

Источник:
http://www.sb.by/post/38219/

Автор:
Игорь Сечко (Минск)

Вопрос 10:
Выступавший в парном катании фигурист Ллойд Айслер первым применил
подъем и поддержку на одной руке. За это он получил прозвище,
присутствующее в словаре Брокгауза. Напишите это прозвище.

Ответ:
Домкрат.

Комментарий:
Фигурист поднимал партнершу на одной руке, за что его прозвали
домкратом. В вопросе также содержится намек на эпизод из романа
"Двенадцать стульев", в котором поэту Ляпису-Трубецкому, автору строк
"Волны перекатывались через мол и падали вниз стремительным домкратом",
зачитывали определение домкрата из словаря Брокгауза.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Айслер,_Ллойд
   2. И. Ильф, Е. Петров. Двенадцать стульев.

Автор:
Николай Лёгенький, Евгений Миротин (Минск)

Вопрос 11:
Чехословацкая Социалистическая Республика просуществовала 29 полных лет.
Любопытно, что двадцати девяти годам соответствует ОНА. Назовите ЕЕ
двумя словами.

Ответ:
Бархатная свадьба.

Комментарий:
ЧССР существовала с 11 июля 1960 года до 28 марта 1990 года, когда в
результате Бархатной революции был взят курс на рыночную экономику, а
название сменилось на "Чехословацкую Федеративную Республику". Спустя
некоторое время страна разделилась на Чехию и Словакию - этот процесс
получил название "Бархатный развод".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Чехословакия
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Чехословацкая_Социалистическая_Республика
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Годовщины_свадьбы

Автор:
Артем Гулецкий (Минск)

Вопрос 12:
Отмечая колебания настроений рижан, Пикуль пишет, что стоило немцам
усилить натиск, русский говор заменяла немецкая речь. Назовите словом
греческого происхождения то, с чем он сравнивает Ригу.

Ответ:
Барометр.

Комментарий:
Слова "натиск" и "колебания" - небольшие подсказки. По доминировавшему
языку можно было понять состояние в городе - такой вот барометр
политической обстановки.

Источник:
В.С. Пикуль. Моонзунд. http://www.flibusta.net/b/361631/read

Автор:
Иван Сапего (Брест - Минск)

Вопрос 13:
В современном фильме Зевс для поддержания дисциплины среди молодежи
совершает некое действие. Его сын Дионис восхищается тем, кто сумел
совершить обратное действие. Кем именно?

Ответ:
Иисусом Христом.

Зачет:
Иисусом; Христом.

Комментарий:
Всё вино Зевс превращает в воду. Бог виноделия Дионис восхищается
Иисусом, который смог провернуть обратный трюк.

Источник:
Фильм "Перси Джексон и Море чудовищ" (2013), реж. Тор Фройденталь.

Автор:
Александр Шустер (Минск)

Вопрос 14:
В экипировку солдат армии США входят рюкзаки с питьевыми резервуарами.
Название фирмы, которая их поставляет, созвучно английскому
прилагательному. А теперь назовите это прилагательное.

Ответ:
Горбатый.

Зачет:
Camelback; верблюжий.

Комментарий:
Фирма называется "Camelbak" и предлагает военнослужащим запасать воду
подобно верблюду. В вопросе также содержится намек на фразу "А теперь
Горбатый!" из кинофильма "Место встречи изменить нельзя".

Источник:
   1. http://sprosi.d3.ru/comments/481675/#9630847
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/CamelBak

Автор:
Николай Лёгенький (Минск)

Вопрос 15:
После нажатия комбинаций клавиш Ctrl-I [кОнтрол-Ай] или Ctrl-J
[кОнтрол-джей] текстовый редактор "ТангУн" автоматически вставляет в
документ определенные сочетания слов, чем ускоряет написание многих
текстов. Возможно, с недавнего времени в редакторе появилась еще одна
комбинация клавиш. Назовите страну, в которой был создан этот редактор.

Ответ:
КНДР.

Зачет:
Северная Корея.

Комментарий:
В Северной Корее крайне высок уровень культа личности, и имена вождей
встречаются почти в любой статье. Поэтому для ускорения написания
текстов были введены комбинации Ctrl-I ("Великий Вождь уважаемый товарищ
Ким Ир Сен") и Ctrl-J ("Великий Руководитель уважаемый товарищ Ким Чен
Ир"). С появлением у власти третьего Кима возможно и появление нового
сочетания клавиш.

Источник:
http://heijo.livejournal.com/54192.html

Автор:
Станислав Алимпов (Витебск - Минск)

Тур:
5 тур

Редактор:
Евгений Миротин и Николай Лёгенький, при участии Артема Гулецкого (все -
Минск)

Инфо:
Редакторы благодарят за тестирование и ценные замечания команды
"Нехорошая квартира" и "МИД-2" (обе - Минск), Егора Игнатенкова
(Москва), Александра Коробейникова (Саратов), Наиля Фарукшина (Навои),
Алексея Бороненко (Челябинск), Максима Мерзлякова (Воронеж).

Вопрос 1:
В непальских школах учатся только мальчики. То, что в этих школах
считается самым страшным наказанием, по легенде, добровольно сделал
человек, родившийся в 1881 году. Назовите этого человека.

Ответ:
[Александр Федорович] Керенский.

Комментарий:
Это переодевание в женское платье. Существует легенда (не подтвержденная
документально и отрицаемая самим Керенским), что он бежал из Зимнего
дворца в женском платье.

Источник:
   1. http://nibler.ru/cognitive/24299-fakty-o-telesnyh-nakazaniyah-v-shkolah.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Керенский,_Александр_Фёдорович

Автор:
Команда "Любовь Каксон" (Минск)

Вопрос 2:
В романе "Пейзаж, нарисованный чаем" говорится, что ОН сначала запевает
альтом, потом переходит на дискант и в конце концов выливается в
меццо-сопрано. Назовите ЕГО сложным словом.

Ответ:
Самовар.

Комментарий:
Так Павич описал процесс закипания воды в самоваре. "Выливается" и
название романа - подсказки.

Источник:
М. Павич. Пейзаж, нарисованный чаем.
http://www.flibusta.net/b/41905/read

Автор:
Артем Гулецкий (Минск)

Вопрос 3:
Перечисляя любовников одной женщины, персонаж романа "Смерть в "Ла
Фениче"" с удивлением отмечает, что среди них был даже фальстаф. В одном
из слов этого вопроса мы заменили примерно половину букв. Напишите это
слово в исходном виде.

Ответ:
Фальцет.

Комментарий:
Раньше считалось, что фальцет может быть только у кастрата. "Ла Фениче"
- известный оперный театр в Венеции.

Источник:
Д. Леон. Смерть в "Ла Фениче". http://www.flibusta.net/b/112458/read

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

Вопрос 4:
Первоначально этим словом французы называли небольшую денежную премию
или полезное приобретение. А позднее слово перешло в кулинарию. Что это
за слово?

Ответ:
Профитроль.

Зачет:
Профитроли.

Комментарий:
Небольшие пирожные из заварного теста с различными начинками. Корень
"profit" означает "выгода, польза".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Профитроли

Автор:
Евгений Миротин (Минск)

Вопрос 5:
Джонатан ТрОппер так описывает свои впечатления от общения с молодежью:
"Лица у них всех сильно зацепило бунтарской шрапнелью, будто в самом
центре толпы разорвалась граната помешательства". Ответьте словом
английского происхождения, о чем он так писал.

Ответ:
Пирсинг.

Источник:
Дж. Троппер. Книга Джо. http://www.flibusta.net/b/225690/read

Автор:
Вера Рабкина (Минск)

Вопрос 6:
(pic: 20130872.jpg)
   Перед вами отрицательный персонаж из юмористического мультсериала.
Его фамилия напоминает о положительных героях другого сериала. Напишите
эту фамилию.

Ответ:
Чиппендейл.

Комментарий:
Как несложно заметить, у этого необычного персонажа вместо головы стул.
Свою фамилию он получил в честь известного мебельного мастера
Чиппендейла. Имена "Chip and Dale" являются каламбуром на тему этой же
фамилии.

Источник:
   1. http://www.comicvine.com/chairface-chippendale/4005-49148/
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Chip_%27n%27_Dale

Автор:
Евгений Миротин (Минск)

Вопрос 7:
В предназначенные для НЕГО формы сперва насыпают предварительно
подготовленные хлебные крошки. Затем ЕГО натирают солью и протыкают
иглами. А свое название ОН получил от французской деревушки. Напишите
это название.

Ответ:
Рокфор.

Комментарий:
Речь идет о приготовлении знаменитого французского сыра. Крошки насыпают
уже покрывшиеся плесенью, с них она и переходит на сыр. Иглами сыр
протыкают для того, чтобы плесень проникала вглубь. Кстати, Рокфор - еще
один персонаж сериала "Чип и Дейл спешат на помощь".

Источник:
   1. http://www.wday.ru/dom-eda/kuhni-mira/rokfor-syrnye-sekrety/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Рокфор

Автор:
Евгений Миротин (Минск)

Вопрос 8:
Описывая узбекское гостеприимство, Мохаммед Али вспоминал, что привез из
Ташкента четыре ИКСА. В 1875 году фирма "ДжОнсон МЭтти" изготовила три
ИКСА. В каком городе располагался их заказчик?

Ответ:
Севр.

Зачет:
Париж.

Комментарий:
ИКС - это килограмм. Мохаммед Али от узбекского гостеприимства набрал
вес. Для палаты мер и весов в Севре фирма "Джонсон Мэтти" сделала три
эталона килограмма.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Визит_Мохаммеда_Али_в_СССР
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Kilogram

Автор:
Николай Лёгенький (Минск)

Вопрос 9:
Сатирическое стихотворение семнадцатого века заканчивалось словами
"Защити нас, Господь, от такого защитника". Кому оно было посвящено?

Ответ:
[Оливеру] Кромвелю.

Комментарий:
Кромель носил титул "лорд-протектор". Слово "Lord" можно перевести как
"Господь", а "protector" буквально означает "защитник".

Источник:
"Дилетант", N 8. - С. 57.

Автор:
Александр Шустер (Минск)

Вопрос 10:
Несмотря на некоторое визуальное сходство, ОН не слишком соответствует
своему "приземленному" названию. ОН отличается большой скоростью, но при
этом производит много шума, из-за чего в XIX веке считался "варварским"
и в 1896 году практически не использовался. Назовите ЕГО.

Ответ:
Кроль.

Комментарий:
Стиль плаванья кроль получил свое названия от английского слова "crawl"
- ползти. В 1896 году плавание входило в список олимпийских видов
спорта, но первые олимпийские победы кролем были добыты только в 1904
году.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/History_of_swimming

Автор:
Алексей Мемелов (Минск)

Вопрос 11:
Спортсменов, занимающихся одной ЕГО разновидностью, Александр Романьков
сравнил с ягуарами, а занимающихся другой - с тиграми. Назовите ЕГО
одним словом.

Ответ:
Фехтование.

Комментарий:
Первые - это шпажисты (или рапиристы), их тело после поединка
покрывается синяками от колющих ударов, которые напоминают пятна
ягуаров. Вторые - это саблисты, которые наносят рубящие удары, и их тела
покрываются полосками.

Источник:
http://sport.tut.by/news/371163.html

Автор:
Валерий Семенов (Минск)

Вопрос 12:
Персонажи Хуана ГалАна путешествуют по Африке. Вождь одного из племен,
никогда не видевший европейцев, предполагает, что они выпали из
контекста. Какие три слова в вопросе мы заменили?

Ответ:
Свалились с Луны.

Зачет:
Упали/рухнули с Луны и т.п.

Комментарий:
Предполагает, что белые люди прибыли с Луны. Выражение "ты что, с Луны
свалился?" означает примерно "не в курсе происходящего", "пропустил
общеизвестные вещи".

Источник:
Х. Галан. В поисках единорога. http://www.flibusta.net/b/263709/read

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

Вопрос 13:
Стивен Кинг саркастически замечает, что в случае серьезных проблем во
время полета пассажирам следует иметь достаточное количество ИХ. ИХ
название произошло от металла. Назовите ИХ одним словом.

Ответ:
Пломбы.

Комментарий:
В случае серьезных неполадок, как себя ни веди, вопрос стоит только в
том, опознАют ли тебя после катастрофы. Одним из основных методов при
этом является изучение челюстей, в первую очередь пломб. Слово "пломба"
происходит от "plumbum", так как делались они изначально из свинца.

Источник:
   1. Р. Бахман (С. Кинг). Бегущий человек.
http://www.flibusta.net/b/328831/read
   2. http://ru.wiktionary.org/wiki/пломба

Автор:
Николай Лёгенький (Минск)

Вопрос 14:
Валентин Пикуль рассказывает, что командир Жуков был заменен на своем
посту из-за злоупотребления "наркомовской нормой". Далее отмечается, что
единственный вид ИКСА, который признавался на подводном флоте, - чтение.
Что мы заменили ИКСОМ?

Ответ:
Запой.

Комментарий:
Командир был уволен из-за алкоголизма. Книги же на подлодках читали
запоем.

Источник:
В.С. Пикуль. Реквием каравану PQ-17.
http://www.flibusta.net/b/361629/read

Автор:
Иван Сапего (Брест - Минск)

Вопрос 15:
Александр Ульянов отлично учился в гимназии и в университете, но потом
связался с "Террористической фракцией". Чтобы купить взрывчатку для
покушения на Александра III, Ульянову пришлось СДЕЛАТЬ ЭТО. Ответьте
тремя словами, что именно сделать.

Ответ:
Продать золотую медаль.

Комментарий:
На деньги, вырученные от продажи его золотой медали, была приобретена
взрывчатка для бомбы.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Ульянов,_Александр_Ильич

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

