Чемпионат:
Кубок Ломоносова - 2015 (Архангельск)

URL:
/znatoki/boris/reports/201510Arkhangelsk.html

Дата:
31-Oct-2015

Тур:
Разминка

Вопрос 1:
В одной из версий Народной карты Яндекса Соловецкие острова были
помечены двумя тегами - каждый из одного слова. Напишите эти рифмующиеся
слова.

Ответ:
Архипелаг, ГУЛаг.

Комментарий:
В 30-е годы XX века на Соловецком архипелаге располагался
исправительно-трудовой лагерь, входивший в систему ГУЛага - Главного
управления лагерей и мест заключения Советского Союза.
   Редакторская группа надеется, что отыгрыш сегодняшних туров не
превратится для команд в каторжный труд.

Источник:
   1. https://old.n.maps.yandex.ru/?oid=29494
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Список_лагерей_ГУЛага

Автор:
Сергей Филин (Красноармейск)

Тур:
1 тур

Редактор:
Виктор Бойков (Раменское)

Инфо:
Редактор благодарит за помощь в подготовке и тестировании пакета:
команду "Механизм реакции" (Москва) и лично Екатерину Лобкову, Кирилла
Железнова, Николая Некрылова и Евгения Перпера, команду "X-Com"
(Ивантеевка) и лично Вадима Штанникова, команду "МАСКА" (Москва), Антона
Тилипмана, Анастасию Калинину, Дмитрия Сутормина и Дмитрия Травина (все
- Москва), а также Дмитрия Петрова (Санкт-Петербург).

Вопрос 1:
В 2010 году в Японии был сконструирован уникальный парусник. Необычным
его парус делают вовсе не размеры (хотя потребовалась неделя, чтобы его
расправить), не форма и не полиамИдный состав волокна. Да и в движение
этот парусник приводит не ветер, как иногда ошибочно полагают. А что?
Ответьте двумя словами, начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Солнечный свет.

Комментарий:
Этот суперсовременный японский парусник - космический. Площадь его
паруса относительно невелика, однако расправить этот парус в космосе
весьма непростая задача. Ветер, который упоминается в вопросе, -
солнечный. Современные публицисты порой пренебрегают разницей между
солнечным ветром (потоком вещества) и солнечным светом (потоком
фотонов).

Источник:
   1. http://www.kp.ru/daily/24508.4/659457/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/IKAROS
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Солнечный_парус
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Давление_электромагнитного_излучения
   5. http://ru.wikipedia.org/wiki/Солнечный_ветер

Автор:
Евгений Кравченко (Москва)

Вопрос 2:
Если наши источники не врут, одна российская клиника коррекции слуха
называется так же, как семейство приматов или подсемейство попугаевых.
Воспроизведите это короткое название.

Ответ:
Лори.

Комментарий:
По всей видимости, название клиники пошло от сокращения "лор", которым
часто называют врачей-отоларингологов, занимающихся, в частности,
лечением патологий уха. Лори - древесные попугаи. Толстые лори -
единственные в мире ядовитые приматы. Можно также вспомнить английского
актера Хью Лори - исполнителя роли доктора Хауса, главного героя
одноименного американского сериала 2004-2012 гг. Излюбленное выражение
Хауса - реплика: "Everybody lies" [Эврибади лайз] (в переводе на русский
язык - "Все врут!").

Источник:
   1. http://www.stomatech.ru/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Лори
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Оториноларингология
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Доктор_Хаус

Автор:
Виктор Бойков (Раменское)

Вопрос 3:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Общая длина до 4,5 метров, вес более 2 тонн. Размах крыльев до 5
метров. Длина черепа до 70 сантиметров. Клюв огромный, загнутый. Вы
прослушали описание архелОна. Какое существительное в нем мы заменили?

Ответ:
Ласт[ов].

Зачет:
Плавников.

Комментарий:
Заявленный вес, очевидно, не позволяет подниматься в воздух. Наличие
клюва позволяет предположить, что речь идет о вторично перешедшем к
водному образу жизни позвоночном либо о головоногом моллюске, однако
моллюск такого веса должен быть гораздо длиннее. АрхелОн - вымершая
гигантская черепаха.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Архелон
   2. https://books.google.ru/books?id=Eqs5AgAAQBAJ&pg=PA216#v=onepage&q&f=false
   3. http://bioenc.ru/slovar-po-biologii/id.lasty/i.html

Автор:
Евгений Кравченко (Москва)

Вопрос 4:
(pic: 20150744.jpg)
   Перед вами инсталляция РашИда КимунЕ. Ответьте как можно короче:
накануне какого дня она появилась на одном из европейских пляжей?

Ответ:
D.

Зачет:
Д; D-day; День Д; 6/6, 6.6, 6/06, 6.06, 06/06, 06.06 и другие варианты
написания с использованием не более пяти символов.

Комментарий:
Морские черепахи, ползущие на берег, символизируют войска союзников,
высадившиеся 6 июня 1944 года на побережье оккупированной нацистами
Франции в секторе "пляж Омаха" в ходе операции "Оверлорд". Черепахи
сделаны из военных шлемов. Кстати, буква D - четвертая по счету в
латинском алфавите.

Источник:
   1. http://www.newser.com/article/d9nloctg0/sculpture-exhibit-on-normandys-omaha-beach-marks-67th-anniversary-of-d-day-landings.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Высадка_в_Нормандии

Автор:
Евгений Кравченко (Москва)

Вопрос 5:
Выбирая площадку для наблюдения за звездами, астроном Джон Бортл
рекомендует пользоваться придуманной им шкалой оценки темноты неба.
Превосходно темному небу, по этой шкале, присущи такие признаки:
Зодиакальный пояс просматривается через всё небо, галактика M33 легко
видна невооруженным глазом, облака Млечного Пути в Скорпионе и Стрельце
отбрасывают тени на землю, а ОН практически не виден. Назовите ЕГО.

Ответ:
Телескоп.

Комментарий:
Не стоит забывать про непременный инструмент для наблюдения за звездами.
Если не виден даже телескоп - значит, световое загрязнение отсутствует
полностью, и условия для исследования неба идеальны. По выражению
Бортла, это "наблюдательная Нирвана".

Источник:
http://www.realsky.ru/book/58-howobserve/76-darksky

Автор:
Евгений Кравченко (Москва)

Вопрос 6:
Говоря о Судане времен совместного англо-египетского управления,
журналист Сергей Бунтман упомянул ИКС. В детском стихотворении матрос
плывет на ИКСЕ в Индию. Назовите ИКС.

Ответ:
Матрас.

Зачет:
Матрац.

Комментарий:
Судан во время англо-египетского управления раскрашивался на советских
картах не однотонно, а желтыми и зелеными полосами, из-за чего
становился похожим на матрас. В стихотворении матрос плывет в индийский
порт Мадрас (ныне - Ченнай) на матрасе.

Источник:
   1. http://echo.msk.ru/programs/vottak/1594568-echo/
   2. http://www.stihi.ru/2015/06/30/2013/

Автор:
Сергей Филин (Красноармейск)

Вопрос 7:
В финале песни Александра Галича "Красный треугольник" герои пьют за
образцовую ТАКУЮ ЕЕ, которая при определенных обстоятельствах могла
стать СЯКОЙ ЕЙ. Назовите произведение XX века, в начале которого
упоминается "обыкновенная СЯКАЯ ОНА".

Ответ:
"Малыш и Карлсон, который живет на крыше".

Зачет:
"Малыш и Карлсон"; "Карлсон, который живет на крыше"; "Три повести о
Малыше и Карлсоне".

Комментарий:
В песне рассказывается о любовном треугольнике в советской
номенклатурной семье. В конце концов, герои мирятся и поднимают тост за
крепкую СОВЕТСКУЮ СЕМЬЮ, хотя по ходу действия она вполне могла стать
ШВЕДСКОЙ СЕМЬЕЙ - формой полиамОрии, выражающейся в сожительстве трех
человек обоих полов. Повесть шведской писательницы Астрид Линдгрен
"Малыш и Карлсон, который живет на крыше" (1955) начинается словами: "В
городе Стокгольме, на самой обыкновенной улице, в самом обыкновенном
доме живет самая обыкновенная шведская семья...".

Источник:
   1. http://www.bards.ru/archives/part.php?id=4134
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Шведская_семья
   3. А. Линдгрен. Малыш и Карлсон, который живет на крыше.
http://www.flibusta.net/b/369767/read
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Карлсон

Автор:
Сергей Филин (Красноармейск)

Вопрос 8:
Одной из площадок для презентации книги Владимира ГлухОвского "Метро
2033" был выбран Московский музей АЛЬФЫ. Персонаж Удина Байрона
упоминает АЛЬФУ, возмущаясь действиями коммунальных служб в летний
период. Назовите АЛЬФУ двумя словами.

Ответ:
Холодная война.

Комментарий:
Как можно догадаться по имени и фамилии, Удин Байрон - американец.
Отключение горячей воды летом он считает продолжением Холодной войны.
Московский Музей Холодной войны расположен в так называемом "Бункере-42"
- подземном военном объекте близ станции метро "Таганская",
спроектированном на случай начала ядерной войны с США, в котором в
советское время размещался Запасной командный пункт дальней авиации ВВС
СССР. Действие романов ГлухОвского происходит в московском метро, где
люди борются за выживание спустя годы после ядерной атаки на Москву.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Музей_холодной_войны_(Россия)
   2. http://www.youtube.com/watch?v=2v4ZY5yB_GM

Автор:
Виктор Бойков (Раменское)

Вопрос 9:
(pic: 20150745.jpg)
   Появившийся несколько лет назад фотоколлаж посвящен "бесчеловечным",
по мнению ряда экспертов, действиям американских властей. Мы не просим
вас назвать то, что было скрыто в его верхней части. Закончите фразу,
напечатанную на картинке, одним словом по-русски или по-английски.

Ответ:
Дрон.

Зачет:
Drone.

Комментарий:
Фраза "I have a drone" [ай хэв э дрОун] в устах президента Барака Обамы
- аллюзия на знаменитое высказывание "I have a dream" [ай хэв э дрим]
чернокожего американского оратора Мартина Лютера Кинга из его
выступления на митинге в Вашингтоне в 1963 году. В последнее время
американские власти всё чаще подвергаются критике за использование
беспилотных летательных аппаратов для уничтожения противника в различных
"горячих точках" планеты. Черный квадрат, которым на коллаже закрыт
летящий над Вашингтоном "беспилотник", как бы намекает на "черный ящик"
- понятие, характерное для авиаиндустрии. Кстати, у дронов тоже бывают
"черные ящики".

Источник:
   1. http://www.softpanorama.org/Skeptics/Political_skeptic/humor.shtml
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/У_меня_есть_мечта
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Дрон

Автор:
Виктор Бойков (Раменское)

Вопрос 10:
В англоязычной рекламе ресторанов "Бургер Кинг", утверждающей, что их
котлеты готовятся на открытом огне, противопоставляются слова-анаграммы.
Одно из них нередко звучит в конце телешоу, вышедшего в эфир в 2004
году. Напишите любое из этих слов.

Ответ:
Fired [чтецу: файрд].

Зачет:
Fried [чтецу: фрайд].

Комментарий:
Слоган сети "Бургер Кинг" гласит: "Never fried, always fired" [нЭвэр
фрайд, Олвэйз файрд]. Фразой "You're fired!" [ю а файрд] (в переводе на
русский язык - "Вы уволены!"), в которой обыгрывается другое значение
глагола "to fire" [ту файр], традиционно заканчивается телешоу
американского миллиардера и кандидата в президенты США Дональда Трампа
"The Apprentice" [зэ эпрЭнтис] (в русском переводе - "Кандидат"),
премьера которого состоялась в январе 2004 года.

Источник:
   1. http://www.trademarkia.com/never-fried-always-fired-77937383.html
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/The_Apprentice_(U.S._TV_series)

Автор:
Виктор Бойков (Раменское)

Вопрос 11:
Дуплет.
   1. С легкой руки Генри Чадвика, вдохновленного мощью полевой
артиллерии во время войны Севера и Юга, совокупность ПЕРВЫХ, собранных
под одними знаменами, стали называть "батареей". Назовите ПЕРВЫХ.
   2. В наше время термин "батарея" применяют к тандему ПЕРВЫХ и ВТОРЫХ.
ВТОРЫЕ особенно подвержены риску болезней коленных суставов и спины.
Назовите ВТОРЫХ.

Ответ:
   1. Питчеры. Незачет: Бэттеры.
   2. Кэтчеры.

Комментарий:
В бейсболе питчер - игрок, подающий мяч в игру, а кэтчер - игрок,
пытающийся поймать этот мяч. Американец Генри Чадвик, которого часто
называют "отцом бейсбола", сравнил мячи с пушечными ядрами, а питчеров
отдельно взятой команды - с артиллерийской батареей. Кэтчеры
значительную часть матча проводят в позе приседа на пятках, что
впоследствии отражается на их здоровье. В традиционной бейсбольной
нумерации питчерам присваивается номер 1, а кэтчерам - номер 2. А вот
бэттеры, хоть и созвучны с английским словом "battery" [бЭттэри], не
имеют к батарее никакого отношения.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Pitcher
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Catcher
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Battery_(baseball)

Автор:
Евгений Кравченко (Москва)

Вопрос 12:
Российский музей под названием "У НЕЕ" организует ролевую игру для
подростков. В реквизит игры входят: разлинованная карта местности с
фишками "Обезврежено", костюмы, пропускА и приборы с кнопками "Режим" и
"Порог". Назовите ЕЕ двумя словами, начинающимися с одних и тех же трех
букв.

Ответ:
Чернобыльская черта.

Комментарий:
Красноярский музей "У Чернобыльской черты" рассказывает о ликвидации
аварии на Чернобыльской АЭС. Реквизит игры, в том числе и приборы -
бытовые дозиметры, - помогают подросткам вжиться в образ ликвидаторов
радиационной катастрофы. Слово "разлинованный" в вопросе - небольшой
намек на "черту" в названии музея.

Источник:
http://museum.kraschern.ru/razdely-muzeya/igra-lquote-obekt-ukrytie-rqoute/

Автор:
Виктор Бойков (Раменское)

Вопрос 13:
Герой телесериала "Секретные материалы" едет на склад компании "Зевс",
чтобы вскрыть там одну из ячеек камеры хранения. Любопытно, что этот
склад расположен на улице, носящей ЕЕ имя. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Пандора.

Комментарий:
Пандора - женщина, созданная по велению Зевса в наказание людям за
похищение огня Прометеем. Открыв из любопытства полученный от Зевса
сосуд, она выпустила из него разлетевшиеся по миру бедствия и несчастия.

Источник:
   1. http://x-files.wikia.com/wiki/Zeus_Storage
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Пандора

Автор:
Виктор Бойков (Раменское)

Вопрос 14:
(pic: 20150746.jpg)
   Первая иллюстрация не дает ответа на вопрос, находится ли ПРОПУСК.
Вторая же, наоборот, подтверждает, что ПРОПУСК. Заполните пропуск
названием произведения 1990 года.

Ответ:
Один дома.

Комментарий:
На первой иллюстрации представлена картина Макса Брюкнера "Вальхалла"
(1896). Как можно убедиться, ее общий вид не дает ответа на вопрос,
находится ли в данный момент бог Один в своем чертоге или нет. На второй
иллюстрации представлена картина Эмиля Доплера "Вальхалла" (1905), на
которой явным образом показано, что Один сейчас дома. "Один дома" -
рождественская комедия режиссера Криса Коламбуса, вышедшая в прокат в
1990 году.

Источник:
   1. http://myfhology.narod.ru/myth-plases/valhalla.html
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Valhalla
   3. http://www.kinopoisk.ru/film/8124/

Автор:
Виктор Бойков (Раменское)

Вопрос 15:
Сеть российских закусочных, специализирующихся на определенном виде
фастфуда, носит название "КИСТОЧКА". Какое слово мы заменили в вопросе?

Ответ:
Помпончик. Незачет: Помпон.

Комментарий:
Название сети закусочных "Помпончик" намекает на то, что главным блюдом
их меню являются пончики. Помпон и кисточка - элементы декорирования
головных уборов.

Источник:
   1. http://www.pomponchik.com/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Помпон

Автор:
Виктор Бойков (Раменское)

Тур:
2 тур

Редактор:
Виктор Бойков (Раменское)

Инфо:
Редактор благодарит за помощь в подготовке и тестировании пакета:
команду "Механизм реакции" (Москва) и лично Екатерину Лобкову, Кирилла
Железнова, Николая Некрылова и Евгения Перпера, команду "X-Com"
(Ивантеевка) и лично Вадима Штанникова, команду "МАСКА" (Москва), Антона
Тилипмана, Анастасию Калинину, Дмитрия Сутормина и Дмитрия Травина (все
- Москва), а также Дмитрия Петрова (Санкт-Петербург).

Вопрос 1:
Внук этого знаменитого русского литератора вернулся в Россию и одним из
первых провел здесь операцию по наложению шва на миокард. Напишите его
фамилию.

Ответ:
Герцен.

Комментарий:
Фамилия Герцен происходит от немецкого слова "herz" [херц], означающего
"сердце". Выдающийся медик и хирург Петр Александрович Герцен, внук
Александра Ивановича Герцена, знаменит, в частности, своими
кардиооперациями. Он единственный из потомков эмигрировавшего писателя
выполнил завет последнего вернуться в Россию.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Герцен,_Пётр_Александрович

Автор:
Сергей Филин (Красноармейск)

Вопрос 2:
В пьесе "Берег утопии" Иван Тургенев, переводя известную фразу на
русский язык, перебирает для одного из слов варианты "жУпел" и "дух".
Воспроизведите наиболее известный вариант перевода этой фразы.

Ответ:
Призрак бродит по Европе [ - призрак коммунизма].

Комментарий:
Тургенев подбирал наиболее точный перевод немецкого слова "Gespenst"
[гешпЕнст] которым начинается опубликованный в 1848 году "Манифест
коммунистической партии" Карла Маркса и Фридриха Энгельса. В
"каноническом" русскоязычном варианте "Манифеста коммунистической
партии" данное слово переводилось как "призрак".

Источник:
   1. Т. Стоппард. Берег Утопии. http://www.flibusta.net/b/197762/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Манифест_коммунистической_партии

Автор:
Сергей Филин (Красноармейск)

Вопрос 3:
[Ведущему: медленно и разборчиво прочитать имя "Щенсный".]
   Согласно русскоязычной Википедии, при крещении этот человек получил
два имени, второе из которых - Щенсный. Появившееся у него впоследствии
прозвище, по одной из версий, восходит к начальным буквам его первого,
более известного имени. Назовите этого человека.

Ответ:
[Феликс Эдмундович] Дзержинский.

Комментарий:
Речь идет о революционере и советском политическом деятеле Феликсе
Эдмундовиче Дзержинском. Появившись на свет недоношенным после
несчастного случая с беременной матерью, Дзержинский при рождении
получил сразу два имени - латинское Феликс и польское Щенсный - значение
которых можно перевести на русский язык как "счастливый". По одной из
версий, прозвище "Железный Феликс" Дзержинский получил благодаря первым
двум буквам своего имени (Fe), совпадающим с обозначением железа в
Периодической системе Менделеева.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Дзержинский,_Феликс_Эдмундович
   2. http://cyclowiki.org/wiki/Железный_Феликс

Автор:
Сергей Филин (Красноармейск)

Вопрос 4:
По одной шуточной версии, недовольство Василием II и его властью могло
навеять жителям Московского княжества фразу из произведения, написанного
более четырех веков спустя. Какой топоним дал название этому
произведению?

Ответ:
Варшава.

Комментарий:
Оппоненты Василия II Темного вполне могли употреблять в его отношении
фразу "Темные силы нас злобно гнетут", предвосхищая вторую строчку песни
"Варшавянка", написанной в 1879 году и переведенной на русский язык
Глебом КржижанОвским не позднее 1900 года. Годы правления Василия
Темного пришлись на середину XV века.

Источник:
   1. Устный фельетон автора вопроса.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Василий_II_Тёмный
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Варшавянка

Автор:
Сергей Филин (Красноармейск)

Вопрос 5:
Екатерина ГопЕнко в своей песне предлагает ИКСУ "создать новый мир". На
постере к фильму "ИКС" изображены пролетающие над флагштоками вертолеты.
Некоторых ИКСОВ называют прозвищем из двух слов, начинающихся на парные
согласные. Напишите это прозвище.

Ответ:
Голубые каски.

Комментарий:
Слово "миротворец" можно буквально толковать как "творец, создатель
мира". Герои фильма "Миротворец" предотвращают запланированный в
Нью-Йорке террористический акт против штаб-квартиры ООН, перед зданием
которой находится знаменитая линейка флагов стран-членов организации.
Представителей Миротворческих сил ООН часто называют "голубыми касками"
за цвет униформы.

Источник:
   1. http://teksty-pesenok.ru/rus-nemnogo-nervno/tekst-pesni-mirotvorec/1872970/
   2. https://fanart.tv/movie/6623/the-peacemaker/
   3. http://dic.academic.ru/dic.nsf/dic_fwords/15424/

Автор:
Виктор Бойков (Раменское)

Вопрос 6:
Недавно группа ученых из солнечной Джорджии обратилась к наследию двух
великих современников. Объект этого исследования был увековечен первым,
метод - предложен вторым. Результат исследования - короткий набор букв и
цифр. Напишите фамилии этих современников.

Ответ:
Ван Гог, Мендель.

Комментарий:
Короткой буквенно-цифровой последовательностью в данном случае
обозначается ген - структурная единица наследственности. Используя
классический метод гибридизации, который практиковал австрийский биолог
и ботаник Грегор Иоганн Мендель, ученые определили ген, который отвечает
за форму лепестков подсолнухов, изображенных голландским художником
Винсентом Ван Гогом. Оказывается, в серии знаменитых натюрмортов
запечатлена определенная декоративная мутация. Мендель является
основоположником учения о наследственности, предвосхитившего
классическую генетику.

Источник:
   1. http://www.gazeta.ru/science/2012/03/29_a_4109737.shtml
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Подсолнухи_(картина_Ван_Гога)

Автор:
Евгений Кравченко (Москва)

Вопрос 7:
У одного из зданий на территории расположенного под Санкт-Петербургом
Института физиологии есть тезка в другом российском городе, где его
иногда путают с мельницей. Назовите этот город.

Ответ:
Волгоград.

Зачет:
Сталинград.

Комментарий:
Академик Павлов не успел въехать в дом, который для него построили на
территории научного городка в деревне КОлтуши Ленинградской области,
однако это строение всё равно называют "домом Павлова". Расположенные в
центре Волгограда руины мельницы ГЕргардта - один из памятников
Сталинградской битвы - некоторые считают легендарным домом, обороной
которого руководил сержант Павлов.

Источник:
   1. http://vivovoco.ibmh.msk.su/VV/PAPERS/BIO/PAV_KOLT.HTM
   2. http://www.vlg.aif.ru/culture/history/1476134

Автор:
Сергей Филин (Красноармейск)

Вопрос 8:
[Ведущему: не озвучивать купюру в тексте цитаты и не делать паузу на ее
месте во время чтения.]
   Прослушайте отрывок из статьи о произведении 1989 года: "ЯГУАР не
может усидеть на месте и переворачивает размеренную и скучную жизнь
<...> детектива с ног на голову". Что мы заменили словом "ЯГУАР"?

Ответ:
Хуч.

Комментарий:
Статья посвящена американскому кинофильму 1989 года "Тёрнер и Хуч", в
котором действуют полицейский детектив Скотт Тёрнер и его четвероногий
напарник, бордОский дог Хуч. "Hooch" [хуч] и "Jaguar" [ягуАр] -
известные российские алкогольные коктейли.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Тёрнер_и_Хуч
   2. http://www.clev.ru/works/detail/hooch
   3. http://www.jaguar-drink.com/

Автор:
Виктор Бойков (Раменское)

Вопрос 9:
   <раздатка>
   метим псу хвост
   </раздатка>
   Героиня романа "Улисс" ошибочно истолковывает многосложные слова
иностранного происхождения. Когда в русском переводе романа речь заходит
об ЭТОМ, ей слышится розданное вам выражение. Песня об ЭТОМ есть в
репертуаре Владимира Высоцкого. Назовите ЭТО двумя словами.

Ответ:
Переселение душ.

Комментарий:
Героине рассказывают про переселение душ, употребляя греческий термин
"метемпсихОз". Кстати, в оригинале героине слышится "met him pike hoses"
[мет хим пайк хОузес], что можно перевести как "встретил их щучьи
шланги". В 1969 году Высоцкий написал "Песенку о переселении душ".

Источник:
   1. Дж. Джойс. Улисс. http://www.flibusta.net/b/72359/read
   2. http://www.kulichki.com/vv/pesni/kto-verit-v-magometa.html

Автор:
Сергей Филин (Красноармейск)

Вопрос 10:
По словам Виктора НидерхОффера, это одна из увлекательнейших игр,
придуманных человечеством. Ее название происходит от латинского
обозначения человека, высматривавшего с корабля места, подходящие для
рыбной ловли. О каком занятии так говорит НидерхОффер?

Ответ:
Спекуляция [на бирже].

Зачет:
По слову "спекуляция" или "спекулирование".

Комментарий:
Слово "спекуляция" образовано от латинского "speculatio" [спекулАтио],
что можно перевести на русский язык как "наблюдение". НидерхОффер -
близкий друг и брокер Джорджа Сороса. Спекулянты тоже в каком-то смысле
высматривают рыбные места - рынки, на которых появляется возможность
купить дешевле и продать дороже.

Источник:
В. Нидерхоффер. Университеты биржевого спекулянта.
http://www.trader-lib.ru/books/448/35.html

Автор:
Евгений Кравченко (Москва)

Вопрос 11:
(pic: 20150747.jpg)
   Говоря о НЕЙ, Владимир Крамник отмечает универсальность и
компьютерную технику. Другая ОНА приводит в движение роторное судно,
изображенное на раздаточном материале. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Сила Магнуса.

Комментарий:
В своем интервью Крамник рассуждал о сильных сторонах шестнадцатого
чемпиона мира по шахматам, норвежца Магнуса Карлсена. Немецкий физик
Генрих ГУстав Магнус доказал существование поперечной силы, действующей
на тело, вращающееся в обтекающем его потоке жидкости и газа. На
картинке вы видите первое в мире роторное судно "БукАу" с двумя
роторами. Говорят, толпа, наблюдавшая за его проходом по Кильской бухте,
задавала себе один вопрос: "Почему эти мощные трубы не дымят?".

Источник:
   1. http://2ls.ru/shahmatnye-stati/694-intervyu-vladimira-kramnika.html
   2. http://www.nkj.ru/archive/articles/2176/
   3. http://www.chem21.info/info/332824/

Автор:
Евгений Кравченко (Москва)

Вопрос 12:
[Ведущему: четверостишие читать с выражением, делая паузы между
строчками; также обратить внимание на небольшую паузу в середине третьей
строки, между словами "сне" и "тебе".]
   Прослушайте стихотворение Николая Фролова:
   И вдруг поймешь, что ты стареешь,
   Когда не сможешь просто так
   Летать во сне: тебе стал нужен
   ПРОПУСК.
   Заполните пропуск двусложным термином, получившим популярность в 60-е
годы XX века.

Ответ:
Джет пак.

Зачет:
Джетпак; джет-пак; jetpack; jet-pack. Незачет: Джетлаг.

Комментарий:
Джет пак, или "реактивный ранец", - персональный летательный аппарат,
носимый на спине и позволяющий человеку подниматься в воздух посредством
реактивной тяги. Термин стал популярен в 1960-е годы, когда широкой
общественности были представлены первые полноценные лётные испытания
"реактивных ранцев".

Источник:
   1. http://vk.com/id222855?w=wall222855_2415
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Реактивный_ранец

Автор:
Виктор Бойков (Раменское)

Вопрос 13:
Несколько лет назад на сайте Русской Православной Церкви появилась
фотография с явными следами редактуры: авторы публикации искусственно
увеличили толпу слушателей, собравшуюся на проповеди патриарха. В
журналистской заметке эта толпа была названа русско-английским
неологизмом из десяти букв. Воспроизведите этот неологизм.

Ответ:
КопипАства.

Комментарий:
Заголовок обыгрывает созвучие слова "копипАста" (т.е. слепое копирование
больших объемов информации), которое произошло от английских глаголов
"to copy" [ту кОпи] ("скопировать") и "to paste" [ту паст] ("вставить"),
и слова "паства", означающего рядовых верующих.

Источник:
   1. http://ru-antireligion.livejournal.com/10419935.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Вырезать,_копировать,_вставить

Автор:
Виктор Бойков (Раменское)

Вопрос 14:
После удара урагана Катрина в администрации Нового Орлеана впервые за
тридцать лет произошли радикальные изменения. Иллюстрируя случившиеся
перемены, Джастин Вогт употребляет термин, придуманный английским
оптиком XIX века. Напишите этот термин.

Ответ:
Негатив.

Зачет:
Фотонегатив.

Комментарий:
В 2010 году произошло беспрецедентное событие: город с чернокожим
населением впервые за тридцать лет выбрал белого мэра - им стал демократ
Митч Ландрё. Термин "негатив" применительно к фотографии в XIX веке
изобрел английский физик, астроном и оптик Джон Гершель.
   Наша часть фестивального пакета близится к завершению, и мы верим,
что она оставит у вас только позитивные впечатления.

Источник:
   1. http://www.washingtonmonthly.com/features/2011/1101.vogt.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Негатив_(фотография)

Автор:
Евгений Кравченко (Москва)

Вопрос 15:
ГокЕт - техника многоголосой композиции в средневековой музыке, при
которой мелодическая линия рассекается на отдельные звуки, отчего
исполнение становится прерывистым. Догадайтесь или вспомните, что
означает "гокЕт" в переводе с французского.

Ответ:
Икота.

Зачет:
Икание; удар; встряска; столкновение; неожиданное затруднение.

Комментарий:
Такая композиция действительно напоминает икоту. Распространенное в
России поверье гласит, что если человек икает - значит, его кто-то
вспоминает.
   Редакторская группа прощается с вами и удаляется замерять силу
собственной икоты.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гокет
   2. https://slovari.yandex.ru/hoquet/перевод/

Автор:
Евгений Кравченко (Москва)

Тур:
3 тур

Редактор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Инфо:
Редактор выражает благодарность за помощь в работе над пакетом и ценные
советы Людмиле Артамоновой, Станиславу Вашурину, Ивану Ефремову, Дмитрию
Когану, Александру Коробейникову, Евгению Миротину, Ивану Митрофанову,
Борису Моносову, Марии Смирновой, Екатерине Сосенко, Милене Спасич,
Антону Тахтарову, Сергею Терентьеву, Карине Файзуллиной, Наилю
Фарукшину, Якову Шерешевскому, а также командам "Лимпопо", "ППП",
"Разведка боём" и "Спонсора.net".

Вопрос 1:
Герой одного романа холодным вечером искал, где можно поживиться
сплетнями, то есть СДЕЛАТЬ ЭТО. Какие два слова мы заменили словами
"СДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Погреть уши.

Комментарий:
Выражение "греть уши" означает подслушивать. В той ситуации, в которой
оказался герой, это выражение имело и буквальный смысл. Зима близко!

Источник:
   1. Дж. Мартин. Танец с драконами.
   2. http://dic.academic.ru/dic.nsf/proverbs/46563/

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 2:
В романе "Достойные моих гор" Ирвинг Стоун пишет, что освоение Дикого
Запада было сопряжено со многими хозяйственными трудностями, однако одна
задача на радость женщинам решалась сама собой - из-за плохой дороги во
время путешествия ПРОИСХОДИЛО ЭТО. ЭТО ПРОИЗОШЛО в конце известной
истории. Что именно произошло?

Ответ:
Взбилось масло.

Зачет:
По смыслу с упоминанием масла.

Комментарий:
Из-за тряски масло в фургонах взбивалось само собой, экономя силы
женщинам. В известной притче лягушка, одержимая жаждой жизни, взбила
масло из молока. Кстати, "Жажда жизни" - другой роман Ирвинга Стоуна.

Источник:
   1. И. Стоун. Достойные моих гор.
http://www.e-reading.club/chapter.php/1011474/37/Stoun_-_Dostoynye_moih_gor.html
   2. http://lib.ru/RUSSLIT/PANTELEEW/r_twofrog.txt
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Жажда_жизни_(роман)

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 3:
В биографическом романе рассказывается, как из-за несоблюдения пропорций
пришла в негодность ОНА, посвященная Всемирному Потопу. Назовите ЕЕ
одним словом.

Ответ:
Фреска.

Комментарий:
Фреска испортилась из-за сочетания двух факторов - слишком жидкой
извести и сырой погоды. Из-за этого на ней выступила избыточная влага,
что с учетом тематики фрески оказалось довольно символичным. Кстати,
биографический роман, о котором идет речь, называется "Муки и радости" -
это еще один роман Ирвинга Стоуна, на этот раз посвященный Микеланджело
Буонаротти.

Источник:
И. Стоун. Муки и радости. http://www.flibusta.net/b/185199/read

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 4:
Боязнь воспринимать объемные тексты и неумение выстраивать длинные
логические цепочки один интернет-пользователь назвал верным мышлением. В
одном из слов предыдущего предложения мы пропустили несколько букв.
Восстановите это слово в исходном виде.

Ответ:
Твиттерным.

Комментарий:
Подобное мышление напоминает стиль общения в Твиттере, в котором размер
сообщения ограничен ста сорока символами.

Источник:
http://v-a-l-e-k.livejournal.com/235683.html

Автор:
Иван Митрофанов (Щёлково)

Вопрос 5:
В сентябре 2015 года Василий ЦапкО занял пятое место в главном турнире
чемпионата мира по онлайн-покеру. По его словам, в определенный момент
он рассчитывал быть в таблице еще выше и даже обдумывал покупку квартиры
в центре Москвы, однако неудачно сложившаяся концовка отбросила его на
ПРОПУСК. ПРОПУСК часто выбирают своим символом магазины определенной
специализации. Заполните пропуск двумя словами.

Ответ:
Пару колец.

Зачет:
Два кольца.

Комментарий:
За более высокое место Василий рассчитывал получить больше денег, однако
неудачно проведенная концовка отбросила его от центра Москвы на пару
транспортных колец. Пара обручальных колец - частая эмблема свадебных
магазинов и салонов.

Источник:
   1. http://www.pokeroff.ru/vasilij-ravic85-capko-polskij-igrok-lishil-menya-kvartiry-na-sadovom-kolce-post-2901473
   2. https://www.zelenograd.ru/news/3251/

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 6:
   <раздатка>
   кольцо всегда ношу я в ухе
   запомни гендальф это раз
   </раздатка>
   Порошок - это четверостишие, написанное усеченным четырехстопным
ямбом, в котором в последней строке всего два слога, а вторая и
четвертая строки рифмуются. Перед вами две первые строки порошка.
Напишите два созвучных имени собственных, фигурирующих в третьей строке.

Ответ:
Бильбо, Бульба.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Последние две строки порошка - "и два не бильбо я а бульба // тарас".
Кроме кольца и созвучных имен, у героев Толкиена и Гоголя нет
практически ничего общего.

Источник:
https://vk.com/sandalporoshki?w=wall-31481258_90017

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 7:
Герои канадского предания получают от дьявола летающее каноэ, чтобы
успеть на праздник к любимым женщинам. В версии, записанной Жаном-Клодом
Дюпоном, действие этой легенды происходит... Ответьте четырьмя словами:
когда?

Ответ:
В ночь перед Рождеством.

Комментарий:
Прослеживаются параллели между преданием и сюжетом еще одного
произведения Гоголя - "Ночи перед Рождеством", в котором кузнец летал на
чёрте за туфельками для своей возлюбленной.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Заколдованное_каноэ

Автор:
Вадим Яковлев (Москва)

Вопрос 8:
В описании волшебника из сказки Георгия ПочепцОва говорится, что его
борода постоянно за что-то цеплялась, доставляя всяческие неудобства, а
в других обстоятельствах была очень похожа на ИКС. Назовите ИКС двумя
словами, начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
След самолета.

Зачет:
Самолетный след.

Комментарий:
Волшебник предпочитал не ходить, а летать, подобно Черномору из сказки
Пушкина. Борода развевалась за ним, как след от реактивного самолета.

Источник:
Г.Г. Почепцов. Хрустальная гора.
http://www.flibusta.net/b/309036/read#t31

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 9:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Герман Мелвилл считает, что описать величие кита под силу только ИКСУ
ИГРЕКА. Первая встреча европейцев с ИГРЕКОМ описана в книге, посвященной
ИКСУ. Ответьте абсолютно точно: какие слова мы заменили словами "ИКСУ
ИГРЕКА"?

Ответ:
Перу кондора.

Зачет:
Перу кондора.

Комментарий:
Мелвилл пишет, что описать гигантского кита может только гигантское перо
кондора. В 1553 году встреча европейцев с кондором была описана в книге
"Хроника Перу".

Источник:
   1. Г. Мелвилл. Моби Дик, или Белый кит.
http://www.flibusta.net/b/166245/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Андский_кондор

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 10:
Вспоминая свой школьный новогодний бал, герой Дмитрия Быкова сравнивает
высокий потолок актового зала с НИМ. Назовите ЕГО, использовав топоним.

Ответ:
Небо Аустерлица.

Зачет:
Аустерлицкое небо; небо над Аустерлицем.

Комментарий:
Потолок казался недосягаемым, как небо над Аустерлицем, которое
рассматривал Андрей Болконский. Кстати, первый бал Наташи Ростовой тоже
случился 31 декабря.

Источник:
Д.Л. Быков. Школа жизни. Честная книга: любовь - друзья - учителя -
жесть.
https://books.google.ru/books?id=hyudCgAAQBAJ&pg=PT492#v=onepage&q&f=false

Автор:
Екатерина Сосенко (Тюмень)

Вопрос 11:
Несмотря на то что панамский военный диктатор Мануэль НорьЕга обычно
стригся довольно коротко, из-за перенесенной оспы он получил прозвище
"ИКС". ИКС дал название американской разновидности оружия. Назовите ИКС.

Ответ:
Ананас.

Комментарий:
Ряболицего Норьегу панамцы сравнивали с ананасом, несмотря на то что
прическа диктатора никак не напоминала экзотический фрукт. Ребристая
граната, аналог которой в России называют "лимонкой", в английском языке
носит название "ананаска".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Норьега,_Мануэль
   2. http://www.rg.ru/2010/06/29/norjega.html
   3. https://russian.rt.com/article/56784
   4. https://www.google.ru/search?q=норьега+мануэль&tbm=isch
   5. http://www.worldweapon.ru/strelok/f1.php

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 12:
[Ведущему: отточия в цитате игнорировать.]
   Известный француз писал: "Республика есть позитивная ПЕРВАЯ... Это
взаимная свобода... не дочь, а ВТОРАЯ". Назовите ПЕРВУЮ одним словом и
ВТОРУЮ двумя словами.

Ответ:
Анархия, мать порядка.

Комментарий:
В вопросе приведена цитата теоретика анархизма Пьера-ЖозЕфа ПрудОна,
послужившая источником устойчивого выражения "Анархия - мать порядка".

Источник:
http://www.bibliotekar.ru/encSlov/a/75.htm

Автор:
Вадим Яковлев (Москва)

Вопрос 13:
Филолог Борис Казанский пишет, что первоначально это заимствованное
слово обозначало небольшие овраги или островки необработанной земли по
краям поля. Напишите это слово.

Ответ:
Луза.

Зачет:
Лузы.

Комментарий:
Овраги, расположенные по краям поля, вызывают явную ассоциацию с
бильярдом. Позднее слово "луза" перекочевало в этот вид спорта.

Источник:
Б.В. Казанский. В мире слов. http://www.flibusta.net/b/234148/read

Автор:
Иван Митрофанов (Щёлково)

Вопрос 14:
В немецком языке ОН называется "Messschieber" [мессшИбер] от слова со
значением "раздвигать". А вот словом, которым ЕГО называют у нас, в
Германии вполне логично обозначается совсем другое устройство. Назовите
ЕГО словом, происходящим от двух корней.

Ответ:
Штангенциркуль.

Комментарий:
Словом "штангенциркуль" в Германии действительно обозначается циркуль
для проведения больших окружностей и их дуг. А вот прибор, который у нас
называется штангенциркулем, в Германии называют "раздвижной измеритель",
что довольно логично.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Штангенциркуль

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 15:
(pic: 20150748.jpg)
   Перед вами часть фотографии, сделанной во время рабочего процесса.
Назовите тремя словами то, в создании чего участвуют изображенные на
фото люди.

Ответ:
"Спокойной ночи, малыши!".

Комментарий:
Это фрагмент фотографии со съемок телепередачи "Спокойной ночи,
малыши!", мужчина управляет Степашкой, прячась за спиной женщины.

Источник:
(pic: 20150749.jpg)

Автор:
Алексей Безруков (Екатеринбург)

Тур:
4 тур

Редактор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Инфо:
Редактор выражает благодарность за помощь в работе над пакетом и ценные
советы Людмиле Артамоновой, Станиславу Вашурину, Ивану Ефремову, Дмитрию
Когану, Александру Коробейникову, Евгению Миротину, Ивану Митрофанову,
Борису Моносову, Марии Смирновой, Екатерине Сосенко, Милене Спасич,
Антону Тахтарову, Сергею Терентьеву, Карине Файзуллиной, Наилю
Фарукшину, Якову Шерешевскому, а также командам "Лимпопо", "ППП",
"Разведка боём" и "Спонсора.net".

Вопрос 1:
Персонаж Горина играет главную роль в постановке классической пьесы.
Заметив в суфлерской будке неприятного ему человека, он швыряет туда
туфлю и объясняет свой поступок тем, что увидел ЕЕ. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Мышь.

Зачет:
Крыса.

Комментарий:
Сцена пародирует известную сцену из "Гамлета", во время которой Гамлет
закалывает Полония, приняв того за крысу. Правда, персонаж Горина играл
не Гамлета, а Отелло, но на взятие вопроса это никак не влияет.

Источник:
   1. Г. Горин. О бедном гусаре замолвите слово.
http://www.flibusta.net/b/166981/read
   2. У. Шекспир. Гамлет, принц датский.
http://www.flibusta.net/b/104293/read

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 2:
Отец Дездемоны сомневался в том, что Отелло добился ее любви честными
методами, и собирался взять его под стражу как ИКСА. Какое двухкоренное
слово мы заменили ИКСОМ?

Ответ:
Чернокнижник.

Комментарий:
Отец Дездемоны считал, что Отелло приворожил Дездемону магией. В
отношении Отелло эпитет "чернокнижник" расцветает новыми красками.

Источник:
У. Шекспир. Отелло. http://www.flibusta.net/b/251095/read

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 3:
Герой Юджина О'Нила говорит собеседнику, что у того на брюках не видно
характерных повреждений. Тем самым он хочет сказать, что собеседник
недостаточно усердно ДЕЛАЕТ ЭТО. Ответьте одним словом: что именно
делает?

Ответ:
Молится.

Комментарий:
Намекая на недостаточную набожность собеседника, герой О'Нила указывает
на его брюки, у которых не протерты колени.

Источник:
Ю. О'Нил. Долгое путешествие в ночь.

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 4:
Следующий вопрос играть не надо, вместо него сыграет другой, вот этот.
   В романе Питера Акройда протестант презрительно заявляет, что листы
католического молитвенника пригодны только для одного действия. Для
какого?

Ответ:
Заворачивание рыбы.

Комментарий:
Протестант отказывал католическому молитвеннику в каком-то священном
значении, однако при описании презрительного действия всё равно упомянул
символ христианства. В юмористической сценке исполнитель показывает
пианисту ноты, указывая: "Здесь играем, здесь не играем, здесь рыбу
заворачивали".

Источник:
   1. П. Акройд. Мильтон в Америке.
http://www.flibusta.net/b/241401/read
   2. http://www.youtube.com/watch?v=hOrLrLPsv1k

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 5:
Этот человек страдал в том числе деформацией позвоночника и смещением
костей таза. Автор вопроса предполагает, что именно он послужил
прототипом одной из олимпийских пиктограмм. Назовите этого человека.

Ответ:
Мануэл Франсиско дос Сантос.

Зачет:
Гарринча.

Комментарий:
Как известно, из-за перенесенной болезни одна нога легендарного
футболиста Гарринчи была короче другой. На олимпийской пиктограмме,
символизирующей футбол, изображен человек с ногами разной длины. Автор
вопроса предполагает, что прототипом изображения был как раз Гарринча,
но точно ничего утверждать не может.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гарринча
   2. https://commons.wikimedia.org/wiki/File:Football_pictogram.svg
   3. ЛОАВ.

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 6:
(pic: 20150750.jpg)
   Сборная России завоевала место в финальной части чемпионата Европы по
футболу, опередив в группе сборную Швеции. Отвечая на вопрос, не тяжело
ли Леониду Слуцкому совмещать посты главного тренера сборной и ЦСКА,
Артем Дзюба ответил, что Слуцкий - мужчина ПРОПУСК и получает от
ситуации удовольствие. Заполните пропуск.

Ответ:
В самом расцвете сил.

Зачет:
В полном расцвете сил; в расцвете сил.

Комментарий:
Возможно, начитанный Артем Дзюба не случайно употребил выражение,
которое нам знакомо из сказки Астрид Линдгрен про Карлсона, который
живет на крыше.

Источник:
   1. http://www.championat.com/football/_euro/news-2270609-dzjuba-sovmeshhenie-postov---ne-problema-chto-cska-igraet-otmenno-chto-sbornaja.html
   2. http://www.sovsport.ru/blogs/blog/bmessage-item/21197
   3. http://www.youtube.com/watch?v=Nhd-x77sKtE

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 7:
По одной из версий, Один продолжил приобщаться к мудрости великана
МИмира даже после его казни. Назовите заглавного героя, оказавшегося в
схожей с МИмиром ситуации.

Ответ:
[Профессор] Доуэль.

Комментарий:
Голова профессора Доуэля из книги Александра Беляева тоже была оживлена
после смерти, а Один оживил отрубленную голову Мимира, чтобы узнать его
тайны. По другой версии, как раз Один отдал Мимиру глаз, чтобы испить из
священного источника мудрости, который охранял Мимир.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Мимир
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Один
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Голова_профессора_Доуэля

Автор:
Вадим Яковлев (Москва)

Вопрос 8:
[Ведущему: читать вопрос значительно медленнее обычного, под запись.]
   Внимание, в этом вопросе некоторые слова являются заменами.
   Уже более ста пятидесяти лет первая со второй обозначается первыми во
второй и в третьей, в то время как вторая - только первой во второй. А
для обозначения первой, как ни странно, нужно целых три первых - во
второй, пятой и шестой. Что мы заменили первой и второй?

Ответ:
Точка и запятая.

Комментарий:
Для обозначения знаков шрифта Брайля используется шесть точек,
расположенных в два вертикальных столбца. При этом запятая записывается
как точка во второй позиции, а точка с запятой - как две точки во второй
и третьей позициях. Таким образом, как и в обычном шрифте, точка с
запятой отличается от запятой на одну лишнюю точку. А для обозначения
точки, как ни странно, необходимо целых три точки - во второй, пятой и
шестой позициях.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Шрифт_Брайля

Автор:
Юлия Мещерякова (Воронеж)

Вопрос 9:
Лишенный способностей к математике Пабло Пикассо в детстве был вынужден
использовать мнемонику даже для того, чтобы запоминать цифры. Ноль, по
словам художника, был похож на НЕГО. Как ни странно, на так называемом
кубистическом варианте ОН всё равно круглый. Назовите ЕГО двумя словами,
начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Глаз голубя.

Зачет:
Голубиный глаз; глаз голубки.

Комментарий:
Пикассо не любил математику, а вот голубей любил. Существует
кубистический вариант "Голубки" Пикассо, однако и там голубиный глаз
остается круглым.

Источник:
   1. Р. Пенроуз. Пикассо. http://www.flibusta.net/b/320920/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Голубка_Пикассо
   3. http://www.pablo-ruiz-picasso.ru/work-1410.php

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 10:
Герой Дины Рубиной, оказавшись в тюрьме, перестал следить за собой и
шутил по этому поводу, что срок его заключения скоро подойдет к концу.
Какое мужское имя фигурирует в описанном эпизоде?

Ответ:
Самсон.

Комментарий:
Герой перестал стричься и бриться, поэтому на очередном свидании его
сравнили с Самсоном, а он в ответ пошутил, что скоро обрушит на себя
стены тюрьмы. Библейский герой Самсон был острижен и посажен в тюрьму,
однако, когда у него отросли волосы и вернулась сила, он разрушил храм и
умертвил под его обломками многих своих врагов.

Источник:
   1. Д.И. Рубина. Русская канарейка. Голос.
https://books.google.ru/books?id=yHdQAwAAQBAJ&pg=PT184#v=onepage&q&f=false
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Самсон

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 11:
   <раздатка>
   - А вы ведь и не арамис, Артем?
   - И даже не Портос.
   </раздатка>
   В одном романе рассказывается об особой роте, куда по приказу
начальника Соловецкого лагеря принимали только определенную категорию
людей. На раздаточном материале фрагмент диалога героев романа. Мы не
спрашиваем, какое слово мы заменили словом "Портос". Ответьте, какое
слово мы заменили словом "арамис".

Ответ:
Попович.

Комментарий:
Если верить Захару Прилепину, автору романа "Обитель", в сторожевую роту
Соловецкого лагеря принимали только лиц из бывшего духовенства. Герой
романа шутит, что служба в этой роте ему не светит, так как он не только
не попович, но даже не Никитич. Двух легендарных богатырей мы заменили
двумя мушкетерами, при этом Алешу Поповича заменили Арамисом, который
тоже был не чужд богословия.

Источник:
З. Прилепин. Обитель. http://www.flibusta.net/b/365649/read

Автор:
Екатерина Сосенко (Тюмень)

Вопрос 12:
В этом вопросе ИКС заменяет другое слово.
   Язык очень лукавого героя Хилари МАнтел сравнивается с ИКСОМ,
поскольку обычное сравнение кажется недостаточным. Символом какой страны
является ИКС?

Ответ:
БарбАдос.

Зачет:
Украина.

Комментарий:
Обычно язык лукавого человека сравнивают с раздвоенным змеиным языком,
однако у героя язык даже не раздвоенный, а растроенный, как трезубец.
Трезубец изображен на флаге Барбадоса и гербе Украины.

Источник:
   1. Х. Мантел. Внесите тела. http://www.flibusta.net/b/367198/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Трезубец

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 13:
Сервисный центр, занимающийся ремонтом андроидов, в качестве примера
типичных проблем приводит разгерметизацию. В одном из слов предыдущего
предложения мы заменили букву. Восстановите это слово в исходном виде.

Ответ:
Анероидов.

Комментарий:
Анероид - разновидность барометра, представляющая собой коробку, внутри
которой искусственно создано разрежение. Поэтому разгерметизация
устройства отрицательно влияет на его измерительные свойства.

Источник:
   1. http://www.meteomaster.su/fix_barometer.shtml
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Анероид

Автор:
Юлия Мещерякова (Воронеж)

Вопрос 14:
В этом вопросе ИКС и ИГРЕК являются заменами.
   В одном из романов Кира Булычёва Алиса и ее друзья сильно уменьшились
в размерах. Вскоре после этого их едва не сбил ИКС размером с ИГРЕК. В
каком городе начали производить ИГРЕКИ, получившие прозвище "ИКС"?

Ответ:
Штадт дес КдФ-ВАгенс бай ФАллерслебен.

Зачет:
Вольфсбург.

Комментарий:
В уменьшенном мире насекомые сильно выросли в размерах. Так, например,
обычный жук стал размером с автомобиль. Автомобиль "Фольксваген Жук" -
одна из самых известных марок в мире - производился в городе
Вольфсбурге, построенном специально для сотрудников компании
"Фольксваген" и носившем поначалу непроизносимое название.

Источник:
   1. К. Булычёв. Война с лилипутами.
https://books.google.ru/books?id=fd--WgSPn8UC&pg=PT115#v=onepage&q&f=false
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Volkswagen_K%C3%A4fer

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 15:
(pic: 20150751.jpg)
   Одно из прозвищ бакинских такси - слово персидского происхождения.
Какое?

Ответ:
Баклажан.

Комментарий:
Прозвище дано за характерный фиолетовый цвет машин. Слово "баклажан"
попало в русский язык из турецкого, а туда, в свою очередь, из
персидского языка.

Источник:
   1. http://ru-travel.livejournal.com/28198059.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Баклажан

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Тур:
5 тур

Редактор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Инфо:
Редактор выражает благодарность за помощь в работе над пакетом и ценные
советы Людмиле Артамоновой, Станиславу Вашурину, Ивану Ефремову, Дмитрию
Когану, Александру Коробейникову, Евгению Миротину, Ивану Митрофанову,
Борису Моносову, Марии Смирновой, Екатерине Сосенко, Милене Спасич,
Антону Тахтарову, Сергею Терентьеву, Карине Файзуллиной, Наилю
Фарукшину, Якову Шерешевскому, а также командам "Лимпопо", "ППП",
"Разведка боём" и "Спонсора.net".

Вопрос 1:
Живущий в большом городе персонаж Ивана Кузнецова сравнивает ЕЕ с
червем, который рано или поздно худеет, а потом распадается на десятки
маленьких червячков, расползающихся во все стороны. Назовите ЕЕ.

Ответ:
[Автомобильная] пробка.

Комментарий:
Машины, сворачивающие в сторону от главной магистрали, сравниваются с
маленькими червячками, отползающими от большого. Житель большого города
знаком с пробками не понаслышке.

Источник:
И. Кузнецов, С. Лукьяненко. Печать Сумрака.
https://books.google.ru/books?id=TohbAwAAQBAJ&pg=PT12#v=onepage&q&f=false

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 2:
В рассказе о своей зимовке блогер Алексей Коровин писал, что всего за
двадцать латов можно купить килограмм полезного и вкусного латУка. Какие
два слова мы заменили в предыдущем предложении?

Ответ:
Батов, батАта.

Комментарий:
Многие блогеры предпочитают проводить зиму в Таиланде. Официальная
валюта Таиланда называется бат, а распространенная местная замена
картофелю - батат.

Источник:
   1. http://www.thaiwinter.com/games/tayskie-ovoshhi/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Тайский_бат
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Батат

Автор:
Иван Митрофанов (Щёлково)

Вопрос 3:
   <раздатка>
   Yoruba man
   </раздатка>
   Африканский копьеметатель Джулиус ЙЕго не мог найти себе тренера и
тренировался самостоятельно, причем делал это настолько успешно, что в
2015 году стал чемпионом мира. На раздаточном материале мы несколько
изменили прозвище атлета. Напишите это прозвище в исходном виде.

Ответ:
YouTube man.

Комментарий:
На самом деле Йего кениец, а африканская народность йорУба живет в
другой части континента - на территории Нигерии и соседних стран. Свое
прозвище атлет получил за то, что изучил все тонкости метания копья без
тренера, просматривая ролики на Youtube. Тем удивительнее его победа на
последнем чемпионате мира.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Йего,_Джулиус

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 4:
По словам Ричарда Докинза, для птеродактиля ИКС был весьма мощной
опорой. На фанатском сайте ИКСА сравнили с альпинистом, который делает
следующий шаг к трону только тогда, когда уверен в надежности опоры.
Какое слово мы заменили ИКСОМ?

Ответ:
Мизинец.

Комментарий:
Мизинец у летающих динозавров был модифицирован таким образом, чтобы
поддерживать всё крыло, и был значительно больше по размерам, чем его
аналог, например, у млекопитающих. Во втором случае речь идет о
персонаже саги Джорджа Мартина.

Источник:
   1. Р. Докинз. Самое грандиозное шоу на Земле: доказательства
эволюции. http://www.flibusta.net/b/434792/read
   2. http://www.kamsha.ru/forum/index.php?topic=7904.msg701505#msg701505

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 5:
В одном анекдоте вернувшийся из похода альпинист очень расстраивается,
когда обнаруживает сломавшийся ИКС. Назовите ИКС.

Ответ:
Лифт.

Комментарий:
Видимо, альпинисту не хотелось еще и дома пользоваться своими навыками.

Источник:
А. Егорушкина. Настоящая принцесса и наследство колдуна.
https://books.google.ru/books?id=ZRaEAQAAQBAJ&pg=PT400#v=onepage&q&f=false

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 6:
В повести Виктора Пелевина описывается секретная операция, во время
которой специальный агент должен был телепатически внушать президенту
США, что тот общается с Богом. Эта операция названа двумя английскими
словами, начинающимися на одну и ту же букву. Напишите их.

Ответ:
Burning Bush.

Комментарий:
Название обыгрывает английскую омонимию слова "куст" (из которого, как
известно, Бог общался с Моисеем) и фамилии президента Джорджа
Буша-младшего.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Ананасная_вода_для_прекрасной_дамы

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 7:
В одном рассказе представитель высокоразвитой цивилизации обещает королю
невежественных аборигенов покровительство в обмен на жизнь множества его
подданных. Фамилия представителя - ФерьЕ, а имя совпадает с именем
выпускника престижного британского учебного заведения. Напишите это имя.

Ответ:
ЛЮциус.

Зачет:
Люций; Луций.

Комментарий:
Имя и фамилия персонажа удобно сокращаются до слова "Люцифер". Логично,
что при таких исходных данных Люциус Ферье выбрал для общения с
аборигенами роль дьявола. Люциус МАлфой, один из главных отрицательных
героев из серии книг про Гарри Поттера, закончил Хогвартс - школу
чародейства и волшебства в Великобритании.

Источник:
   1. С.В. Лукьяненко. Цена вопроса.
http://www.flibusta.net/b/227133/read
   2. http://ru.harrypotter.wikia.com/wiki/Люциус_Малфой
   3. http://ru.harrypotter.wikia.com/wiki/Школа_Чародейства_и_Волшебства_Хогвартс

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 8:
Корейцы известны как очень трудолюбивая нация. Если верить местной
поговорке, у корейцев три ИХ. В другом известном выражении ИХ сто
процентов. Назовите ИХ.

Ответ:
Пятницы.

Комментарий:
Согласно местной поговорке, корейская неделя - это понедельник, вторник,
среда, четверг, пятница, пятница и пятница. В русской поговорке на
неделе семь пятниц, т.е. сто процентов.

Источник:
   1. https://www.facebook.com/podsolnechnaja/posts/539250472900609/
   2. http://www.otrezal.ru/phraseological_dictionary/898.html

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 9:
В этом вопросе ИКС заменяет другие два слова.
   Героиня одного романа перепутала два города, поэтому утверждала, что
детей и крыс увел ИКС. Все ИКСЫ относятся к одному классу, за
исключением... Кого?

Ответ:
Петуха.

Комментарий:
Героиня перепутала гамельнского музыканта с бременским. Осел, пес и кот
(да и трубадур, если уж на то пошло) относятся к классу млекопитающих, а
вот петух - к классу птиц.

Источник:
   1. К. Булычёв. Вид на битву с высоты.
https://books.google.ru/books?id=I8ZREQxzZKMC&pg=PT52#v=onepage&q&f=false
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Бременские_музыканты
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Млекопитающие
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Птицы

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 10:
[Ведущему: максимально внятно прочитать слово "казнь".]
   Несмотря на то что известный альбом записывался в Москве на
профессиональной студии, музыканты остались недовольны его качеством.
Примечательно, что на пиратских кассетах в названии альбома фигурировало
слово "казнь". Вместо какого слова?

Ответ:
Князь.

Комментарий:
Случайных ошибок, как известно, не бывает. На бутлегерских кассетах
альбом свердловской группы "Наутилус Помпилиус" "Князь тишины" назывался
"Казнь тишины", что хорошо отражало качество его записи.

Источник:
http://naut-pomp.narod.ru/nau/year88_2.htm

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 11:
Основатель свердловского рок-клуба Николай ГрАхов в начале девяностых
годов предпочел амбициозному проекту работу на небольшой радиостанции
"Радио Си". Алексей Иванов считает, что "Си" - это сокращение от "НЕЕ".
Назовите ЕЕ одним словом.

Ответ:
Синица.

Комментарий:
Грахов отказался от журавля в небе и предпочел синицу в руках.

Источник:
А.В. Иванов. Ёбург.
https://books.google.ru/books?id=V2N_AwAAQBAJ&pg=PT58#v=onepage&q&f=false

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 12:
(pic: 20150752.jpg)
   Можно сказать, что на фото возле здания Польской Академии наук автор
вопроса ДЕЛАЕТ ЭТО. Известный злодей умер вскоре после того, как
перестал ДЕЛАТЬ ЭТО. Какие три слова мы заменили словами "ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Стоять на земле.

Зачет:
Стоять на Земле, касаться ногой Земли и т.п. по смыслу с сохранением
трех слов.

Комментарий:
Если присмотреться, то на заднем плане можно увидеть памятник Николаю
Копернику. Концентрические круги на брусчатке намекают на вращение
планет. Автор вопроса стоит в центре круга, символизирующего орбиту
Луны. Ливийский царь Антей чЕрпал силу от своей матери, богини Геи,
соприкасаясь с землей, поэтому Геракл не мог его убить, пока не оторвал
от земли.

Источник:
   1. ЛОАВ.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Антей

Автор:
Иван Митрофанов (Щёлково)

Вопрос 13:
ОНА изображена на флаге города УрАй Ханты-Мансийского автономного
округа. На логотипе какой заокеанской команды можно найти ЕЕ?

Ответ:
"Эдмонтон [Ойлерз]".

Зачет:
"Edmonton [Oilers]".

Комментарий:
Урай - город нефтедобычи, а ОНА - это капля нефти. Прозвище игроков
"Эдмонтона" - нефтяники.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Флаг_Урая
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Эдмонтон_Ойлерз

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 14:
Можно сказать, что отчим Джека Лондона женился во второй раз из-за любви
к первой жене, потому что познакомился с матерью Джека на НЕМ. Назовите
ЕГО двумя словами, начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Спиритический сеанс.

Зачет:
Сеанс спиритизма.

Комментарий:
Джон Лондон очень любил свою недавно умершую жену и пошел на
спиритический сеанс, чтобы с ней пообщаться. Распорядителем сеанса была
мать Джека Лондона.

Источник:
И. Стоун. Моряк в седле. http://www.flibusta.net/b/145127/read

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 15:
После нескольких неудачных попыток избрания Папы Римского в марте 2013
года одна из российских новостных программ отметила, что в Ватикане
который день ДЕЛАЮТ ПЕРВОЕ. Хотя на самом деле, судя по наличию внешних
признаков, в Ватикане как раз ДЕЛАЛИ ВТОРОЕ. Что мы заменили словами
"ДЕЛАТЬ ПЕРВОЕ" и "ДЕЛАТЬ ВТОРОЕ"?

Ответ:
Топить по-черному, топить по-белому.

Зачет:
Растапливать по-черному, растапливать по-белому.

Комментарий:
Словами "топить по-черному" журналисты обыграли черный дым,
поднимавшийся по трубе из здания Сикстинской капеллы. Хотя сам факт
выхода дыма в трубу говорит о том, что кардиналы топили по-белому.

Источник:
   1. http://orenburg.vse56.ru/articles443.html
   2. Новостная программа "Сейчас" на Пятом канале, 13.03.2013 г.,
22:00.

Автор:
Иван Митрофанов (Щёлково)

