Чемпионат:
Кубок Ломоносова - 2016 (Архангельск)

URL:
/znatoki/boris/reports/201611Arkhangelsk.html

Дата:
04-Nov-2016

Тур:
1 тур

Редактор:
Иван Ефремов (Ростов-на-Дону)

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование вопросов и ценные замечания Викторию
Ананян, Алексея Бороненко, Владимира Бройду, Ирину Зубкову, Муслиму
Карабалаеву, Александра Коробейникова, Жанну Подоляк, Марию
Подрядчикову, Дмитрия Пономарёва, Игоря Рылькова, Константина Сахарова,
Андрея Скиренко, Сергея Челышева, а также команды "Ничоси" (Алматы),
"Хомяки" (Белгород), "ППП" (Воронеж), "Разведка боём" (Москва) и
"ПереучётЪ" (Ровно).

Вопрос 1:
Говоря об одном из евангельских чудес, Михаил ЗагОт провел параллель с
фольклором и упомянул ЕЕ. Назовите ЕЕ словом, обе части которого
начинаются на одну и ту же букву.

Ответ:
Скатерть-самобранка.

Комментарий:
Рассказывая про чудо Иисуса с умножением хлебов и рыб, Михаил Загот
вспомнил, что в русском фольклоре такому чуду соответствовала бы
скатерть-самобранка.

Источник:
https://www.multitran.ru/c/m.exe?a=173&num=202&a=173&num=202

Автор:
Иван Ефремов (Ростов-на-Дону)

Вопрос 2:
Вышедший недавно материал сайта wired.com [вайрд точка ком] содержит
список предметов, в который входят, например, пара хороших кроссовок,
дополнительный аккумулятор, неполяризованные солнечные очки и даже
перцовый баллончик для самообороны. Для кого предназначен этот список?

Ответ:
Для игроков в "Pokémon Go".

Зачет:
Для охотников за покемонами; по упоминанию покемонов.

Комментарий:
Игра "Pokémon Go" [покемОн гОу], вышедшая в начале июля,
предполагает много перемещений по местности, в том числе и не очень
дружелюбной - тогда может пригодиться баллончик. В поляризованных
солнечных очках изображение на экране смартфона может пропадать при
определенных углах наклона экрана.

Источник:
https://www.wired.com/2016/07/13-essentials-for-pokemon-go

Автор:
Иван Ефремов (Ростов-на-Дону)

Вопрос 3:
В результате произошедшего в 1815 году извержения вулкана ТамбОра климат
в Европе сильно изменился. Даже летом на полях лежал снег, поэтому
лошади умирали от голода. Считается, что описанные трудности подтолкнули
людей к тому, чтобы СДЕЛАТЬ ЭТО. Ответьте устойчивым выражением: что
именно сделать?

Ответ:
Изобрести велосипед.

Комментарий:
По одной из версий, предпосылкой изобретения велосипеда стал тот факт,
что нужно было на чем-то ездить, а живой силы не хватало.

Источник:
https://chrdk.ru/sci/supervolcano

Автор:
Мария Подрядчикова (Волгоград)

Вопрос 4:
(pic: 20160827.jpg)
   Самцы птицы-убийцы пользуются подобными ухищрениями, чтобы заманить
самочку в свое жилище. Какое слово мы заменили в предыдущем предложении?

Ответ:
Садовника.

Зачет:
Птицы-садовника.

Комментарий:
Эти птички из отряда шалАшников не только сооружают жилище с крышей, но
еще и поддерживают товарный вид прилегающей территории, меняя увядшие
цветы. Замена обусловлена детективным стереотипом, согласно которому
убийцей оказывается садовник.

Источник:
http://www.bolshoyvopros.ru/questions/1166122-pochemu-ptica-sadovnik-tak-nazyvaetsja-chem-ona-interesna.html

Автор:
Андрей Скиренко (Ростов-на-Дону)

Вопрос 5:
ТрИкстеров считают посредниками между жизнью и смертью. Многие животные,
исполняющие в фольклоре роль трИкстеров, - например, вОрон или койот -
ДЕЛАЮТ ЭТО. Какие два слова, начинающиеся на одну и ту же букву, мы
заменили словами "ДЕЛАЮТ ЭТО"?

Ответ:
Питаются падалью.

Зачет:
Поедают падаль.

Комментарий:
С одной стороны, они едят мясо, но при этом никого не убивают, с другой
- питаются мертвечиной, будучи живыми.

Источник:
Е.М. Мелетинский. Поэтика мифа. http://www.flibusta.is/b/145471/read

Автор:
Мария Подрядчикова (Волгоград)

Вопрос 6:
Уроженец ЛеонбЕрга Генрих Эссиг вывел новую породу собак, скрестив
ньюфаундленда, сенбернара и пиренейскую горную собаку. Его целью было
получить животное, похожее на изображение на ИКСЕ. Назовите ИКС двумя
словами.

Ответ:
Герб Леонберга.

Зачет:
Флаг Леонберга.

Комментарий:
По названию города можно догадаться, что на гербе Леонберга изображен
лев. Все перечисленные собаки достаточно крупные, и их потомки породы
леонбЕргер действительно походят на львов.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Леонбергер

Автор:
Мария Подрядчикова (Волгоград)

Вопрос 7:
Создатели экранизации 2005 года нашли громоздкий ИКС, принадлежавший
автору. По его образцу сделали новый, украшенный головами львов.
Назовите ИКС двумя словами.

Ответ:
Платяной шкаф.

Комментарий:
Для съемок фильма "Хроники Нарнии: Лев, колдунья и платяной шкаф" этот
самый шкаф сделали по образцу реального предмета мебели, принадлежавшего
Клайву Льюису.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Платяной_шкаф_(Хроники_Нарнии)

Автор:
Андрей Скиренко (Ростов-на-Дону)

Вопрос 8:
Ирина ЛевОнтина пишет, что с русскими словами "шопинг" и "контент"
сложно СДЕЛАТЬ ЭТО - первое слишком крепко связано с культурой
потребления, а второе с информационными технологиями. Что мы заменили
словами "СДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Перевести на английский [язык].

Комментарий:
Несмотря на то что сами слова были заимствованы из английского, их
англоязычные варианты при переводе не будут точны: ведь в русском языке
у слов появились новые оттенки значения.

Источник:
И.Б. Левонтина. О чем речь. http://www.flibusta.is/b/427219/read

Автор:
Мария Подрядчикова (Волгоград)

Вопрос 9:
   <раздатка>
   A Diamond is a ПРОПУСК
   </раздатка>
   Группу "Legs Diamond" [легз дАймонд] называли американскими "Deep
Purple" [дип пёпл]. Названием одного из альбомов группы стало совершенно
логичное утверждение. Напишите два слова, пропущенные в этом названии,
на языке оригинала.

Ответ:
Hard Rock.

Зачет:
Hard rock.

Комментарий:
"Legs Diamond", как и "Deep Purple", играли хард-рок, а алмаз, конечно
же, - твердый камень.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Legs_Diamond_(band)

Автор:
Дмитрий Пономарёв (Ростов-на-Дону)

Вопрос 10:
Сэйнт-ПЭнкрас - один из восемнадцати ИХ. Какой из НИХ фигурирует в
названии произведения, пародией на которое является комикс "St. Pancras
Panda" [сэйнт пЭнкрас пАнда]?

Ответ:
ПАддингтон.

Зачет:
Паддингтонский вокзал.

Комментарий:
ОНИ - лондонские вокзалы. Панде повезло меньше, чем медвежонку
Паддингтону, и он встретил не милую британскую семью, а отловщика.

Источник:
   1. http://www.momentofmoore.com/post/15338614278/st-pancras-panda-meet-alan-st-pancras-panda
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/London_station_group
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Медвежонок_Паддингтон

Автор:
Дмитрий Пономарёв (Ростов-на-Дону)

Вопрос 11:
На недавней карикатуре показано, что в ТАКОЙ "АЛЬФЕ" не осталось ни
улиц, ни вокзалов. "АЛЬФА" - ТАКОЕ слово. Что мы заменили ТАКОЙ
"АЛЬФОЙ"?

Ответ:
Греческая "Монополия".

Комментарий:
Карикатура показывает, что из-за кризиса в греческой версии игры
"Монополия" остались лишь различные налоги, поля "отправляйтесь в
тюрьму" и, собственно, тюрьма. "Монополия" - это греческое слово.

Источник:
   1. http://9gag.com/gag/a8jjnRp
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Монополия

Автор:
Дмитрий Пономарёв (Ростов-на-Дону)

Вопрос 12:
Персонаж одного фильма настолько изменился за годы Гражданской войны в
США, что по возвращении его с трудом узнает собственная семья.
Произведение какого автора он читает жене и сыну в одной из сцен?

Ответ:
Гомер.

Комментарий:
Сюжет похож на произошедшее с Одиссеем. Правда, в эпизоде фильма
персонаж читает "Илиаду".

Источник:
Х/ф "Соммерсби" (1993), реж. Джон Эмиел, 01:02:00.

Автор:
Дмитрий Пономарёв (Ростов-на-Дону)

Вопрос 13:
В Средние века это место было известно как КафиркалА - "город неверных".
В начале двадцать первого века там были применены зенитная артиллерия и
ракеты. Против каких целей?

Ответ:
Против статуй Будд.

Зачет:
По упоминанию Будды.

Комментарий:
Речь идет о БамиАнской долине, в которой талибами были уничтожены
гигантские статуи Будды, объект культурного наследия ЮНЕСКО.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Бамианские_статуи_Будды

Автор:
Андрей Скиренко (Ростов-на-Дону)

Вопрос 14:
В кайнозОйском периоде начали появляться всё новые отряды млекопитающих.
В конце концов в миоцЕне некоторые виды ночных бабочек выработали
своеобразный ИКС. ИКС - сложное слово, вторая часть которого
представляет собой палиндром. Назовите ИКС.

Ответ:
Антирадар.

Комментарий:
После того как в воздухе появились летучие мыши, способные находить
жертву с помощью ультразвука, бабочки выработали защитный механизм. Они
издавали ультразвуковые сигналы, которые сталкивались с сигналами
летучих мышей, и "поисковая система" млекопитающих давала сбой.

Источник:
https://chrdk.ru/news/sphingidae

Автор:
Мария Подрядчикова (Волгоград)

Вопрос 15:
Тур Ивана Ефремова заканчивается, и он передает эстафету Вадиму Яковлеву
и Максиму Мерзлякову.
   Герой современной песни говорит, что любовь забудется, растает без
следа, и сравнивает любовь с ЭТИМ. Назовите ЭТО по-английски.

Ответ:
ALS Ice Bucket Challenge.

Зачет:
Ice Bucket Challenge; Айс БАкет ЧЕллендж.

Комментарий:
Лирический герой сравнивает любовь с осколками льда и с акцией в
поддержку больных с синдромом Лу ГЕрига, во время которой участники
обливались холодной водой и передавали эстафету дальше.

Источник:
   1. Зиновий Биртман и ВИА "Добрый вечер" - Любовь и лед.
https://music.yandex.ru/album/2824006/track/29238732
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ice_Bucket_Challenge

Автор:
Андрей Скиренко (Ростов-на-Дону)

Тур:
2 тур

Редактор:
Вадим Яковлев (Москва)

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование вопросов и ценные замечания Викторию
Ананян, Алексея Бороненко, Владимира Бройду, Ирину Зубкову, Муслиму
Карабалаеву, Александра Коробейникова, Жанну Подоляк, Марию
Подрядчикову, Дмитрия Пономарёва, Игоря Рылькова, Константина Сахарова,
Андрея Скиренко, Сергея Челышева, а также команды "Ничоси" (Алматы),
"Хомяки" (Белгород), "ППП" (Воронеж), "Разведка боём" (Москва) и
"ПереучётЪ" (Ровно).

Вопрос 1:
[Ведущему: во втором предложении сделать паузу после слова "выпусках".]
   ВалериАн - это герой комиксов, путешествующий во времени. Забавно,
что в первых выпусках Валериана отличали постоянные ОНИ. Понятие "ОНО"
отсутствует в российском Трудовом кодексе. Назовите ЕГО одним словом.

Ответ:
Опоздание.

Комментарий:
Даже способность путешествовать во времени не останавливала героя от
опозданий. Как ни странно, в Трудовом кодексе нет термина "опоздание",
есть только более общее "нарушение дисциплины". Надеемся, что команды
успели на тур вовремя.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Val%C3%A9rian_and_Laureline
   2. http://nalog-nalog.ru/otvetstvennost_i_vzyskaniya/chto_schitaetsya_opozdaniem_po_trudovomu_kodeksu/

Автор:
Вадим Яковлев (Москва)

Вопрос 2:
На беговой дорожке, снабженной ремнями, одна женщина легко пробежала
марафонскую дистанцию без бегового опыта. Ответьте словом иностранного
происхождения: кем она была?

Ответ:
Астронавтом.

Зачет:
Космонавтом; астронавткой; космонавткой.

Комментарий:
Благодаря невесомости бежать становится легче, однако без удерживающих
космонавта ремней делать это на МКС крайне затруднительно. В 2007 году
астронавтка СУни Уильямс пробежала в космосе дистанцию Бостонского
марафона.

Источник:
К. Хэдфилд. Руководство астронавта по жизни на Земле. Чему научили меня
4000 часов на орбите. http://www.loveread.ec/read_book.php?id=45849&p=53

Автор:
Вадим Яковлев (Москва)

Вопрос 3:
МЕрси Браун была похоронена в январе 1892 года. Спустя два месяца тело
девушки было эксгумировано в связи с подозрительными смертями ее
родственников. Назовите современника МЕрси Браун, в бумагах которого
была найдена запись об этом случае.

Ответ:
[Брэм] Стокер.

Комментарий:
Суеверные соседи решили, что кто-то из семьи Мерси связан с нечистой
силой. Поскольку зимний холод защитил тело девушки от разложения, ее
посчитали вампиром. Вероятно, Брэм Стокер - автор романа "Дракула" -
вдохновлялся в том числе и этим случаем.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Браун,_Мерси
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Стокер,_Брэм

Автор:
Вадим Яковлев (Москва)

Вопрос 4:
   <раздатка>
   О большем не прошу я, не надо.
   Ах! Небо, я согласен умереть,
   Мне большего не надо, не надо.
   Лишь умереть, лишь умереть в любви.
   </раздатка>
   На либретто оперы "Любовный напиток" повлиял тот факт, что у первого
тенора, исполнявшего роль НеморИно, было ОНО. Назовите ЕГО.

Ответ:
Заикание.

Комментарий:
Единственный тенор, доступный на тот момент композитору, был заикой, и
под него был написан соответствующий текст. С тех пор герой заикается,
признаваясь в любви АдИне.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Una_furtiva_lagrima
   2. http://www.belcanto.ru/napitok.html

Автор:
Вадим Яковлев (Москва)

Вопрос 5:
Согласно менее распространенной версии, название ИКСОВ происходит от
имени их предводителя. Так называемые жуки-ИКСЫ во время охоты
используют сложную маскировку и острый хитИновый вырост. Назовите ИКСОВ
словом с тремя одинаковыми согласными.

Ответ:
АссасИны.

Комментарий:
Ассасины - убийцы, которым свойственно использование маскировки и
холодного оружия. По более распространенной версии, название "ассасины"
происходит от слова "гашиш", а не от имени их предводителя ХасАна ибн
СаббАха.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ассасины
   2. http://www.softschools.com/facts/animals/assassin_bug_facts/275/
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Reduviidae

Автор:
Вадим Яковлев (Москва)

Вопрос 6:
Так называемая "Желтая флотилия" состояла из торговых судов разных
стран, оказавшихся на несколько лет "в ловушке" из-за НЕЕ. Многим судам
из-за НЕЕ пришлось удлинить свои маршруты. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Шестидневная война.

Комментарий:
Из-за Шестидневной войны судоходство по Суэцкому каналу прекратилось на
восемь лет, и полтора десятка кораблей оказались "запертыми" в Большом
Горьком озере, пока канал не очистили от обломков и мин. За долгое время
стояния палубы кораблей были занесены песком, за что суда и получили
свое прозвище. Другим судам приходилось всё это время выбирать путь
вокруг Африки.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Большое_Горькое_озеро

Автор:
Вадим Яковлев (Москва)

Вопрос 7:
[Ведущему: не сообщать командам о заглавных буквах в тексте.]
   Как ни странно, среди НИХ есть Фараоновы, Янусовы и даже Бахусовы.
Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Семинаристские фамилии.

Зачет:
Фамилии священников; фамилии духовенства; другие ответы по смыслу при
условии соблюдения формы.

Комментарий:
Начиная с семнадцатого века, представители русского духовенства начали
получать благозвучные фамилии, однако некоторые из них связаны с
отрицательными библейскими персонажами и даже с языческими божествами.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Семинаристские_фамилии

Автор:
Вадим Яковлев (Москва)

Вопрос 8:
Пьеса очень понравилась Сталину, однако по настоянию украинских
писателей он всё же распорядился убрать ее из репертуара МХТ.
Рассказывая об этом, биограф приводит необычную версию, согласно которой
автор пьесы впоследствии придал черты Сталина... Кому?

Ответ:
Понтию Пилату.

Комментарий:
Сталину нравилась пьеса Булгакова "Дни Турбиных", и вождь защищал ее,
несмотря на жалобы, однако впоследствии был вынужден уступить
настоятельной просьбе украинских писателей. Булгаков усмотрел в этом
поступке сходство с решением Понтия Пилата предать Христа в руки
Синедриона, принятое под нажимом толпы.

Источник:
Радиопередача "Светлый вечер", эфир от 04.08.2015 г.

Автор:
Вадим Яковлев (Москва)

Вопрос 9:
Автор биографической статьи считает, что поэт Евгений Баратынский по
своему таланту не уступал почти никому из современников. В этой статье
Баратынский назван ПРОПУСК. Заполните пропуск тремя словами, которые
начинаются на одну и ту же букву.

Ответ:
Первым после Пушкина.

Зачет:
Первый после Пушкина.

Комментарий:
Баратынский не уступал почти никому. Исключением был Александр Сергеевич
Пушкин.

Источник:
http://csdb62.ru/blog/yubilei-pisatelej/:5168

Автор:
Вадим Яковлев (Москва)

Вопрос 10:
Богдан Гордеев, взявший себе псевдоним БожидАр, в 1916 году был принят в
Общество Предателей. Догадавшись, какие три буквы мы пропустили в
предыдущем предложении, ответьте: кто принял Божидара в это общество?

Ответ:
[Велимир] Хлебников.

Комментарий:
Поэт Гордеев испытал сильное влияние Хлебникова и даже псевдоним выбрал
по тому же принципу, что и сам Хлебников, - южнославянское имя. После
самоубийства Божидара Хлебников посмертно принял его в Общество
Председателей Земного Шара.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Божидар

Автор:
Вадим Яковлев (Москва)

Вопрос 11:
В 1870 году Джон Джонстон разработал так называемую "жидкую ЕЕ" для
армейских нужд, тем самым решив проблему длительного хранения. С каким
словом ОНА рифмуется в известном коротком источнике?

Ответ:
Жадина.

Комментарий:
Изготовление густой подливы помогло жившему в Канаде Джонстону выполнить
заказ Наполеона III на миллион банок говядины, которая испортилась бы
без соответствующей обработки. Так появилась торговая марка "БОврил". Со
слов "жадина-говядина" начинается известная дразнилка.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Bovril
   2. http://livespeak.academic.ru/521/

Автор:
Вадим Яковлев (Москва)

Вопрос 12:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Опричник из романа Алексея Толстого угрожает пустить всю Москву ПОД
ОЛЬСК, если не получит желаемого. Одно из первых упоминаний ПОДОЛЬСКА
встречается в "Чертежной книге Сибири". Какое слово мы заменили словом
"ПОДОЛЬСК"?

Ответ:
НадЫм.

Комментарий:
Захмелевший опричник угрожает пустить Москву на дым, т.е. устроить
большой пожар. Надым - это город и река в Западной Сибири.

Источник:
   1. http://phraseology.academic.ru/10206/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Надым

Автор:
Вадим Яковлев (Москва)

Вопрос 13:
Каледонский антисизИгий - это термин, который означает противоречивость
национального характера. Назовите родившегося в 1850 году реального
человека, который упоминается в статье Википедии о каледонском
антисизигии.

Ответ:
[Роберт Льюис] Стивенсон.

Комментарий:
Каледония - это устаревшее название Шотландии. Тема внутреннего дуализма
и противостояния была популярна в шотландской литературе, видным
представителем которой является Стивенсон, автор "Странной истории
доктора Джекила и мистера Хайда".

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Caledonian_Antisyzygy
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Robert_Louis_Stevenson

Автор:
Вадим Яковлев (Москва)

Вопрос 14:
[Ведущему: во втором предложении сделать логическую паузу после слова
"Мэйдзи".]
   ИноУэ КаОру был членом движения "Да здравствует император, смерть
варварам!". Как ни странно, во время Реставрации Мэйдзи КаОру стал
первым японским ИМ. Назовите ЕГО тремя словами.

Ответ:
Министр иностранных дел.

Комментарий:
Как следует из названия, члены движения крайне негативно относились к
иностранцам. Примечательно, что один из них впоследствии тайно выехал в
Великобританию, а затем даже стал отвечать за внешнюю политику Японии.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Иноуэ_Каору

Автор:
Вадим Яковлев (Москва)

Вопрос 15:
Пытаясь разрушить негативный стереотип, Иван КОкорев добавил в известное
выражение слово "чай". Кто употребил это выражение в качестве аргумента?

Ответ:
[Князь] Владимир [Святославич].

Комментарий:
В своих очерках Кокорев описывает московские обычаи. "Веселие Руси есть
пИти чай" - сообщает писатель. Согласно "Повести временнЫх лет", князь
Владимир использовал фразу "Веселие Руси есть пити", аргументируя выбор
христианской веры.

Источник:
   1. И.Т. Кокорев. Очерки о Москве.
http://az.lib.ru/k/kokorew_i_t/text_0040.shtml
   2. http://www.bibliotekar.ru/encSlov/3/89.htm

Автор:
Вадим Яковлев (Москва)

Тур:
3 тур

Редактор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование вопросов и ценные замечания Викторию
Ананян, Алексея Бороненко, Владимира Бройду, Ирину Зубкову, Муслиму
Карабалаеву, Александра Коробейникова, Жанну Подоляк, Марию
Подрядчикову, Дмитрия Пономарёва, Игоря Рылькова, Константина Сахарова,
Андрея Скиренко, Сергея Челышева, а также команды "Ничоси" (Алматы),
"Хомяки" (Белгород), "ППП" (Воронеж), "Разведка боём" (Москва) и
"ПереучётЪ" (Ровно).

Вопрос 1:
Латинский предлог "super" [сУпер] мог означать как "над", так и "на".
Этим обусловлена двусмысленность в начале текста, которая затемняет
смысл сказанного. По словам одного из критиков, не совсем понятно, был
ли ОН подобен альбатросу или водорослям. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Дух Божий.

Зачет:
Дух святой; святой дух.

Комментарий:
В латинском тексте Библии есть двусмысленность, из-за которой отрывок в
начале текста можно перевести и как "дух Божий был над водами", и как
"дух Божий был на воде". В различных переводах Библии встречаются оба
варианта, а обратиться к Богу за разъяснениями довольно сложно.

Источник:
Э. Хемингуэй. Праздник, который всегда с тобой (предисловие П.
Хемингуэя). http://www.flibusta.is/b/236352/read

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 2:
Говоря о том, что Бог судит всех одинаково, апостол Павел обращался к
пастве так: "мир всякому, делающему добро". Однако далее следует фраза
"сперва иудею, потом эллину", что позволило литературоведу провести
параллель с фразой из другого произведения. Назовите его автора.

Ответ:
[Джордж] Оруэлл.

Комментарий:
Литературовед провел параллель с фразой "Все животные равны, но
некоторые - равнее" из повести "Скотный двор" Джорджа Оруэлла.

Источник:
https://www.multitran.ru/c/m.exe?a=173&num=250&a=173&num=250

Автор:
Иван Ефремов (Ростов-на-Дону)

Вопрос 3:
У ИКСОВ значительно укорочен пищевод и кишечник, а желудок снабжен
большим выростом. Гаитянский политик ЛюкнЭр КамбрОнн получил прозвище
"Карибский ИКС" за организацию нелегальной торговли с больницами США и
Европы. Назовите ИКСА.

Ответ:
Вампир.

Комментарий:
Лидер тонтОн-макУтов продавал донорские органы и кровь, зарабатывая на
этом миллионы. Пищеварительный тракт летучих мышей-вампиров приспособлен
к специфической диете - вырост в желудке позволяет им поглощать за один
прием большие объемы пищи, а пищевод и кишечник редуцировались, так как
кровь переваривать легче, чем другую еду.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Вампировые
   2. http://www.independent.co.uk/news/obituaries/luckner-cambronne-418865.html

Автор:
Дмитрий Богданов (Белгород)

Вопрос 4:
(pic: 20160828.jpg)
   Перед вами кадр из классического триллера "Кабинет доктора КалигАри".
Назовите человека, который, будучи подростком, создал в 1971 году
"Остров доктора Игора".

Ответ:
[Тим] Бёртон.

Комментарий:
Бёртон был очень впечатлен этой кинокартиной и впоследствии сам стал
снимать фильмы в очень похожей стилистике.

Источник:
   1. http://bocharoff.livejournal.com/484860.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Бёртон,_Тим

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 5:
[Ведущему: не сообщать командам о наличии кавычек в тексте вопроса.]
   Герой сказки под названием "Быть котом" хочет, чтобы его узнала мама.
Для этого он пытается уронить с полки свою любимую книгу, однако
промахивается, и на пол по зловещему совпадению падает "ОНО". Назовите
"ЕГО" одним словом.

Ответ:
"Превращение".

Комментарий:
Как можно догадаться из названия сказки, герой превратился в кота. Когда
он хочет подать маме знак, то вместо его любимой книги на пол падает
"Превращение" Франца Кафки.

Источник:
М. Хейг. Быть котом. http://www.flibusta.is/b/320820/read

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 6:
В середине двадцатого века Сергей заявил, что животные издревле были
товарищами человека. Какое слово мы заменили в предыдущем предложении?

Ответ:
Спутниками.

Комментарий:
Вскоре после запуска первого искусственного спутника Земли на орбиту
отправились и аппараты с животными, в том числе с собаками. Сергей
Королёв говорил о важности этого этапа подготовки к отправке в космос
человека. В изначальных значениях слова "спутник" и "товарищ" являются
синонимами.

Источник:
ЛНА на выставке "Белка, Стрелка и другие" в Музее космонавтики.

Автор:
Андрей Скиренко (Ростов-на-Дону)

Вопрос 7:
По мнению Анаксимандра, Земля находится в самом центре Вселенной.
Оснований для выбора какого-либо из направлений движения у нее нет,
поэтому она остается неподвижной. Ответьте двумя словами: кого упомянул
Бертран Рассел, рассказывая об этой теории?

Ответ:
Буриданов осел.

Комментарий:
Как пишет Рассел, теорию Анаксимандра опровергал еще Аристотель, приводя
в пример человека, помещенного в центр круга, на периферии которого
находится пища. Впоследствии этот парадокс стал ассоциироваться с
буридановым ослом.

Источник:
   1. Б. Рассел. История западной философии.
http://www.flibusta.is/b/104472/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Буриданов_осёл

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 8:
В этом вопросе АЛЬФА является заменой.
   Рассказывают, что император Август однажды пошутил, что предпочел бы
быть АЛЬФОЙ Ирода, нежели его сыном. Заглавная героиня сериала, который
начали снимать в 2004 году, - АЛЬФА. Напишите имя этой героини.

Ответ:
Пеппа.

Комментарий:
Царь Ирод подозревал своих сыновей в заговоре, поэтому периодически их
казнил. Август объяснил свою фразу тем, что поскольку Ирод был иудеем,
то его свиньям, в отличие от его сыновей, ничего не грозило. Правда,
непонятно, с чего Август вообще взял, что у Ирода должны быть свиньи.
Сериал "Свинка Пеппа" начал сниматься в 2004 году.

Источник:
   1. Р. Грейвз. Божественный Клавдий и его жена Мессалина.
http://www.flibusta.is/b/176675/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Свинка_Пеппа

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 9:
   <раздатка>
   Жил да был молодой человек, который сказал: "Богу должно показаться
чрезвычайно забавным, если он обнаружит, что это дерево продолжает
существовать даже тогда, когда нет никого во дворе".
   </раздатка>
   Философ Джордж Беркли был уроженцем графства КилкЕнни. Перед вами
вольный перевод рассказа о философии Беркли. Какое слово мы заменили в
тексте вопроса?

Ответ:
ЛИмерика.

Комментарий:
Эта цитата - перевод лимерика Рональда Нокса, посвященного субъективному
идеализму, который развивал Беркли. Форма лимерика, очевидно, была
выбрана как дань уважения ирландскому происхождению философа.

Источник:
   1. Б. Рассел. История западной философии.
http://www.flibusta.is/b/104472/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Беркли,_Джордж

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 10:
Героиня Флэнна О'Брайена хочет посадить в Ирландии пальмы, чтобы жители
могли подстраховаться в случае неурожая картофеля. Название книги
О'Брайена - "Сага ПРОПУСК". Заполните пропуск двумя словами.

Ответ:
"... о сАго".

Комментарий:
Как известно, ирландцы очень любят картофель, богатый крахмалом. Героиня
хочет выкупить все посевные земли и засадить всю Ирландию саговой
пальмой, крупа которой еще более богата крахмалом, чем картофель. Слово
"подстраховаться" - подсказка, намекающая на ОСАГО - обязательное
страхование автогражданской ответственности.

Источник:
   1. Ф. О'Брайен. Сага о саго, или Из-под почвы до верхушек деревьев.
http://www.flibusta.is/b/360586/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Обязательное_страхование_гражданской_ответственности_владельцев_транспортных_средств

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 11:
Сергею Трофимову звук ИКСА напомнил пульс. Важной частью современных
ИКСОВ является GPS-модуль [джи-пи-эс-модуль]. Назовите ИКС.

Ответ:
Счетчик такси.

Зачет:
Таксометр; таксиметр; счетчик.

Комментарий:
Современные таксометры рассчитывают путь по GPS. В песне "Тоже является
частью Вселенной", написанной Трофимовым, упоминается счетчик такси,
похожий на пульс, а также множество других вещей.

Источник:
   1. http://www.karaoke.ru/song/5550.htm
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Таксометр

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 12:
В русском переводе научно-популярного фильма "Дикий мир будущего"
фигурируют ИКСрыбы, которые произошли от электрических сомов. Напишите в
исходном виде слово, которое мы слегка изменили в предыдущем
предложении.

Ответ:
ИскрЫбы.

Комментарий:
Электрические рыбы будущего названы искрыбами - от слова "искра".

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/The_Future_Is_Wild
   2. http://ru.futurewild.wikia.com/wiki/Искрыба

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 13:
(pic: 20160829.jpg)
   Дэвид Мак-Коннелл был поклонником классической литературы. Назовите
основанную им фирму, продукция которой изображена на раздаточном
материале.

Ответ:
"Avon Products".

Зачет:
"Avon"; "Эйвон".

Комментарий:
Основатель известной косметической компании был поклонником Шекспира,
который родился в Стратфорде-на-Эйвоне. Эйвонский Лебедь - прозвище
Шекспира, данное ему Беном Джонсоном. Лебеди запечатлены и на гербе
родного города Шекспира.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Avon_Products
   2. https://ru.pinterest.com/pin/103864335128211648/

Автор:
Василий Богатов (Москва)

Вопрос 14:
Персонаж Джона Фаулза выясняет, что девушка, с которой он общается,
цинично его обманывала. Обращая внимание на большое количество цветов в
комнате, персонаж предполагает, что цветы нужны для того, чтобы
замаскировать ЕГО. Назовите ЕГО двумя словами, начинающимися на парные
согласные.

Ответ:
Запах серы.

Зачет:
Серный запах.

Комментарий:
Таким образом герой иносказательно сравнил девушку с дьяволом.

Источник:
Дж. Фаулз. Волхв. http://www.flibusta.is/b/346050/read

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 15:
Линда ХАтчин считает, что на формирование образа Кармен оказали влияние
социальные стереотипы. При этом она приводит в пример бренд, появившийся
в 1910 году. Что это за бренд?

Ответ:
"Gitanes".

Зачет:
"Житан".

Комментарий:
Кармен - героиня новеллы Проспера Мериме и поставленной по ее мотивам
оперы - цыганка, работающая на табачной фабрике. Линда Хатчин рассуждает
о том, что Мериме неслучайно сделал героиней именно цыганку - ведь
женщины этого народа отличались любовью к свободному образу жизни,
который подчеркивало курение. Как пишет Хатчин, подтверждением этого
стереотипа может служить французский сигаретный бренд "Житан", в
переводе означающий "Цыганки".

Источник:
   1. Л. Хатчин, М. Хатчин. Курение в опере.
http://ybex.com/index.php?c=start&m=pic&key=a3cj5u1gwhx4d79hxkvlw8xcgr6lqs41wojxs2ux
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кармен_(новелла)
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кармен_(опера)
   4. http://en.wikipedia.org/wiki/Gitanes

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Тур:
4 тур

Редактор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование вопросов и ценные замечания Викторию
Ананян, Алексея Бороненко, Владимира Бройду, Ирину Зубкову, Муслиму
Карабалаеву, Александра Коробейникова, Жанну Подоляк, Марию
Подрядчикову, Дмитрия Пономарёва, Игоря Рылькова, Константина Сахарова,
Андрея Скиренко, Сергея Челышева, а также команды "Ничоси" (Алматы),
"Хомяки" (Белгород), "ППП" (Воронеж), "Разведка боём" (Москва) и
"ПереучётЪ" (Ровно).

Вопрос 1:
Неподалеку от дома, где в детстве жил этот человек, находились и
водонапорная вышка ЭдгбАстона, и средневековое сооружение "ПЭрротс
ФОлли". В восемнадцать лет он отправился в поход по Швейцарским Альпам.
Назовите этого человека.

Ответ:
[Джон Рональд Руэл] Толкин.

Комментарий:
По мнению литературоведов, образы двух башен из "Властелина колец" были
списаны с этих строений, а путешествие в горы нашло отражение в
"Хоббите".

Источник:
Г. Реймонд. Дж.Р.Р. Толкин за 30 секунд. - М.: РИПОЛ классик, 2015.

Автор:
Андрей Скиренко (Ростов-на-Дону)

Вопрос 2:
При создании Средиземья Толкин многое заимствовал из скандинавской
мифологии. Забавно, что главному злодею МелькОру, бессильно сидящему за
гранью мира, он приписал вредную привычку. Ответьте двумя словами: что
именно делает МелькОр?

Ответ:
Грызет ногти.

Комментарий:
Скандинавской мифологии присущ, например, мотив ногтей как полезной
субстанции для сил зла.

Источник:
   1. Дж. Толкин. Книга утраченных сказаний. - М.: ТТТ, 2002.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Нагльфар

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 3:
Как ни странно, в описании смертоносного наступления Белых Ходоков
персонаж Джорджа Мартина также упоминает их ИКСОВ. ИКСА можно увидеть на
знаменитом изображении пятнадцатого века. Назовите ИКСА двумя словами.

Ответ:
Конь бледный.

Зачет:
Бледный конь; конь блед.

Комментарий:
По словам персонажа, Белые Ходоки, подобно Смерти из Апокалипсиса Иоанна
Богослова, передвигались на бледных конях. Однако в таком случае их было
бы нелогично называть ходоками. Бледного коня, на котором восседает
Смерть, изобразил, например, Дюрер на своей гравюре конца пятнадцатого
века.

Источник:
   1. http://www.bestiary.us/belye-khodoki/ru
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Апокалипсис_(Дюрер)

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 4:
В свое время кулинар Елена МолоховЕц стала часто посещать ИХ. Ксения
ШУстова пишет, что, несмотря на смену интересов, используемый предмет
мебели остался тем же. Назовите ИХ двумя словами, которые начинаются на
одну и ту же букву.

Ответ:
Спиритические сеансы.

Комментарий:
Молоховец - автор одной из самых известных в России поваренных книг. В
конце жизни она увлеклась спиритизмом, сохранив при этом привязанность к
столу.

Источник:
   1. https://eda.ru/media/biblioteka/podarok-molodym-hozyaykam-eleny-molohovec
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Спиритизм

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 5:
В 1988 году ученые исследовали останки, которые, как считается,
принадлежат ЕМУ. Косвенным подтверждением легенды послужило то, что ЕГО
кисти рук были непропорционально большими. В каком небольшом городе ЕМУ
в 1999 году поставили памятник?

Ответ:
Муром.

Комментарий:
Согласно легенде, Илья Муромец "не имел хождения в ногах" целых тридцать
лет и, как считается, мог передвигаться на руках. В результате кисти его
рук сплющились и увеличились в размерах.

Источник:
   1. http://muromets.church.ua/svyatyni/
   2. http://www.cleverforever.ru/places/place/murom-dostoprimechatelnosti-pamyatnik-ile-muromcu

Автор:
Иван Митрофанов (Щёлково)

Вопрос 6:
В российском историческом романе персонаж, который в дореволюционной
гимназии учился лучше всех, получил от одноклассников прозвище "Титан".
Какое слово мы заменили в предыдущем предложении?

Ответ:
Примус.

Комментарий:
В гимназиях в почете была латынь, одноклассники называли первого ученика
Примусом - от латинского слова со значением "первый". Титан и примус -
нагревательные приборы, чем и обусловлена логика замены.

Источник:
   1. Б. Акунин. Аристономия. http://www.flibusta.is/b/280890/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Дровяной_водонагреватель
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Примус

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 7:
[Ведущему: указать командам, что подпись к раздаточному материалу нужна
только для его правильной ориентации.]
   (pic: 20160830.jpg)
   Розданный вам снимок туманности под названием "АЛЬФА" НАСА
опубликовало 31 октября. АЛЬФЫ можно увидеть на иллюстрациях к
известному произведению, написанному на латыни. Назовите АЛЬФУ двумя
словами, которые начинаются на соседние буквы алфавита.

Ответ:
Голова ведьмы.

Зачет:
Ведьмина голова.

Комментарий:
Название дано туманности из-за пугающего сходства. Снимок был
опубликован на Хэллоуин, чтобы было страшнее. Многочисленные головы
ведьм можно увидеть на иллюстрациях к "Молоту ведьм" - знаменитому
средневековому трактату по демонологии, написанному католическими
священниками.

Источник:
   1. http://www.infuture.ru/article/9758
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Malleus_Maleficarum

Автор:
Вадим Яковлев (Москва)

Вопрос 8:
По словам сотрудников НАСА, туманность "Голова ведьмы" будто бы ДЕЛАЕТ
ЭТО. В 1979 году люди узнали о том, что ДЕЛАТЬ ЭТО бессмысленно.
Ответьте точно: что именно делать?

Ответ:
Кричать в космос.

Зачет:
Кричать в космосе.

Комментарий:
Ведьмина голова будто бы кричит в окружающий космос. "В космосе никто не
услышит твоего крика" - слоган фантастического фильма "Чужой" режиссера
Ридли Скотта.

Источник:
   1. http://www.infuture.ru/article/9758
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Чужой_(фильм)

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 9:
(pic: 20160831.jpg)
   По одной из версий, римлянки на картине Лоуренса Альма-ТАдема борются
за внимание знаменитого ИКСА. Полотна Альма-ТАдема использовали
создатели другого "ИКСА". Назовите ИКСА.

Ответ:
Гладиатор.

Комментарий:
Успешные римские гладиаторы зачастую становились знаменитостями и
привлекали внимание дам. Античная тематика, которая угадывается в
розданном полотне, свойственна и другим картинам живописца, послужившим
создателям фильма "Гладиатор" источниками вдохновения. Кстати,
"Гладиатор" - это еще один фильм режиссера Ридли Скотта.

Источник:
   1. http://www.mythography.com/myth/art-unconscious-rivals-by-alma-tadema/
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Lawrence_Alma-Tadema
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гладиатор_(фильм,_2000)

Автор:
Вадим Яковлев (Москва)

Вопрос 10:
Огюст Ренуар не интересовался классическими сюжетами и предпочитал
писать людей, с которыми встречался каждый день. По словам Франсуазы
Барб-Галль, на картинах Ренуара ПЕРВЫЙ стал заменой ВТОРОМУ. Разница
между ПЕРВЫМ и ВТОРЫМ - 2787 метров. Назовите ПЕРВЫЙ и ВТОРОЙ.

Ответ:
Монмартр и Олимп.

Комментарий:
Действие полотен Ренуара, как правило, происходит не на горе богов, а на
холме богемы. Высота Олимпа - 2917 метров, а Монмартра - 130 метров.

Источник:
   1. Ф. Барб-Галль. Пойми, почему это шедевр. - М.: Эксмо, 2014.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Монмартр
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Олимп

Автор:
Алексей Морозов (Тула)

Вопрос 11:
Презентация спортивного канала "Матч-ТВ" прошла не слишком успешно. В
частности, компания "Апостол", ответственная за ее проведение, показала
карту, на которой Париж оказался в Германии, а Краснодар - в Казахстане.
По замечанию острословов, "Апостол" расправил плечи. Какие два слова мы
заменили в предыдущем предложении?

Ответ:
Глобус пропил.

Зачет:
Пропил глобус.

Комментарий:
С географией у авторов карты были большие проблемы. По мнению шутников,
"Апостол" глобус пропил. "Географ глобус пропил" - известный роман
Алексея Иванова. Замена основана на названии еще одной известной книги,
построенном по тому же принципу, - романе Айн Рэнд "Атлант расправил
плечи".

Источник:
   1. https://meduza.io/feature/2015/11/02/instagram-tv
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Географ_глобус_пропил_(роман)
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Атлант_расправил_плечи

Автор:
Дмитрий Пономарёв (Ростов-на-Дону)

Вопрос 12:
Одна медицинская книга рассказывает о тифОзном больном, который словно
передразнивал людей на улице. В одном из слов предыдущего предложения мы
заменили букву. Напишите это слово в исходном виде.

Ответ:
ТикОзном.

Комментарий:
Больной был не тифозный, а тикозный - т.е. страдающий тиком.
Нескоординированные сокращения мышц действительно можно принять за
передразнивание людей.

Источник:
О. Сакс. Человек, который принял жену за шляпу, и другие истории из
врачебной практики. http://www.flibusta.is/b/226280/read

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 13:
По одной из версий, некий район Екатеринбурга получил свое название
из-за того, что жизнь там была равносильна дальневосточной каторге. По
другой, этот район был своеобразным кварталом красных фонарей. Какое имя
собственное дало ему название?

Ответ:
Амур.

Комментарий:
Район назывался "Амур" - то ли от условий жизни, похожих на амурскую
каторгу, то ли от амурных похождений.

Источник:
   1. П.П. Бажов. Дальнее - близкое.
http://www.flibusta.is/b/143390/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Квартал_красных_фонарей

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 14:
   <раздатка>
   aime - любимый (франц.)
   </раздатка>
   Героиня французской мелодрамы говорит, что собеседнику надо принять
ИКС, подразумевая, что ему нужно влюбиться. ИКС на самом деле существует
и положительно влияет, например, на выработку сперматозоидов. Назовите
ИКС точно.

Ответ:
Витамин M.

Комментарий:
Французская игра слов построена на том, что французское слово "любимый"
- "aime" [эм] звучит так же, как буква "M" [эм]. Витамин M [эм], он же
витамин B9 [бэ-девять], - это фОлиевая кислота, обладающая массой
полезных свойств.

Источник:
   1. Д. Марлан. Эмблемы пустоты: курение как образ жизни в фильме Жана
Эсташа "Мамочка и шлюха".
http://ybex.com/index.php?c=start&m=pic&key=wynxyz4oav8d2e5l1mse195yumm9lgchkodfrlew
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Фолиевая_кислота

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 15:
В христианских соборах часто используется АЛЬФА в форме чешуи, что
довольно символично. Недавно в России получили патент на АЛЬФУ, которая
будет вырабатывать электроэнергию мощностью около двадцати ватт на одну
штуку. Назовите АЛЬФУ.

Ответ:
Черепица.

Комментарий:
Символом христианства является рыба. Возможно, именно это служит
причиной своеобразных предпочтений строителей соборов. Черепица со
встроенными фотоэлементами будет одновременно вырабатывать
электричество, используя энергию Солнца.

Источник:
   1. http://mixednews.ru/forum/viewtopic.php?f=2&t=15125
   2. http://www.energosovet.ru/news.php?zag=1453288705

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Тур:
5 тур

Редактор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование вопросов и ценные замечания Викторию
Ананян, Алексея Бороненко, Владимира Бройду, Ирину Зубкову, Муслиму
Карабалаеву, Александра Коробейникова, Жанну Подоляк, Марию
Подрядчикову, Дмитрия Пономарёва, Игоря Рылькова, Константина Сахарова,
Андрея Скиренко, Сергея Челышева, а также команды "Ничоси" (Алматы),
"Хомяки" (Белгород), "ППП" (Воронеж), "Разведка боём" (Москва) и
"ПереучётЪ" (Ровно).

Вопрос 1:
В своих работах историк ФернАн БродЕль в начале очередной главы часто
повторял сказанное в конце предыдущей. Это делалось для того, чтобы у
читателя в голове лучше уложился материал и сложилась целостная картина
происходящего. Говоря о методе Броделя, МорИс ЭмАр упоминает ЕЕ.
Назовите ЕЕ.

Ответ:
Черепица.

Комментарий:
Коллега сравнивает метод Броделя с укладыванием черепицы, когда один
край накладывается на другой и в итоге получается однородная
поверхность. Мы продемонстрировали вам метод Броделя на практике, задав
в начале тура вопрос с тем же ответом, что и в конце предыдущего.

Источник:
Ф. Бродель. Грамматика цивилизаций.
http://ybex.com/index.php?c=start&m=pic&key=480m4jfqu454c56emgcjjsd4yglz8trp7uqbeb2u

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 2:
Не так давно карикатурист ГрЕгорж СОбчак нарисовал своего
соотечественника с синими глазами и добавил к портрету двадцать четыре
АЛЬФЫ. Назовите АЛЬФЫ двумя словами, начинающимися на соседние буквы
алфавита.

Ответ:
Желтые звезды.

Комментарий:
С 1 декабря 2014 года поляк Дональд Туск занимает пост Председателя
Европейского союза. Амбиции Туска карикатурист Собчак выразил, превратив
глаза политика в эмблемы Европейского союза.

Источник:
   1. http://www.festsateuro.eu/images/197.jpg
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Председатель_Европейского_совета
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Флаг_Европы

Автор:
Иван Митрофанов (Щёлково)

Вопрос 3:
(pic: 20160832.jpg)
   В 1998 году комик-группа "Монти Пайтон" выступила для специального
телевизионного выпуска. Формально Грэм Чепмэн смог принять участие в
шоу, потому что уже побывал в телевизоре. Какое слово мы заменили в
предыдущем предложении?

Ответ:
Крематории.

Комментарий:
Умершего в 1989 году от рака Чепмэна представляла специально вынесенная
на сцену урна якобы с его прахом. Хотя Чепмэн и не шутил во время
выступления, его роль была достаточно активной - во время передачи
Гиллиам "случайно" рассыпал урну на сцену, после чего "Чепмэна" собирали
с помощью рук, веника и пылесосов. "Крематорий" и "Телевизор" -
российские рок-группы, чем и обусловлена логика замены.

Источник:
   1. http://www.nydailynews.com/entertainment/tv-movies/monty-python-reunite-live-stage-article-1.1521848
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Монти_Пайтон
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Крематорий_(группа)
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Телевизор_(группа)

Автор:
Валерий Юдачёв (Тула)

Вопрос 4:
В одном романе швейцарка объясняла свою славянскую внешность семейной
легендой, в которой фигурировал один из многочисленных ИХ. Назовите ИХ
двумя словами, которые начинаются на одну и ту же букву.

Ответ:
Суворовские солдаты.

Зачет:
Солдаты Суворова.

Комментарий:
По семейной легенде, ее род происходил от суворовского солдата, шедшего
через Альпы.

Источник:
Б. Акунин. Аристономия. http://www.flibusta.is/b/280890/read

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 5:
В начале англо-бурской войны для привлечения добровольцев в британской
армии были сделаны послабления в дисциплине. Негативно отзываясь об
этом, Джеймс Джойс назвал армию "империей Венгрией". В одном из слов
предыдущего предложения мы заменили букву. Восстановите это слово в
исходном виде.

Ответ:
Венерией.

Комментарий:
Солдатам разрешили по ночам покидать казармы, что привело к резкому
повышению уровня венерических заболеваний.

Источник:
Дж. Джойс. Улисс. http://www.flibusta.is/b/72359/read

Автор:
Андрей Скиренко (Ростов-на-Дону)

Вопрос 6:
Григорий Чхартишвили известен в том числе как переводчик с японского. В
одной статье он признаётся, что ему мало одного любимого журнала,
поэтому он хотел бы создать еще один точно такой же и назвать его ИКС.
Другой ИКС называли черной смертью. Назовите ИКС точно.

Ответ:
ИЛ-2.

Зачет:
Ил-2; ИЛ2; Ил2.

Комментарий:
Чхартишвили - он же Борис Акунин - очень любит журнал "Иностранная
литература", поэтому если бы он был медиамагнатом, то, по его словам,
создал бы еще один такой же и назвал бы его аббревиатурой ИЛ-2 [ил два].
Советский штурмовик ИЛ-2 солдаты вермахта называли "чумой" или "черной
смертью".

Источник:
   1. Г.Ш. Чхартишвили. Если бы я был газетным магнатом.
http://www.flibusta.is/b/154506/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ил-2

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 7:
Персонаж сериала "Элементарно" - похититель детей, который работает ИМ.
Назовите ЕГО словом иностранного происхождения.

Ответ:
Дератизатор.

Комментарий:
Такой вот "гамельнский крысолов" на новый лад. Слово "дератизатор"
французского происхождения и буквально означает "уничтожитель крыс".

Источник:
   1. Телесериал "Элементарно", s01e03.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Дератизация

Автор:
Дмитрий Богданов (Белгород)

Вопрос 8:
   <раздатка>
   ##### ## ##### # #### ###хом
   ###### ## ### ###### ## #ром
   #### ## #### ## ###мом
   ## ###### #вук
   #### ###### # ####### ###том
   ###### ## ##руг
    
   ## ######## ####### ###мов
   # ##### #### # ##лов
   # ##### ######## #####хов
   # ##### ##вет
   #### # ### ###### ##ков
   # ## ##эт
   </раздатка>
   В своем стихотворении Пушкин сравнивает поэтический дар с проклятием,
наложенным на НЕЕ. Напишите ЕЕ имя.

Ответ:
Эхо.

Комментарий:
Как нимфа Эхо обязана откликаться на любой звук, так и поэт не может
оставить без ответа события общественной жизни. Но часто общество
предпочитает не воспринимать поэзию всерьез. Тогда поэт подобен
проклятой нимфе: "Тебе ж нет отзыва... Таков и ты, поэт!" - подытоживает
Пушкин. В качестве подсказки вам раздали список окончаний всех строк
стихотворения, его своеобразное "эхо".

Источник:
   1. А.С. Пушкин. Эхо.
http://www.rvb.ru/pushkin/01text/01versus/0423_36/1831/0566.htm
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Эхо_(мифология)

Автор:
Владимир Чесноков (Воронеж)

Вопрос 9:
Тайный подземный коридор в античности называли ТЕРМОМЕТРО. Какое слово
мы заменили словом "ТЕРМОМЕТРО"?

Ответ:
Криптопортик.

Комментарий:
Портик - это крытая галерея, а корень "крипто" обозначает "скрытый".
Корни "крипто" и "портик" являются анаграммами, как и корни "термо" и
"метро", которые мы использовали в замене.

Источник:
http://dic.academic.ru/dic.nsf/dic_fwords/38750/

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж), Анастасия Радчук (Волгоград)

Вопрос 10:
Внимание, в этом вопросе АЛЬФА и БЕТА являются заменами.
   Согласно парадоксальному мнению Томаса Пинчона, психоаналитиков с
успехом могут заменить люди другой профессии. Развивая свою мысль,
Пинчон пишет, что мягкая пульсирующая АЛЬФА соответствует
бессознательному, а покрывающая ее твердая безжизненная БЕТА похожа на
эго. АЛЬФА и БЕТА - это части... Чего?

Ответ:
Зуба.

Комментарий:
По мнению Пинчона, на смену психоаналитикам пришли дантисты. Даже позы
пациентов в обоих случаях сходны. Остается, правда, непонятным, как
пациент сможет выговориться, если его рот всё время занят. АЛЬФА - это
пульпа, а БЕТА - эмаль, покрывающая зуб.

Источник:
   1. Т. Пинчон. V. http://www.flibusta.is/b/95965/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Зубы_человека

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 11:
Как пишет СалмАн РУшди, АкбАр I из династии Великих Моголов высоко ценил
своих подданных, поэтому ему очень не понравилось название, которое в
результате ошибки закрепилось... За кем?

Ответ:
За индейцами.

Зачет:
За аборигенами Америки.

Комментарий:
Разгневанный правитель Индии не понимал, как можно сравнивать дикарей,
приносящих человеческие жертвы, с его благородными подданными.

Источник:
   1. С. Рушди. Флорентийская чародейка.
http://www.flibusta.is/b/232553/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Акбар_I_Великий
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Индейцы

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 12:
Плакат Всемирного фонда дикой природы, на котором изображено четыре
крокодила и четыре сумки, предлагает сделать решающий выбор. В виде чего
выполнен этот плакат?

Ответ:
В виде поля для игры в крестики-нолики.

Зачет:
По упоминанию крестиков-ноликов.

Комментарий:
Плакат разделен на девять клеток. Следующий ход станет победным, поэтому
создатели рекламы призывают "играть" за животных.

Источник:
http://adsoftheworld.com/media/outdoor/wwf_crocodile

Автор:
Дмитрий Богданов (Белгород)

Вопрос 13:
Частный случай севооборота - посадка одной сельскохозяйственной культуры
на том месте, где раньше росла другая культура. Севооборот был подробно
рассмотрен в "Словаре сельскохозяйственных растений", составленном в
1855 году Иваном УстИновичем. От какого слова происходит редкая фамилия
Ивана УстИновича?

Ответ:
Палимпсест.

Комментарий:
Иван Устинович Палимпсестов - ученый-агроном девятнадцатого века.
Посадка одной сельскохозяйственной культуры на место другой - например,
капусты на место картофеля - чем-то напоминает палимпсест.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Севооборот
   2. http://www.bookva.org/authors/310

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 14:
В этом вопросе ИКС является заменой.
   В 1984 году в Англии ученые извлекли останки ископаемой водной
рептилии с удлиненной верхней челюстью. Своим названием эта рептилия
обязана ИКСУ. Напишите имя владельца ИКСА.

Ответ:
Артур.

Комментарий:
Верхняя челюсть делала экскалибозавра похожим на рыбу-меч. Экскалибур -
это меч короля Артура, полученный им от Девы Озера. Слово "извлекли" в
вопросе является подсказкой и может напомнить вам историю о другом мече
короля Артура, который тот извлек из камня.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Excalibosaurus
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Экскалибур
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Король_Артур

Автор:
Андрей Скиренко (Ростов-на-Дону)

Вопрос 15:
(pic: 20160833.jpg)
   Блиц.
   1. ОНА распространяла слухи о своем тюремном прошлом, а умерла в
тридцать лет от цирроза печени. Напишите ЕЕ псевдоним.
   2. Один раз ОН ошибся, приняв ПуркрАбека из Шестнадцатого ЗапАсного
за ненавистного ЕМУ мадьяра. Напишите ЕГО фамилию.
   3. На раздаточном материале - ОНИ. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
   1. Огонек.
   2. Водичка.
   3. Медные трубочки.

Комментарий:
   1. Знаменитая певица шансона Катя Огонек была честным художником и
исповедовала то, что проповедовала.
   2. Сапер Антон Водичка в романе Швейка действительно ошибся один раз.
   3. Медные трубочки на фото очень маленькие: их длина - десять
сантиметров, а диаметр меньше сантиметра.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Катя_Огонёк
   2. Я. Гашек. Похождения бравого солдата Швейка.
http://www.flibusta.is/b/395464/read
   3. https://ru.aliexpress.com/item/copper-tube-diameter-1mm-2mm-3mm-4mm-5mm-6mm-7mm-8mm-9mm-10mm-seamless-wall-thickness/1665724571.html

Автор:
Роман Цуркан (Воронеж)

