Чемпионат:
Кубок Ломоносова - 2012 (Архангельск)

URL:
/znatoki/boris/reports/201210Arkhangelsk.html

Дата:
04-Nov-2012

Тур:
1 тур

Редактор:
Алексей Гноевых (Москва), при участии Валерия Леонченко (Кишинев)

Инфо:
Редакторы благодарят за тестирование Галину Воловник (Рыбница).

Вопрос 1:
Вопрос для игроков высокого класса.
   Бородину, профессору Медико-хирургической академии, приходилось
отправляться к высокопоставленным лицам. При этом полагалось надевать
парадный генеральский мундир и регалии. Не без юмора описывал композитор
свой вид в подобных случаях: "Стоит мне возложить на себя "амуницию", от
меня во все стороны начинает распускаться сияние; сияет воротник, сияют
пуговицы; сияют эполеты; сияет околыш кепи. [ПРОПУСК], да и только".
Заполните пропуск двумя словами.

Ответ:
Ваше сиятельство.

Зачет:
Его сиятельство.

Комментарий:
Обращение "ваше сиятельство" было принято по отношению к людям,
относящимся к высоким классам "Табели о рангах".

Источник:
http://www.classic-music.ru/borodin.html

Автор:
Алексей Гноевых (Москва)

Вопрос 2:
На Руси говорили, что танцевать без музыки, припевая - плясать под
ТАКУЮ. Владимир Жириновский считал в детстве, что ТАКОЕ ОНО - порошок.
Какие два слова мы заменили в вопросе на "ТАКОЕ ОНО"?

Ответ:
Сухое вино.

Источник:
   1. http://ru.wiktionary.org/wiki/сухой
   2. http://www.aphorism-citation.ru/index/0-363

Автор:
Валерий Леонченко (Кишинев)

Вопрос 3:
Многие подчиненные ласково называли этого уроженца Севастополя БАТЕЙ и
надеялись, что он им поможет получить теплое местечко. Догадавшись,
какое слово мы заменили, назовите этого человека.

Ответ:
Иван Папанин.

Комментарий:
Называли Папаней. Место в полярной экспедиции могло принести большую
выгоду, потому было весьма желанным. Такое "теплое местечко".

Источник:
Документальный фильм про папанинцев.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 4:
В сериале "Фарт" одна из лошадей на ипподроме одержала множество побед.
По мнению одного из персонажей, эта лошадь питалась исключительно этим.
Ответьте точно: чем?

Ответ:
Четырехлистным клевером.

Комментарий:
Уж очень ей везло; вопрос не зря N 4.

Источник:
Сериал "Фарт", 2012.

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Вопрос 5:
Рассказ Евгения Замятина "Часы" заканчивается следующим предложением:
"Зайцер поспешно отвернулся и вышел, навсегда, из своего учреждения, из
сердца Верочки, из...". Закончите фразу двумя словами.

Ответ:
"... этого рассказа".

Зачет:
"... рассказа "Часы"", "... данного рассказа" и все подобные ответы.

Источник:
http://lib.aldebaran.ru/author/zamyatin_evgenii/zamyatin_evgenii_chasy/

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 6:
Внимание, в вопросе есть замена.
   В начале статьи под названием "Луна-парк для Мерседеса" говорится:
"... Не нужно лишний раз доказывать, что отдых на даче - идеальный
способ оградить малыша от городской суеты". Какие два слова мы заменили
словом "Мерседес"?

Ответ:
Шесть соток.

Зачет:
Шести соток.

Комментарий:
Думаем, о "шестисотом" "Мерседесе" еще не забыли.

Источник:
"2000 Город", 2012, N 29-30.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 7:
Нижегородские студенты-филологи летом отправляются на диалектологическую
практику, изучая язык той или иной социальной группы - молодежи,
спортивных болельщиков, байкеров и т.д. В связи с этим практикантов
иногда называют так же, как и героев греческих мифов. А как именно?

Ответ:
Аргонавты.

Комментарий:
Изучают они арго.

Автор:
Алексей Гноевых (Москва)

Вопрос 8:
Утверждают, что родившегося в 1862 году в богемской деревушке Даниэля
некоторые парижские модницы просили уподобить их Золушке. Назовите
фамилию Даниэля.

Ответ:
Сваровски.

Комментарий:
Богемия известна своим стеклом. Девушки просили сделать туфельки из
кристаллов Сваровски, которые только-только были изобретены.

Источник:
Документальный сюжет о Сваровски на канале "Viasat History".

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 9:
В 1914 году поэт Михайль Семенко торжественно объявил, что "сжигает свой
"КобзАрь"". Согласно аллегории Семенко, пытающийся удержаться на плаву
Шевченко из последних сил пытался ухватиться рукой за НЕГО. Назовите ЕГО
двумя словами.

Ответ:
Пароход современности.

Комментарий:
В те годы сбрасывали с парохода современности не только Пушкина,
Достоевского и Толстого...

Источник:
   1. http://magazines.russ.ru/novyi_mi/2011/2/ko25.html
   2. Журнал "Видатнi дiячi української культури".

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 10:
Персонаж современного произведения с ненавистью бросает другому
персонажу: "Капремонт, говоришь... Я тебя отправлю на такой капремонт...
Будешь под НЕЙ ремонтироваться". Назовите ЕЕ.

Ответ:
Капельница.

Источник:
Мюзикл "За двумя зайцами".

Автор:
Алексей Гноевых (Москва)

Вопрос 11:
По одной из версий, слово "ИКС" происходит от шумерских "ки" - "земля" и
"ан" - "небо", что достаточно логично, ибо ИКС играет роль связующего
звена между миром людей и миром богов. В Википедии имеется 11 статей,
посвященных ИКСАМ Украины. Назовите ИКС.

Ответ:
Курган.

Источник:
Лекция Н.Н. Грибова на истфаке МГУ.

Автор:
Алексей Гноевых (Москва)

Вопрос 12:
В 1859 году Боб Чизборо из Пенсильвании обратил внимание на побочный
продукт при добыче нефти, очистил его и наладил даже нечто вроде
поточной линии производства. Вскоре кончился запас банок, и тут его
выручила собственная жена. По версии журнала "Вокруг света", именно этот
случай и дал название продукту. Назовите этот продукт.

Ответ:
Вазелин.

Комментарий:
В дело пошли цветочные вазы жены Чизборо. Вот и получилось: "ваза"
("vase") + "линия" ("line") = "вазелин". Такая вот версия, в отличие от
более известной "вода-масло".

Источник:
http://www.outdoors.ru/round/82/r82-2.php

Автор:
Валерий Леонченко (Кишинев)

Вопрос 13:
Георгий Жуков уже в детстве был обучен работать своими руками, и многие
в подобном умении ему и в подметки не годились. Потому в сериале о
Жукове говорится, что войну выиграли два ИКСА, но в одной стране им
тесно. Назовите ИКСА двумя словами, которые начинаются на одну и ту же
букву.

Ответ:
Сын сапожника.

Комментарий:
Жукова в основном учили скорняжному делу (он отлично делал шубы), но и
починить обувь он мог, так как был сыном сапожника.

Источник:
   1. Сериал "Жуков".
   2. http://www.aif.ru/culture/article/49271

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 14:
К сожалению, не сохранились чертежи так называемого когтя ИКСА, крана с
крючками, которыми можно было захватывать очень большие объекты. Чье имя
мы заменили ИКСОМ?

Ответ:
Архимед.

Комментарий:
Одно из легендарных орудий, которое использовалось при защите Сиракуз,
называлось коготь Архимеда. Слова "не сохранились чертежи" тоже могли
вам помочь.

Источник:
http://www.molomo.ru/inquiry/strange_weapons.html

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 15:
По шуточному высказыванию Кира Булычева, этот монарх, уезжая за город,
однажды забыл закрыть кран. Назовите этого монарха.

Ответ:
Людовик XV.

Комментарий:
Ему приписывают фразу "После меня/нас хоть потоп".

Источник:
Кир Булычев. Тайны древнего мира.

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Тур:
2 тур

Редактор:
Алексей Гноевых (Москва), при участии Валерия Леонченко (Кишинев)

Инфо:
Редакторы благодарят за тестирование Галину Воловник (Рыбница).

Вопрос 1:
Как сообщил сайт Грани.Ру, в Москве были задержаны около ста человек,
которые собирались устроить несанкционированную акцию в центре города.
Статья об этом называлась "Без нежностей". Какие две буквы мы пропустили
в тексте вопроса?

Ответ:
Ма.

Комментарий:
"Без Манежностей".

Источник:
http://grani.ru/Politics/Russia/activism/m.192126.html

Автор:
Дмитрий Буянский (Калининград)

Вопрос 2:
   <раздатка>
   СОТРУЖЕСТВО
   </раздатка>
   На одном из сайтов на тему мобильной связи был помещен лозунг:
"naSIMke объединяет миллионы людей в огромное СОТРУЖЕСТВО". Какое слово
мы заменили на "СОТРУЖЕСТВО"?

Ответ:
СИМейство.

Источник:
http://nasimke.ru/

Автор:
Владимир Богданов (Вильдесхаузен)

Вопрос 3:
Евгений Анисимов писал, что Петр I и его сподвижники вернулись из Европы
с АЛЬФАМИ. Естественно, имелось в виду, что будущие реформаторы активно
занимались там ремеслами, а не предавались чревоугодию. Назовите АЛЬФУ
двумя словами.

Ответ:
Трудовая мозоль.

Комментарий:
"Трудовая мозоль" - так иногда называют пузо. :-)

Источник:
http://modernhistory.omskreg.ru/page.php?id=715

Автор:
Алексей Гноевых (Москва)

Вопрос 4:
Русский критик Осип СенкОвский в шутку называл этого писателя "господин
Егор". Какое слово мы заменили в данном вопросе?

Ответ:
Госпожа.

Комментарий:
Жорж Занд - именно так называли знаменитую писательницу в России в XIX
веке. А Осип Сенковский бестактно называл ее "госпожой Егор Занд".

Источник:
   1. http://ruslit.com.ua/russian_classic/solovev-andreevich_ea/osip_senkovskiy_ego_jizn_i_literaturnaya_deyatelnost.13206/?page=13
   2. http://dic.academic.ru/dic.nsf/brokgauz_efron/129890/

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 5:
   <раздатка>
   Ветви в цвету -
   Ароматные ОНИ, -
   Белея, приветствуют грациозно
   Прекрасной весны
   Лучшую пору.
   </раздатка>
   Акико Есано в одном из своих танка пишет:
   "Ветви в цвету -
   Ароматные ОНИ, -
   Белея, приветствуют грациозно
   Прекрасной весны
   Лучшую пору".
   А Всеволод Овчинников в своей книге "Ветка сакуры" пишет: "ОНИ...
утвердили нынче за Японией славу "царства транзисторов", именно
благодаря им японская радиотехника, электроника, оптика, японский
текстиль пробили себе дорогу на мировые рынки". Назовите ИХ двумя
словами.

Ответ:
Девичьи руки.

Зачет:
Руки девушки/девушек, женщины/женщин, японки/японок.

Источник:
   1. http://www.japanpoetry.ru/model/1116
   2. Вс. Овчинников. Ветка сакуры.
http://lib.ru/EMIGRATION/OVCHINNIKOV/sakura.txt

Автор:
Валерий Леонченко (Кишинев)

Вопрос 6:
Набоков с иронией пишет, что не было создано такого поворота сюжета,
когда преступником был бы сам Пимен криминальной летописи - он был бы,
так сказать, виноват. Какие буквы мы пропустили в вопросе?

Ответ:
сон.

Комментарий:
Виноватсон.

Источник:
http://www.litra.ru/fullwork/get/woid/00237651256460503562/page/6/

Автор:
Алексей Гноевых (Москва)

Вопрос 7:
В одном из новых магазинов своего города автор вопроса прочитал вывеску:
"ГИПС И ИЗДЕЛИЯ ИЗ ГИПСА: БЮСТЫ ЛЕНИНА И СТАТУЭТКИ". Какую букву мы
пропустили в вывеске?

Ответ:
П.

Комментарий:
Предлагалась, конечно же, ЛЕПНИНА, а бюстов Ленина в современных
магазинах наверняка и не сыщешь.

Автор:
Валерий Леонченко (Кишинев)

Вопрос 8:
   <раздатка>
   Им молвит: "Никакая плата
   Такого не оплатит [пропуск]".
   </раздатка>
   Перед вами фрагмент "Романа о Граале" в переводе Елены Кассировой.
Назовите ту, которая произносит приведенную реплику.

Ответ:
Вероника.

Комментарий:
Им молвит: "Никакая плата / Такого не оплатит плата". Плат Вероники
(Вуаль Вероники) - в христианстве нерукотворное изображение Иисуса
Христа, которое, по преданию, появилось на платке, который святая
Вероника дала Иисусу Христу, когда он нес свой крест на Голгофу, чтобы
он вытер лицо.

Источник:
Борон Р. де. Роман о Граале. - СПб.: Евразия, 2005. - С. 119.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
Дон Сезар де Базан ожидает события, которое в жизни человека происходит
нечасто. По этому случаю перед ним был накрыт роскошный стол. Эту
ситуацию он комментирует так: "Что за вина, что за яства! Захватить бы
все с собой". С каким словом он рифмует слово "собой"?

Ответ:
Убой.

Комментарий:
"Жаль, казнят меня нечасто. Кормят просто на убой". Сезар был приговорен
к смерти, и, видимо, по тогдашним традициям последний ужин дворянина
должен был отличаться изыском.

Источник:
Соответствующий фильм.

Автор:
Валерий Леонченко (Кишинев)

Вопрос 10:
Герой произведения Кена Кизи, ковбой на родео, после комплимента в свою
сторону сравнил себя с другими людьми, находящимися на этом же
мероприятии. Назовите этих людей одним словом.

Ответ:
Индейцы.

Комментарий:
Герой после комплимента засмущался и покраснел.

Источник:
Кен Кизи, Кен Бабс. Последний заезд.

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Вопрос 11:
Во время переговоров с китайским правительством по поводу предоставления
России в аренду Порт-Артура в залив зашел броненосец "Рюрик". Тем самым,
по мнению создателей передачи "Порт-Артур. Мы вернулись", Россия СДЕЛАЛА
ЭТО. Ответьте тремя словами: сделала что?

Ответ:
Привела железный аргумент.

Источник:
Д/ф "Порт-Артур. Мы вернулись".
http://tfile.ru/forum/viewtopic.php?t=548716

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Вопрос 12:
По словам поэта, во мгле мы все одинаково ТАКИЕ. А Троцкий считал, что
единственное, что было ТАКИМ в Наполеоне, это его походный сюртук. Каким
же?

Ответ:
Серым.

Источник:
   1. А. и Б. Стругацкие. Трудно быть богом.
   2. Л.Д. Троцкий. Сталин.

Автор:
Алексей Гноевых (Москва)

Вопрос 13:
В рассказе Саши Черного персонаж обвиняет другого в предательстве, при
этом посматривая на чахлое деревце и "селедку". Какое слово заменено на
"селедка"?

Ответ:
Галстук.

Комментарий:
Намекает на судьбу предателя Иуды, повесившегося на осине. Селедка -
разновидность галстука.

Источник:
Саша Черный. Мелкоземельный грипп.

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Вопрос 14:
Предпоследний вопрос тура.
   Ирина Данилова, говоря о храме работы Брунеллески, пишет, что лучи,
еле пробивающиеся в окошки высокого купола, напоминают ЕГО. Назовите ЕГО
идиомой.

Ответ:
Свет в конце тоннеля.

Источник:
Данилова И.Е. Брунеллески и Флоренция. - М.: Искусство, 1991. - С. 169.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 15:
Последний вопрос тура.
   Консерватора Владимира МещЕрского, призывавшего прекратить процесс
реформирования России, начатый в 1860-х, называли "Князь-АЛЬФА". Не
слишком достоверный источник утверждает, что Брежнев после встречи с
Индирой Ганди обзавелся АЛЬФОЙ. Назовите АЛЬФУ.

Ответ:
Точка.

Источник:
   1. http://www.rusinst.ru/articletext.asp?rzd=1&id=4703
   2. Анекдот.

Автор:
Алексей Гноевых (Москва)

Тур:
3 тур

Редактор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Инфо:
Редактор благодарит за помощь в подготовке пакета авторов, приславших
вопросы, а также тестеров - Михаила Иванова, Екатерину Лебедеву, Николая
Лёгенького, Александра Либера, Александра Макарова, Максима Мерзлякова,
Татьяну Харитонову, Александра Чижова.

Вопрос 1:
В одном мультфильме ПЕРВЫЙ с легкостью помогает путешественникам
выбраться из ВТОРОГО. Назовите ПЕРВОГО и ВТОРОЕ словами, начинающимися
на одну и ту же букву.

Ответ:
Бегемот, болото.

Комментарий:
А тащить самого бегемота из болота уже не так легко. Надеемся, что наши
вопросы не вызовут у вас ощущения, как будто вы из болота тащите
бегемота. :-)

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Приключения_поросёнка_Фунтика

Автор:
Михаил Серопян (Краснодар)

Вопрос 2:
Героиня ЛОрен Оливер холодной ночью сравнивает ИХ с игральными костями в
стакане. Назовите ИХ.

Ответ:
Свои зубы.

Зачет:
По слову "зубы".

Комментарий:
Так стучали.

Источник:
Л. Оливер. Прежде чем я упаду. http://www.flibusta.net/b/242787/read

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
Полиглот Бедржих Грозный на вопрос о том, как ему удалось выучить
столько языков, ответил: "ТАК". ТАК изображен герой картины 1890 года.
Как - ТАК?

Ответ:
Сидя.

Зачет:
В сидячем положении; сидящим.

Комментарий:
Грозный имел в виду усердный труд и прилежание. Картина - "Демон
сидящий". Но наверняка есть и другие картины 1890 года, где герои сидят.
:-)

Источник:
   1. А.В. Волков, Н.Н. Непомнящий. Хетты. Неизвестная империя Малой
Азии. http://www.flibusta.net/b/179111/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Демон_сидящий

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
Нападающий Арьен РОббен неудачно провел финал Лиги Чемпионов - слишком
часто брал игру на себя и ошибался. Один болельщик, сравнив Роббена с
российским футболистом, добавил в фамилию голландца две буквы. Какие?

Ответ:
бб.

Комментарий:
Получился Роббббен. Александр Кержаков известен своим девизом "Бил, бью,
буду бить" - ББББ.

Источник:
http://www.sports.ru/football/140969012.html

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
Герой Диккенса представляет себе, что будет, если посреди английских
солдат вдруг окажется ИКС. Должно быть, солдатам, по мнению героя, не
поздоровится. Назовите ИКСА словом из трех букв.

Ответ:
Бык. Незачет: Вол.

Комментарий:
Английские солдаты традиционно носили красную форму. Бык (не будь он
дальтоником, чего Диккенс не знал) наверняка бы отреагировал на нее
неадекватно. Впрочем, все равно солдатам бы наверняка не поздоровилось.

Источник:
Ч. Диккенс. Барнеби Радж. http://www.flibusta.net/b/12998/read

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
В одном шуточном произведении девушка так сильно спешила на конкурс
красоты, что стала победительницей. Какие два слова в этом вопросе мы
заменили словом "красоты"?

Ответ:
Мокрых футболок.

Зачет:
Мокрых маек; мокрых маечек.

Комментарий:
Пока бежала - вспотела.

Источник:
http://www.explosm.net/comics/2845/

Автор:
Максим Карачун (Краснодар)

Вопрос 7:
Действие одного фильма происходит во второй половине XIX века. В конце
картины один из героев предлагает второму сделать того бессмертным. Их
разговор прерывает жена второго, заявляющая, что они опаздывают.
Назовите второго героя.

Ответ:
[Авраам] Линкольн.

Комментарий:
Жена торопит мужа в театр.

Источник:
К/ф "Президент Линкольн: Охотник на вампиров", реж. Т. Бекмамбетов, 2012
г.

Автор:
Артем Викторов (Саратов)

Вопрос 8:
Герой Джона Диксона Карра зашифровал фамилию своего убийцы при помощи
книги о мифологических чудовищах. Однофамильцем какого мореплавателя
оказался убийца?

Ответ:
[Фрэнсиса] Дрейка.

Комментарий:
Дракон.

Источник:
Дж.Д. Карр. Смерть в пяти коробках.
http://www.flibusta.net/b/173462/read

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
Испанский монарх Карл I издал указ, в соответствии с которым сильнейшая
сторона не имеет права атаковать дракона. Какие слова мы заменили словом
"дракон"?

Ответ:
Голый король.

Комментарий:
Абсурдный указ касался шахмат. Сильнейшая сторона была обязана
предложить ничью. Таким образом Карл пытался поднять престиж монарха в
шахматах. "Дракон" и "Голый король" - пьесы Шварца.

Источник:
"64 - Шахматное обозрение", 1983, N 2. - С. 25.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
На пиджак персонажа Ю НЕсбё словно бы падает слой снега. Персонаж при
этом находится в НЕЙ. Назовите ЕЕ словом латинского происхождения.

Ответ:
Аудитория.

Комментарий:
Персонаж - преподаватель и пишет мелом на доске.

Источник:
Ю Несбё. Снеговик. http://www.flibusta.net/b/193538/read

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
В Нью-Йорке проходит городской квест, созданный на основе известной с
1980 года компьютерной игры. Название квеста получается добавлением
шести букв к названию этой компьютерной игры. Напишите получившееся
название.

Ответ:
"Pac-Manhattan".

Зачет:
На русском; слитно или с двумя дефисами.

Комментарий:
Один игрок выступает в роли Пакмана, другие - в роли привидений. Поле
игры - остров Манхэттен.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Pac-Manhattan
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Pac-Man

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург), Александр Чижов
(Харцызск)

Вопрос 12:
(pic: 20120470.jpg)
   В компьютерной игре "Фоллаут: Нью-Вегас" в качестве ЕЕ символа было
использовано вот это животное. До 2010 года по НЕЙ проходило шоссе.
Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Плотина Гувера.

Зачет:
Дамба Гувера.

Комментарий:
Уникальное гидротехническое сооружение, расположенное в нижнем течении
реки Колорадо на границе штатов Аризона и Невада. Помимо своих
непосредственных функций, она выполняет и роль моста через Черный
каньон. Животное - бобер, на животе у него буква "H" [эйч] - первая в фамилии
Гувера.

Источник:
   1. Компьютерная игра "Фоллаут: Нью-Вегас".
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Плотина_Гувера

Автор:
Григорий Смыслов (Зеленоград)

Вопрос 13:
В мультфильме Стивена Спилберга журналист и его спутник угоняют самолет.
На вопрос, умеет ли журналист управлять самолетом, тот отвечает
отрицательно, но уверен, что справится. Какое несклоняемое слово
упоминается в его пояснении?

Ответ:
Интервью.

Комментарий:
Журналист брал интервью у пилота.

Источник:
М/ф "Приключения Тинтина: Тайна "Единорога"", реж. С. Спилберг, 2011 г.

Автор:
Артем Викторов (Саратов)

Вопрос 14:
Персонаж романа БЕрнарда КОрнуэлла погиб на стенах крепости, куда бежал
от английских войск. До этого персонаж утверждал, что ему не страшна
ОНА. Назовите ЕЕ двумя словами, начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Королевская конница.

Комментарий:
Некоторая аллюзия на судьбу Шалтая-Болтая.

Источник:
Б. Корнуэлл. Крепость стрелка Шарпа.
http://www.flibusta.net/b/96266/read

Автор:
Алексей Королев (Саратов)

Вопрос 15:
Действие фильма "Разорванный ИКС" происходит на территории ГДР. Назовите
ИКС одним словом.

Ответ:
Занавес.

Комментарий:
Американец проникает через железный занавес. А наш тур окончен.

Источник:
http://www.kinopoisk.ru/level/1/film/9114/

Автор:
Максим Карачун (Краснодар)

Тур:
4 тур

Редактор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Инфо:
Редактор благодарит за помощь в подготовке пакета авторов, приславших
вопросы, а также тестеров - Михаила Иванова, Екатерину Лебедеву, Николая
Лёгенького, Александра Либера, Александра Макарова, Максима Мерзлякова,
Татьяну Харитонову, Александра Чижова.

Вопрос 1:
ЖЖ-пользователь cuttysark [каттисАрк] создал сообщество, посвященное
знаменитому американскому роману. Третье слово в первом посте сообщества
- "cuttysark". Напишите первые два.

Ответ:
Зовите меня.

Комментарий:
Переделка знаменитой первой фразы романа Германа Мелвилла "Моби Дик" -
"Зовите меня Измаил".

Источник:
http://mobydick-ww.livejournal.com/605.html

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
(pic: 20120473.jpg)
   В повести "Летающий слон" ИКСЫ императора Вильгельма сравниваются с
ИГРЕКАМИ. Назовите ИКСЫ и ИГРЕКИ.

Ответ:
Усы, бивни.

Комментарий:
Торчат, как бивни. Название повести дано не случайно.

Источник:
   1. Б. Акунин. Летающий слон. http://www.flibusta.net/b/187470/read
   2. http://commons.wikimedia.org/wiki/File:Bundesarchiv_Bild_146-2004-0096,_Kaiser_Wilhelm_II..jpg

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
В статье на сайте diletant.ru [дилетант точка ру] история охоты на
медведя, созданная около семи тысяч лет назад, названа доисторическими
ИМИ. В тексте вопроса мы пропустили шесть букв в одном из слов.
Восстановите исходное слово.

Ответ:
Комиксами.

Зачет:
В любом падеже.

Комментарий:
Статья называет серию наскальных рисунков, изображающих охоту на
медведя, комиксами.

Источник:
http://www.diletant.ru/news/56572/

Автор:
Максим Карачун (Краснодар)

Вопрос 4:
[Ведущему: обязательно прочитать комментарий, в котором еще раз
содержится фамилия Мёрдок. :-)]
   Героиня романа Айрис Мёрдок "Отрубленная голова" когда-то была
прекрасной девушкой, а теперь выглядит просто ужасно. С кем сравнивает
эту героиню пользователь форума magicbay.ru [мэджикбЭй точка ру]?

Ответ:
С Медузой Горгоной.

Зачет:
С Горгоной; с Медузой.

Комментарий:
Название романа Мёрдок намекает на то, что надо искать персонажа,
которому отрубили голову. Медуза Горгона раньше тоже была юна и
прекрасна (по легенде, она была девушкой с прекрасными волосами, которая
хотела состязаться в красоте с Афиной), а теперь взглянуть страшно.

Источник:
   1. http://www.magicbay.ru/forum/topic/526-knigi-izmenivshie-mirovozzrenie/page__st__40
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Горгона_Медуза

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
На малоизвестной фотографии 1969 года они в ожидании стоят друг за
другом. Назовите любого из них.

Ответ:
Джон Леннон.

Зачет:
Пол Маккартни; Джордж Харрисон; Ринго Старр.

Комментарий:
Эта фотография отображает момент перед тем, как знаменитая
"ливерпульская четверка" пойдет по переходу на Эбби-роуд, чтобы
сфотографироваться на обложку своего нового альбома.

Источник:
http://9gag.com/gag/4439481

Автор:
Григорий Смыслов (Зеленоград)

Вопрос 6:
Юрий Иванов пишет, что форварды, лишенные связи с линией обороны,
подобны ПЕРВОМУ, оказавшемуся без ВТОРОЙ. Назовите фамилию ПЕРВОГО и
короткое имя ВТОРОЙ.

Ответ:
Штирлиц, Кэт.

Комментарий:
Разведчик без связистки малополезен.

Источник:
http://www.sport-express.ru/newspaper/2012-08-22/3_4/

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
Опадающие лепестки камелии напоминали японцам об АЛЬФАХ. Назовите
писательницу - автора романа "АЛЬФА".

Ответ:
[Айрис] Мёрдок.

Зачет:
Возможны небольшие ошибки в написании, не искажающие имя и фамилию до
неузнаваемости (в этом случае следует пожурить команды, которые не
знают, кто такая Айрис Мёрдок).

Комментарий:
Отрубленная голова. Об этом романе вы могли узнать из четвертого вопроса
этого тура, а может быть, уже и знали раньше.

Источник:
http://www.liveinternet.ru/users/amayfaar/post101355585/

Автор:
Артем Викторов (Саратов)

Вопрос 8:
Получив известие о междоусобицах в Греции, Александр Македонский
презрительно заметил: "В то время как мы побеждаем Дария, в Греции идет
ОНА". Назовите ЕЕ пятнадцатибуквенным словом.

Ответ:
БатрахомиомАхия.

Комментарий:
Пародийная война мышей и лягушек. Домашние раздоры казались Александру
мелочью.

Источник:
Плутарх. Агесилай и Помпей.
http://lib.ru/POEEAST/PLUTARH/plutarkh5_2.txt

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
Максим Буров пишет, что мегаполисы - плоды с древа урбанистического
познания. Какой город он при этом упоминает отдельно?

Ответ:
Нью-Йорк.

Комментарий:
Большое яблоко.

Источник:
"Discovery", 2012, N 8. - С. 52.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
Английское слово "wen" [уэн] означает фурункул, грозящий вот-вот
лопнуть. Что англичане называют Большим Уэном?

Ответ:
Лондон.

Комментарий:
Мегаполис, грозящий вот-вот лопнуть от собственной перенаселенности.
Продолжаем тему мегаполисов.

Источник:
"Discovery", 2012, N 8. - С. 66.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
Цитата из поэмы Пастернака: "И тут он вырос на трибуне". Назовите и
того, о ком идет речь, и то, с чем сравнивает этого героя Дмитрий Быков.

Ответ:
Ленин, гриб.

Зачет:
Возможен ответ "Ульянов" и наименование конкретного гриба.

Комментарий:
"Стоит вообразить себе эту картинку буквально, и нам нарисуется нечто
вроде гриба, внезапно выскакивающего над трибуной". Выражение "Ленин -
гриб" стало известно с легкой руки Сергея Курёхина.

Источник:
Д.Л. Быков. Борис Пастернак. http://www.flibusta.net/b/96585/read

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
Цитата из школьного сочинения: "Мой папа - нефтяник. Он работает
ГРИБОМ". Какое слово мы заменили словом "ГРИБОМ"?

Ответ:
Боровиком.

Комментарий:
А не буровиком.

Источник:
http://rudocs.exdat.com/docs/index-47020.html

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 13:
В фантастическом фильме Пола Андерсона персонаж начал замораживать
воздух вокруг себя, но его убили при помощи ЭТОГО. В сказке 1939 года
ЭТО также стало причиной смерти... Кого?

Ответ:
Бастинды.

Комментарий:
В персонажа метают ведро с водой, которое расплескивается в полете, вода
превращается в сосульку и прибивает его к стене; в сказке Волкова ведьму
Бастинду, не любившую принимать ванну, растопили ведром с водой.

Источник:
   1. Х/ф "Смертельная битва", реж. П.У. Андерсон, 1997 г.
   2. А.М. Волков. Волшебник Изумрудного города.
http://lib.rus.ec/b/165466/read

Автор:
Артем Викторов (Саратов)

Вопрос 14:
Внимание, слова "съели" и "ел" - замены.
   В блокаду на пивоваренных заводах Ленинграда обнаружили и съели
двадцать семь тонн хмеля. В последние годы жизни Мичурин ел только то,
что выращивал сам. Какое слово мы заменили словом "ел"?

Ответ:
Курил.

Комментарий:
Хмель использовали как примесь к табакам (10-12%).

Источник:
Богданов И. Дым отечества, или Краткая история табакокурения. - М.: НЛО,
2007. - С. 204, 220.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 15:
В советское время наряду со всеми остальными голосовали и монахи.
Архимандрит Тихон пишет, что ящик для голосования приносили в трапезную,
где братия, недовольно ворча, отдавала... Закончите эту фразу двумя
родственными словами.

Ответ:
Кесарю кесарево.

Комментарий:
Форма власти земной уже, впрочем, давно поменялась. По итогам тура
каждый тоже получил свое.

Источник:
Архимандрит Тихон (Георгий Шевкунов). "Несвятые святые" и другие
рассказы. http://www.flibusta.net/b/258447/read

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Тур:
5 тур

Редактор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Инфо:
Редактор благодарит за помощь в подготовке пакета авторов, приславших
вопросы, а также тестеров - Михаила Иванова, Екатерину Лебедеву, Николая
Лёгенького, Александра Либера, Александра Макарова, Максима Мерзлякова,
Татьяну Харитонову, Александра Чижова.

Вопрос 1:
Прозвище сборной Испании по футболу - "Фурия роха". Какое прозвище
Василий Уткин считает удачным для юношеской сборной Испании?

Ответ:
"Фурия Кроха".

Комментарий:
Маленькие еще.

Источник:
http://www.sports.ru/tribuna/blogs/radiokrqkrq/345147.html

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
В романе Джеймса Риза публичный дом, посвященный Афродите, назывался
риан-хаус. Какие три буквы в его названии мы пропустили?

Ответ:
Кип.

Комментарий:
Афродита родилась на Кипре, и заведение было названо в честь ее родины.

Источник:
Дж. Риз. Книга Духов. http://www.flibusta.net/b/93375/read

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
Героиня песни ДжУди ГАрленд желает вернуться в родной штат и рыбачить
там снова. Что это за штат?

Ответ:
Мичиган.

Комментарий:
Штат Мичиган получил свое название от омывающего его одноименного
крупного озера - и порыбачить там действительно есть где; ну а Гарленд
поет: "I was born in Michigan, and I wish and wish again... to fish
again... in Michigan". Рифма в английском языке довольно точная: мИшигэн
- фИш эген.

Источник:
   1. http://www.sing365.com/music/lyric.nsf/I-Was-Born-In-Michigan-lyrics-Judy-Garland/0357D320E8E0DA1648256C06000D99D
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Мичиган_(озеро)

Автор:
Максим Карачун (Краснодар)

Вопрос 4:
(pic: 20120471.jpg)
   Основную площадь штата Мичиган составляют два полуострова, один из
которых часто называют АЛЬФОЙ. Согласно одной шутке, глухонемые, чтобы
заставить собеседника "замолчать", призывают его использовать АЛЬФЫ по
прямому назначению. Какое слово мы заменили словом "АЛЬФА"?

Ответ:
Варежка.

Комментарий:
Очертаниями Нижний полуостров штата Мичиган напоминает гигантскую
"варежку"; согласно шутке, выражение "закрой варежку" у глухонемых
выглядит как "надень варежки" - в варежках "разговаривать" на языке
жестов непросто.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Мичиган
   2. http://www.bibo.kz/anekdoti/411762-znaete-li-vy-chto-vyrazhenie-zakrojj-varezhku-u.html

Автор:
Михаил Серопян (Краснодар)

Вопрос 5:
Идущий с повинной Раскольников сравнивает себя с АЛЬФОЙ, а следователя -
со свечкой. В песне под названием "АЛЬФЫ и ураганы" поется о том, что
даже один человек может изменить мир, если дать ему шанс. Какое слово мы
заменили словом "АЛЬФА"?

Ответ:
Бабочка.

Комментарий:
Раскольников, сам идущий в руки правосудия, сравнил себя с бабочкой,
летящей на свечку; песня группы "Muse" обыгрывает утверждение, что взмах
крыльев бабочки в Бразилии может вызвать торнадо в Техасе.

Источник:
   1. http://az.lib.ru/d/dostoewskij_f_m/text_0060.shtml
   2. http://www.amalgama-lab.com/songs/m/muse/butterflies_and_hurricanes.htm
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Теория_хаоса

Автор:
Максим Карачун (Краснодар)

Вопрос 6:
Новостной сюжет, посвященный реконструкции и реставрации столицы,
получил название "ТАКАЯ Москва". "ТАКАЯ парочка" - это один из
российских обувных брендов. Напишите слово, замененное нами словом
"ТАКАЯ".

Ответ:
Несносная.

Комментарий:
Сносить или не сносить - вот в чем вопрос; можно ли сносить обувь марки
"Несносная парочка", выяснить не удалость.

Источник:
   1. http://www.ntv.ru/video/peredacha/289101
   2. http://www.kindershopping.ru/brands/nesnosnaya-parochka

Автор:
Михаил Серопян (Краснодар)

Вопрос 7:
(pic: 20120472.jpg)
   Перед вами советский герб города, который недавно стал побратимом
бельгийского Ипра. Назовите этот город.

Ответ:
Семей.

Зачет:
Семипалатинск.

Комментарий:
Семей - современное официальное название, соответствующее казахскому;
русское же название города происходит от семи буддийских храмов, некогда
существовавших неподалеку, - их как раз можно увидеть на гербе; Ипр и
Семипалатинск объединяет история использования оружия массового
уничтожения: Семипалатинский ядерный полигон - первый полигон СССР; ну и
вопрос-то N 7.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Семей
   2. http://www.inform.kz/rus/article/2449064

Автор:
Максим Карачун (Краснодар)

Вопрос 8:
В начале фильма 1972 года комендант просит руководство прислать бойцов,
равнодушных к выпивке и женщинам. Назовите этот фильм.

Ответ:
"А зори здесь тихие...".

Комментарий:
Уставший от постоянных нарушений дисциплины солдатами комендант
расположенного вдали от основного театра боевых действий 171-го разъезда
добивается того, что ему направляют полувзвод девушек-зенитчиц, - и вот
тут-то война добирается и до этих глухих мест.

Источник:
http://www.my-hit.ru/film/3425/online

Автор:
Михаил Серопян (Краснодар)

Вопрос 9:
В пьесе Булгакова один военный во время ссоры ДЕЛАЕТ ЭТО. Его оппонент в
ответ цитирует классическое произведение. Что же делает военачальник?

Ответ:
Стучит стулом об пол.

Зачет:
Ломает стул; синонимичные ответы.

Комментарий:
"Оно конечно, Александр Македонский герой, но зачем же стулья ломать?" -
фраза Городничего из гоголевского "Ревизора".

Источник:
М.А. Булгаков. Бег. http://lib.ru/BULGAKOW/run.txt

Автор:
Максим Карачун (Краснодар)

Вопрос 10:
Один интернет-пользователь предположил, что ИКС придумали китайцы. "ИКС"
в ИКСЕ может следовать за "обычаем" или "тысячей". Назовите ИКС.

Ответ:
Чайнворд.

Комментарий:
Чайнворд - вид кроссворда, название которого происходит от англ. chain -
"цепь" и word - "слово"; цепочка слов строится методом стыкования, где
последний слог первого слова является первым слогом второго.

Источник:
   1. http://otvet.mail.ru/question/16881257/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Линейный_кроссворд

Автор:
Максим Карачун (Краснодар)

Вопрос 11:
Группа жителей Сиднея однажды арендовала транспортное средство и
публично извинилась перед австралийскими аборигенами за годы
предшествующего угнетения. Ответьте двумя словами, чем было написано
слово "Sorry" [сОрри].

Ответ:
Инверсионным следом.

Зачет:
Следом самолета; реактивным самолетом.

Комментарий:
Написали в небе.

Источник:
http://www.vokrugsveta.ru/vs/article/7792/

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
Внимание, слова "ИКС" и "ИГРЕК" - замены.
   Редактор пакета предположил, что на китайском постере известного
фильма изображены ИКС и ИГРЕК. Назовите сыгравшего в этом фильме актера,
в фамилии которого есть и ИКС, и ИГРЕК.

Ответ:
[Жан-Луи] ТрентиньЯн.

Комментарий:
В фамилии актера, сыгравшего главную роль в фильме "Мужчина и женщина",
есть и ИНЬ, и ЯН - и мужское, и женское начало.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Трентиньян,_Жан-Луи

Автор:
Максим Карачун и Михаил Серопян (оба - Краснодар), в редакции Бориса
Моносова (Санкт-Петербург)

Вопрос 13:
В 1889 году он присутствовал на встрече с редактором СтОддартом,
депутатом ДжИлом и Оскаром Уайльдом, по итогам которой согласился
написать для еженедельника Стоддарта произведение. Как он это
произведение назвал?

Ответ:
"Знак четырех".

Комментарий:
По забавному совпадению, участников встречи было как раз четверо. Он -
конечно же, Артур Конан Дойль.

Источник:
Д. Сташауэр. Рассказчик: Жизнь Артура Конан Дойла.
http://lib.rus.ec/b/349967/read

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

Вопрос 14:
Герой Дмитрия Быкова любил девушку, а та ушла к другому. Быков пишет,
что герой потерял или проиграл свою любимую. Какие анаграммы мы заменили
словами "потерял" и "проиграл"?

Ответ:
Упустил, уступил.

Комментарий:
Замены являются синонимами искомых слов.

Источник:
Д.Л. Быков. Борис Пастернак. http://www.flibusta.net/b/96585/read

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 15:
Герой БЕрнхарда Шлинка считает, что "Одиссея" - это не сюжет о вечном
возвращении, ведь народ, который придумал ЭТУ фразу, не мог верить в
вечное возвращение. Что это за фраза?

Ответ:
"Нельзя дважды войти в одну и ту же реку".

Комментарий:
Фраза Гераклита как раз намекает на то, что вернуться ровно туда же,
откуда ушел, невозможно. Однако мы ждем вас через год.

Источник:
Б. Шлинк. Чтец. http://www.flibusta.net/b/145850/read

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Тур:
Перестрелка

Редактор:
Алексей Гноевых (Москва), при участии Валерия Леонченко (Кишинев)

Инфо:
Редакторы благодарят за тестирование Галину Воловник (Рыбница).

Вопрос 1:
Что Ли Бо называл исполинским драконом, растянувшимся по хребту Бадалин?

Ответ:
Великую китайскую стену.

Источник:
В. Варджапетян. Путник со свечой.

Автор:
Алексей Гноевых (Москва)

Вопрос 2:
Согласно соннику Миллера, увидеть во сне ИКСА предвещает удачное с
финансовой точки зрения дело. Несомненно, среди Миллеров много ИКСОВ.
ИКСОВ немало и среди игроков ЧГК. Назовите ИКСА.

Ответ:
Еврей.

Источник:
   1. http://www.gorockop.ru/miller/7-1.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Евреи

Автор:
Алексей Гноевых (Москва)

Вопрос 3:
   <раздатка>
   ПРОПУСК! Только остановитесь.
   </раздатка>
   Однажды Серафима Бирман заставила произнести известного человека
розданную вам фразу, нежно прижавшись к нему плечом. Заполните пропуск.

Ответ:
Верю!

Комментарий:
Она была на прослушивании у К.С. Станиславского.

Источник:
http://culturology.livejournal.com/862767.html

Автор:
Юрий Калякин (Кстово)

Вопрос 4:
В науке тоже случаются чудеса. В 1999 году в лаборатории Кембриджского
университета для опробования нового устройства соорудили мощную каменную
стену, аналогичную куртинам древних цитаделей. Какой город был упомянут
в статье, рассказывающей об эксперименте?

Ответ:
Иерихон.

Комментарий:
Была сконструирована труба, способная выдавать звуки особо низкой
частоты. И случилось современное "чудо": труба вострубила и стена
рухнула.

Источник:
http://www.russian-bazaar.com/Article.aspx?ArticleID=8114

Автор:
Валерий Леонченко (Кишинев)

Вопрос 5:
В 1918 году пятилетний Жан Маре, увидев дома незнакомого мужчину,
вскричал: "Кто этот верзила? Мне он не нравится". Кем же был этот
мужчина?

Ответ:
Его отец.

Комментарий:
Вернувшийся с войны.

Источник:
http://www.svetla-video.ru/?page=artist&id=52

Автор:
Алексей Гноевых (Москва)

Вопрос 6:
Мы не заставим вас долго ждать ответа на данный вопрос.
   Один из шекспировских героев шутит о том, что некогда по всему ЭТОМУ
острову распространилась моль. О каком острове идет речь?

Ответ:
Итака.

Комментарий:
Своей пряжей Пенелопа развела моль по всей Итаке.

Источник:
У. Шекспир. Кориолан. http://lib.ru/SHAKESPEARE/shks_korio.txt

Автор:
Юрий Калякин (Кстово)

Вопрос 7:
В книге, повествующей о связях адвоката с преступным миром,
рассказывается, что ОН легко трансформируется в бандитскую заточку.
Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Меч правосудия.

Зачет:
Меч Фемиды.

Комментарий:
Автор книги - некто Валерий Карышев, если кому-то интересно.

Источник:
http://www.e-reading.org.ua/book.php?book=90695

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 8:
В книге Николая Вашкевича утверждается, что большинство слов произошло
от арабских корней, правда многие пояснения выглядят абсурдно. Это слово
Вашкевич связывает с арабским междометием "йа - хи - на", которое можно
перевести как "что ты такое говоришь, брат?". Назовите это слово.

Ответ:
Ахинея.

Комментарий:
И не поспоришь.

Источник:
Н.Н. Вашкевич. Избранные идиомы. http://www.flibusta.net/b/121413/read

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 9:
В известном произведении 1988 года сообщается о человеке, который,
переписывая Коран, искажал слова пророка Мухаммеда, оскверняя
божественные истины своим нечестивым языком. Назовите имя этого
переписчика.

Ответ:
Салман.

Комментарий:
Известное произведение - это "Сатанинские стихи". Так вот Рушди
своеобразно над собой пошутил, еще не зная, какую реакцию вызовет его
книга...

Источник:
Николай Дж. Каролидес, Маргарет Балд, Дон Б. Соува, Алексей Евстратов.
100 запрещенных книг: Цензурная история мировой литературы. Книга 1.
http://www.flibusta.net/b/202242/read

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 10:
[Ведущему: после слов "не вышел калибром" сделать небольшую паузу, после
чего читать вторую часть.]
   Скептически настроенный литературовед Борис Кушнер заявил: "Не вышел
калибром - ДЕЛАЙ ЭТО". При этом Кушнер не ДЕЛАЕТ ЭТО. Какие два слова мы
заменили словами "ДЕЛАЙ ЭТО"?

Ответ:
Пиши верлибром.

Комментарий:
Поэтов, которые не используют рифмы, Кушнер, судя по всему, не
воспринимает всерьез. При этом, давая совет, Кушнер пользуется рифмой.

Источник:
http://www.krugozormagazine.com/show/fisik.628.html

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 11:
Петр Кабытов пишет, что деятельность известного реформатора Столыпина
оценивается подчас прямо противоположно. Поэтому одна из глав его книги
называется "Образ Столыпина: между ним и рогами". Какие буквы мы
пропустили в этом вопросе?

Ответ:
бом.

Комментарий:
Между нимбом и рогами.

Источник:
П.С. Кабытов. П.А. Столыпин - последний реформатор Российской империи.

Автор:
Алексей Гноевых (Москва)

Вопрос 12:
По словам девушки легкого поведения из сериала "Борджиа", в ее борделе
бывает так много высокопоставленных духовных лиц, что бордель можно
назвать двумя словами. Правда, в этих словах в данном контексте уместно
изменить букву. Воспроизведите получившийся неологизм.

Ответ:
Секстинская капелла.

Комментарий:
Кардиналов в их борделе больше, чем на конклаве.

Источник:
Сериал "Борджиа", 2 сезон, 5 серия.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 13:
В этом вопросе мы заменили одно слово несколькими словами.
   В одной из своих работ Энгельс писал, что люди будущего, живущие в
коммунистическом обществе, вместе с бронзовым топором и прялкой поместят
в музей ЧЕЛОВЕКА, СКОНЧАВШЕГОСЯ В 1715 ГОДУ. Назовите замененное слово.

Ответ:
Государство.

Комментарий:
Человек, скончавшийся в 1715 году, - Людовик XIV, говоривший:
"Государство - это я". Управленческие структуры в будущем отомрут - так
считал Энгельс.

Источник:
http://www.bibliotekar.ru/buharin/1.htm

Автор:
Алексей Гноевых (Москва)

