Чемпионат:
Кубок Ломоносова - 2014 (Архангельск)

URL:
/znatoki/boris/reports/201411Arkhangelsk.html

Дата:
02-Nov-2014

Тур:
1 тур

Редактор:
Максим Мерзляков (Воронеж), Наиль Фарукшин (Навои)

Инфо:
Редакторская группа благодарит за помощь в подготовке пакета и ценные
советы Сергея Терентьева, Надежду Чеботкову, Антона Тахтарова, Айрата
Мухарлямова, Екатерину Сосенко, Алексея Бороненко, Дмитрия Когана, Павла
Солахяна, Юрия Шатца, команду "Птица Говорун" и лично Виталия
Дубровнера, команду "Инфи. Ёжики" и лично Сергея Амлинского, а также
команды "Лимпопо", "ППП", "Сирвента" и "Суббота, 13".

Вопрос 1:
В мультфильме "Король сафари" стадо антилоп, бегущих по саванне, резко
останавливается рядом с НЕЙ. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Зебра.

Комментарий:
В этом эпизоде антилопы напоминают поток автомобилей, а зебра - она и в
Африке зебра.

Источник:
http://www.youtube.com/watch?v=dXxVC8gHP44

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 2:
Борис Кузнецов пишет, что вышедшая уже после суда книга "Беседы и
математические доказательства" стала реальным эквивалентом легендарной
фразы. Напишите эту фразу.

Ответ:
А все-таки она вертится!

Зачет:
Eppur si muove!; по словам "она вертится" или "она движется".

Комментарий:
В этой книге Галилео Галилей уже после отречения от своих взглядов всё
же продолжил их пропагандировать.

Источник:
А. Глухов. Книги, пронизывающие века.
http://www.flibusta.net/b/368073/read

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои)

Вопрос 3:
В бесплатной версии одной компьютерной игры, посвященной Второй мировой
войне, можно только ДЕЛАТЬ ЭТО. Незадолго до начала Второй мировой войны
МАттиас СИнделар отказался ДЕЛАТЬ ЭТО, после чего погиб при странных
обстоятельствах. Что мы заменили словами "ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Играть за Германию.

Зачет:
Играть за немцев, играть за Третий Рейх, выступать за Германию,
выступать за немцев, выступать за Третий Рейх.

Комментарий:
Синделар был капитаном знаменитой "ВУндертим" - сборной Австрии,
побеждавшей своих соперников с разгромным счетом. После Аншлюса он
отказался выступать за сборную Германии, после чего (по официальной на
тот момент версии) погиб, отравившись угарным газом. В бесплатной версии
компьютерной игры можно играть только за Германию.

Источник:
   1. http://www.windowsphone.com/ru-ru/store/app/strategy-tactics-world-war-ii/5066de23-7b13-4e3e-ac3e-66f79d178b0f
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Вундертим

Автор:
Сергей Амлинский (Рамат-Ган)

Вопрос 4:
(pic: 20140433.jpg)
   По легенде, у известного человека был потолок, подобный тому, который
вы видите на раздаточном материале. После того как он однажды увидел
муху, ползущую по потолку, его осенило. Назовите этого человека.

Ответ:
[Рене] Декарт.

Зачет:
Картезий.

Комментарий:
Существует легенда, будто бы муха, увиденная Декартом на модном в то
время кессонном потолке, подсказала ученому идею координатной сетки,
позже названной в его честь.

Источник:
   1. http://story.d3.ru/comments/585386/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кессон_(архитектура)
   3. http://www.thefinishingcompany.net/cofferedceiling.html

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои)

Вопрос 5:
Один из переводчиков предложил название "БлУдень". Какого писателя он
переводил?

Ответ:
[Джеймс] Джойс.

Комментарий:
Это вариант перевода праздника "Bloom's Day" [блУмсдэй] - праздника,
который ежегодно 16 июня отмечается поклонниками Джойса. Именно в
течение 16 июня происходит действие романа "Улисс". Название достаточно
подходящее, так как по сюжету романа его главный герой Леопольд Блум
только и делает, что блуждает по Дублину.

Источник:
   1. А. Генис. Уроки чтения. Камасутра книжника.
http://www.flibusta.net/b/335673/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Блумсдэй

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои)

Вопрос 6:
ГеОргос КацимбАлис чрезвычайно высоко ценил рано умершего поэта
ЯннОпулоса и сравнивал его с ИКСОМ. Один музыкальный обозреватель
сравнил с ИКСОМ Виктора Цоя, что прозвучало вдвойне символично. Назовите
ИКСА.

Ответ:
Икар.

Комментарий:
По словам Кацимбалиса, Яннопулос летал настолько высоко, что солнце
растопило его крылья, как и крылья Икара. В одной из самых известных
песен Виктора Цоя есть строчки "И упасть, опаленным звездой по имени
Солнце". В 1990 году музыкант погиб после того, как его автомобиль
столкнулся с автобусом марки "Икарус".

Источник:
   1. Г. Миллер. Колосс Маруссийский.
http://www.flibusta.net/b/106374/read
   2. http://www.segodnya.ua/oldarchive/c2256713004f33f5c2256eb70034eba7.html
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Цой,_Виктор_Робертович

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 7:
[Ведущему: отточия в цитате игнорировать.]
   Прослушайте цитату из рассказа Чехова: "Был тихий вечер. В воздухе
пахло. Соловей пел во всю ивановскую. Деревья шептались. В воздухе,
выражаясь длинным языком российских беллетристов, висела нега... Луна,
разумеется, тоже была". По словам язвительного Чехова, не хватало только
СЫРА в кустах. Какое слово мы заменили словом "СЫРА"?

Ответ:
Фета.

Зачет:
Фет.

Комментарий:
Чехов иронизировал по поводу клишированного описания русской природы и
добавлял, что в нем не хватало только Фета, который, стоя в кустах,
читал бы свои стихи. Очевидно, Фета Антон Павлович не слишком любил.

Источник:
А. Чехов. Скверная история.
http://www.feb-web.ru/feb/chekhov/texts/sp0/sp1/sp1-215-.htm

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 8:
В объяснении выбора, сделанного известным человеком, говорится, что
стилизованное изображение ЕЕ напоминает перевернутую лилию. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Пчела.

Комментарий:
Таким образом объясняется выбор Наполеоном пчелы в качестве своего
геральдического символа.

Источник:
http://www.liveinternet.ru/users/3294106/post110568062/

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 9:
Один из разделов статьи "Как читать новости" советует с недоверием
относиться к новостям, написанным чересчур эмоционально. Этот раздел
озаглавлен известным предупреждением, которое состоит из двух слов,
начинающихся на одну и ту же букву. Напишите это предупреждение.

Ответ:
Осторожно, окрашено!

Комментарий:
Новости, содержащие избыточную эмоциональную окраску, часто оказываются
несостоятельными с точки зрения фактуры. Поэтому автор статьи советует
перепроверять факты, поданные таким образом.

Источник:
http://ctor.livejournal.com/83947.html

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 10:
По словам Кейт Аткинсон, после смерти ее азартного героя поместье,
которое держалось только на нем, постигла судьба ИКСА. Назовите ИКС
двумя словами.

Ответ:
Карточный домик.

Зачет:
Карточный дом.

Комментарий:
Герой проиграл всё свое состояние в карты, поэтому после его смерти дом
наводнили кредиторы и разобрали, как карточный домик.

Источник:
К. Аткинсон. Жизнь после жизни. http://www.flibusta.net/b/352242/read

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 11:
[Ведущему: Хокку ОБЯЗАТЕЛЬНО надо читать так: "Слова на окне такси // Я
тебя люблю // Всё меньше и меньше" и никак иначе. Очень важно делать
паузы, в местах, обозначенных символами "//".]
   Прослушайте неканоническое хокку:
   Слова на окне такси // "юлбюл ябет Я" // Всё меньше и меньше
   Способ, которым было написано это хокку, сейчас не в ходу. Назовите
этот способ.

Ответ:
Бустрофедон.

Зачет:
Шаг быка, ход быка, двунаправленное письмо.

Комментарий:
Хокку выглядит так, как будто автор видит фразу "я тебя люблю" в
перевернутом виде (так, как наблюдатель видит написанную на стекле
фразу). Слова "не в ходу" могут послужить подсказкой.

Источник:
   1. Хокку автора вопроса.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Бустрофедон

Автор:
Геннадий Шмидов (Хайфа)

Вопрос 12:
В романе "Эра милосердия" это словосочетание встречается одиннадцать
раз. А вот в другом русскоязычном романе, вышедшем в свет в 1932 году,
автор вопроса этого словосочетания не нашел, потому что его там нет.
Назовите этот роман.

Ответ:
"Камера обскура".

Комментарий:
В романе "Эра милосердия" цитируется знаменитая фраза Конфуция: "Трудно
отыскать черную кошку в темной комнате, особенно если ее там нет".
Словосочетание "черная кошка" в разных падежах в этом романе встречается
одиннадцать раз, а вот найти это словосочетание в романе Набокова
"Камера обскура" (название которого буквально переводится как "темная
комната") очень трудно, потому что его там вообще нет. Словосочетание
"вышедший в свет" в тексте вопроса - небольшая подсказка.

Источник:
   1. Братья Вайнеры. Эра милосердия.
http://lib.ru/RUSS_DETEKTIW/WAJNERY/zheglov.txt
   2. В. Набоков. Камера обскура.
http://lib.ru/NABOKOW/obscura.txt_with-big-pictures.html
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Камера_обскура_(роман)
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Камера-обскура

Автор:
Геннадий Шмидов (Хайфа)

Вопрос 13:
В современной сказке котенок с помощью угроз и шантажа добивается
главенствующего положения на ферме. Однако свое итальянское прозвище он
получил не за это, а за бесстрашие. Напишите это прозвище.

Ответ:
Корлеоне.

Зачет:
Дон Корлеоне.

Комментарий:
Котенок за смелость получил прозвище "Корлеоне", что переводе означает
"Львиное Сердце". Его поведение при этом напоминало мафиозного главаря.

Источник:
Э. Хайденрайх. Неро Корлеоне. Кошачья история.
http://www.flibusta.net/b/294328/read

Автор:
Сергей Амлинский (Рамат-Ган)

Вопрос 14:
[Ведущему: как можно разборчивее произнести имя "Джош", чтобы его нельзя
было спутать с Джорджем.]
   Персонаж пародийного романа по имени Джош падает с верблюда и
ударяется о камни. Оказавшиеся рядом путешественники помогают ему
привести себя в порядок и вытереть кровь. Из какого западноевропейского
города эти путешественники прибыли?

Ответ:
Турин.

Комментарий:
Книга Кристофера Мура "Евангелие от Шмяка" основана на новозаветном
сюжете. Джош - англизированное имя Ииуса. Путешественники из Турина дают
ему вытереться полотенцем. Так намекают на появление известного
артефакта "Туринская плащаница".

Источник:
К. Мур. Агнец. Евангелие от Шмяка, друга детства Иисуса Христа.
http://www.flibusta.net/b/77443/read

Автор:
Виталий Дубровнер (Тель-Авив)

Вопрос 15:
Староверы отказывались пользоваться ИМ, называя ЕГО "пузом антихриста".
ЕГО можно увидеть в центре известной картины. Какой топоним входит в
название этой картины?

Ответ:
Мытищи.

Зачет:
Москва.

Комментарий:
Староверы отказывались пользоваться самоваром. Самовар находится в
центре композиции картины Перова "Чаепитие в Мытищах, близ Москвы".

Источник:
   1. http://stalic-kitchen.livejournal.com/787822.html
   2. http://www.tretyakovgallery.ru/ru/collection/_show/image/_id/2579

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Тур:
2 тур

Редактор:
Максим Мерзляков (Воронеж), Наиль Фарукшин (Навои)

Инфо:
Редакторская группа благодарит за помощь в подготовке пакета и ценные
советы Сергея Терентьева, Надежду Чеботкову, Антона Тахтарова, Айрата
Мухарлямова, Екатерину Сосенко, Алексея Бороненко, Дмитрия Когана, Павла
Солахяна, Юрия Шатца, команду "Птица Говорун" и лично Виталия
Дубровнера, команду "Инфи. Ёжики" и лично Сергея Амлинского, а также
команды "Лимпопо", "ППП", "Сирвента" и "Суббота, 13".

Вопрос 1:
Известны как минимум две гробницы этого святого - на средиземноморском
острове и в ближневосточном местечке. Назовите этого святого.

Ответ:
Лазарь.

Зачет:
Елеазар.

Комментарий:
Две гробницы потому, что его якобы хоронили два раза - первый раз в
Вифании, где Лазарь был воскрешен Иисусом, а второй раз на Кипре, где
он, по преданию, епископствовал.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Лазарь_из_Вифании

Автор:
Геннадий Шмидов (Хайфа)

Вопрос 2:
Если верить сагам, в тринадцатом веке некоторые балтийские правители
вынуждены были ежегодно отсылать свои АЛЬФЫ в знак признания над собой
власти короля Огмунда. Согласно Питеру Брауну, АЛЬФА императора Юлиана
была колким намеком на то, что трон отныне занимает интеллектуал поздней
античности. Что мы заменили АЛЬФОЙ?

Ответ:
Борода.

Комментарий:
У северных народов борода была своеобразным символом власти и величия.
"Колкий намек" - тоже своего рода намек на бороду. Философы поздней
античности были в основном бородаты.

Источник:
http://ec-dejavu.ru/p/Publ_Constable_Beard.html

Автор:
Сергей Амлинский (Рамат-Ган)

Вопрос 3:
(pic: 20140540.jpg)
   Актеры часто вынуждены следовать общепринятым голливудским
стандартам. В середине тридцатых годов прошлого века Ширли Темпл нередко
приходилось использовать ИХ. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Вставные зубы.

Зачет:
Искусственные зубы. Незачет: Вставные челюсти, искусственные челюсти.

Комментарий:
В середине тридцатых Ширли Темпл было 6-7 лет, и у нее выпадали молочные
зубы, а голливудскую улыбку никто не отменял. Поэтому приходилось идти
на ухищрения.

Источник:
   1. http://www.angelfire.com/ct2/dimple/facts.html
   2. http://www.theberry.com/2014/02/11/shirley-temple-passes-away-at-85-26-photos/
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Темпл,_Ширли

Автор:
Сергей Амлинский (Рамат-Ган)

Вопрос 4:
Героиня одного романа очень агрессивно общается со своим собеседником в
Интернете, набирая сообщения на смартфоне при помощи стилуса. Ответьте
двумя словами, с чем при этом сравнивается смартфон.

Ответ:
Кукла вуду.

Комментарий:
Человек, набирающий при помощи стилуса агрессивное сообщение в сети,
уподобляется колдуну вуду, стремящемуся причинить вред оппоненту на
расстоянии.

Источник:
Г.Л. Олди. Золотарь, или Просите, и дано будет.
http://www.flibusta.net/b/176453/read

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 5:
Английский глагол "to topple" [ту топл] означает "опрокидывать".
Назовите персонажа, получившего в одном из переводов имя "Topple".

Ответ:
Чебурашка.

Комментарий:
Чебурашка получил свое имя за то, что упал (чебурахнулся) со стола на
пол.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Cheburashka
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Чебурашка
   3. https://translate.google.ru/#en/ru/topple

Автор:
Геннадий Шмидов (Хайфа)

Вопрос 6:
На одной карикатуре хулиган бьет ученика книгой по голове. В результате
книга от удара рвется, а ученик, указывая на свою голову, произносит
известную цитату. Как называется книга?

Ответ:
"Фауст".

Комментарий:
Голова ученика оказалась крепче книги. Ученик, указывая на свою голову,
говорит: "Эта штука посильнее, чем "Фауст" Гёте".

Источник:
Карикатура автора вопроса.

Автор:
Геннадий Шмидов (Хайфа)

Вопрос 7:
В 1520 году в Испании была издана кулинарная книга. В традиционные
рецепты, представленные в этой книге, были внесены некоторые изменения,
например, вместо оливкового масла предлагалось использовать ЕГО.
Назовите ЕГО двумя словами, начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Свиное сало.

Зачет:
Сало свиньи.

Комментарий:
После окончания Реконкисты инквизиция боролась с остатками проявлений
иудаизма и мусульманства, поэтому изгоняла из рецептов элементы кошерной
и халяльной кухни.

Источник:
http://oede.livejournal.com/404000.html

Автор:
Сергей Амлинский, Анна Бограчёва (Рамат-Ган)

Вопрос 8:
В 1948 году Израиль получил от Британии в подарок ЕЕ. Загадка столь
неожиданной щедрости разрешилась при помощи профессора, бывшего в свое
время британским подданным. В результате пользоваться ЕЙ по назначению в
Израиле, конечно, не стали. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Энигма.

Зачет:
Enigma.

Комментарий:
В мире еще не знали, что во время войны Британии удалось взломать шифр
Энигмы, и в Израиле очень обрадовались такому подарку. Профессор, о
котором идет речь, во время войны работал в БлЕтчли Парк в команде Алана
Тьюринга. Случайно узнав об этом "подарке", он решил предупредить
израильтян и в разговоре невзначай обронил фразу о троянском коне. Намек
был понят правильно.

Источник:
http://www.ynetnews.com/articles/0,7340,L-4525656,00.html

Автор:
Сергей Амлинский (Рамат-Ган)

Вопрос 9:
По словам РОланда ПенрОуза, вскоре после встречи с ПикАссо художник
ФернАн ЛежЕ стал работать в стиле "кубизма", используя в своих картинах
многочисленные цилиндрические формы. Какую букву мы заменили в
предыдущем предложении?

Ответ:
Т.

Комментарий:
Из-за обилия цилиндров Леже называл свой стиль не кубизмом, а тубизмом.

Источник:
Р. Пенроуз. Пикассо. http://www.flibusta.net/b/320920/read

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 10:
Рассказывают, что Маргарет Тэтчер в шутку восхищалась ЕГО абсолютной
властью. Газета "Ноев ковчег" ошибочно упоминает ЕГО в одном ряду с Шер
и Мишелем Леграном. Назовите ЕГО.

Ответ:
[Герберт фон] Караян.

Комментарий:
Тэтчер завидовала абсолютной власти дирижера над оркестром. "Ноев
ковчег" - газета армянской диаспоры стран СНГ - ошибочно упоминает среди
известных музыкантов армянского происхождения и Караяна, хотя на самом
деле предки Караяна - греки.

Источник:
   1. Н. Лебрехт. Маэстро миф. http://www.flibusta.net/b/375945/read
   2. http://noev-kovcheg.1gb.ru/article.asp?n=84&a=035

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои)

Вопрос 11:
Несмотря на то что Густав Малер и Зигмунд Фрейд встречались всего один
раз, они испытывали друг к другу симпатию. Тем не менее, узнав о смерти
Малера, Фрейд прислал его вдове ИКС. "Московский ИКС" - поэтическая
премия, лауреатов которой определяют сами поэты. Какое слово мы заменили
ИКСОМ?

Ответ:
Счет.

Комментарий:
Фрейд принимал Малера как пациента. Название премии "Московский счет"
дано по аналогии с "Гамбургским счетом" - соревнованием, на котором
цирковые борцы выясняли, кто из них на самом деле сильнее. Название
намекает на то, что подлинную цену искусству знают именно профессионалы
искусства.

Источник:
   1. http://www.alma-mahler.at/engl/almas_life/freud.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Московский_счёт

Автор:
Сергей Амлинский (Рамат-Ган)

Вопрос 12:
Рассказывая историю короля Артура, Робертсон Дэвис говорит, что ОНИ -
гораздо более ценный подарок, так как символизируют мир в стране.
Назовите ИХ.

Ответ:
Ножны.

Комментарий:
Артур кроме меча получил в подарок ножны. Дэвис считает их гораздо более
ценным подарком, так как пока меч в ножнах, в стране царит мир.

Источник:
Р. Дэвис. Лира Орфея. http://www.flibusta.net/b/324235/read

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 13:
Посвященная ИМ песня поется от имени кузнеца. На одной карикатуре ОНИ
изображены в виде человечков, которые показывают рукой характерный жест,
причем на них написаны номера: 73, 80, 82 и так далее. Назовите ИХ двумя
словами.

Ответ:
Тяжелые металлы.

Комментарий:
В таблице Менделеева под номерами 73, 80, 82 расположены тяжелые металлы
тантал, ртуть и свинец соответственно. Характерный жест - так называемая
"коза" - атрибут любителей стиля "тяжелый металлический рок". Логично,
что про тяжелые металлы должен петь именно кузнец.

Источник:
   1. http://www.songlyrics.com/ian-anderson/heavy-metals-lyrics/
   2. http://www.designstack.co/2013/11/smart-t-shirts.html

Автор:
Виталий Дубровнер (Тель-Авив)

Вопрос 14:
Героиня американца Джонатана ФрАнзена не слишком успешно училась, однако
была в колледже на хорошем счету. В объяснении этого говорится, что
героине лучше других удавалось кормить ЕЕ. Назовите ЕЕ.

Ответ:
[Баскетбольная] корзина.

Комментарий:
В американских школах можно быть выдвинуться не только за счет успехов в
учебе, но и за счет спортивных результатов. Героиня играла за сборную
колледжа по баскетболу - "кормила" баскетбольную корзину мячами.

Источник:
Д. Франзен. Свобода. http://www.flibusta.net/b/264400/read

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 15:
После каждого преступления, совершённого персонажем сюрреалиста Стива
Айлетта, полицейские были вынуждены читать оскорбления в свой адрес.
Дело в том, что персонаж ухитрился вырезать оскорбительные надписи на
НИХ. Назовите ИХ.

Ответ:
Кончики пальцев.

Зачет:
Подушечки пальцев, пальцы, отпечатки пальцев.

Комментарий:
Каждый раз после дактилоскопии полицейские читали ругань в свой адрес.

Источник:
С. Айлетт. Наука убийства. http://www.flibusta.net/b/200751/read

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Тур:
3 тур

Редактор:
Евгений Миротин (Минск), Алексей Полевой (Гомель), Юрий Разумов (Минск)

Инфо:
Редакторы благодарят за тестирование вопросов Иделию Айзятулову,
Александра Маркова, Александра Фингерова (все - Москва), Марию
Кленницкую, Алексея Гончарова, Андрея Ярмолу, Веру Рабкину, Валерия
Семенова, Екатерину и Киру Миротиных (все - Минск), Юрия Ермакова, Марию
Грабовскую и команду "Ультиматум" (все - Гомель).

Вопрос 1:
Великий Храм в ИсЭ располагается возле водоема. Один японский принц
получил от Верховной жрицы храма подарок. С кем Айван Моррис сравнивает
этого принца?

Ответ:
[Король] Артур.

Комментарий:
Священнослужительница сравнивается английским исследователем с Озерной
девой, вручившей Экскалибур королю Артуру. Японский принц тоже получает
в подарок меч - "Косителя травы".

Источник:
Айван Моррис. Благородство поражения: Трагический герой в японской
истории. / Пер. с англ. А.Г. Фесюн. - М.: Серебряные нити, 2001. - С.
11, 286.

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

Вопрос 2:
Во время подготовки ко Второй мировой войне ОН активно заменялся
"Вальтером". Назовите ЕГО.

Ответ:
Парабеллум.

Комментарий:
В вопросе обыграно выражение "Si vis pacem, para bellum", т.е. "Хочешь
мира - готовься к войне", от которого пистолет и получил свое название.

Источник:
http://www.weaponland.ru/publ/parabellum_khochesh_mira_gotovsja_k_vojne/3-1-0-208

Автор:
Сергей Матмусаев (Минск)

Вопрос 3:
В одной из книг Дэн Браун пишет, что это здание в Вашингтоне стало одним
из первых, освещение в которых было заменено на электрическое. Назовите
это здание точно.

Ответ:
Библиотека Конгресса.

Комментарий:
Прежние виды освещения (газовое и свечное) были пожароопасны и плохо
влияли на сохранность книг. Слова "в одной из книг" - маленькая
подсказка.

Источник:
Д. Браун, Утраченный символ.
http://the-lost-symbol.narod.ru/dan-brown-the-lost-symbol-144.html

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

Вопрос 4:
[Ведущему: первое предложение читать не слишком быстро, чтобы команды
успели записать.]
   В первых сезонах мультсериала "ПЕппа Пиг" аниматоры нарисовали
персонажей в одежде без ремней, и впоследствии эти серии пришлось
переделывать. Какое слово в вопросе мы заменили?

Ответ:
Машине.

Зачет:
Автомобиле.

Комментарий:
Детский сериал должен учить детей только правильному, поэтому персонажи,
едущие на машине, пристегиваются ремнями безопасности.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Peppa_Pig#Controversies_and_politics

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

Вопрос 5:
Однажды футболист ГЕла Кеташвили долго не мог найти свою "Волгу",
которая была припаркована возле гостиницы. Дело в том, что друзья
подшутили и СДЕЛАЛИ ЭТО. Словами "СДЕЛАЛИ ЭТО" мы заменили несколько
слов, одно из которых - однокоренное с видом спорта. Назовите это слово.

Ответ:
Шашечки.

Зачет:
Шахматки.

Комментарий:
Друзья нарисовали на "Волге" таксистские шашечки, и футболист подумал,
что это такси (которыми в те годы в основном были "Волги"), которые
обычно и стоят припаркованными возле гостиницы. То, что дело происходило
во времена СССР, понятно из того, что футболист ездит на "Волге".

Источник:
"Прессбол", N 115 (3486) от 06.08.2014 г. - С. 5.

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

Вопрос 6:
(pic: 20140541.jpg)
   Гравюра Уильяма ХОгарта называется "Сатира на неверную ЕЕ". Назовите
ЕЕ.

Ответ:
Перспектива.

Комментарий:
Согласно подписи к гравюре, "каждый, кто рисует без знания перспективы,
будет подвержен таким же абсурдным ошибкам".

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Satire_on_False_Perspective

Автор:
Юрий Разумов (Минск)

Вопрос 7:
Однажды на параде в Санкт-Петербурге один из караульных случайно уронил
ружье. Раздался выстрел, и вылетевший из ружья шомпол проткнул ногу
лошади принца Антона Ульриха. Назовите фамилию офицера, сопровождавшего
принца.

Ответ:
Мюнхгаузен.

Комментарий:
Случай лег в основу небылицы Мюнхгаузена про попадание одним выстрелом в
несколько уток.

Источник:
http://masterok.livejournal.com/505393.html

Автор:
Олег Кожедуб (Гомель)

Вопрос 8:
Пытаясь найти объяснение, исследователи предположили, что из-за
небывалых холодов температура упала до минус четырех градусов Цельсия.
На водоеме образовались плавучие льдины, которые в вечерние часы были
плохо видны. Назовите этот водоем.

Ответ:
[Озеро] Кинерет.

Зачет:
ТивериАдское/Генисаретское/Хинерефское/Галилейское озеро/море.

Комментарий:
Мол, на самом деле Христос не ходил по воде, а по льду прогуливался.

Источник:
http://nnm.me/blogs/atck/pyat-voprosov-o-hriste-vokrug-kotoryh-prodolzhayutsya-spory/

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

Вопрос 9:
Для покупателей продукции известной британской марки существует
программа, позволяющая оснастить приобретение нестандартными
техническими приспособлениями. Название программы начинается с буквы "Q"
[кью]. Назовите упомянутую марку.

Ответ:
"Aston Martin".

Зачет:
"Астон Мартин".

Комментарий:
Название программы отсылает к фильмам бондианы, в которых Q постоянно
снабжает Джеймса Бонда полезной шпионской техникой. "Астон Мартин" -
любимая машина Бонда.

Источник:
   1. http://www.astonmartin.com/q-by-aston-martin
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Q_(бондиана)
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Aston_Martin

Автор:
Команда "Спартак" (Гомель)

Вопрос 10:
В одном из эпизодов пьесы британца Тома Стоппарда возле снаряда лежат
шлемы и клюшки. Какие два слова мы заменили словом "снаряд"?

Ответ:
Гимнастический конь.

Зачет:
Спортивный конь.

Комментарий:
Гимнастический конь (спортивный снаряд, кстати) был нужен для тренировки
в игре поло - популярной в Великобритании.

Источник:
Том Стоппард, Индийская тушь. http://www.flibusta.net/b/118725/read

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

Вопрос 11:
ИХ матерью можно назвать фаянсовую посуду, ведь с ее распространением
многим мастерским пришлось переквалифицироваться на ИХ производство.
Назовите ту, которая стала матерью многих ИХ в известном произведении.

Ответ:
Оловянная ложка.

Комментарий:
С распространением фаянсовой посуды не у дел остались мастерские, ранее
производившие оловянную, и многим из них пришлось переквалифицироваться
на производство оловянных солдатиков. В сказке Андерсена матерью 25
солдатиков стала оловянная ложка.

Источник:
   1. http://www.popmech.ru/master-class/5798-olovyannye-soldatiki-igry-komnatnykh-polkovodtsev/
   2. Г.Х. Андерсен. Стойкий оловянный солдатик.
http://www.flibusta.net/b/124449/read

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

Вопрос 12:
УСЛЫШАТЬ ПОЦЕЛУЙ можно по адресу Кристиан Айгюстс-гате, 23. Что мы
заменили словами "УСЛЫШАТЬ ПОЦЕЛУЙ"?

Ответ:
Увидеть "Крик".

Комментарий:
Картина Мунка хранится в Национальном музее Норвегии. "Поцелуй" -
картина другого художника, Густава Климта.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Крик_(картина_Мунка)
   2. http://www.nationalmuseum.no/

Автор:
Аркадий Рух (Минск)

Вопрос 13:
По одной из версий, пьеса XIX века связана с "Наукой любви" Публия
Овидия Назона не только темой соблазнения поэзией, но и внешним видом
заглавного героя. Назовите этого героя.

Ответ:
Сирано де Бержерак.

Комментарий:
Величина носа Сирано была преувеличена Ростаном. Некоторые связывают это
с намеком на когномен Овидия - слово "Назон" переводится как "носатый".

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Ars_Amatoria

Автор:
Юрий Разумов (Минск)

Вопрос 14:
В эпизоде фильма "Я, робот" в окне магазина можно увидеть знаменитую
собачку-робота AIBO [айбо]. Ответьте словом латинского происхождения,
что продавалось в этом магазине.

Ответ:
Антиквариат.

Комментарий:
Действие фильма происходит в будущем, и знаменитая сейчас собачка уже
давно устарела.

Источник:
http://nnm.me/blogs/svlto4/top-50-filmov-kategorii-fantastika-po-versii-kinopoisk-chast-1-10-bdrip-hdrip/

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

Вопрос 15:
Когда одному туземцу на Бали задали известный вопрос, он дал однозначный
ответ, аргументировав его тем, что черепаха - очень древнее животное.
Напишите ответ, который дал туземец.

Ответ:
Яйцо.

Комментарий:
На вопрос, что появилось первым - яйцо или курица, - балиец уверенно
ответил "яйцо", ведь его снесла черепаха, которая старше курицы.

Источник:
Чарльз Чаплин. Моя биография. http://www.flibusta.net/b/82282/read

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Тур:
4 тур

Редактор:
Евгений Миротин (Минск), Алексей Полевой (Гомель), Юрий Разумов (Минск)

Инфо:
Редакторы благодарят за тестирование вопросов Иделию Айзятулову,
Александра Маркова, Александра Фингерова (все - Москва), Марию
Кленницкую, Алексея Гончарова, Андрея Ярмолу, Веру Рабкину, Валерия
Семенова, Екатерину и Киру Миротиных (все - Минск), Юрия Ермакова, Марию
Грабовскую и команду "Ультиматум" (все - Гомель).

Вопрос 1:
В книге "Снесла Баба Яга яичко" описывается такой обычай: на славянских
свадьбах невеста должна была заниматься бесполезным делом. Что мы
заменили словами "заниматься бесполезным делом"?

Ответ:
Толочь воду в ступе.

Комментарий:
Ступа - один из атрибутов Бабы Яги, а фразеологизм "толочь воду в ступе"
и означает заниматься бесполезным делом. Пишут, что смысл обряда -
проверить терпеливость невесты.

Источник:
Дубравка Угрешич. Снесла Баба Яга яичко.
http://www.flibusta.net/b/251461/read

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

Вопрос 2:
В начале 1980-х американская телекомпания NBC едва не стала банкротом.
Назовите причину этого как можно точнее.

Ответ:
Бойкот [сборной США] Олимпийских игр [1980 года].

Зачет:
Синонимичные ответы, описывающие, что сборная США не принимала участие в
Олимпиаде.

Комментарий:
Уже заключенные рекламные контракты пришлось разорвать.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Supertrain

Автор:
Юрий Разумов (Минск)

Вопрос 3:
Один из удачных побегов из тюрьмы на Лубянке был осуществлен в
результате того, что заключенные смогли ложками выкопать отверстие в
ослабленном бетонном полу. Ответьте заимствованным словом, что стало
причиной ослабления.

Ответ:
[Московский] метрополитен.

Зачет:
[Московское] метро.

Комментарий:
Поезда, приходившие на станцию "Лубянка", вызывали вибрацию бетонных
конструкций.

Источник:
Матвей Гречко. Засекреченные линии метро Москвы в схемах, легендах,
фактах. http://www.flibusta.net/b/270225/read

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Вопрос 4:
В Калифорнии проводится триатлон под названием "ИКС", частью которого
является заплыв на полторы мили. Назовите ИКС тремя словами.

Ответ:
Побег из Алькатраса.

Комментарий:
Заплыв в триатлоне обычно проходит на "открытой воде" - озере, море или
океане. Алькатрас - тюрьма возле Сан-Франциско. Чтобы убежать из нее,
необходимо проплыть примерно полторы мили по океану.

Источник:
http://nnm.me/blogs/Ghost-13/samaya-izvestnaya-tyurma-v-mire-alkatras/

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

Вопрос 5:
В романе Хулио ТравьЕсо СеррАно автор вопроса нашел упоминания ЭТОГО
ПИСАТЕЛЯ на 11-й, 30-й, 1-й и 9-й страницах. Назовите ЭТОГО ПИСАТЕЛЯ.

Ответ:
[Хулио] Кортасар.

Комментарий:
Перечисление страниц неожиданными скачкАми могло напомнить вам о
структуре, которую использует Кортасар в своей "Игре в классике". Хулио
Травьесо Серрано (как можно догадаться по имени) - латиноамериканец, как
и Кортасар.

Источник:
   1. http://www.libok.net/writer/14306/kniga/62095/serrano_hulio_traveso/v_gavane_idut_dojdi/read/1
   2. http://www.libok.net/writer/14306/kniga/62095/serrano_hulio_traveso/v_gavane_idut_dojdi/read/9
   3. http://www.libok.net/writer/14306/kniga/62095/serrano_hulio_traveso/v_gavane_idut_dojdi/read/11
   4. http://www.libok.net/writer/14306/kniga/62095/serrano_hulio_traveso/v_gavane_idut_dojdi/read/30

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

Вопрос 6:
В фильме об истории электричества высказывается мысль, что идея о
положительном и отрицательном зарядах пришла к Франклину потому, что он
был знаком с НЕЙ. Назовите ЕЕ словом немецкого происхождения.

Ответ:
Бухгалтерия.

Комментарий:
Для физиков того времени понятие отрицательного заряда частиц было
трудным, но бухгалтер мог провести параллель с дебетом и кредитом счета.

Источник:
BBC, "История электричества", 1-я часть.

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

Вопрос 7:
Немецкие экспрессионисты использовали много восклицательных знаков.
Говоря об их уменьшающейся ценности, Теодор АдОрно сравнивает
восклицательные знаки с ИКСАМИ. Какое слово мы заменили ИКСОМ?

Ответ:
Ноль.

Зачет:
Нуль.

Комментарий:
В те же годы Германия была подвержена сильнейшей инфляции. Нули на
деньгах со временем значили всё меньше - как и восклицательные знаки,
которых было слишком много.

Источник:
Theodor Adorno, Punctuation Marks.

Автор:
Юрий Разумов (Минск)

Вопрос 8:
Герой Донны Тартт едва не погибает после перестрелки в Амстердаме, после
чего меняет свою жизнь, путешествуя и помогая своим бывшим жертвам. С
каким городом он сравнивает Амстердам?

Ответ:
Дамаск.

Комментарий:
До обращения в христианство возле Дамаска апостол Павел был фарисеем и
преследовал первых христиан.

Источник:
Donna Tartt, The Goldfinch.

Автор:
Юрий Разумов (Минск)

Вопрос 9:
Евгения ШаховскАя была замужем за аристократом, во время Первой мировой
войны служила военным летчиком, а после революции перешла на сторону
большевиков. Какими двумя словами на одну букву назвали Шаховскую в
одном репортаже?

Ответ:
Красная княгиня.

Зачет:
Красная княжна.

Комментарий:
Была княгиней, а потом сотрудничала с большевиками. Интересно, что
известного летчика времен Первой мировой войны барона фон Рихтгоффена
называли красным бароном.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Шаховская,_Евгения_Михайловна
   2. http://www.1tv.ru/sprojects_utro_video/si33/p48313

Автор:
Иван Сапего (Брест - Минск)

Вопрос 10:
Персонаж Питера Гринуэя говорит, что известный актер позаимствовал также
ПЕРВУЮ у Рузвельта и ВТОРОЙ у Черчилля. Назовите ПЕРВУЮ и ВТОРОЙ.

Ответ:
Трость и котелок.

Комментарий:
Усы Чаплин, как известно, позаимствовал у Гитлера.

Источник:
Питер Гринуэй. Золото. http://www.flibusta.net/b/154741/read

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

Вопрос 11:
Фаина Раневская была очень азартным человеком и играла на ипподроме.
Описывая, как актриса возвращалась после скачек домой на трамвае,
биограф упоминает не лошадь, а другое животное. Какое?

Ответ:
Заяц.

Комментарий:
Актриса проиграла все деньги и ехала на общественном транспорте
"зайцем".

Источник:
Алексей Щеглов. Фаина Раневская. Вся жизнь.

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Вопрос 12:
Рассуждая о ненадежном характере французов, Сэмюэл Джонсон говорил, что
неслучайно ИКС часто бывает сделан в виде ИГРЕКА. Назовите ИКС и ИГРЕКА.

Ответ:
Флюгер, петух.

Комментарий:
Традиционно флюгер выполняется в виде петушка. Петух - национальный
символ Франции. Непостоянного, ненадежного человека нередко сравнивают с
флюгером, поворачивающимся за ветром.

Источник:
Джереми Паксман. Англия. Портрет народа.
http://www.flibusta.net/b/194570/read

Автор:
Кира Полевая (Гомель)

Вопрос 13:
В некоторых турецких кафе есть специалист, который называется "фелджи".
Опишите род его занятий идиомой из четырех слов.

Ответ:
Гадание на кофейной гуще.

Зачет:
Гадание по кофейной гуще.

Комментарий:
В турецких кофейнях гадание бывает включено в меню в качестве
сопутствующей услуги, либо услуга может быть включена в стоимость чашки
кофе.

Источник:
"Вокруг света", 2003, N 11.

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

Вопрос 14:
В статье о причинах крушения корабля "Ваза" отмечается, что шведский ИКС
делился на двенадцать ИГРЕКОВ, а амстердамский - на одиннадцать. Какие
короткие слова мы заменили ИКСОМ и ИГРЕКОМ?

Ответ:
Фут, дюйм.

Комментарий:
Археологи обнаружили, что плотницкие линейки были размечены разными
единицами: шведский и амстердамский футы различались не только потому,
что состояли из разного количества дюймов, но и потому, что дюймы были
разными.

Источник:
   1. http://www.pri.org/stories/2012-02-23/new-clues-emerge-centuries-old-swedish-shipwreck
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Swedish_units_of_measurement
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Dutch_units_of_measurement

Автор:
Юрий Разумов (Минск)

Вопрос 15:
По воспоминаниям Сергея Образцова, во время зимних занятий в Высших
художественно-технических мастерских ОНИ размещались ближе всего к
буржуйкам. Назовите ИХ.

Ответ:
Натурщицы.

Зачет:
Натурщики, модели.

Комментарий:
Зачастую натурщики позировали обнаженными, и тепло было им нужнее.

Источник:
Сергей Образцов. По ступенькам памяти.

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Тур:
5 тур

Редактор:
Евгений Миротин (Минск), Алексей Полевой (Гомель), Юрий Разумов (Минск)

Инфо:
Редакторы благодарят за тестирование вопросов Иделию Айзятулову,
Александра Маркова, Александра Фингерова (все - Москва), Марию
Кленницкую, Алексея Гончарова, Андрея Ярмолу, Веру Рабкину, Валерия
Семенова, Екатерину и Киру Миротиных (все - Минск), Юрия Ермакова, Марию
Грабовскую и команду "Ультиматум" (все - Гомель).

Вопрос 1:
Знаменитый менеджер Гарри СЕлфридж каждое утро совершал обход своего
магазина. При этом он имел обыкновение писать свои инициалы на НЕЙ.
Назовите ЕЕ.

Ответ:
Пыль.

Комментарий:
Так он давал продавцам понять, что заметил запыленный прилавок. Через
минуту после его ухода прилавок уже сиял.

Источник:
http://nnm.me/blogs/emoyo/istoriya-garri-selfridzha-cheloveka-kotoryy-porodil-sovremennye-torgovye-centry/

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

Вопрос 2:
Ирландец из романа Фрэнка МаккОрта перебирается в Америку и первое время
из-за НЕГО думает, что попал в ад. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Сухой закон.

Комментарий:
Многим ирландцам приписывают пагубную тягу к спиртному.

Источник:
Фрэнк Маккорт. Прах Энджелы. Воспоминания.
http://www.flibusta.net/b/288964/read

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

Вопрос 3:
Щедрость Леонида Собинова была поистине королевской. Чуковский
вспоминал, что тот однажды прислал школе ИКС, как другие присылают
коробку конфет. Назовите ИКС.

Ответ:
Рояль.

Комментарий:
Собинов - известный певец, рояль немного похож на коробку, а слово
"королевской" в вопросе - подсказка.

Источник:
http://www.belcanto.ru/sobinov.html

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

Вопрос 4:
Персонаж Юстейна ГОрдера хочет устроить ЭТО и приглашает к себе в
усадьбу много гостей, среди которых несколько офицеров. Назовите ЭТО
двумя словами, начинающимися на парные согласные.

Ответ:
Живые шахматы.

Комментарий:
Офицеры должны изображать коней - по-английски knights (рыцари). Кстати,
по-русски офицером иногда называют слона.

Источник:
Юстейн Гордер. Дочь циркача. http://www.flibusta.net/b/102948/read

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

Вопрос 5:
В 1915 году в Турции началась эпидемия сыпного тифа. Несмотря на то что
болезнь пришла с востока, Франц ВЕрфель называет эпидемию ЕЙ. Назовите
ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Казнь египетская.

Комментарий:
Египет находится на юго-западе от Турции. Эпидемия после начала геноцида
армян видится исследователю казнью божьей.

Источник:
Франц Верфель. Сорок дней Муса-Дага.
http://www.flibusta.net/b/166164/read

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

Вопрос 6:
Эдуар ЛонЕ описывает эксперимент, в ходе которого биологи закрыли ИМ
глаза, в результате чего смертность от естественных врагов значительно
выросла. Назовите ИХ максимально точно.

Ответ:
[Бабочки] павлиний глаз.

Комментарий:
Были замазаны не настоящие глаза, а служащие для устрашения птиц "глаза"
на крыльях.

Источник:
Эдуар Лоне. Падение кошки и другие зоосенсации.
http://www.flibusta.net/b/314332/read

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

Вопрос 7:
[Ведущему: кавычки не озвучивать.]
   Король Англии Генрих VIII правил с 1509 по 1547 год, а королева
Елизавета I - с 1558 по 1603 год. Назовите то, что появилось в последние
годы правления Елизаветы I, а уничтожено было во время "Генриха VIII".

Ответ:
Театр "Глобус".

Комментарий:
Был построен в 1599 году, а уничтожен пожаром в 1613 году во время
постановки пьесы Шекспира "Генрих VIII".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Список_монархов_Британских_островов
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Глобус_(театр)

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

Вопрос 8:
По мнению создателей фильма "Берлинер ансамбль", для Бертольда Брехта в
постановках главное - АЗАРТ. Какое слово мы заменили словом "АЗАРТ"?

Ответ:
Кураж.

Комментарий:
Одна из самых известных пьес Брехта - "Мамаша Кураж и ее дети". По
мнению создателей фильма, кураж был важен для Брехта и как качество.

Источник:
Д/ф "Великие театры мира", серия "Берлинер ансамбль".
http://tfile.me/forum/viewtopic.php?t=571046

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Вопрос 9:
Словом "ИКС" мы заменили два слова, начинающиеся на одну и ту же букву.
   Говоря о том, что фантастические образы мы составляем из впечатлений
реальной жизни, Бертран Рассел упоминает ИКСА. В китайской мифологии
есть ИКС по имени "тысяча ли". Как зовут известного ИКСА из другой
мифологии?

Ответ:
Пегас.

Комментарий:
Крылатого коня мы легко представляем, потому что видели отдельно крылья
и коня. Конь Чхоллима мог преодолеть расстояние в тысячу ли за один
день.

Источник:
   1. Бертран Рассел. История западной философии.
http://www.flibusta.net/b/104472/read
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Chollima

Автор:
Юрий Разумов (Минск)

Вопрос 10:
(pic: 20140542.jpg)
   Назовите город, в котором прошли Всемирные игры ветеранов спорта в
2009 году.

Ответ:
Сидней.

Комментарий:
Логотип игр повторяет силуэт Сиднейского оперного театра. Мощности для
проведения, судя по всему, остались от Олимпиады 2000 года.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Всемирные_игры_ветеранов_спорта
   2. http://numismatic-covers.blogspot.com/2011/02/world-master-games-sydney-2009.html

Автор:
Артем Гулецкий (Минск)

Вопрос 11:
[Ведущему: кавычки не озвучивать.]
   Если чайный куст не подрезАть, то он вырастает в достаточно высокое
дерево, листья с которого собирать труднее. На индийских плантациях
некоторые кусты специально не подрезают для АЛЬФЫ. Назовите того, кто в
1940 году создал "АЛЬФУ".

Ответ:
[Евгений] Шварц.

Комментарий:
Чтобы сборщики листьев могли отдохнуть в тени, некоторые кусты растут
выше, чем остальные.

Источник:
http://nnm.me/blogs/thread1/chaynye-plantacii-munnara/

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

Вопрос 12:
[Ведущему: четко прочитать имя "Иаков", чтобы подчеркнуть его архаичную
форму.]
   Рассказывая об одном заблуждении, искусствовед пишет, что Иаков
ВорагИнский возводит этимологию имени к выражению "Sios Status" [сьос
статус] - "божественный статус". Какого имени?

Ответ:
Сикст.

Комментарий:
Существует заблуждение, что папа Сикст II был шестипалым, и таким его
изобразил Рафаэль на "Сикстинской Мадонне". Это мнение часто подкрепляют
тем, что имя "Сикст" якобы переводится как "шестой". На самом деле
кажущийся шестой палец является частью внутренней стороны ладони.

Источник:
http://www.powerwriter.ru/picture0393.htm

Автор:
Иван Сапего (Брест - Минск)

Вопрос 13:
Юрий Нагибин рассказывает, что указы Павла I намеренно доводили в
исполнении до абсурда. В связи с этим он вспоминает, что около полувека
назад на Таймыре ДЕЛАЛИ ЭТО. Что делали?

Ответ:
Сажали кукурузу.

Зачет:
Сеяли кукурузу.

Комментарий:
Так и многие начинания Хрущёва дискредитировали именно исполнители.

Источник:
Юрий Нагибин. Рассказы.

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Вопрос 14:
Игорь Сулимов пишет, что символом бесстрашия стали ярко зажженные люстры
при исполнении музыки. Назовите ее автора.

Ответ:
[Дмитрий] Шостакович.

Комментарий:
Премьерное исполнение Седьмой симфонии Шостаковича в блокадном
Ленинграде сопровождалось операцией по подавлению огня вражеских батарей
и усиленным зенитным огнем для недопущения бомбардировки. В этом случае
светомаскировкой можно было и пренебречь.

Источник:
http://nnm.me/blogs/Dmitry68/simfoniya-osazhdennogo-leningrada/

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

Вопрос 15:
[Ведущему: кавычки не озвучивать.]
   Для того чтобы состоялось первое ЭТО, в начале XX века группа людей
из Буэнос-Айреса приехала в Европу. А для того чтобы появилось
"Последнее ЭТО", в Европу приехал известный американец. Назовите ЭТО
тремя словами.

Ответ:
Танго в Париже.

Комментарий:
В первые годы XX века танцоры и оркестры из Буэнос-Айреса и Монтевидео
отправились в Европу, и первый европейский показ танго состоялся в
Париже. Съемки фильма проводились Бертолуччи в Париже, и актеру Марлону
Брандо тоже пришлось пересечь Атлантику.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Танго
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Последнее_танго_в_Париже
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Брандо,_Марлон

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

Тур:
Перестрелка

Вопрос 1:
Сзади ОНИ поддерживаются так называемыми "шпорами". ИХ символизировали
черные балахоны, в которых выступали артисты в известном заведении.
Назовите ИХ тремя словами, начинающимися на соседние буквы алфавита.

Ответ:
Крылья летучей мыши.

Зачет:
Крылья летучих мышей.

Комментарий:
В черных балахонах выступали артисты театра-кабаре "Летучая мышь".
Крылья летучих мышей соединяют передние и задние конечности, а перепонка
на крыле сзади поддерживается специальным костным выростом, называемым
"шпорой".

Источник:
   1. http://www.animals-plants.com/bats.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Летучая_мышь_(театр-кабаре,_1908)

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 2:
В 1951 году Джон Кейдж создал фортепианный цикл под названием "Музыка
МЕРТВЫХ", в котором различные музыкальные элементы соединялись друг с
другом случайным образом после подбрасывания монеток. Какое слово мы
заменили словом "МЕРТВЫХ"?

Ответ:
Перемен.

Комментарий:
Цикл "Музыка перемен" был создан под влиянием "Книги перемен", гадание
по которой тоже осуществляется при помощи монетки. Кейдж выписал
различные музыкальные элементы в таблицы из шестидесяти четырех ячеек,
соответствующих шестидесяти четырем гексаграммам "Книги перемен", а
потом соединял эти элементы случайным образом, предварительно
подбрасывая монетки.

Источник:
   1. http://www.21israel-music.com/Aleamania.htm
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Книга_Перемен
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Книга_мёртвых

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 3:
Жители города не сочувствовали новой власти, и военный гарнизон с
семьями жил обособленно. Так, по одной из версий, объясняется то, что в
известном списке фигурирует слово, отличающееся от остальных. Напишите
это слово.

Ответ:
Крепость-герой.

Комментарий:
Жители Бреста, захваченного немцами и переданного Советскому Союзу в
1939 году, не оказали серьезного сопротивления вновь пришедшим немцам.
Героически сражался лишь гарнизон, расквартированный в крепости. По этой
причине в ряду городов-героев появилось звание "крепость-герой".

Источник:
http://tema.livejournal.com/1598484.html

Автор:
Геннадий Шмидов (Хайфа)

Вопрос 4:
Персонажа Ирвина Шоу газеты обвинили в связях с коммунистами. Жена,
измученная постоянными угрозами, просит его обратиться в полицию, однако
он отвечает, что нельзя арестовать всех, у кого в кармане свинец. Какое
слово мы заменили в предыдущем предложении?

Ответ:
Никель.

Зачет:
Пятицентовик.

Комментарий:
Жена персонажа измучена анонимными телефонными звонками с угрозами.
Позвонить из автомата можно было всего лишь за пять центов (на
американском жаргоне - никель). Никель и свинец - названия химических
элементов.

Источник:
   1. И. Шоу. Растревоженный эфир. http://www.flibusta.net/b/190615/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Никель_(монета)

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 5:
Говоря о происхождении фамилии одного из персонажей Томаса ПИнчона,
переводчик упоминает атлАс, однако отмечает, что Пинчон вполне мог быть
знаком и с классической пьесой. Какой?

Ответ:
"На дне".

Комментарий:
Один из персонажей романа Пинчона "V" [вэ] носит фамилию "САтин", что в
переводе означает ткань атлАс. Однако не исключено, что фамилия связана
с персонажем пьесы Горького "На дне" САтиным.

Источник:
Т. Пинчон. "V". http://www.flibusta.net/b/95965/read

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

