Чемпионат:
Синхронный турнир "Зеркало Архимеда"

Дата:
03-Feb-2017

Редактор:
Максим Мозуль (Мюнхен), Михаил Екимов (Мюнхен), Василий Богатов
(Москва), при участии Владислава Тартаковского (Тель-Авив)

Инфо:
Редакторы благодарят за тестирование и помощь в работе над турниром:
Егора Куликова (Мюнхен), Людмилу Будеву (Новосибирск), Александра Ли
(Ташкент), Райтиса Нугуманова (Рига), Елену Мачевскую (Мюнхен), Игоря
Мазина (Вашингтон), Андрея Кокуленко (Омск), Илью Чадаева (Москва),
Викторию Ананян (Ереван), Яну Азриэль (Хайфа), Ирину Зубкову (Нижний
Новгород), Марию Колядину (Саратов), Татьяну Волковую (Москва), Антона
Покацкого (Улан-Удэ), а также Владимира Грамагина и команду "Суббота 13"
(Нью-Йорк).

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Во дворе замка Виттемберг, где в XV веке регулярно проходили пиры,
археологи обнаружили тысячи черепков от кубков. Хольгер Роде называет
эти кубки прообразом ЕЕ. Назовите ЕЕ двумя словами, начинающимися на
соседние буквы алфавита.

Ответ:
Одноразовая посуда.

Зачет:
Разовая посуда.

Комментарий:
Когда кубки пустели, их просто бросали через плечо. По мнению Роде, эти
кубки были изначально сделаны для того, чтобы использовать их один раз.
Такую посуду могли позволить себе только богачи. У них были и другие
кружки - фарфоровые, украшенные разными орнаментами. К ним, конечно,
относились аккуратнее.

Источник:
http://www.nkj.ru/news/30518/

Автор:
Максим Мозуль (Мюнхен)

Вопрос 2:
Джеймс ХАнна из политехнического института Вирджинии считает, что узоры,
образуемые одеждами дервишей во время танца, обязаны своим
происхождением ЕЙ. У некоторых видов насекомых есть органы, благодаря
которым животные могут использовать ЕЕ для ориентации. Назовите ЕЕ двумя
словами.

Ответ:
Сила КориолИса.

Зачет:
КориолИсова сила.

Комментарий:
Ученые проанализировали видеозаписи "самы" и построили модель движения
вращающихся дервишей во время танца. Сначала результаты этой модели
заметно отличались от реальности и на юбке виртуального "дервиша" не
появлялось тех складок и узоров, которые можно заметить на одеянии
настоящих танцоров. Когда ученые добавили в свою модель силу КориолИса,
картинка разительно изменилась и стала похожей на реальность. У
некоторых насекомых есть жужжальца, способные регистрировать действие
силы КориолИса при вращении насекомого.

Источник:
   1. http://ria.ru/studies/20131127/979967659.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Жужжальца

Автор:
Михаил Екимов (Мюнхен)

Вопрос 3:
Название ЭТОЙ основанной в 1905 году фирмы, ныне производящей, помимо
прочего, системы автоматизированного проектирования, в России известно
гораздо лучше, чем в Германии. Назовите фамилию основателя этой фирмы.

Ответ:
Кульман.

Комментарий:
Фирма "Кульман" в двадцатые годы производила чертежные доски. В СССР ее
название стало нарицательным, а вот в Германии чертежные доски называют
просто чертежными досками. Идя в ногу со временем, фирма "Кульман" ныне
выпускает программное обеспечение и станки, работающие с чертежами в
электронном виде.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кульман_(чертёжный_инструмент)
   2. http://www.kuhlmann-cnc.de

Автор:
Максим Мозуль (Мюнхен)

Вопрос 4:
Вавилонский календарь содержал чуть меньше дней, чем григорианский. По
одной из версий, изобретение ИКСА связано с историей возникновения
вавилонского календаря. Этимология слова "ИКС" восходит к слову,
означающему "перенос". Назовите ИКС.

Ответ:
Транспортир.

Комментарий:
Предполагают, что изобретение транспортира было связано с созданием
первого календаря. Древние математики нарисовали круг и разделили его на
столько частей, сколько дней в году. Но они думали, что в году не 365
или 366 дней, а 360. Поэтому круг, обозначающий год, они разделили на
360 равных частей. Этот круг и стал прообразом первого транспортира.
Круглые транспортиры используются до сих пор.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Транспортир

Автор:
Михаил Екимов (Мюнхен)

Вопрос 5:
   <раздатка>
   live_in_a_c..._....
   </раздатка>
   Перед вами команда для переключения ChromeOS [хром-о-эс] на канал
обновления "Canary" [кЭнари]. Восстановите пропущенные буквы.

Ответ:
oal mine.

Комментарий:
Канарейки использовалась шахтерами для определения опасных газов в
угольных шахтах. Поэтому разработчики ChromeOS использовали аналогичную
игру слов для канала обновления с новейшими, еще не протестированными
изменениями.

Источник:
http://strawn-04.blogspot.de/2013/12/chromebook-howto-update-to-hidden.html

Автор:
Роман Сорокин (Мюнхен)

Вопрос 6:
Несмотря на принимавшиеся меры, время от времени ОН все-таки цвел.
Цветные фотографии ЕГО предшественника успел сделать Брэнсон ДекУ,
путешествовавший в начале тридцатых годов по России. Назовите ЕГО двумя
словами.

Ответ:
Бассейн "Москва".

Комментарий:
Несмотря на хлорирование воды, бассейн "Москва" всё же время от времени
цвел. Цветные фотографии взорванного в 1931 году храма Христа Спасителя,
на месте которого и был построен бассейн, успел сделать путешествовавший
в 1931 году по СССР американский фотограф Брэнсон ДекУ.

Источник:
   1. http://varlamov.ru/620811.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Храм_Христа_Спасителя

Автор:
Максим Мозуль (Мюнхен)

Вопрос 7:
Авторы одного проекта выбрали пик МалапЕрта, находящийся поблизости от
южного полюса. Одним из критериев выбора явилось то, что там имеется
достаточно ровное плато с прямой видимостью ЕЕ. Назовите ЕЕ одним
словом.

Ответ:
Земля.

Комментарий:
Местом для развертывания базы авторы проекта "Луна Семь" частной
космической компании "Лин Индастриал" выбрали гору Малаперт, находящуюся
поблизости от южного полюса. Там имеется достаточно ровное плато с
прямой видимостью Земли, что может обеспечить надежную связь.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Малаперт_(лунный_кратер)
   2. "Наука и жизнь", 2015, N 5. - С. 59.

Автор:
Ваан Калайджян (Ереван)

Вопрос 8:
В 1828 году в чистом виде был выделен ИКС, первый жидкий алкалоид. К
началу XX века ИКС и его производные стали основными инсектицидами. В
инструкции к одному такому инсектициду указано: "Не допускать выхода
скота на свежеобработанную территорию". Назовите ИКС одним словом.

Ответ:
Никотин.

Комментарий:
Никотин чрезвычайно токсичен. Действует как нейротоксин, вызывая паралич
нервной системы: остановку дыхания, прекращение сердечной деятельности,
смерть. В начале XX века никотин был основным инсектицидом. Для этих
целей использовали никотин в виде чистого вещества, его сульфат,
табачную пыль, причем наибольшей активностью обладало чистое вещество,
которое токсично и для млекопитающих. Возможно, именно поэтому известно
об убийственной силе капли никотина.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Никотин
   2. http://www.floralworld.ru/insecticid/kalipso.html

Автор:
Василий Богатов (Москва)

Вопрос 9:
ФИКСЫ были изобретены в Британии в начале XX века и производились из
конопляного шпагата и животного клея. Пластмассовыми ФИКСЫ стали в 1959
году. В 2010 был ИКС ФИКСОВ. Какие два слова мы заменили на "ИКС
ФИКСОВ"?

Ответ:
Юбилей дюбелей.

Комментарий:
Первый дюбель был произведен в 1910 году Джоном Джозефом Ролингсом. В
1911 году он подал заявление в Патентное ведомство в Лондоне. Дюбель
состоял из конопляного шпагата и клея из крови животных.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Дюбель

Автор:
Василий Богатов (Москва)

Вопрос 10:
Слово "АЛЬФА" появилось в 1930-х годах и первоначально относилось к
гонке вооружений линкоров. Слово "АЛЬФА" родственно названию того, что
претендует в Гонконге на роль городской транспортной системы ввиду
сложного рельефа города. Напишите слово, замененное нами на АЛЬФУ.

Ответ:
Эскалация.

Комментарий:
В Гонконге установлено множество уличных эскалаторов. От неологизма
"эскалатор" происходит глагол "эскалировать" (escalate) и далее, от
глагола - слово "эскалация", широко используемое в современной
журналистике при описании конфликтов.

Источник:
   1. http://www.etymonline.com/index.php?term=escalation&allowed_in_frame=0
   2. http://www.etymonline.com/index.php?term=escalate&allowed_in_frame=0
   3. http://www.vokrugsveta.ru/article/263954/

Автор:
Василий Богатов (Москва)

Вопрос 11:
(pic: 20170028.jpg)
   Создатель проекта "Альфа" в одной из статей упомянул, что он и его
команда подготовили все выкладки для телесериала "Numbers" [нАмберз].
Напишите слово, пропущенное в тексте вопроса.

Ответ:
Вольфрам.

Зачет:
Wolfram.

Комментарий:
Стивен Вольфрам - создатель систем "Wolfram Alpha" и "Mathematica".
Раздаточный материал подготовлен на сайте проекта - wolframalpha.com.
Символом W обозначается вольфрам в химии.

Источник:
   1. https://geektimes.ru/post/282786/
   2. http://numb3rs.wolfram.com/

Автор:
Василий Богатов (Москва)

Вопрос 12:
В 1956 году концепт-кар Бьюик Центурион был оснащен ВТОРОЙ, заменившей
ПЕРВЫЕ. И вот, не успели оглянуться, в 2016 году целый фильм снят с
участием ВТОРОЙ Тойоты Приус. Назовите ВТОРУЮ тремя словами.

Ответ:
Камера заднего вида.

Зачет:
Камера заднего обзора.

Комментарий:
В этом проекте Бьюика были и другие новшества, опередившие свое время.
Камера же заднего вида, по замыслу создателей, должна была полностью
заменить зеркала заднего вида, которые вообще не были установлены на
этот автомобиль. Одна лосанджелесская комедийная группа сняла
короткометражку камерой заднего вида Тойоты Приус.

Источник:
   1. http://www.popmech.ru/vehicles/276582-avtomobil-dnya-buick-centurion/
   2. http://petapixel.com/2016/01/18/humor-the-first-movie-shot-entirely-with-a-toyota-prius-backup-camera/

Автор:
Василий Богатов (Москва)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
ЭТА АВИАКОМПАНИЯ была признана самой непунктуальной авиакомпанией 2016
года. История ЭТОЙ АВИАКОМПАНИИ началась в 1948 году, когда недавно
избранного президента доставили в Женеву на самолете ВВС, в срочном
порядке переделанном в гражданскую машину. Назовите ЭТУ АВИАКОМПАНИЮ.

Ответ:
"Эль Аль".

Зачет:
"El Al".

Комментарий:
В связи с весьма тщательными проверками Эль Аль показала опоздание в 56%
рейсов в 2016 году. Во время войны за независимость Израиля против всех
воюющих сторон были введены санкции, не позволявшие самолетам ВВС
осуществлять полеты в Европу. Санкции удалось обойти, выдав самолет за
гражданский и снабдив его названием еще не существовавшей авиакомпании
"Эль Аль". Несмотря на то что самолет был возвращен в исходное
состояние, авиакомпания продолжила свое существование. Официально она
была основана через два месяца после инцидента и в августе 1949 года
начала регулярные перевозки пассажиров.

Источник:
   1. https://www.bloomberg.com/news/articles/2017-01-09/the-best-and-worst-airlines-in-the-world
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Эль_Аль

Автор:
Максим Мозуль (Мюнхен)

Вопрос 2:
Дуплет.
   1. Родители Моны Рамоуни, будучи верующими мусульманами, не разрешили
дочери иметь необходимую для полноценной жизни ПЕРВУЮ. Назовите ПЕРВУЮ
словом, пишущимся через дефис.
   2. Мона долго не видела выхода из описанной ситуации, но в итоге
нашла замену в виде ВТОРОЙ, после чего построила небольшой сарай и
начала пользоваться услугами кузнеца. Назовите ВТОРУЮ словом, пишущимся
через дефис.

Ответ:
   1. Собака-поводырь.
   2. Лошадь-поводырь.

Зачет:
   2. Пони-поводырь.

Комментарий:
Верующие мусульмане негативно относятся к собакам. Поэтому слепой Моне
пришлось завести себе лошадь-поводыря вместо собаки-поводыря.

Источник:
http://daypic.ru/animals/9957

Автор:
Михаил Екимов (Мюнхен)

Вопрос 3:
В фильме "Аполлон-13" командир корабля получает приказ отключить
бортовой компьютер. Выполнив приказ, командир говорит, что теперь
кораблем управляет он. Какие четыре буквы мы пропустили в предыдущем
предложении?

Ответ:
Ньют.

Комментарий:
При отключении бортового компьютера навигационные двигатели,
естественно, тоже не работают. Поэтому движение корабля зависит лишь от
гравитации.

Источник:
Х/ф "Аполлон-13" (1995), реж. Рон Ховард.

Автор:
Михаил Екимов (Мюнхен)

Вопрос 4:
Филипп Миттерёкер считает, что из-за ЕГО регулярного применения эволюция
человека приведет к увеличению размера головы. Назовите ЕГО двумя
словами.

Ответ:
Кесарево сечение.

Комментарий:
По мнению Миттерёкера, кесарево сечение, при котором большой размер
головы не является помехой при родах, способствует выживанию детей с
большой головой, в то время как раньше такие дети выживали значительно
реже. С другой стороны, большая голова дает эволюционное преимущество,
уважаемые знатоки. :-)

Источник:
http://www.spiegel.de/wissenschaft/mensch/kaiserschnitte-wie-die-op-die-evolution-beeinflusst-a-1124632.html

Автор:
Михаил Екимов (Мюнхен)

Вопрос 5:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Владимир Левенштейн разработал концепцию минимального количества
операций редактирования, необходимых для перевода одной строки текста в
другую, которая была названа его именем. В 2006 году Левенштейн получил
медаль Ричарда Тьюринга. Мы не спрашиваем, сколько букв мы заменили в
одном из слов предыдущего предложения. Восстановите это слово в исходном
виде.

Ответ:
Хэмминга.

Комментарий:
Ричард Хэмминг разработал похожую концепцию - расстояние Хэмминга.
Расстояние Левенштейна, в отличие от расстояния Хэмминга, позволяет
сравнивать строки разной длины. Расстояние Левенштейна нашло широчайшее
применение в системах коррекции орфографии, распознавания текста и
подобных. Вклад советского и российского математика в теорию информатики
был высоко оценен американскими коллегами. Кстати, расстояние Хэмминга
при замене Хэмминга на Тьюринга равно четырем. :-)

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Левенштейн,_Владимир_Иосифович
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Хэмминг,_Ричард_Уэсли

Автор:
Максим Мозуль (Мюнхен)

Вопрос 6:
В 2015 году Европейский Суд постановил, что при покупке и продаже ИХ не
следует взимать налог на добавленную стоимость. Назовите ИХ
заимствованным словом.

Ответ:
Биткоины.

Комментарий:
Таким образом было признано, что биткоины являются не просто товаром, а
именно валютой.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Биткойн

Автор:
Максим Мозуль (Мюнхен)

Вопрос 7:
Фотоаппарат, разработанный Хайнцем Килфитом в начале тридцатых годов,
был оснащен часовым механизмом, перематывавшим пленку, взводившим затвор
и перемещавшим счетчик кадров. Фотоаппарат был назван словом славянского
происхождения. Напишите это слово.

Ответ:
Robot.

Зачет:
Робот.

Комментарий:
Фотоаппарат был для своего времени очень автоматизированным. Поэтому его
назвали словом "Робот", придуманным Чапеком за десять лет до этого.
Изображения роботов с этим фотоаппаратом в руках использовались и для
рекламы сверхсовременного на тот момент устройства.

Источник:
http://www.robot-camera.de/RoBoT_Historie/robot_historie.html

Автор:
Максим Мозуль (Мюнхен)

Вопрос 8:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Ученые провели эксперимент, в ходе которого выяснили, что
американские горки могут быть альтернативой ультразвуку. Для этого они
брали с собой модель зачатка побега с камнями. В этом вопросе мы
заменили одно слово двумя. Восстановите исходное слово.

Ответ:
Почки.

Комментарий:
Ученые катались на американских горках с силиконовой моделью почки в
рюкзаке и установили, что камни из этой почки выходили в 17% случаев,
если рюкзак с нею висел спереди и в 64% случаев, если рюкзак был на
спине. Впрочем, до клинических исследований дело пока не дошло. Обычно
камни в почках дробят ультразвуком. Зачаток побега - это тоже почка, но
в ботаническом смысле.

Источник:
   1. http://www.nkj.ru/facts/29627/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Почка_(ботаника)

Автор:
Максим Мозуль (Мюнхен)

Вопрос 9:
На логотипе компании, занимающейся продюсированием, изображен сигнал
предостережения от вмешательства в процесс съемки. Название этой
компании совпадает с названием объекта куда крупнее, чем изображенный на
логотипе. Напишите это название из трех слов.

Ответ:
Great Red Spot [чтецу: грейт рэд спот].

Зачет:
Большое красное пятно.

Комментарий:
На логотипе изображен красный кружок, означающий "идет запись" в
видоискателях видеокамер. Компания называется "Great Red Spot", что
переводится как "Большое красное пятно". Большое красное пятно -
атмосферное образование на Юпитере.

Источник:
   1. https://www.facebook.com/greatredspotproductions/
   2. http://ux.stackexchange.com/questions/41434/why-is-the-record-icon-always-round-and-usually-red
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Большое_красное_пятно

Автор:
Василий Богатов (Москва)

Вопрос 10:
Группа ученых представила ЕГО о пифагоровых тройках, общий объем
которого превышал 200 терабайт. Неудивительно, ведь для НЕГО был
использован полный перебор. Назовите ЕГО двумя словами, начинающимися на
парные согласные.

Ответ:
Доказательство теоремы.

Комментарий:
Для доказательства теоремы из бУлевой проблемы о пифагоровых тройках,
ученые совершили полный перебор всех возможных комбинаций, что и дало
такой огромный объем данных. Несмотря на то что доказательство было
осуществлено не классически, на бумаге, а при помощи перебора, на
конференции SAT 2016 оно было признано лучшей работой.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Boolean_Pythagorean_triples_problem

Автор:
Максим Мозуль (Мюнхен)

Вопрос 11:
Рекламный блок в одном журнале расположен на обеих половинах разворота,
а закладка изображает нижнюю часть ЭТОГО. На снимке ЭТОГО из космоса
виден кратер. Назовите ЭТО.

Ответ:
Бикини.

Комментарий:
Рекламный блок представляет собой изображение ягодиц, а закладка -
полоску бразильского бикини. На космическом снимке атолла Бикини, на его
северо-западном мысе виден кратер, образовавшийся при ядерном испытании
"Кастл Браво" 1 марта 1954 года.

Источник:
   1. http://pozitiv-news.ru/reklama/45-primerov-interesnoy-reklamyi-na-zhurnalnyih-razvorotah.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Бикини_(атолл)

Автор:
Ваан Калайджян (Ереван)

Вопрос 12:
ЭТО использовалось еще в средневековье для обозначения мерной единицы
"амфора". В привычной нам функции ЭТО впервые использовал Рой Томлинсон
в 1971 году. Напишите ЭТО.

Ответ:
@.

Комментарий:
Коммерческое at действительно похоже на амфору, если посмотреть сверху.

Источник:
http://www.nkj.ru/archive/articles/3020/

Автор:
Михаил Екимов (Мюнхен)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Газета "San-Francisco Chronicle" [сан-францИско крОникл] вплоть до 1962
года публиковала расписание приливов и отливов. Назовите тремя словами
событие, которое послужило причиной закрытия данной рубрики.

Ответ:
Побег из Алькатраса.

Комментарий:
Знаменитый "побег из Алькатраса" был совершен заключенными, читавшими
данную рубрику в упомянутой газете и сумевшими подобрать оптимальный
момент для побега. Тюрьма Алькатрас находится в заливе Сан-Франциско.

Источник:
Эфир канала "History" от 08.01.2016 г.

Автор:
Юрий Калякин (Нижний Новгород)

Вопрос 2:
Согласно британской концепции арийских танков, не рекомендовалось их
использование для поддержки пехоты, ведь это нивелировало их
преимущество в мобильности. В одном из слов этого вопроса мы пропустили
несколько букв. Восстановите это слово в исходном виде.

Ответ:
Кавалерийских.

Комментарий:
К кавалерийским танкам относятся быстрые танки с легкой броней и
небольшими орудиями, созданные для быстрого проникновения в тыл
противника и нанесения урона путем неожиданных атак. На практике в ходе
Второй мировой войны эти танки оказались малоэффективными ввиду того,
что командование не умело тактически и стратегически правильно
использовать имеющуюся в их распоряжении бронетанковую технику и
использовало мобильные и слабобронированные кавалерийские танки для
поддержки пехоты, что вызывало огромные потери в технике.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Классификация_танков#.D0.9A.D0.B0.D0.B2.D0.B0.D0.BB.D0.B5.D1.80.D0.B8.D0.B9.D1.81.D0.BA.D0.B8.D0.B9_.D1.82.D0.B0.D0.BD.D0.BA

Автор:
Василий Богатов (Москва)

Вопрос 3:
Один из французских каналов частично проходит по трехкилометровому
тоннелю. В конце XIX века был заказан новый буксир, а этот участок
канала был оборудован ИМИ. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Контактные провода.

Зачет:
Электрические провода.

Комментарий:
Был заказан буксир с электродвигателем, и тоннель был оборудован
контактными проводами по аналогии с троллейбусом. Таким образом удалось
избавиться от задымления в тоннеле, создаваемого пароходом.

Источник:
http://de.wikipedia.org/wiki/Canal_de_Bourgogne#Der_Scheiteltunnel_von_Pouilly-en-Auxois

Автор:
Максим Мозуль (Мюнхен)

Вопрос 4:
Есть множество совершенно свободных ЕЕ изображений. ЕЕ можно увидеть и в
японской школьной форме, и с американским флагом, и в хиджабе. ОНА носит
заколки с омегой и другими буквами. Неофициальным маскотом чего ОНА
является?

Ответ:
Википедии.

Комментарий:
Речь идет о Википе-тан, персонификации Википедии в виде аниме-персонажа.
Как и сама Википедия, Википе-тан имеет множество версий в соответствии с
представлениями редакторов из разных стран. Буква Омега находится в
центре логотипа Википедии. Слова "совершенно свободный" намекают на
свободную лицензию Википедии.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Wikipedia:Wikipe-tan

Автор:
Максим Мозуль (Мюнхен)

Вопрос 5:
При строительстве Готардского базисного тоннеля, длина которого
превышает 57 километров, пришлось учитывать, что ПЕРВАЯ не просто
ВТОРОЙ, а именно ТРЕТИЙ. Назовите ТРЕТИЙ.

Ответ:
Геоид.

Комментарий:
При постройке столь длинного тоннеля пришлось учитывать, что поверхность
Земли - это не просто эллипсоид вращения, каковым она является в
приближении, а именно геоид. Если вы подумали, что ВТОРОЙ - это шар, то
тоже ничего.

Источник:
http://www.vokrugsveta.ru/article/263942/

Автор:
Максим Мозуль (Мюнхен)

Вопрос 6:
(pic: 20170029.jpg)
   Перед вами подводная лодка, подвергающаяся рутинной процедуре. По
одной из версий, этой же процедуре в октябре 1943 года подвергся другой
корабль. В порту какого города это произошло?

Ответ:
Филадельфия.

Комментарий:
Речь о так называемом Филадельфийском эксперименте. В соответствии с
легендой, эсминец "Элдридж" под воздействием невиданного и неслыханного
поля то ли исчезал, то ли перемещался во времени, то ли и то и другое
вместе. Реальной подоплекой могло быть размагничивание корабля, которое
внешне выглядит вполне похоже на описание того, что считается
Филадельфийским экспериментом.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Размагничивание

Автор:
Максим Мозуль (Мюнхен)

Вопрос 7:
На шуточном изображении ИКС, общаясь по телефону с АЛЬФОЙ, говорит: "Ты
моя единственная!", на что АЛЬФА отвечает: "Но как в квантовом мире мы
можем быть уверены в этом?". Какие имена мы заменили на ИКСА и АЛЬФУ?

Ответ:
Боб и Алиса.

Комментарий:
Алиса и Боб - имена, обычно использующиеся в качестве условных
обозначений взаимодействующих агентов или архетипичных символов в таких
областях, как криптография, компьютерная безопасность и физика.
Применение идей квантовой механики уже открыло новую эпоху в области
криптографии, так как методы квантовой криптографии открывают новые
возможности в области передачи сообщений.

Источник:
(pic: 20170030.jpg)

Автор:
Михаил Екимов (Мюнхен)

Вопрос 8:
   <раздатка>
   Neopalpa ***********i
   </раздатка>
   Перед вами название недавно описанного вида бабочек, имеющих чешуйки
характерного цвета на голове. Напишите второе слово этого названия.

Ответ:
Donaldtrumpi.

Зачет:
Дональдтрампи.

Комментарий:
Желтые чешуйки на голове насекомого напомнили ученым прическу Дональда
Трампа.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Neopalpa_donaldtrumpi

Автор:
Михаил Екимов (Мюнхен)

Вопрос 9:
По одной из версий, круг Ады был придуман ради победы в азартных играх.
Какие два слова мы заменили в этом вопросе другими двумя?

Ответ:
Треугольник Паскаля.

Комментарий:
Треугольник Паскаля - бесконечная таблица, в которой каждое число равно
сумме двух расположенных над ним чисел. Эта структура стала огромным
шагом в построении теории вероятностей. Ада и Паскаль - языки
программирования.

Источник:
   1. Л. Млодинов. (Не)совершенная случайность. Как случай управляет
нашей жизнью. http://flibusta.is/b/358779/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Треугольник_Паскаля

Автор:
Андрей Кофман (Красноярск), в редакции Максима Мозуля (Мюнхен)

Вопрос 10:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Согласно Джеффри Локвуду, самым ранним применением экологического
оружия было, вероятно, использование пчел древними людьми. Их гнезда
кидали в пещеры и другие укрытия, чтобы заставить противника выйти на
открытое пространство. В одном из слов этого вопроса мы заменили
несколько букв одной. Восстановите это слово в исходном виде.

Ответ:
Энтомологического.

Комментарий:
Речь идет о так называемом энтомологическом оружии, подклассе
биологического оружия, основанном на применении насекомых для борьбы с
противником.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Энтомологическое_оружие

Автор:
Максим Мозуль (Мюнхен)

Вопрос 11:
В 1895 году для Токио была закуплена продукция немецкой фирмы, а в 1896
году для Осаки - американской. В результате в разных регионах Японии до
сих пор сохранилась разница в десять... Чего?

Ответ:
Герц.

Комментарий:
Для Токио были закуплены немецкие электрогенераторы фирмы "AEG", а для
Осаки - американские "Дженерал Электрик". В результате каждая из сетей
имела ту же частоту электрического тока, что и в упомянутых странах: 50
и 60 герц, соответственно. Это различие сохранилось по сей день.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Electricity_sector_in_Japan

Автор:
Максим Мозуль (Мюнхен)

Вопрос 12:
Действие одного фильма разворачивается в недалеком будущем, когда
евгеника стала нормой жизни. Дети, обладающие улучшенными физическими и
умственными способностями в результате применения генной инженерии,
имеют гораздо лучшие карьерные шансы. Поэтому неслучайно ОНИ в титрах
выделены жирным шрифтом. Перечислите ИХ.

Ответ:
[Буквы] G, A, T, C.

Зачет:
Эти четыре буквы в любом порядке. Незачет: Название фильма.

Комментарий:
Буквы G, A, T, C используются для обозначения нуклеотидов в ДНК.
Название фильма "Gattaca" также состоит из этих четырех букв. Впрочем,
для взятия вопроса название фильма знать необязательно.

Источник:
Х/ф "Гаттака" (1997), реж. Эндрю Никкол.

Автор:
Михаил Екимов (Мюнхен)

