Чемпионат:
Межрегиональный турнир "Арктур - 2011" (Архангельск, Северодвинск, Рига, Кишинев, Томск)

URL:
/znatoki/boris/reports/201110Arktur.html

Дата:
00-Oct-2011

Редактор:
Алексей Гноевых (Москва), Валерий Леонченко (Кишинев)

Инфо:
Редакторы благодарят за тестирование Сергея Амлинского (Рамат-Ган) и
Дмитрия Некрылова (Киев).

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Бальзак описывает маленького мальчика, увидевшего картину, изображающую
Адама и Еву в Эдеме. "Как же можно их отличить друг от друга - они
же...". Закончите реплику одним словом.

Ответ:
Голые.

Комментарий:
Начали мы, как водится, от Адама и Евы. Такая вот логика у ребенка.

Источник:
О. Бальзак. Новеллы.

Автор:
Алексей Гноевых (Москва)

Вопрос 2:
Закончите фразу Гектора Берлиоза словом французского происхождения:
"Надо собирать камни, которые в вас бросают. Это основание будущего
...".

Ответ:
"... пьедестала".

Источник:
   1. http://www.greatwords.ru/quote/1884/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Пьедестал

Автор:
Команда "Русский перст" (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
Философ Алексей Лосев был противником ценностей Ренессанса. В частности,
Лосев писал, что на самом деле у НЕЕ "хищная физиономия с холодными
глазами и отчетливым знанием беспомощности той жертвы, которой ОНА хочет
овладеть". Назовите ЕЕ.

Ответ:
"Мона Лиза".

Зачет:
"Джоконда".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Мона_Лиза

Автор:
Алексей Гноевых (Москва)

Вопрос 4:
В фильме "Иван Чонкин" фигурирует селекционер, создатель гибрида
картофеля и томата. Почему ученый стал объектом насмешек для
односельчан?

Ответ:
Корень у гибрида был томатный, а вершки - картофеля.

Зачет:
По смыслу: корешки, корневище; зелень, ботва и т.д.

Источник:
К/ф "Иван Чонкин".

Автор:
Алексей Гноевых (Москва)

Вопрос 5:
В стихотворении Михаила Зенкевича ОН тучи снежные рассек. Иногда ЕГО
называют эшафотом. Чьим?

Ответ:
Прометея.

Комментарий:
ОН - Казбек.

Источник:
   1. http://www.ladya-kmv.ru/kavkaz/legenda/
   2. http://www.world-art.ru/lyric/lyric.php?id=5239

Автор:
Алексей Гноевых (Москва)

Вопрос 6:
Рассказывая о предпосылках подписания Кальмарской унии, ведущий
телеканала "Viasat History" сравнил Данию, Швецию и Норвегию до ее
подписания с НИМИ. ОНИ упомянуты в названии произведения 1814 года.
Назовите ИХ.

Ответ:
Лебедь, рак, щука.

Источник:
В вопросе.

Автор:
Глеб Белов (Витебск)

Вопрос 7:
   <раздатка>
   А за мною тайной сверкая
   И назвавши себя "ТАКАЯ",
   На неслыханный мчалась пир.
   Притворившись нотной тетрадкой,
   Знаменитая ленинградка
   Возвращалась в родной эфир.
   </раздатка>
   Прослушайте строки Анны Ахматовой, направлявшейся в эвакуацию из
осажденного Ленинграда:
   А за мною тайной сверкая
   И назвавши себя "ТАКАЯ",
   На неслыханный мчалась пир.
   Притворившись нотной тетрадкой,
   Знаменитая ленинградка
   Возвращалась в родной эфир.
   Какое слово мы заменили на "ТАКАЯ"?

Ответ:
"Седьмая".

Комментарий:
"Седьмая" - Ленинградская симфония Шостаковича. Первую часть этой
симфонии автор вывез на самолете из осажденного города 29 сентября 1941
года.

Источник:
   1. http://www.stihi-rus.ru/1/Ahmatova/131.htm
   2. А. Ахматова. Стихотворения. - Пермское книжное издательство, 1980.
- Примечания автора к поэме.

Автор:
Валерий Леонченко (Кишинев)

Вопрос 8:
На крышах турецких многоэтажек можно увидеть металлические конструкции,
ярко блестящие на солнце. Чем выше квартира в такой многоэтажке, тем
дороже она ценится. Назовите то, что не устраивает жителей нижних
этажей, тремя словами, если это словосочетание встречается в одной из
песен Земфиры.

Ответ:
Отсутствие горячей воды.

Комментарий:
Эти конструкции - баки для нагрева воды там, где централизованного
снабжения горячей водой нет. Не будучи сильно нагретой, такая вода,
доходя до нижних этажей, снова остывает, либо просто не доходит,
"разбирается" верхними этажами. А кому хочется жить без горячей воды?
Песня - "Знак бесконечность".

Источник:
   1. Рассказ экскурсовода в Анталии.
   2. http://vlad-geo.narod.ru/travel/turkey_kemer.htm
   3. http://www.turkey-info.ru/hotels/Kemer/La_Vie/forum/17489/
   4. http://www.amdm.ru/akkordi/zemfira/8947/beskonechnost/

Автор:
Валерий Леонченко (Кишинев)

Вопрос 9:
Юная героиня Сенкевича выражает восхищение бравым рыцарем, а затем
слышит ироническое замечание: "Гляди, вот он тебя подстрелит, будешь
[два слова пропущено] лечиться". Заполните пропуск.

Ответ:
"... девять месяцев...".

Комментарий:
Беременность.

Источник:
Г. Сенкевич. Крестоносцы.

Автор:
Алексей Гноевых (Москва)

Вопрос 10:
Державин, обращаясь к императору, писал:
   Твой РАБ в ПАЛАТЕ
   Не мог сиять, сияя в злате:
   Сияют добрые дела.
   Что мы заменили словами "РАБ" и "ПАЛАТА"?

Ответ:
Конь, сенат.

Источник:
http://dic.academic.ru/dic.nsf/michelson_new/9747/

Автор:
Алексей Гноевых (Москва)

Вопрос 11:
Сборник древних афоризмов называется "ТАКАЯ латынь". А что было ТАКИМ в
песне из советского фильма 1980 года?

Ответ:
Качели.

Источник:
http://www.proza.ru/avtor/shutka&book=6

Автор:
Алексей Гноевых (Москва)

Вопрос 12:
(pic: 20110621.jpg)
   В конце этой партии ситуация раскачивается как на качелях. То
кажется, что черные неминуемо проиграют, то опять появляется надежда на
ничью, и все-таки на девятом ходу черные получают мат. А какие фигуры
стоят на полях с вопросительными знаками?

Ответ:
Три белых коня.

Зачет:
Три коня белого цвета. Незачет: Три коня, т.к. если один из них черный,
мат теоретически невозможен без грубейшей ошибки черных.

Комментарий:
"Три белых коня" и "Крылатые качели" - известнейшие песни Евгения
Крылатова. Появление третьего коня у белых возможно после превращения
пешки.

Источник:
http://www.razmah.ru/showarticle.asp?id=2068

Автор:
Валерий Леонченко (Кишинев)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
В одной из книг Арсеньев пишет, что казаки, перед тем как взять в дорогу
запас муки, ДЕЛАЛИ с мешками ЭТО, дабы придать им прочность; ЭТО же
призывали СДЕЛАТЬ с сеймом латвийские демонстранты в 2009 году. Что же
надо было делать с мешками и призывали делать с сеймом?

Ответ:
Мочить.

Комментарий:
Вода, проникшая сквозь холст, смешивается с мукой и образует слой теста
в палец толщиной. Таким образом, получается корка, совершенно
непроницаемая для сырости, вместе с тем мешок становится твердым и не
рвется в дороге.
   Редакторы подумали, что этим вопросом вам удастся "размочить" счет во
втором туре.

Источник:
   1. В. Арсеньев. Путешествие по Уссурийскому краю. Гл. 7 "Сборы в
дорогу и снаряжение экспедиции (1906 год)".
   2. http://community.livejournal.com/inosmi_ru/209837.html

Автор:
Валерий Леонченко (Кишинев)

Вопрос 2:
Персонажи американского мультфильма попадают в далекое будущее. Один из
них произносит фразу: "Вон с той АЛЬФЫ открывается отличный вид на озеро
крови". Другая АЛЬФА, по легенде, появилась после того, как жительницы
Дамаска пожаловались могущественному правителю на своих мужей. Назовите
АЛЬФУ двумя словами, а ответить вам поможет произведение 1871 года.

Ответ:
Гора черепов.

Комментарий:
Произведение - "Апофеоз войны".

Источник:
   1. Мультфильм "Футурама".
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Апофеоз_войны

Автор:
Алексей Гноевых (Москва)

Вопрос 3:
Бункер под одним из швейцарских отелей владелец решил сдавать местному
филармоническому обществу для проведения концертов. Он убежден, что
особенно хорошо здесь будет звучать ТАКАЯ музыка. Какая?

Ответ:
Камерная.

Комментарий:
Камера (позднелат. camera - комната, келья) - какая-либо закрывающаяся
комната либо замкнутое пространство.

Источник:
   1. http://www.outdoors.ru/round/71/r71-5.php
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Камера

Автор:
Валерий Леонченко (Кишинев)

Вопрос 4:
Кровь, утратив клеточную структуру, вытекает из тела. Если при этом труп
лежит лицом вниз, что весьма вероятно в массовых захоронениях, кровь,
скорее всего, вытечет изо рта и из носа. Так ученые объясняют
происхождение легенды о НИХ. Назовите ИХ.

Ответ:
Вампиры.

Зачет:
Вурдалаки.

Источник:
http://primeinfo.net.ru/news2893.html

Автор:
Алексей Гноевых (Москва)

Вопрос 5:
Продолжим тему.
   Для носителей синдрома Уильямса, весьма редкого генетического
заболевания, характерен невысокий рост, детское выражение лица с особыми
чертами губ, носа, глаз. Больные обладают нежностью и чуткостью к
окружающим людям, являются хорошими музыкантами и рассказчиками, имеют
удивительно чистый голос. Данная информация почерпнута нами из статьи
Википедии, посвященной ИМ. Назовите ИХ.

Ответ:
Эльфы.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Эльфы

Автор:
Алексей Гноевых (Москва)

Вопрос 6:
Один из сборников рассказов для детей называется "ОНО сказок". Недавно в
программе НТВ "Сегодня" говорилось, что в связи с финансовым кризисом
потребительская корзина белорусов уменьшилась до размеров маленького
ЕГО. Назовите ЕГО.

Ответ:
Лукошко.

Комментарий:
Покупательная способность белорусского рубля резко упала, а во всех
бедах Беларуси виноват, конечно, Лукашенко.

Источник:
Программа НТВ "Сегодня", 14.09.2011 г.

Автор:
Валерий Леонченко (Кишинев)

Вопрос 7:
Прослушайте строки Пушкина из поэмы "Полтава":
   И день настал. Встает с одра
   Мазепа, сей страдалец хилый,
   Сей [ПРОПУСК ПРОПУСК], еще вчера
   Стонавший слабо над могилой.
   Вставьте пропущенные слова, а сделать это вам поможет произведение,
опубликованное в 1911 году.

Ответ:
Труп живой.

Зачет:
Живой труп.

Источник:
   1. А.С. Пушкин. Полтава. Песнь третья.
   2. БСЭ, статья "Л.Н. Толстой".

Автор:
Валерий Леонченко (Кишинев)

Вопрос 8:
Персонаж Стругацких намеревается написать книгу о человеке, которого
счастливый случай многократно спасал от гибели. Среди возможных имен для
главного героя фигурируют Предназначенец и Руководимый. Какую букву мы
заменили в этом вопросе?

Ответ:
О.

Комментарий:
Роководимый.

Источник:
С. Витицкий. Поиск предназначения.

Автор:
Алексей Гноевых (Москва)

Вопрос 9:
Намереваясь организовать крестовый поход против неверных, английский
король Эдуард столкнулся с острым недостатком средств. Для решения этой
проблемы из Франции был приглашен некий специалист. Назовите
современного писателя, заглавным героем произведения которого является
подобный специалист.

Ответ:
Коэльо.

Комментарий:
Алхимик.

Источник:
http://www.ufo.obninsk.ru/zailer.htm

Автор:
Алексей Гноевых (Москва)

Вопрос 10:
Дуплет.
   (pic: 20110622.jpg)
   1. Что изображено на первой фотографии?
   (pic: 20110623.jpg)
   2. Как называется вторая картина?

Ответ:
   1. "Бойня номер пять".
   2. "Крестовый поход детей".

Комментарий:
Вместе получается название известнейшего романа Курта Воннегута.

Автор:
Валерий Леонченко (Кишинев)

Вопрос 11:
Легенда рассказывает, что однажды печенеги осадили Белгород, решив взять
его измором. Горожане погибали от голода, а один старый белгородец
сказал: "Наскребите немного муки в закромах и найдите хоть малость
меду". Жители наполнили две кади тестом и медом и поставили туда, куда
он повелел. Печенеги явились вести переговоры о сдаче, но русы достали
кади и даже дали меду попробовать. Изумленные кочевники снялись и ушли в
степи. Куда же ставили кади белгородцы?

Ответ:
В колодцы.

Комментарий:
Чего их осаждать, когда у них полные колодцы еды?

Источник:
Ант. Ладинский. Когда пал Херсонес. - Киев: Молодь, 1987. - С. 167.

Автор:
Валерий Леонченко (Кишинев)

Вопрос 12:
Под табличкой "Миссиссипского женского университета" есть приписка.
Закончите ее: "С 1982 года...".

Ответ:
"... принимаются и мужчины".

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Политкорректность, понимаешь.

Источник:
Московцев Н., Шевченко С. Вашу мать, сэр! Иллюстрированный словарь
американского сленга. - СПб.: Питер, 2008. - С. 199.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Согласно одному древнегреческому мифу, Зет - брат ИКСА, согласно
другому - брат ИГРЕКА. Мы не просим вас называть, кого мы заменили на
ИКСА и ИГРЕКА. Ответьте, как звали их брата.

Ответ:
Зет.

Комментарий:
А о том, что в вопросе "Зет" - замена, нигде не сказано. В вопросе
заменены только Амфион на ИКС и Калаид на ИГРЕК, а Зета так и звали -
Зет.

Источник:
Мифологический словарь. - Л.: Издательство Министерства просвещения
РСФСР, 1961. - ст. "Амфион", "Бореады", "Зет", "Калаид".

Автор:
Валерий Леонченко (Кишинев)

Вопрос 2:
[Ведущему: отточия никак не акцентировать.]
   Башни с зубцами, нам покоритесь!
   Гордые девы, нам улыбнитесь!
   ...
   Славная плата смелым трудам!
   Подвиг солдата сладостен нам.
   Вы прослушали фрагмент марша солдат из "Фауста", который, можно
сказать, стоял у истоков другой песни, наверняка знакомой многим из вас
с детства. Напишите ее название.

Ответ:
"Взвейтесь кострами, синие ночи".

Зачет:
Гимн пионеров (пионерский гимн) - неофициально у песни был такой статус.

Комментарий:
Марш пионеров написан на несколько переработанную музыку марша солдат из
"Фауста" Гуно.

Источник:
   1. http://lib.sosh.ru/book.asp?id=6098
   2. http://www.sovmusic.ru/text.php?fname=vzveites

Автор:
Валерий Леонченко (Кишинев)

Вопрос 3:
Во время Великой французской революции рубили с плеча. Все корабли
переименовали, а на носу одного из них в качестве носовой фигуры даже
была установлена ОНА. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Гильотина.

Комментарий:
На врагов страху нагоняла и опять же радикальная новизна.

Источник:
http://www.outdoors.ru/round/83/r83-10.php

Автор:
Валерий Леонченко (Кишинев)

Вопрос 4:
Молодые люди, работавшие в варьете, решили пожениться. И, несмотря на
то, что она выступала на эстраде, а он работал в одной из служб театра,
их вполне можно назвать коллегами, ведь их профессиональную деятельность
можно охарактеризовать названием советского фильма 1972 года. Назовите
этот фильм.

Ответ:
"Укрощение огня".

Комментарий:
Он - пожарный, она - огнеглотательница.

Источник:
   1. http://www.outdoors.ru/round/72/r72-9.php
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Укрощение_огня

Автор:
Валерий Леонченко (Кишинев)

Вопрос 5:
Дважды в день часовщики ненадолго поднимаются к часовому механизму "Биг
Бена" для корректировки хода часов. Однако в дни парадов с присутствием
королевы у них внеплановый подъем, который может затянуться. Что им
иногда приходится делать во время этих задержек?

Ответ:
Останавливать часы (часовой механизм).

Зачет:
Задерживать/придерживать стрелки часов, замедлять ход часов.

Комментарий:
... и королева всегда появляется вовремя - секунда в секунду.

Источник:
   1. http://www.mandalay.ru/big-ben.html
   2. http://www.outdoors.ru/round/75/r75-10.php

Автор:
Валерий Леонченко (Кишинев)

Вопрос 6:
"Каменная болезнь", о которой Екатерина II говорила, что эта хворь
заразна, передалась ей возможно от Луи-Филиппа Орлеанского, а в России
распространилась на Юсуповых, Голицыных и Шуваловых. Какую букву мы
заменили в одном из слов вопроса?

Ответ:
Й.

Комментарий:
Свою неудержимую страсть к камеям Екатерина называла "Камейной
болезнью", ее увлечение передалось придворным, а самой большой
коллекцией, приобретенной Екатериной, была коллекция Луи-Филиппа
Орлеанского.

Источник:
   1. http://www.exposter.ru/erm1.html
   2. http://www.nvspb.ru/stories/kabinet_kamejnoj_lihoradki
   3. http://www.hellolady.ru/107-kameya-modnyj-yuvelirnyj-trend-2011-goda.html

Автор:
Валерий Леонченко (Кишинев)

Вопрос 7:
Воины короля Олафа, отправляясь в поход в дикие горы Норвегии, надеялись
не только на кольчуги и мечи, но и на нательные кресты. Внимание,
вопрос! Назовите тех, среди кого Википедия выделяет такие виды, как
однодневка, эгоцентрик, советчик.

Ответ:
Тролли.

Зачет:
Интернет-тролли.

Комментарий:
Поход был против троллей. Святой Олаф, при котором было принято
христианство, считается победителем троллей.

Источник:
Лекция А.Н. Маслова на Истфаке ННГУ.

Автор:
Алексей Гноевых (Москва)

Вопрос 8:
[Ведущему: слова "Иксах" и "иксОм" зачитать именно с ударением на
указанную заглавной букву.]
   В XVI веке в Англии стульями и креслами пользовались лишь сильные
мира. В своих Иксах некоторые лорды даже снабжали личные кресла
своеобразным иксОм, дабы никто из черни не мог осквернить вельможную
мебель в отсутствие хозяина. Какое слово в вопросе мы заменили на "ИКС"?

Ответ:
Замок.

Источник:
http://www.outdoors.ru/round/82/r82-3.php

Автор:
Валерий Леонченко (Кишинев)

Вопрос 9:
9 апреля 1945 года, во время налета британской авиации на гавань Киля,
крейсер "Адмирал Шеер" перевернулся и затонул у стены верфи. Сейчас на
этом месте новая набережная, а крейсер считается, возможно, единственным
боевым кораблем, изменившим Венере. Какие два слова мы заменили фразой
"изменившим Венере"?

Ответ:
Преданным земле.

Комментарий:
Поднимать корабль (даже на металлолом) посчитали нерентабельным. Кое-что
сняли, но основную массу засыпали землей, и получилась новая набережная.

Источник:
http://wunderwaffe.narod.ru/Magazine/BKM/Germ_VMF/05.htm

Автор:
Валерий Леонченко (Кишинев)

Вопрос 10:
Во II веке нашей эры в Индии стали использовать кольца, которые надевали
на большой палец ноги. Во что со временем превратились эти кольца?

Ответ:
В стремена.

Комментарий:
Садясь на лошадь, в кольцо вставляли большой палец ноги, толчок - и
всадник уже на коне. Прошло еще четыре столетия, прежде чем кто-то
догадался увеличить размер кольца, так что в него можно было просунуть
ступню, - и появилось стремя.

Источник:
http://www.outdoors.ru/round/80/r80-6.php

Автор:
Валерий Леонченко (Кишинев)

Вопрос 11:
В романе Гюго "Человек, который смеется" описывается жестокий боксерский
поединок. Один из бойцов наносит другому страшной силы удар в голову. С
каким мифологическим существом сравнивается пострадавший?

Ответ:
Циклоп. Незачет: Полифем.

Комментарий:
Ему выбили глаз.

Источник:
В. Гюго. Человек, который смеется.

Автор:
Алексей Гноевых (Москва)

Вопрос 12:
Морис Мендельсон пишет, что для юного Марка Твена ОНА была другом и
утешителем, заполняя чуть ли не весь горизонт его мальчишеского
сознания. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Миссисипи.

Источник:
М. Мендельсон. Марк Твен.

Автор:
Алексей Гноевых (Москва)

Тур:
4 тур

Вопрос 1:
Выдающийся ученый Остроградский, преподававший математику, почтительно
именовал геометрами тех студентов, которые глубоко понимали его предмет.
Тех же, кто не улавливал сути, он презрительно называл ИКСАМИ. ИКСОМ был
персонаж немецкоязычного романа XX века. Назовите ИКСА.

Ответ:
Землемер.

Комментарий:
Роман Кафки.

Источник:
Б.С. Итенберг, А.И. Володин. Лавров (ЖЗЛ).

Автор:
Алексей Гноевых (Москва)

Вопрос 2:
   Два шага дойти до дома,
   Только улица темна.
   Я сказала постовому:
   "Проводите, старшина".
   Эти слова звучат в одной из песен Шаинского, а называется она фразой
его тезки, написанной в 1927 году. Напишите название песни из четырех
слов, три из которых начинаются одной буквой.

Ответ:
"Моя милиция меня бережет".

Комментарий:
Шаинский тоже Владимир, как и Маяковский.

Источник:
   1. http://www.sovmusic.ru/download.php?fname=moyamili
   2. В. Маяковский. Хорошо!
http://az.lib.ru/m/majakowskij_w_w/text_0600.shtml

Автор:
Валерий Леонченко (Кишинев)

Вопрос 3:
Студия Артемия Лебедева предлагает оригинальный офисный аксессуар -
держатель для карандаша. Назовите уроженца деревни Гроот-Зюндерт,
который частично стал моделью для этого аксессуара.

Ответ:
Винсент Ван Гог.

Комментарий:
Дизайнер придумал держатель для карандаша в виде уха Ван Гога (карандаши
иногда закладывают за ухо).

Источник:
http://store.artlebedev.ru/toys/first-floor/van-gogh-ear/

Автор:
Алексей Надёжный (Витебск)

Вопрос 4:
По словам Джона Гарднера, для средневековых англичан рукав были гораздо
предпочтительнее, нежели ОН. Персонаж Юрия Германа обычно использовал
ЕГО с грохотом. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Носовой платок.

Источник:
   1. Дж. Гарднер. Жизнь и время Чосера.
   2. Ю. Герман. Россия молодая.

Автор:
Алексей Гноевых (Москва)

Вопрос 5:
Цитата:
   - Доктор, а вы долько форбу доса избедяете?
   - Ну, а что бы вы хотели?
   - Я хотел бы...
   Закончите фразу одним словом.

Ответ:
Содержание.

Источник:
http://prekratite.narod.ru/KVN/fishki3.htm

Автор:
Алексей Гноевых (Москва)

Вопрос 6:
Цитата из объявления: "В связи с улучшением здоровья хозяина продается
ОН по умеренной цене, совершенно новый, нормальных размеров, выложенный
внутри пенопластом". Назовите ЕГО.

Ответ:
Гроб.

Источник:
http://www.outdoors.ru/round/67/r67-12.php

Автор:
Валерий Леонченко (Кишинев)

Вопрос 7:
Инженер железнодорожного транспорта, общавшийся с малолетним Энрико
Ферми, будущим великим физиком, уже по ИКСАМ мальчика понял, что имеет
дело с гением. О таланте Алексея Гноевых вы сейчас также можете судить
по ИКСАМ. Назовите ИКС одним словом.

Ответ:
Вопрос.

Комментарий:
Вопросы по теории геометрии, задаваемые 13-летним мальчиком, настолько
поразили инженера, что он сразу понял: перед ним - гений.

Источник:
http://anomalia.kulichki.ru/text4/100.htm

Автор:
Алексей Гноевых (Москва)

Вопрос 8:
В пародирующей произведение Гёте трагикомедии Евгения Синицына черный
дорогой костюм можно назвать выражением, употребленным царем на 55-й
минуте фильма "Иван Васильевич меняет профессию". Напишите это выражение
из двух слов.

Ответ:
Бесовская одежда.

Зачет:
Бесовская одёжа (одёжка).

Комментарий:
Пародия, разумеется, на "Фауст", но в современных реалиях Мефистофель
(бес) одет в костюм, а черный цвет традиционен для нечисти. Бесовской
называет Иван Васильевич непривычную для себя узкую одежду спортивного
типа.

Источник:
http://www.s-genius.ru/vse_knigi/vse_neschastia_ot_uma.htm

Автор:
Валерий Леонченко (Кишинев)

Вопрос 9:
Так называемый ИКС, он же "разгуляй", находится между "лакомками" и
"вечерками". Об ИКСЕ рассказывает первый фильм киноэпопеи
"Освобождение". Не раз упоминается ИКС и в "Бриллиантовой руке".
Назовите ИКС.

Ответ:
Перелом.

Комментарий:
Разгуляем, или переломом, называют четверг, четвертый день масличной
недели (лакомки и тещины вечерки - соответственно, среда и пятница).
Курская битва, о которой рассказывает первый фильм "Освобождения",
считается коренным переломом Отечественной войны. Переломом объясняет
Горбунков наличие у него гипса в "Бриллиантовой руке".

Автор:
Валерий Леонченко (Кишинев)

Вопрос 10:
Предки Федора Васильевича, возможно, по долгу службы имели отношение к
огню. Сам Федор Васильевич, по одной из версий, также имел отношение к
огню, хотя это и не входило в его прямые обязанности. Назовите его
фамилию.

Ответ:
Ростопчин.

Комментарий:
Губернатор Москвы, которому молва приписывала поджог столицы.

Источник:
http://www.genway.ru/lib/allfam/Ростопчин/?keyfam=Ро&page=8

Автор:
Алексей Гноевых (Москва)

Вопрос 11:
На своих деревянных парусных кочах поморы достигали Новой Земли,
Шпицбергена и Северной Сибири. Было на этих судах специально отведенное
место, куда насыпали песок. Для чего нужен был этот песок на судне?

Ответ:
Для разведения костра.

Зачет:
Для разведения огня, для кострища и т.д. по смыслу.

Комментарий:
Судно-то деревянное, а еду как-то готовить надо.

Источник:
http://www.arhpress.ru/volna/2003/7/11/26.shtml

Автор:
Валерий Леонченко (Кишинев)

Вопрос 12:
Вопрос посвящается всем обитателям Заполярья.
   В "Евангелии от Матфея" говорится, что один строитель выбрал не самое
лучшее место для возведения дома, и он (дом) упал. Назовите
по-старославянски причину падения.

Ответ:
Песец.

Комментарий:
Дом был построен на песце (т.е. на песке). В "Евангелии от Матфея"
рассказывается о двух строителях - первый построил дом на камне, второй
- на песце.

Источник:
http://letter.com.ua/phrase/let_d15.php

Автор:
Валерий Леонченко (Кишинев)

