Чемпионат:
1-й чемпионат Армении по "Что? Где? Когда?" и Брэйн-Рингу

Дата:
00-Jan-1995

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
В переводе с греческого слово "аэростат" означает "неподвижно стоящий в
воздухе". Неуправляемые аэростаты называются "монгольфьерами". А как
называются управляемые аэростаты?

Ответ:
Дирижабль.

Вопрос 2:
Дворец Самаркандского правителя охраняло 5000 воинов. Тимур со своей
полуторатысячной дружиной взял дворец штурмом. После штурма Тимур
приказал собрать и пересчитать уцелевших защитников. Когда же это было
сделано, то Тимур взглянул на них и очень удивился. Чему же удивился
Тимур?

Ответ:
Тому, что уцелело ровно 1500 человек.

Вопрос 3:
Как называется магазин самообслуживания площадью более 2500 квадратных
метров?

Ответ:
Гипермаркет.

Вопрос 4:
Этот человек, имеющий, по свидетельству Крузенштерна "редкие познания в
науках, астрономии, гидрографии и физике", был вызван в Петербург в мае
1819 года и назначен командиром важной экспедиции. О ком идет речь?

Ответ:
Фаддей Беллинсгаузен стал командиром экспедиции в южные широты,
открывшей Антарктиду.

Вопрос 5:
В произведении Прюданса "Психомахия" друг с другом спорят Вера и
Идолопоклонство, Гордыня и Унижение, Целомудрие и Распущенность. Это
произведение представляет собой поэтический диспут между аллегорическими
персонажами, олицетворяющими человеческие свойства. Назовите жанр
средневековой литературы, в котором написано это произведение, если в
наше время это слово стало политическим термином.

Ответ:
Дебаты (debat).

Вопрос 6:
Его называли "меркурием", "сыном мудрости", эпитетом его была фраза "наш
младенец". А как звали его жену?

Ответ:
У него не было и не могло быть жены, так как эпитет "наш младенец",
в буквальном переводе с латыни звучит как гермафродит (меркурий -
символическое обозначение ртути у алхимиков).

Вопрос 7:
В Хайфе, Тель-Авиве, Иерусалиме, многих других еврейских городах на
базарах можно было встретить людей, которых называли колбойниками. А как
назвали бы колбойника на русском базаре?

Ответ:
Коробейниками.

Вопрос 8:
У Фомы Аквинского есть следующее разделение: "Право может быть двояким:
либо оно вытекает из соглашения и называется положительным, либо..." А
как именуется право, вытекающее из самой природы вещей?

Ответ:
Естественным.

Вопрос 9:
Он послужил отправной точкой для современного самолетостроения. В
течение сотен лет лишь эта разновидность "аппаратов тяжелее воздуха"
успешно поднималась в небо. Они послужили прототипом планеров
О.Лилиенталя, помогали в опытах Можайского. Именно с них начинали и
изобретатели современного самолета братья Райт. Что же это?

Ответ:
Воздушный змей.

Вопрос 10:
Число это накрыло один мифический город, который вошел в произведение
известного русского писателя. Вспомните это произведение и вы найдете
искомое число.

Ответ:
Произведение "Мастер и Маргарита". Город Ершалаим. Число "тьма"

Вопрос 11:
Этот "предрассветный ветерок" за одну ночь потряс мир. Кто он?

Ответ:
Крейсер "Аврора".

Комментарий:
Aurora, от aura, буквально "предрассветный ветерок".

Вопрос 12:
После приезда в США русский писатель В. Набоков посвятил себя в основном
трем занятиям: преподаванию, сочинительству и... Назовите третье занятие
писателя, в котором он тоже слыл профессионалом.

Ответ:
Коллекционирование бабочек (лепидоптерология).

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
В игру, чем-то напоминающую футбол, китайцы играли еще в VI-IV вв. до
н.э. Она считалась важным элементом военной подготовки и называлась
"чжу-кэ". Двух сильнейших команд удостаивал внимания сам император в
день своего рождения. Как вознаграждали лучших игроков "чжу-кэ" и как
наказывали капитана проигравшей команды?

Ответ:
Капитана проигравших публично пороли, а хороших игроков, вследствие
значимости игры для военной подготовки, ждало продвижение по службе.

Вопрос 2:
В.Гюго считал, что у ума есть три ключа. Назовите их.

Ответ:
Это знание, мысль и воображение.

Вопрос 3:
Если Вас пригласят в гости пожилые англичане и станут угощать курицей,
то Вы, вероятно, удивитесь тому, что они вместо слов "грудинка" и "ножка
курицы" будут употреблять выражения "white" and "black meat" - "белое" и
"черное мясо". Как Вы думаете, чем вызван этот обычай?

Ответ:
Этот обычай возник во времена викторианской морали. Тогда считалось
непристойным в приличном обществе употреблять слова "грудь" и "нога" (на
английском эквиваленты этих русских слов означают так же соответственно
"грудинка" и "ножка"). Обычай сохранился преимущественно у пожилых
людей.

Вопрос 4:
Амстердам. 29 мая 1945 года. В дом Хана ван Мегеерна входят офицеры
американской разведки и голландской военной полиции и предъявляют ему
ордер на арест. Он обвиняется в пособничестве германским оккупантам, так
как продал Герингу шедевр Вермеер "Христос и грешница", причинив таким
образом урон национальному достоянию Голландии. Предателя ожидают
большие неприятности, однако Хану ван Мегеерну удалось отделаться лишь
годом тюрьмы. Как это ему удалось?

Ответ:
Он признался на допросе, что подделал картину. Рентгеновский анализ
подтвердил его показания.

Вопрос 5:
Абуль-Фарадж считал, что вино сообщает каждому, кто пьет его, четыре
качества. Далее он приводит список, которым присущи эти качества.
Назовите эти четыре животных и четыре качества.

Ответ:
   1. Пыжащийся павлин.
   2. Заигрывающая обезьяна.
   3. Самонадеянный лев.
   4. Грязная свинья.

Вопрос 6:
Как бы отреагировал араб на следующие строки Лермонтова
   "... и, стан худощавый к луке наклоня,
   Араб горячил вороного коня..."
   и почему?

Ответ:
Араб, очевидно, возмутился бы. Арабские лошади бывают лишь белыми или
желтыми. Если рождается черная (вороная) лошадь, то ее либо режут на
мясо, либо продают иностранцам, так как она считается нечистой.

Вопрос 7:
Б. Ясенский говорил: "Не бойся врагов, - в худшем случае они могут тебя
убить: не бойся друзей, - в худшем случае они могут тебя предать". Так
кого же, по Б. Ясенскому, следует бояться?

Ответ:
"... равнодушных - они не убивают и не предают, но только с их
молчаливого согласия существуют на земле предательство и убийство".

Вопрос 8:
А. Пушкин. "Сказка о царевне и семи богатырях".
   "... Царица злая,
   Ей рогаткой угрожая,
   Положила иль не жить,
   Иль царевну погубить".
   Но при чем тут рогатка?

Ответ:
Рогатками в старину называли железные ошейники, надеваемые на шеи
колодникам.

Вопрос 9:
Считается, что для человека, который живет один, достаточно, чтобы его
объем был до 120 кубических дециметров. Для семью из двух человек его
вместимость может составлять 140-160 кубических дециметров. А если его
параметры соответствуют 180-240 кубических дециметров, знайте, что он
рассчитан на трех человек. Что же это?

Ответ:
Холодильник.

Вопрос 10:
Они разделяются на нелетающие, летающие, свободнолетающие, музейные. Вы
назовете их, если узнаете, что еще один их вид привязывают к веревке.

Ответ:
Авиамодели. Последний класс - кордовые.

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
В Японии была выпущена специальная пластинка, цель которой - успокоить
новорожденного. Что на ней написано?

Ответ:
Звуки, которые ребенок слышит в лоне матери - биение ее сердца и
пульсацию в сосудах.

Вопрос 2:
Мало кому известен о. Тристан-да-Кунья, самый удаленный обитаемый
остров, расположенный в южной части Атлантики. Однако многие из нас
знают ближайший к этому острову обитаемый остров, расположенный на 2120
км к северо-востоку. Благодаря какому человеку этот остров стал
знаменитым?

Ответ:
Наполеону - это о. св.Елены.

Вопрос 3:
В древнем Китае это почиталось, как одна из священных реалий власти.
Китайский император жаловал это иностранным посольствам в знак своего
верховного сюзеренитета. Его создание доверялось только официально
уполномоченным лицам, а искажение или самовольное издание карались
смертью. Что это?

Ответ:
Календарь.

Вопрос 4:
Любители-рыболовы из итальянского города Страдела на притоке реки По
обходятся без крючков и поплавков. Они входят в воду и хватают рыбу
голыми руками - она медленно плавает по поверхности. А теперь назовите
основную достопримечательность города.

Ответ:
Завод по производству вермута "Чинзано".

Комментарий:
Именно он сбрасывает отходы в воду и травит рыбу

Вопрос 5:
Однажды дирекция шведского телевидения издала приказ, запрещающий
дикторам телевидения носить усы и бороду. Кто явился виновником этого
приказа?

Ответ:
Глухие телезрители.

Вопрос 6:
Среди японских новогодних аксессуаров этот сельскохозяйственный
инструмент служит амулетом счастья. Японцы проводят параллель между
работой этого инструмента и накоплением счастья, мы же чаще употребляем
его в негативном смысле. Назовите этот предмет.

Ответ:
Грабли - загребать счастье

Вопрос 7:
В витринах западноевропейских магазинов после долгого перерыва появилась
масса товаров, предназначенного для этого: гребенки, щеточки, пинцеты и
т.д. Если вы догадаетесь, что снова вошло в моду в Европе, то сможете
объяснить, почему там находятся специальные чашечки и стаканы.

Ответ:
Чтобы усы не пачкались при еде и питье

Вопрос 8:
VIII век нашей эры. Арабы захватили небольшой остров в Гибралтарском
проливе и организовали здесь контрольно-пропускной пункт по взиманию
пошлины с проходящих судов. Какое название впоследствии получил остров?

Ответ:
Тариф.

Вопрос 9:
Недавно женщины из французской организации "Клер вуа" (Чистый путь)
организовали акцию протеста. Участницы в масках требовали снятия
запрета, наложенного на определенную категорию людей. Этот запрет лишает
их естественного права которым обладает все остальное человечество. Чего
же требовали участницы демонстрации?

Ответ:
Снятие целибата - запрета для католических священников жениться

Комментарий:
Протестовали их любовницы.

Вопрос 10:
Архитектор Огюст Монферран, скончавшийся в 1858 году, построил в
Санкт-Петербурге Исаакиевский собор. А что он откопал в Москве?

Ответ:
Царь-колокол.

Комментарий:
Извлек из земли и поставил на пьедестал.

Вопрос 11:
В Древней Греции во время праздников статуи богов часто покрывали
светящейся киноварью. Как назывался этот процесс?

Ответ:
Грим

Тур:
Финал чемпионата

Вопрос 1:
Для демонстрации совершенства творения своего мужа, фрау Берта Бенц в
1888 году совершила первый дальний автомобильный пробег на 180 км,
причем бензин она покупала в аптеке. Почему в 1888 году бензин продавали
в аптеке?

Ответ:
Тогда он служил лекарством от кожных болезней.

Вопрос 2:
В конце XIX - начале XX века появилась "автомобильная мода": длинные
плащи, фуражки с наушниками, зашнурованные высокие ботинки,
перчатки-краги. Чем было вызвано появление такой моды?

Ответ:
В те времена автомобили были открытыми, то есть всякая защита от ветра,
пыли и непогоды отсутствовала.

Вопрос 3:
Передавая имена персидских царей, греки заменили чуждый им звук "ш"
своим "с". В результате имена - Дарайавауша, Хшайаршу, Куруш - дошли до
нас в другой интерпретации. Назовите эти имена так, как они известны
нам.

Ответ:
Дарий, Ксеркс, Кир

Вопрос 4:
Лекарственные свойства этой капусты были известны еще древним. Ею лечили
боевые раны, ожоги, желудочно-кишечные заболевания. А у жителей Индии,
Китая и Японии это давнее средство борьбы с зобом и подагрой. Где растет
эта капуста?

Ответ:
В морской воде. Это морская капуста - ламинария.

Вопрос 5:
Патент на изобретение "Двойной пушки, стволы которой направлены в
противоположные стороны" был выдан королю и основателю целой династии. О
каком короле идет речь?

Ответ:
Альфред Крупп - "пушечный король"

