Чемпионат:
Вопросы из Армении

Дата:
00-Dec-1994

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Сообщите фирменное название маркировочных цветных карандашей компании
"Винус Эстербрук"

Ответ:
Фломастер. Flo-master

Вопрос 2:
Кто в Древнем Риме в буквальном смысле пускал пыль в глаза и кому?

Ответ:
Лидеры соревнований по бегу - своим конкурентам.

Комментарий:
Кон-куренты - бегущие вместе (лат.)

Вопрос 3:
Книга какого английского писателя названа в честь Вельзевула?

Ответ:
Уильям Голдинг, книга "Повелитель мух".

Вопрос 4:
В ранней редакции "Сказки о рыбаке и рыбке" старуха, став вольною
царицей, перед тем, как заказать место владычицы морской, осмелилась
потребовать некую должность. Рыбка исполнила ее желание, и старуха стала
второй женщиной в мире, достигшей этого необычного положения. Что же
попросила старуха?

Ответ:
"Не хочу быть вольною царицей, А хочу быть римскою папой!"

Вопрос 5:
Гуляя по Хайфе, одному из самых крупных городов Израиля, на некоторых
ресторанах можно увидеть написанное еврейскими буквами слово "кошер".
Что значит эта надпись?

Ответ:
Что там подается только пища приготовленная в соответствии с законами
еврейской религии - кошерная

Вопрос 6:
Произнесите по-гречески слово, описывающее состояние исступления.

Ответ:
Экстаз

Комментарий:
ex-stasis (греч.) - выход из себя

Вопрос 7:
Чем в 18 веке послужил, хоть и недолго, кубический дециметр воды, взятый
из Сены при температуре 4 градуса по Цельсию?

Ответ:
Единицей массы (1 кг).

Вопрос 8:
Какое слово получится из двух индейских слов - "дерево" и "плакать"

Ответ:
Каучук.

Комментарий:
Кау - дерево, учу - плакать

Вопрос 9:
В 1885 году первый изобрел мотоцикл с бензиновым двигателем, в следующем
году второй получил патент на трехколесный автомобиль. А как называется
первый автомобиль, который они изобрели вместе?

Ответ:
Даймлер-Бенц

Вопрос 10:
Род свой он ведет от Гермеса. Дед его был ловким разбойником, "самым
вороватым из людей". От него он перенял хитрость, которая не раз
выручала его во время его приключений. Кто он?

Ответ:
Одиссей.

Комментарий:
Дед его Автолик - "самый вороватый из людей"

Вопрос 11:
Самое раннее упоминание об этом титуле датируется концом 3 века. В
раннем христианстве верующие так называли своих духовных руководителей -
монахов, священников. На Западе этот титул носили епископы Карфагена и
Рима. А кто с 1079 года получил единоличное право носить его?

Ответ:
Римский епископ. Титул "папа"

Вопрос 12:
По-литовски огонь произносится как ugnis, по-латышски ignis. А как это
слово переводится на древнеиндийский?

Ответ:
Агни

Вопрос 13:
По-польски оно означает "смола", по-церковнославянски "тьма кромешняя".
А как это слово звучит на современном русском языке?

Ответ:
Ад

Вопрос 14:
Назовите жидкость, на этикетке которой написано "против замерзания".

Ответ:
Антифриз

Вопрос 15:
Назовите государство, где еще никто не родился, а его граждане из-за
рубежа и только здесь они получили второе гражданство.

Ответ:
Ватикан

Вопрос 16:
Больше всех это употребляют парагвайцы - 9,7 кг. в год на душу
населения. Затем ирландцы и англичане - 3 кг. Как ни удивительно, в
Китае и Гонконге - 1 кг, а в Индии, как и в России всего 600 граммов.
Что же в таких количествах употребляют все эти народы?

Ответ:
Чай

Вопрос 17:
Аподитериум, фригидариум, тепидариум, колдариум, лаконикум, палестра.
Назовите это все одним словом.

Ответ:
Баня.

Комментарий:
Точнее, римские термы, состоявшие из, соответственно, раздевалки, ванн с
холодной, теплой, горячей водой, парной и спортивного зала.

Вопрос 18:
Кналян, Ельцин, Горбачев. Продолжите этот список. Ответ обосновать.

Ответ:
Например - Царь Петр, Распутин, Смирнов. Это все названия водки.

Вопрос 19:
Каково семейное положение Амура?

Ответ:
Женат.

Комментарий:
Бог любви Амур был женат на Психее, дочери Нептуна.

Вопрос 20:
Название каких пограничных сооружений, возводившихся на севере римской
империи, ввел в математику Ньютон?

Ответ:
Lim

Комментарий:
Limes (лат.) - предел

Вопрос 21:
Исторический труд Прокопия против царя Юстиниана был опубликован после
смерти последнего. В переводе с греческого означает "неопубликованный" и
поэтому новый и интересный. Это слово свое современное значение получило
только после 17 века. Назовите его.

Ответ:
Анекдот.

Вопрос 22:
Согласно греческой мифологии Гермес был посланником богов, покровителем
торговли, гимнастики и того, что всегда было наказуемо. Так чему же еще
покровительствовал Гермес?

Ответ:
Воровства.

Вопрос 23:
Уганда, Эквадор, Колумбия, Индонезия, Сомали, Кения, Бразилия, Конго,
Заир. Что объединяет все эти страны?

Ответ:
Экватор

Вопрос 24:
Название этого рода войск произошло от французского "приготовление",
"снаряжение". И действительно, без ее приготовлений ныне не обходится ни
один бой. О каком роде войск идет речь?

Ответ:
Артиллерия

Вопрос 25:
Однажды во время музыкального фестиваля в Японии сейсмостанция города
Кавасаки зарегистрировала толчки неизвестного происхождения. Как вы
думаете, что явилось причиной этих толчков?

Ответ:
Танцующие зрители музыкального фестиваля

Вопрос 26:
Эта греческая муза обычно изображалась украшенной виноградными листьями
в венке из плюща и с маской в руках. Как ее звали?

Ответ:
Мельпомена (муза - покровительница трагедии).

Вопрос 27:
У англичан существует поговорка "To angle with a silver hook" - "Удить
серебряным крюком". Объясните смысл этого выражения.

Ответ:
Действовать подкупом.

Вопрос 28:
На гербе этого европейского государства изображен лев, борющийся с
морем, и надпись: "Борюсь и побеждаю". В действительности лев уже
победил море и произошло это в 1932 году. Что это за страна?

Ответ:
Нидерланды (Голландия).

Комментарий:
В 1932 году залив Зейдер-Зег был окружен дамбами и осушен

Вопрос 29:
Крупнейшая в мире секта "Свидетели Иеговы" считает эту медицинскую
процедуру страшным грехом. Они полагают, что папа римский Иоанн-Павел II
должен был отречься от священного престола после того, как перенес ее.
Назовите эту процедуру.

Ответ:
Переливание крови

Вопрос 30:
США занимает первое место в мире по количеству врачей двух
специальностей. Первая - это стоматологи. Назовите вторую.

Ответ:
Психиатры

Вопрос 31:
Народная японская поговорка говорит о лентяе: "Тяжелее хаси ничего не
поднимал". Что такое хаси?

Ответ:
Палочки для еды

Вопрос 32:
Чем примечательны ноты: "ми 4-й октавы" и "ля контроктавы"?

Ответ:
Это самая высокая и низкая ноты, взятые человеческим голосом

Вопрос 33:
Что мы говорим в том случае, когда англичанин говорит: "The pot calls
the kettle black" - "Горшок называет котел черным"?

Ответ:
"Чья бы корова мычала - твоя бы молчала"

Вопрос 34:
Сначала в 1953 году оно проходило через Кению, Танзанию, Уганду. Сейчас
же ограничивается только Кенией. Что же это?

Ответ:
Ралли "Сафари"

Вопрос 35:
В 1929 году между папой Пием XI и правительством Муссолини было
заключено так называемое "Латеранское соглашение". Что же явилось
результатом этого соглашения?

Ответ:
Создание государства Ватикан

Вопрос 36:
Первое документальное упоминание об игре в гольф было обнаружено при
изучении бумаг шотландского парламента. Закон, в котором упоминается
гольф, датируется 1457 годом. Каково содержание этого закона?

Ответ:
Закон запрещал игру в гольф

Вопрос 37:
Дольше всех в мире это делала Надежда Артемовна Лебедина из села
Могилева Днепропетровской области. Это началось в 1954 году после ссоры
с мужем и продолжалось до 1974 года. Что она делала?

Ответ:
Спала

Вопрос 38:
По старой английской традиции в день св.Михаила полагалось совершать
паломничество к святым местам, обязательно верхом. А какое преступление
в этот день не порицалось?

Ответ:
Кража лошадей.

Вопрос 39:
32-летний индус Джегдиш Чандер преодолел 1400 км от Алигарта до Джалы за
15 месяцев, чтобы умилостивить свою любимую индуистскую богиню Мату и в
результате попал в книгу рекордов Гиннеса. Что он сделал
примечательного?

Ответ:
Прополз это расстояние

Вопрос 40:
Этот вид спорта в Древнем Риме находился под покровительством бога
солнца Сола. Назовите его.

Ответ:
Состязание квадриг - колесниц, запряженных четверкой

Вопрос 41:
Какой стиль возник от слияния негритянского "ритм энд блюз" и сельского
американского фольклора "хилл-билли"?

Ответ:
Рок-н-ролл

Вопрос 42:
Славяне называют его Бабами, Кучками, Утичьим Гнездом, башкиры -
звездным Ситом, мордва - Пчелиным Роем, Семью Воробьями. А как называли
его древние греки?

Ответ:
Плеяды

Вопрос 43:
Эта армия численностью всего лишь 80-90 человек - старейшая в мире. Она
была создана на регулярной основе 21 января 1506 года, а возникла еще до
1400 года. Границы какого государства она охраняет?

Ответ:
Ватикан

Вопрос 44:
Установлено, что Иоханн Генрих Карл Тиме из Олденбурга в Германии сделал
это за 50 лет службы 23111 раз. В 1826 году его преемник сделал это для
него. Кем он работал?

Ответ:
Могильщиком

Вопрос 45:
В средние века в Венеции были очень популярны праздники на воде, в
частности, гонки гондол. А теперь скажите, как по-итальянски
"соревноваться"?

Ответ:
regatar - отсюда "регата"

Вопрос 46:
Что японец думает о человеке, когда называет его "самураем с одним
копьеносцем"?

Ответ:
Что этот человек - не важная персона.

Вопрос 47:
Жители шведского города Лонсдобена требовали переименовать свой город в
Твиллингстад, исходя из того, что одно довольно редкое событие
происходит в их городе чаще, чем в других местах. Что там происходит?

Ответ:
Рождение близнецов

Вопрос 48:
На заре автомобилизма злейшими врагами всех шоферов были лошади. При
встрече с автомобилем напуганные лошади становились на дыбы, норовя
ударить подковами по обшивке кузова. А чего, по данным Парижского
управления уличного движения, больше всего пугается на улице современная
лошадь?

Ответ:
Другой лошади

Вопрос 49:
На одном из аэродромов Франции был устроен необычный конкурс.
Представители фауны соревновались с машинами и победили. Фауну
представляло стадо овец. А какую функцию выполняли машины?

Ответ:
Сенокосилки

Вопрос 50:
В 1867 году в Англии были разработаны правила бокса, названные "правила
Куинсберри". Однако эти правила официально были признаны в
Великобритании в 1901 году после решения, вынесенного судьей Грантэмом
по делу "Робертс и другие". Дело было возбуждено после смерти Билла
Смита в схватке 21 апреля 1901 года. Что было основным пунктом "правил
Куинсберри"?

Ответ:
Бой в перчатках

Вопрос 51:
На пляже близ Барселоны был проведен первый в мире чемпионат Европы в
забеге на 75 см. Победитель преодолел эту дистанцию за 1 минуту 20
секунд, как бы опровергая мнение о своих сородичах. Кто же соревновался?

Ответ:
Черепахи

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Внимание! Цитата!
   Да, любопытство - бич.
   Смущает всех оно,
   На горе смертным рождено.
   Примеров тысячи,
   как приглядишься малость.
   Мораль какой сказки выражает приведенное четверостишие?

Ответ:
"Синяя Борода"

Вопрос 2:
Этой даме Василий Львович Пушкин, дядя Александра Сергеевича, посвятил
следующие строки:
   Повелевай ты нашими судьбами!
   Мы все твои, тобою мы живем...
   А.С. Пушкин пошел дальше дяди и посвятил ей целое произведение. О ком
идет речь?

Ответ:
О "Пиковой даме" и ее прототипе, княгине Наталье Петровне Голицыной

Вопрос 3:
В 1771 году в Париже был создан специальный институт, который за 10 лет
"возвратил республике 312 граждан". Чем занимался этот институт?

Ответ:
Спасением утопающих.

Вопрос 4:
В "Одиссее" Гомер упоминает, что Одиссей и его спутники туго стягивали
ремнями или веревками свои талии. Для чего они это делали?

Ответ:
Это старинное средство борьбы с морской болезнью.

Вопрос 5:
В 1738 году Мария Амалия Кристина, дочь Августа III Саксонского, вышла
замуж за Карла Бурбонского, короля обеих Сицилий. Осматривая обширные
залы неаполитанского дворца, королева обратила внимание на статуи и
скульптуры, которые были найдены до последнего извержения Везувия.
Красота статуй привела королеву в восторг и она попросила венценосного
супруга найти для нее новые. Что же нашли в результате?

Ответ:
Города Геркуланум и Помпею.

Вопрос 6:
В 1829 году некий немец подарил сыну на рождественские праздники
"Всемирную историю для детей" Еррера. Там была картинка: Эней, держа
сына за руку и посадив старика-отца на спину, покидает охваченный огнем
город. "И все это совершенно разрушено?"- спросил сын. И добавил: "Когда
я вырасту большой, я найду этот город". Как звали этого мальчика?

Ответ:
Генрих Шлиман. Речь в книге шла о Трое.

Вопрос 7:
У истоков археологического открытия Египта стоят два человека, хорошо
знакомых между собой. Оба умели держать перо в руках, но из-под пера
одного выходили легкомысленные, даже безнравственные новеллы, а другого
- приказы, декреты и своды законов. Одного звали Доминик Виван Деннон, и
при Людовике XV он был хранителем древностей. Как звали второго?

Ответ:
Наполеон Бонапарт.

Вопрос 8:
В Египетском зале королевского дворца в Седенхеме написаны имена
королевы Виктории и ее мужа принца Альберта. Что необычного в этой
надписи?

Ответ:
Она сделана египетскими иероглифами.

Вопрос 9:
"Растягатель" - прозвище разбойника Дамаста. Произнесите это прозвище
по-гречески.

Ответ:
Прокруст

Вопрос 10:
"Собаку можно приручить и обмануть, поэтому им нельзя доверить охрану
самого ценного в наших храмах - статуй Будды, усыпанных к тому же
драгоценностями". Так рассудили тибетские ламы и нашли для охраны более
независимое от людей существо, которое уже несколько веков справляется с
этой задачей. Кто же охраняет священные статуи?

Ответ:
Кошки.

Вопрос 11:
К 1894 году между сторонниками паровых и бензиновых двигателей для
будущих автомобилей начиналась настоящая война. Тогда, чтобы выяснить
все противоречия были придуманы... Что же придумали умные головы?

Ответ:
Автомобильные гонки.

Комментарий:
Первые гонки были устроены летом 1894 года между Парижем и Руаном для
проверки работы двигателей различных конструкций.

Вопрос 12:
"Воспитатель Греции!" Так назвал Платон... Кого?

Ответ:
Гомера.

Вопрос 13:
Многочисленные и разнообразные виды этого растения издревле
культивировались и употреблялись индейцами Америки, а острые их сорта,
по меткому наблюдению Александра Гумбольта, "заменяли им соль". О каком
растении идет речь?

Ответ:
Это перец.

Вопрос 14:
Некий испанец из отряда Эрнандо Кортеса писал: "На полях росли странные
растения. Казалось, что они из чистого золота, а их листья из серебра".
Что так поразило конкистадора?

Ответ:
Кукуруза (Маис).

Вопрос 15:
Какое понятие, не существовавшее до 1507 года, ввел в своем "Введении в
космографию" один лотарингский картограф?

Ответ:
Америка

Вопрос 16:
В 18 веке англичанин Уильям Конгрив впервые применил в бою с французами
то, что китайцы использовали только на праздниках. Что же он применил?

Ответ:
Пороховые ракеты

Вопрос 17:
Назовите английский броненосец, название которого стало нарицательным в
обозначении большого тяжелого корабля?

Ответ:
Дредноут

Вопрос 18:
В деревнях Бангладеш школы называют "Высшими школами". Почему?

Ответ:
Их строят на высоких сваях из-за частых наводнений

Вопрос 19:
Не так давно в Черногории существовал обычай: мужчина и женщина брались
за разные концы пояса и рассекали его пополам. Что означал этот обряд?

Ответ:
Развод

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Как называлось место в Древней Греции, где состязались в пении, игре на
музыкальных инструментах и в ораторском искусстве?

Ответ:
Театр.

Вопрос 2:
Буквально это переводится как "сидящий впереди". Кто это?

Ответ:
Президент.

Вопрос 3:
Назовите имя героя известного мультфильма, которое переводится с
французского как "проходящий через все".

Ответ:
Паспарту

Вопрос 4:
В одном из карточных афоризмов говорится: "Хороший игрок не тот, кто
выигрывает с хорошими картами, а..." Продолжите этот афоризм.

Ответ:
"... тот, кто не проигрывает с плохими".

Вопрос 5:
В переводе с французского этот термин означает "ночное" и используется
во всех видах искусства. Что это за слово?

Ответ:
Ноктюрн

Вопрос 6:
Слово это взято из похоронной молитвы католической церкви и означает
"вечный покой". Что это за слово?

Ответ:
Реквием

Вопрос 7:
Что общего между бывшим премьер-министром Великобритании, главой ВЧК и
армянским королем X века?

Ответ:
Прозвище "Железный" - "Железная"

Вопрос 8:
Согласно Декарту главное определение духовной субстанции - ее
неделимость. Назовите важнейший признак материальной субстанции.

Ответ:
Ее делимость до бесконечности

Вопрос 9:
Известно, что татуировка в преступном мире имеет символическое значение.
Так, крест - это судимость, топор рядом с крестом - желание навсегда
слиться с преступным миром. А что означают звездочки?

Ответ:
Звездочка дается за каждый год пребывания в колонии.

Вопрос 10:
Эта римская богиня покровительствовала новорожденным, целой семье,
девам, патрициям, плебеям, воинам, отдельно могла покровительствовать
замужним женщинам, мужчинам, даже всей нации. Кто же она?

Ответ:
Фортуна

Вопрос 11:
Несмотря на свою военную ориентацию, это слово означает "гостеприимный".

Ответ:
Госпиталь

Вопрос 12:
Этот остров находится между Китаем и Японией. В средние века он часто
подвергался нападениям как с Востока, так и с Запада. Что создало
население для защиты от многочисленных захватчиков?

Ответ:
Каратэ. Это остров Окинава.

Вопрос 13:
Примитивные религиозные представления, возникшие еще в первобытном
обществе, делятся на 4 группы: тотемизм, фетишизм, анимизм... Назовите 4
группу.

Ответ:
Магия

Вопрос 14:
Лихтенберг говорил: "Кто влюблен в самого себя, тот в своей любви имеет
по крайней мере то преимущество, что..." Продолжите эту фразу.

Ответ:
"... что у него никогда не будет соперников"

Вопрос 15:
Что ответил Цезарь Август толпе плебеев, требовавших вина?

Ответ:
В Риме хороший водопровод.

Вопрос 16:
Русские о завистниках говорят: "В чужой лодке всегда много рыбки".
Корейцы - "В чужой каше бобы крупнее". А как сказали бы японцы?

Ответ:
Чужой рис белее.

Вопрос 17:
То, что многие из нас любят смотреть и слушать, французы называют
"ящичек". Как называем мы этот предмет?

Ответ:
Кассета

Вопрос 18:
Это оружие в переводе с французского означает "разбивать голову". Что
это за оружие?

Ответ:
Кастет

Комментарий:
Case - разбивать, tet - голова

Вопрос 19:
Его родными городами назывались Муравленин, Моровин, Муровец, Моровец,
Моровск и др. Но в народе повсеместно считается, что его родной город...

Ответ:
Муром (это Илья Муромец)

Вопрос 20:
Немецкий художник Вильгельм Буш говорил, что стать отцом совсем легко. А
что же по мнению Буша трудно?

Ответ:
Быть отцом

Вопрос 21:
Это слово произошло от французского слова, которое в переводе означает
"летать". А Вы через минуту должны сказать, что это за слово, и в каком
виде спорта мы его употребляем?

Ответ:
Волан. Бадминтон.

Вопрос 22:
Арабы называют это место запретным. А как его называем мы?

Ответ:
Гарем.

Вопрос 23:
Как мы называем человека, который выполняет роль гостя?

Ответ:
Гастролер

Вопрос 24:
Бразильские индейцы называли этот продукт питания "нана". А как называем
его мы?

Ответ:
Ананас

Вопрос 25:
В Древнем Риме он был десятником, в средние века - наблюдателем за
группой приходов. А кем является он у нас?

Ответ:
Лицом, стоящим во главе факультета. Это декан.

Вопрос 26:
Какое наследство раньше переходило в наследство?

Ответ:
Герб ("ербе" - наследство по-немецки)

Вопрос 27:
В Древней Александрии механик Ктесебий изобрел водяные часы, пожарный
насос и нечто, называемое гидравлос. А что такое гидравлос, если он
используется и сейчас, но без воды.

Ответ:
Орган

Вопрос 28:
Среди всех созвездий для нас примечательны, в некотором роде, семь:
Большая Медведица, Малая Медведица, Кассиопея, Цефей, Дракон, Жираф,
Рысь. А чем они примечательны?

Ответ:
Их можно наблюдать круглый год

Вопрос 29:
Янус, Тефея, Диона, Рея, Энцелад, Мимос. Какой римский бог их
объединяет?

Ответ:
Сатурн. Это все его спутники.

Вопрос 30:
Это учреждение находится в Ватикане и его официальное название "Институт
богоугодных дел". А чем занимается это учреждение?

Ответ:
Финансовыми операциями. Это официальный банк Ватикана

Вопрос 31:
Сиракузский тиран Дионисий Старший, сурово наказывавший преступников,
был мягок к уличным грабителям. А почему?

Ответ:
Чтобы люди меньше гуляли по ночам и пили.

Вопрос 32:
Немцы говорят: "Бедность научит играть на скрипке". А что в этом случае
говорим мы?

Ответ:
"Голь на выдумки хитра" или "Нужда всему научит"

Вопрос 33:
В Москве до сих пор существует переулок под названием Старопанский. А
кто жил там?

Ответ:
Поляки.

Вопрос 34:
Вольтер писал, что они - колоски, которые остаются на поле истории,
когда урожай уже собран. Что он имел в виду?

Ответ:
Анекдоты.

Вопрос 35:
В Париже есть улица, которая носит название Ришелье. А как называется
кафе на этой улице?

Ответ:
Кардинал

Вопрос 36:
Почему в Бразилии во время переправы скота через реку сперва в воду
загоняли одну корову, а потом перегоняли все стадо?

Ответ:
Пока пираньи терзали первую корову, остальные коровы добирались до
берега.

Вопрос 37:
Японцы при виде толстого человека говорят "Он разжирел как..." Как кто?

Ответ:
Сумоист.

Комментарий:
Сумо - национальный вид борьбы, в котором выступают сверхтолстые
спортсмены.

Вопрос 38:
В средневековой Англии графствами назывались области, которыми управляли
особые начальники. Как их называли?

Ответ:
Шерифы.

Вопрос 39:
У древнегреческого бога войны Ареса были 4 коня: Блеск, Пламя, Ужас... А
как звали четвертого?

Ответ:
Шум

Вопрос 40:
Президентом этого агентства был бывший бондарь из Данди, штат Висконсин.
Эмблемой его был открытый глаз, а девизом: "Мы никогда не спим".
Назовите это агентство.

Ответ:
Национальное детективное агентство Пинкертона

Вопрос 41:
В 1904 г. Эмиль Фишер и Йозеф фон Меринг установили, что производная
барбитуровой кислоты - фенобарбитал - может применяться как снотворное.
Так как к этому выводу Меринг пришел, путешествуя по Италии, то он
назвал это вещество по имени одного итальянского города. Назовите этот
город.

Ответ:
Верона. Снотворное "Веронал"

Вопрос 42:
Кто из 12 апостолов стал первым?

Ответ:
Андрей, получивший прозвище "Первозванный"

Вопрос 43:
О чем Франсуа Ларошфуко говорил, что она всегда рождается вместе с
любовью, но не всегда вместе с ней умирает?

Ответ:
Ревность

Вопрос 44:
Хотя этот человек и не был великим экспериментатором, но известность
свою он приобрел благодаря своим опытам. Назовите самое известное его
произведение.

Ответ:
"Опыты" (Мишель Монтень)

Вопрос 45:
В романе "Анжелика и ее любовь" граф де Пейрак говорит Анжелике: "О,
женщина, причина всех несчастий. Разве люди не говорят: "Ищите женщину".
Внимательный читатель заметит здесь ошибку. Найдите ее и вы. Ответ
пояснить.

Ответ:
Выражение "Ищите женщину" во времена де Пейрака не было известным. Оно
стало крылатым лишь в 19 веке после выхода книги Александра Дюма
"Могикане Парижа"

Вопрос 46:
У англичан Джек Робинсон, Джон Буль, Том Аткинс. А кто у нас?

Ответ:
Иванов, Петров, Сидоров.

Вопрос 47:
Чарлз Калифорд, Уолтер Лендор, Фрэнсис Джэффри, Альфред Теннисон, Смит
Холиманд, Генри Филдинг, Эдвард Бульвер Литтон. А какая фамилия их
объединяет?

Ответ:
Диккенс.

Комментарий:
Так звали сыновей Чарлза Диккенса.

Вопрос 48:
В 1964 году в Африке прекратили свое существование два государства:
Танганьика и Занзибар. Что с ними случилось?

Ответ:
Они объединились в одно государство - Танзанию.
