Чемпионат:
Турнир на приз главы администрации Армавира

Дата:
22-Dec-2006

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
(pic: 20060182.jpg)
   Перед вами - карикатура Александра Повалишина. Назовите произведения
искусства, изображение которого мы от вас скрыли.

Ответ:
"Мыслитель".

Комментарий:
(pic: 20060183.jpg)
   Он думает, пока остальные держат крышу. :-)

Источник:
"Изобретатель и рационализатор", 1990, N 11.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 2:
Внимание, в вопросе есть замены и пропуск.
   Герой фантастической повести Далии Трускиновской и Леонида
Кудрявцева, инопланетянин, явно говорящий по-русски и знакомый с нашей
литературой, обнаруживает, что ситуация начинает меняться в его пользу.
Вот ход его дальнейших рассуждений: "Расслабляться, конечно, не стоит,
но череп уже треснул. Или раскололся, как там сказано у (пропуск).
Наверное, все-таки треснул, поскольку каким образом череп может сойти с
ума, я даже представить не могу". Ответьте: какие слова мы заменили
словами "череп раскололся"?

Ответ:
"Лед тронулся".

Комментарий:
В пропуске - "... Ильфа и Петрова".

Источник:
"Если", 2006, N 2.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 3:
Прослушайте юмористический диалог:
   "- Ты кто?
   - Ниндзя.
   - А почему такой медленный?".
   Воспроизведите ответную реплику.

Ответ:
"А я черепашка!".

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Вспомните черепашек-ниндзя из популярного мультсериала.

Источник:
"Medi@post", 30.11.06 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 4:
В телевизионной передаче "100 к одному", вышедшей в эфир 16 сентября
сего года, прозвучал следующий вопрос: "Крылья есть, но не летает, о чем
идет речь?". На этот вопрос люди на улицах Москвы давали следующие
варианты ответа: 1) курица, 2) пингвин, 3) страус, 4) мельница. Шестым
по популярности стал ответ "сломанный самолет". Попробуйте назвать пятый
по популярности ответ, не забывая при этом, что людей опрашивали в
столице нашей Родины городе Москве, а не, например, где-нибудь в Самаре.

Ответ:
"Крылья Советов".

Комментарий:
В Самаре родную команду любят, а москвичи, видимо, имели в виду своих
земляков - хоккеистов.

Автор:
Михаил Серопян (Краснодар)

Вопрос 5:
Герой произведения Богомила Райнова, глядя на центральный корпус
Королевской библиотеки в Копенгагене, который скорее напоминал старинную
церковь, нежели научное учреждение, подумал, что трудно представить
возможность найти внутри литературу новее, чем ОНА ЕГО. Назовите ЕЕ и
ЕГО абсолютно точно.

Ответ:
Библия, Гутенберг.

Источник:
Б. Райнов. Пан Нiхто. - К.: Днiпро, 1988. - С. 424.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 6:
ПЕРВЫЙ говорил: "Перед сражением главное - выспаться" и, если верить
классику, даже спал на военных советах. ВТОРОМУ достаточно было поспать
три-четыре часа в сутки. Быть может, одно с другим не связано, но
победил все-таки ПЕРВЫЙ. Назовите и ПЕРВОГО, и ВТОРОГО в правильном
порядке.

Ответ:
Кутузов, Наполеон Бонапарт.

Комментарий:
Вспомните, например, описание совета в Филях в "Войне и мир" Л.Н.
Толстого.

Источник:
"Cosmopolitan в Украине", 2006, N 12.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 7:
Вот какие бывают совпадения. Норман Мейлер, приступая к написанию романа
"Варварский побег", не имел намерения писать о шпионах, но по ходу дела
ввел в повествование некоего русского агента, и мало-помалу этот
персонаж стал главенствовать в романе. Каково же было удивление Мейлера,
когда вскоре после выхода его книги в свет в 1957 г. по обвинению в
шпионаже был арестован живший этажом выше скромный владелец фотостудии в
Бруклине Эмиль Голдфус! А под каким именем нам известен этот самый
Голдфус?

Ответ:
Рудольф Абель.

Комментарий:
Знаменитый Рудольф Абель, работавший на советскую разведку, - вот такие
бывают совпадения!

Источник:
   1. М. Плиммер, Б. Кинг. Беспредел совпадений. - М.: Книжный клуб,
2006. - С. 174-175.
   2. И. Дамаскин. 100 великих операций спецслужб. - М.: Вече, 2003. -
С. 430-431.
   3. БЭКМ-2006, ст. "Абель Рудольф".

Автор:
Даниил Синельников (Ейск)

Вопрос 8:
Своих недругов жаба поражает ядовитым секретом, обжигающим слизистые
оболочки врага или поврежденные участки кожи. А вот прикосновение жабы к
НИМ, вопреки распространенному мнению, не вызывает на НИХ никаких
образований. Наоборот, ОНИ производят обжигающее действие на подавляющее
большинство видов жаб. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Человеческие руки.

Зачет:
Руки человека.

Комментарий:
Они слишком горячи для жаб; а бородавок на руках от прикосновения к жабе
не бывает.

Источник:
"Вокруг света", 2006, N 12.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 9:
Блиц.
   На сайте "анекдот.ру" были опубликованы "СМС-ки литературных и кино-
персонажей".
   1. Вспомнив классический сюжет, заполните двумя словами пропуск в
следующей СМС-ке: "Платок и бусы купил. Ищу (пропуск). Папа".
   2. Одна из СМС-ок выглядит так: "А у НЕГО я бы выжила, слышишь, Ганс!
Русалочка". Назовите ЕГО.
   3. Одна из СМС-ок выглядит так: "ОН утонул. Сижу, тупо реву". Правда,
в первоисточнике ОН не утонул, а только упал. Назовите имя ЕГО
владельца.

Ответ:
   1. "... аленький цветочек...".
   2. Дисней.
   3. Таня.

Комментарий:
   3. ОН - мяч.

Источник:
Интернет-рассылка сайта "анекдот.ру" от 25.10.06 г.

Автор:
Валерий Агеев (Харьков)

Вопрос 10:
Известен такой случай с художником Винсентом Ван Гогом. Добиваясь
расположения своей кузины Корнелии, Винсент ворвался в дом своего дяди,
вытянул руку над масляной лампой и поклялся держать ее над огнем до тех
пор, пока ему не позволят увидеть кузину. Ситуацию мудро разрешил дядя
художника, после чего Винсент, униженный, покинул дом. Что же сделал
дядя?

Ответ:
Задул лампу.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
А что, были еще версии? :-)

Источник:
"Биография", 2006, N 3.

Автор:
Михаил Серопян (Краснодар)

Вопрос 11:
К Пушкину нередко обращались за отзывом различные непризнанные поэты,
как правило, весьма бездарные. Однажды некая уже немолодая девица
Наумова прислала ему свою тетрадь со стихами, озаглавленную "Уединенная
муза закамских берегов", с просьбой вписать что-нибудь. Пушкин бегло
посмотрел рукопись и под заглавными словами Наумовой: "Уединенная муза /
Закамских берегов" быстро написал: "Ищи с умом союза, / Но...".
Закончите строчку.

Ответ:
"... не пиши стихов".

Источник:
Русский литературный анекдот конца XVIII - начала XIX века. - М.:
Художественная литература, 1990. - С. 221-222.

Автор:
Даниил Синельников (Ейск)

Вопрос 12:
Войсковая канцелярия донесла по инстанции от 4 сентября 1801 г.: "Сего
числа при сильном ветре по неосторожности квартирующих в крепости 14-го
егерского полка роты капитана Полянского егерей, при выходе в поход до
Копыла, запылали...". Далее шел рассказ, как все сгорело. Инстанция
решила все восстановить из камня. Чертежи крепостных построек были
составлены в 1808 г. и утверждены лично генерал-губернатором
генерал-лейтенантом Дюком де Ришелье. Мы не спрашиваем, что это за
Копыл, куда собирался капитан Полянский. Скажите: о какой всем известной
крепости идет речь?

Ответ:
О Екатеринодарской.

Комментарий:
Копыл - современный Славянск-на-Кубани, Дюк де Ришелье - губернатор
Малороссии тех лет.

Источник:
В. Соловьев. Екатеринодарская крепость.

Автор:
Борис Назаренко (Краснодар)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Не секрет, что критиков не любят. Вспомнив известную идиому, заполните
тремя словами пропуск в эпитафии В. Орлова:
   "На кладбище веди себя пристойно:
   Здесь критик спит - великий и спокойный.
   Но возле камня бдительно ходи -
   Его (пропуск) покойный".

Ответ:
"... носил за пазухой".

Зачет:
"... держал за пазухой"; "... имел за пазухой"; "... хранил за пазухой"
и т.п. - по смыслу.

Источник:
От великого до смешного. Еврейский календарь на 2007 г. - К.: Пресса
Украины, 2006.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 2:
Георгий Гречко вспоминал, что в конце 1950-х гг. на космическом полигоне
и в ближайшем городе царил сухой закон - не было не только крепкого
спиртного, но даже пива. Поэтому, когда Гречко проговорился, что у него
есть бутылка вина, Королев тут же приказал: "Бутылку сдать коменданту!".
Ответное обещание Гречко формально соответствовало приказу и имело вид
"X - Y" [ИКС тире ИГРЕК], где ИКС - существительное, а ИГРЕК - глагол.
Воспроизведите обещание Гречко.

Ответ:
"Бутылку - сдам!".

Источник:
"Наука и жизнь", 2006, N 7.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 3:
По словам космонавта Георгия Гречко, свой любимый фильм "Последний дюйм"
он смотрел раз пятнадцать - столько, сколько потом смотрел другой фильм.
А как назывался этот другой фильм?

Ответ:
"Белое солнце пустыни".

Комментарий:
Любимый фильм космонавтов, как известно.

Источник:
"Наука и жизнь", 2006, N 7.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 4:
У племени ашанти из Ганы имена даются по названиям дней недели, в
который родился ребенок. Так, мальчиков, которые родились в понедельник,
называют Кеджо, во вторник - Кобла, в среду - Кваку, в четверг - Квао, в
субботу - Кваме, в воскресенье - Кваши. Вспомнив одного из лауреатов
Нобелевской премии за 2001 год, напишите, как на языке ашанти будет
пятница.

Ответ:
Кофи.

Комментарий:
Лауреат Нобелевской премии мира за 2001 год - Генеральный Секретарь ООН
Кофи Аннан.

Источник:
   1. И. Смирнова. 1000+1 факт для любознательных и очень умных. - М.:
Рипол классик, 2004. - С. 493.
   2. БЭКМ-2006, ст. "Аннан".

Автор:
Даниил Синельников (Ейск)

Вопрос 5:
По замечанию Оноре де Бальзака, ЭТО - "единственное долгосрочное
наказание, которое можно сократить только плохим поведением". Вахтанг
Пипиладзе называет ЭТО "самым дорогим способом получения бесплатных
советов". А Оливер Херфорд считает заключение ЭТОГО "весьма дорогой
формальностью для получения...". Чего?

Ответ:
Развода.

Комментарий:
ЭТО - брак.

Источник:
   1. И. Смирнова. 1000+1 факт для любознательных и очень умных. - М.:
Рипол классик, 2004. - С. 392.
   2. К. Душенко. Большая книга афоризмов. - М.: Эксмо, 2005. - С. 853.

Автор:
Даниил Синельников (Ейск)

Вопрос 6:
В немецком футболе существует термин "команда-лифт". То, что регулярно
делает каждая из команд, которые называют этим прозвищем, можно
охарактеризовать двумя, по сути, антонимичными глаголами,
упоминавшимися, в частности, на одном дне рождения. Воспроизведите эти
глаголы.

Ответ:
Входит, выходит.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Так называют команды, которые регулярно курсируют между лигами разного
ранга - то выбывают из лиги более высокого ранга, то снова возвращаются
в нее; вспомните день рождения ослика Иа-Иа, во время которого помещение
остатков воздушного шарика в горшок из-под меда сопровождалось словами
"входит" и "выходит".

Источник:
   1. "Команда", 13.12.06 г.
   2. Мультфильм "Винни-Пух и день забот".

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 7:
По мнению Филлис Диллер, это есть не что иное, как "кривая, которая
может выпрямить все". У нас нет никаких особых оснований для того, чтобы
не доверять этому суждению госпожи Дилер. Более того, ее можно даже
считать своего рода экспертом в этом вопросе, ведь она - голливудская
актриса. О чем же это так высказалась кинозвезда?

Ответ:
Улыбка.

Комментарий:
Уж кто-кто, а обладательница истинно голливудской улыбки наверняка знает
что говорит.

Источник:
"Биография", 2006, N 4.

Автор:
Даниил Синельников (Ейск)

Вопрос 8:
Автомат АК-101 был разработан специально для диверсионных и
разведывательных подразделений, выполняющих свою боевую задачу на
территории противника. Данный образец вооружения имеет ряд
конструктивных особенностей и отличий от остальных автоматов Калашникова
и их модификаций. Однако основное и принципиальное отличие всего одно.
Какое?

Ответ:
Калибр используемого патрона.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Автомат разработан под натовский патрон калибром 5,56 мм, что позволяет
использовать боеприпасы противника.

Автор:
Михаил Серопян (Краснодар)

Вопрос 9:
Чтобы состоящее из трех слов название российской группы превратить в
название заметки журнала "Yes!" об огородных проблемах некой девушки,
понадобилась всего лишь одна согласная. Напишите получившееся название.

Ответ:
"Маша и медведКи".

Комментарий:
"Маша и медведи" пели, а в это время медведки пожирали картофель на
огороде другой Маши.

Источник:
"Yes!", 2006, N 8.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 10:
(pic: 20060184.jpg)
   Перед вами - коллаж работы Вагрича Бахчаняна. Вы, вероятно, узнали
изображенное животное. А вот слово на панцире этого животного мы
заретушировали. Напишите это слово.

Ответ:
Потемкин.

Комментарий:
(pic: 20060185.jpg)
   Животное - броненосец.

Источник:
http://samizdat.zaraz.org/thick/muh_ujma/pics/39.jpg

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 11:
"Закурили трубку мира, табак хороший" - таким был текст телеграммы,
которую отправили в Москву геологи-первооткрыватели месторождения
алмазов в Сибири. Истинный смысл послания завуалировали, дабы не
разбазаривать сведений государственной важности. Уважаемые знатоки,
через одну минуту напишите, какое название получил город, выросший на
месте грандиозного открытия.

Ответ:
Мирный.

Автор:
Михаил Серопян (Краснодар)

Вопрос 12:
Цитата: "День 22 сентября начался с Войскового круга, после которого
казаки со всеми регалиями прошли по Красной... Город был празднично
украшен, а вечером вся Красная оказалась залита разноцветными огнями.
Живописно выглядела и Крепостная площадь: сияла фантастическими
огоньками. Между зданиями фельдшерской школы и Госбанка громадный щит с
надписью из разноцветных огней первой строки гимна. До глубокой ночи
гуляли горожане, любуясь невиданным доселе зрелищем. Торжества
закончились блестящим фейерверком". Через минуту напишите эту первую
строку гимна.

Ответ:
"Боже, царя храни...".

Комментарий:
Первая строка гимна; приведена цитата из описания приезда в Екатеринодар
императора Александра III в сентябре 1888 г.

Источник:
Г. Шахова. Улица Красная. - КИ, 2005. - С. 40.

Автор:
Борис Назаренко (Краснодар)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Согласно Ницше, на пути к "сверхчеловеку" человек должен сначала
превратиться в "верблюда", затем во "льва" и, наконец, в "цветок", чтобы
вновь обрести вкус к игре созидания. Далее говорится, что "цветок" есть
невинность и забвение, новое начинание, игра, самокатящееся колесо,
начальное движение, святое слово утверждения. Какое слово мы заменили
словом "цветок"?

Ответ:
Ребенок.

Зачет:
Дитя.

Источник:
Ф. Ницше. Так говорил Заратустра.

Автор:
Михаил Агапов (Харьков)

Вопрос 2:
В анекдоте штепсель говорит о другом штепселе, бракованном: "Я бы с ним
ТУДА не пошел". А куда ТУДА?

Ответ:
В розетку.

Комментарий:
Обыгрывается расхожая фраза: "Я бы с ним в разведку не пошел".

Источник:
"Новый день", 13.12.06 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 3:
Внимание, в вопросе есть замена.
   В повести Туве Янссон "Опасное лето" старая театральная крыса так
говорит о своем муже: "Он умер. Ему на голову упала Берлинская стена".
Ответьте двумя словами: какой предмет - в данном случае вполне
материальный - на самом деле стал причиной его гибели?

Ответ:
Железный занавес.

Комментарий:
Театральный, естественно.

Источник:
Т. Янссон. Опасное лето. - СПб.: АСТА ПРЕСС ltd, 1993. - С. 201.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 4:
Одна из статей рубрики "Мода" газеты "Телескоп" называлась "ТОЧКИ НАД
ИМИДЖЕМ". Догадавшись, какие четыре буквы были выделены в названии
статьи, ответьте: чему она была посвящена?

Ответ:
Очкам (солнцезащитным).

Комментарий:
Выделены буквы "ОЧКИ".

Источник:
"Телескоп", 2006, N 21.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 5:
Лингвисты утверждают, что одно из значений слова "pot" на сленге
наркодилеров означает марихуану. Исходя из этого, лингвистическая
ассоциация Малайзии выступила с предложениями запретить на территории
страны продажу книг и фильмов... О ком?

Ответ:
О Гарри Поттере.

Источник:
"Время", 16.05.06 г.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 6:
Внимание, в вопросе есть замена.
   В комедии С. Бульбы и Л. Филатова "Три мушкетера", написанной по
мотивам романа А. Дюма, одна дама на балу в Лондоне обращается к герцогу
Бэкингему: "Помнится, вы как-то обещали пригласить меня на охоту,
милорд! Когда же вы собираетесь выполнить свое обещание?". Бэкингем на
это рассеянно отвечает: "Тогда, дорогая моя, тогда. И то, если пойдет
дождь". Какие два слова в ответе Бэкингема мы дважды заменили словом
"тогда"?

Ответ:
В четверг.

Комментарий:
Авторы обыгрывают русскую идиому "После дождичка в четверг".

Источник:
Л. Филатов. Три мушкетера. - М.: АСТ, 2005. - С. 62.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 7:
Заполните пропуск в частушке Сергея Сатина из цикла "История Государства
Российского в частушках":
   "Мы с Афоней по ночам
   Секс индийский изучам.
   (пропуск) список поз
   Контрабандою он вез".

Ответ:
"... За три моря...".

Комментарий:
Афоня, в смысле, Никитин.

Источник:
С. Сатин. История Государства Российского в частушках. - М.: ТОО
"Агентство Август Борг", 1997. - С. 21.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 8:
Желая облегчить задачу не очень уверенной в себе абитуриентке,
поступающей в ГИТИС, экзаменатор задал ей вопрос полегче: "Кто
такой...?". Далее следовала фамилия известнейшего режиссера,
возглавлявшего в разные годы Ленком, Московский театр на Малой Бронной,
театр на Таганке. Девушка радостно ответила: "Конечно, знаю, это же
бог...". Чего?

Ответ:
Любви.

Комментарий:
Она перепутала Эроса с Анатолием Эфросом.

Источник:
И. Райхельгауз. Мы попали в запендю. Жизнь в театре. Театр в жизни. -
М.: Эксмо, 2006. - С. 28, 234.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 9:
Для доставки адресату этого подарка пришлось использовать пароход, а сам
подарок упаковать в 214 объемистых деревянных ящиков. Назовите в
правильном порядке два государства - отправителя и адресата этого
подарка.

Ответ:
Франция и США.

Комментарий:
Подарок - Статуя Свободы.

Источник:
Знаете ли вы? - М.: Слово, 1998. - С. 429.

Автор:
Даниил Синельников (Ейск)

Вопрос 10:
Григорий Остер рассказывает, что в его времена рекламными акциями
становились ОНИ. Эдуарда Успенского хорошо знали, "38 попугаев" Остера
тоже знали, а Юрий Коваль, детский писатель, высоко ценимый Остером, был
не очень известен - его замечательного "Недопеска" или "Васю Куролесова"
никто особенно не знал. "Я его убеждал, - пишет Остер, - "Юрий, надо вам
ИХ делать. Иначе широкой известности не будет". И он стал делать, между
прочим. И сразу все изменилось". Назовите ИХ.

Ответ:
Мультфильмы.

Источник:
"Вопросы литературы", 2006, N 4.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 11:
Говорят, что успех американских торговцев базируется, в частности, на
следовании девизу: "(пропущено четыре слова), все остальные платят
наличными". Заполните пропуск по-русски или по-английски.

Ответ:
"В Бога мы верим" ("In God we trust").

Источник:
"Viva Биография", 2006, N 5.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 12:
В предновогодние дни в Японии большим спросом пользуются пузатые
ярко-красные дарума - куклы с пустыми глазницами. Один глаз дарума
обязательно получит перед Новым годом, а второй ему, может быть,
подрисуют потом. Ответьте: а что делает японец в тот момент, когда
рисует дарума первый глаз?

Ответ:
Загадывает желание.

Комментарий:
Если желание сбудется, тогда японец подрисует Дарума второй глаз - с
наступающим Новым Годом вас, и пусть все ваши желания сбудутся!

Источник:
Я познаю мир. Праздники народов мира. - М.: Астрель, 2001. - С. 23.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

