Чемпионат:
Чемпионат Армении по брэйн-рингу

URL:
/znatoki/boris/reports/200610Erevan.html

Дата:
01-Oct-2006

Вид:
Б

Вопрос 1:
В конце XV века в Европе прочно укрепилась мода на мужские башмаки с
тупыми носками. Она была введена королем Франции Карлом VIII. А почему
именно Карлом VIII?

Ответ:
Чтобы скрыть врожденное уродство одной из его стоп (на ней было шесть
пальцев).

Автор:
Ваган Калайджян

Вопрос 2:
В XVII веке в этих приборах вместо первой употребляли второй. Первая
имеет атомный номер 80, а второй любил употреблять один известный
англичанин. Назовите и первую, и второй.

Ответ:
Ртуть и бренди (коньяк).

Автор:
Ваган Калайджян

Вопрос 3:
В 1726 г. в возрасте семи лет Чарльз Сосен, несмотря на свою молодость,
официально занял этот государственный пост. Он должен был выполнять те
же функции, что и один литературный персонаж, имевший личные счеты с
Шарлоттой Баксон. Назовите пост Чарльза Сосена.

Ответ:
Государственный палач.

Автор:
Ваган Калайджян

Вопрос 4:
В IX-XIII вв. в Европе он стоил столько же, сколько чистокровный
арабский жеребец. Одного из его сородичей изобразил в качестве символа
немалоизвестный художник. Назовите имя и фамилию этого художника.

Ответ:
Пабло Пикассо.

Автор:
Ваган Калайджян

Вопрос 5:
Самый ранний из зарегистрированных случаев отказа от курения произошел 5
апреля 1679 г., когда шериф города Турку (Финляндия) Йохан Катсу записал
в своем дневнике: "Я бросил курить табак". А что он написал в своем
дневнике месяц спустя?

Ответ:
Ничего - месяц спустя он умер.

Автор:
Ваган Калайджян

Вопрос 6:
Государственный герб Исландии выглядит следующим образом: в центре
расположен щит с двумя крестами на нем, один из которых находится внутри
другого. Слева из-за щита выглядывает бык, а справа стоит великан с
посохом. Сверху на щите располагаются орел и... А кто еще?

Ответ:
Дракон.

Автор:
Ваган Калайджян

Вопрос 7:
Если от античного учения об общественных местах отнять одну букву, то
получится разновидность верхней одежды. Назовите эту букву.

Ответ:
"А".

Комментарий:
Топика - топик.

Автор:
Ваган Калайджян

Вопрос 8:
Профессиональные дегустаторы чая - титестеры - являются воистину
образцовыми представителями сильного пола. Судите сами - они не пьют и
не курят, а из "горячительных" напитков употребляют только горячий чай.
А какова главная причина отказа от вредных привычек у титестеров?

Ответ:
Чтоб не испортить обоняние, столь нужное для составления элитных чайных
коллекций.

Автор:
Ваган Калайджян

Вопрос 9:
В январе 1898 г. на пароходе "Корона" первые 22 счастливчика вернулись в
Сиэтл. А теперь назовите явление массовой психопатии, возникшее
несколько позже.

Ответ:
"Золотая лихорадка".

Автор:
Ваган Калайджян

Вопрос 10:
Этот доктор - нобелевский лауреат - охотно лечил простых людей. Раз его
позвали к кайзеру Вильгельму. "Надеюсь, будете лечить меня иначе, чем
голодранцев в приюте?" - спросил тот. "Боюсь, это невозможно, - ответил
доктор, - Говорят, я обращаюсь с пациентами, как с особами королевских
кровей". Назовите имя и фамилию этого благородного человека.

Ответ:
Роберт Кох.

Автор:
Ваган Калайджян

Вопрос 11:
Василий Николаевич Кочетков является поистине блестящей иллюстрацией к
понятию "воин". Начав свою военную карьеру в 1811 г. в чине
унтер-офицера, стал участником битв под Бородино и Лейпцигом, сражался в
русско-турецкой войне 1828-1829 гг., воевал на Кавказе и был в чеченском
плену, защищал Севастополь во время Крымской войны и был на театре
военных действий в Средней Азии, и только потеряв левую ногу в
сербско-турецкой войне, в возрасте 88 лет окончательно вышел в отставку.
Мундир его был уникален: на погонах сплелись вензеля трех императоров,
во времена царствования которых ему довелось служить. А теперь
последовательно назовите всех трех императоров, которым присягал
Кочетков.

Ответ:
Александр I, Николай I и Александр II.

Автор:
Ваган Калайджян

Вопрос 12:
Прослушайте четверостишие из произведения Феликса Кривина "Божественные
истории":
   "Сколько стоит душа? Ни гроша!
   На нее не придумана мода.
   И живет на земле, не греша,
   Золотая душа...".
   Кого?

Ответ:
"... Квазимодо".

Автор:
Ваган Калайджян

Вопрос 13:
С ним сравнивают иногда силача, иногда - глупца. А поэт Вознесенский
назвал его листом виолончельным. Назовите его.

Ответ:
Дуб.

Автор:
Ваган Калайджян

Вопрос 14:
Так называется и древнее русское женское украшение - изящный обруч,
надеваемый на шею и считавшийся оберегом, и национальная валюта одной из
стран. Назовите это определение одним словом.

Ответ:
Гривна.

Автор:
Ваган Калайджян

Вопрос 15:
Впервые ОНИ были созданы в Афинах примерно в 500 г. до н.э. Главным
условием было то, что ОНИ должны были располагаться как минимум за милю
от городских стен. О чем идет речь?

Ответ:
О мусорных свалках.

Автор:
Ваган Калайджян

Вопрос 16:
В 1863 г. ОН написал книгу "[ПРОПУСК] в XX веке", в которой подробно
описал автомобиль, факс и электрический стул. Издатель вернул автору
рукопись, обозвав его идиотом. Я не спрашиваю у вас фамилию автора,
просто заполните пропуск названием одного города.

Ответ:
"Париж...".

Комментарий:
Автор - Жюль Верн.

Автор:
Ваган Калайджян

Вопрос 17:
Древнегреческий ученый Анаксимандр считал, что Земля подобна
цилиндрическому отрезку колонны или барабану. Она покоится в центре
мира, окруженная воздушной и огненной оболочками. В воздушной оболочке
имеются отверстия. Светила - это огонь, который мы видим сквозь них. А
что происходит, по мнению Анаксимандра, когда эти отверстия закрываются?

Ответ:
Солнечные и лунные затмения.

Автор:
Ваган Калайджян

Вопрос 18:
Куда только не проникают технологические новшества. Например, недавно в
некоторых ЭТИХ местах в Сингапуре были установлены видеоприставки
караоке. Я не прошу вас назвать ЭТИ места, просто назовите то, что
впервые было изготовлено в 1857 г. и является обязательным атрибутом
ТАКИХ мест.

Ответ:
Туалетная бумага.

Автор:
Ваган Калайджян

Вопрос 19:
В былые времена в каждом порядочном европейском богатом доме держали
специального слугу, выбирая на эту должность ловкого паренька, проныру,
с хорошей памятью и наблюдательного, умеющего к тому же хорошо
рассказывать. Эти специальные слуги получили соответствующее прозвище,
которое увековечил в XVII веке некий парижский доктор Ренодо. А каким
образом?

Ответ:
Ренодо впервые издавал в Париже сборник новостей под названием Gazettes.

Комментарий:
Прозвище слуг - "gazza", то есть "сороки".

Автор:
Ваган Калайджян

Вопрос 20:
15 апреля 1912 года огромное судно "Титаник" столкнулось с айсбергом и
затонуло. Погибло более 1500 человек. 14 годами раньше Морган Робертсон
опубликовал рассказ, ставший предсказанием гибели "Титаника". По сюжету,
судно примерно такого же размера, что и "Титаник", врезалось в айсберг и
затонуло таинственной апрельской ночью. А какое название дал Робертсон
кораблю в своем рассказе?

Ответ:
"Титан".

Автор:
Ваган Калайджян

Вопрос 21:
Она имела македонские, греческие и иранские корни. Она поочередно
выходила замуж за своих родных братьев, но родила ребенка от человека,
страдающего эпилепсией. Назовите ее.

Ответ:
Клеопатра.

Автор:
Ваган Калайджян

Вопрос 22:
Прослушайте ИХ философию: "Страх провоцирует ненависть, ненависть дает
силу, сила дает победу. Позволь ненависти сделать тебя сильным". ИХ
идеология отсылает к средневековому идеалу Империи, к неонацистской идее
освобождающей ненависти. А теперь назовите фамилию человека, который в
70-х годах прошлого столетия показал ИХ миру.

Ответ:
Лукас.

Комментарий:
Речь шла о ситхах из х/ф "Звездные войны".

Автор:
Ваган Калайджян

Вопрос 23:
Оно перестало быть официальным оружием британской армии только в 1927 г.
Одна из его разновидностей характеризует всем хорошо известную женщину.
Назовите эту женщину.

Ответ:
"Пиковая дама".

Автор:
Ваган Калайджян

Вопрос 24:
Во время Второй мировой войны немцы на территории Голландии в большой
секретности строили макет аэродрома. Самолеты, ангары, автомобили,
средства ПВО - все делалось из дерева. Но в один из дней прилетел
английский бомбардировщик и сбросил на лже-аэродром одну-единственную
бомбу, после чего строительство аэродрома прекратилось. А почему?

Ответ:
Бомба была деревянная.

Автор:
Ваган Калайджян

Вопрос 25:
Древнеегипетскому богу Тоту приписывали изобретение года, состоящего из
365, а не 360, дней. Согласно Плутарху, Тот выиграл пять дополнительных
дней и, добавив их в конце года, посвятил празднествам в честь рождения
Осириса, Сеты, Исиды и Нефтиды. А каким образом Тот выиграл эти пять
дополнительных дней?

Ответ:
Игрой в кости.

Автор:
Анна Мкртчян

Вопрос 26:
Аквариумы бывают двух типов: географический и биологический. В первом
случае аквариум оборудуется по определенному типу водоема какого-нибудь
континента или его части. А на чем основан принцип создания
биологического аквариума?

Ответ:
На общности условий содержания рыб и растений.

Автор:
Ваган Калайджян

Вопрос 27:
ОН герой оперы И. Штрауса-сына, фильма Ф. Феллини и нескольких
англоязычных телесериалов. В российской рок-культуре даже появилась
песня о НЕМ группы "Наутилус Помпилиус". Назовите ЕГО.

Ответ:
Казанова.

Автор:
Ваган Калайджян

Вопрос 28:
Оперение филина имеет одну особенность: кончик каждого перышка его
ярко-золотистой пышной шубки окрашен в темно-шоколадный цвет, и
создается впечатление, что оперение испещрено замысловатым тонким
рисунком, напоминающим арабскую вязь. Благодаря такому оперению филин в
мусульманских странах считается неприкосновенным, а его перья служат
оберегами. А почему?

Ответ:
По восточной легенде рисунок оперения филина является строками Корана.

Автор:
Ваган Калайджян

Вопрос 29:
Первый назывался Enola Gay, второй - Bock's Car. А теперь назовите две
наиболее известные даты (день, месяц, год) связанные с этими именами.

Ответ:
6 и 9 августа 1945 года.

Комментарий:
Самолеты под этими именами сбрасывали атомные бомбы на Хиросиму и
Нагасаки, соответственно.

Автор:
Ваган Калайджян

Вопрос 30:
Никарагуанская цихлазома откладывает икру в ямку в грунте, а затем
постоянно ее перемешивает. Очень часто эту рыбку называют
цихлидой-филантропом. Почему?

Ответ:
Никарагуанская цихлазома помогает в охране потомства другим цихлидам.

Автор:
Ваган Калайджян

Вопрос 31:
За всю историю человечества больше людей погибло из-за этого "вида
транспорта", чем в авиакатастрофах. Назовите этот "вид транспорта".

Ответ:
Осел.

Автор:
Ваган Калайджян

Вопрос 32:
По законам фэншуй, если входная дверь расположена напротив двери в
комнату, то энергия, приносящая процветание, - ци уходит из квартиры. А
что советуют сделать специалисты по фэншуй, чтобы этого не происходило?

Ответ:
На входную дверь изнутри повесить зеркало, тогда энергия ци будет
отражаться и останется дома.

Автор:
Ваган Калайджян

Вопрос 33:
Весь театр доэсхиловской Древней Греции был "театром одного актера".
Впоследствии его изменил сам Эсхил, а затем и Софокл. Каким образом это
сделали первый и второй?

Ответ:
Первый ввел второго актера, а второй - третьего.

Автор:
Ваган Калайджян

Вопрос 34:
В зимнюю пору филины охотятся на более крупную добычу - зайцев или
тетеревов. При этом филины очень рационально используют свой трофей. А в
чем проявляется эта рациональность?

Ответ:
Филины съедают все "до последнего кусочка".

Автор:
Ваган Калайджян

Вопрос 35:
Шанхайскую телебашню, высотой в 468 метров, построили в 1994 г. К ее
созданию китайцы подошли по-восточному утонченно. Они решили воплотить в
стали и бетоне цитату из старинного китайского стихотворения: "Большие и
малые [ПРОПУСК] падают в яшмовое блюдо". Чтобы сделать телебашню похожей
на этот поэтический образ, инженеры вписали в ее конструкцию 11 стальных
шаров разного диаметра. А теперь заполните пропуск в вышеуказанном
стихотворении одним словом.

Ответ:
"... жемчужины...".

Автор:
Ваган Калайджян

Вопрос 36:
Во времена правления королевы Виктории, когда кто-нибудь умирал, на
поверхности гроба просверливалось небольшое отверстие, в которое
продевалась веревка, надеваемая на пальцы умершего. А к чему
привязывался противоположный конец веревки и почему?

Ответ:
К колокольчику, чтобы в случае погребения заживо "покойный" мог бы
позвонить, и его откопали бы.

Автор:
Ваган Калайджян

Вопрос 37:
ИХ название обычно связывают с японскими фильмами про самураев. Однако в
ряде контекстов (высказывание президента Рейгана об "Империи Зла") ОНИ
вызывают ассоциации с Generals International - солдатами США. Их образ
неотделим от идеологии Республики. Назовите ИХ.

Ответ:
Джедаи.

Комментарий:
Х/ф "Звездные войны".

Автор:
Ваган Калайджян

Вопрос 38:
Он предлагал искоренить фантазию и запретить детские игры, за что и
заслужил полемически резкий, но отчасти справедливый титул "первого
фашиста в истории". Мы не просим вас назвать его, просто скажите, каких
служителей искусства он предлагал искоренить из Города?

Ответ:
Поэтов.

Комментарий:
Речь шла о Платоне.

Автор:
Ваган Калайджян

Вопрос 39:
Этот завоеватель увековечил свои победы возведением девятиметровой
пирамиды, используя при этом весьма своеобразный "материал". Плюс ко
всему, он был большим любителем игры в поло, с использованием
вышеуказанного "материала", подвергнутого соответствующей обработке.
Назовите этот "материал".

Ответ:
Отрубленные головы врагов.

Комментарий:
Речь шла о Тамерлане.

Автор:
Ваган Калайджян

Вопрос 40:
Профессия Сива Густавсона из Стокгольма - лаять на улицах. Он гавкает на
20 ладов, соответствующих разным породам собак. Подходя к какому-нибудь
дому, он начинает лаять, и, если раздается ответный лай, то Сив
записывает адрес. С какой целью он это делает?

Ответ:
Для того чтобы обнаружить граждан, содержащих собак, но не желающих
платить налог на них.

Автор:
Ваган Калайджян

Вопрос 41:
Плиний Старший советовал извлечь двух маленьких червей из тела паука
определенного вида, положить их в кусок оленьей кожи и коснуться тела.
Другие писатели полагали, что надо трижды плюнуть в рот лягушки. А
святой Альберт Великий, наставник Фомы Аквинского, советовал есть пчел.
Методами чего являлось все вышеперечисленное?

Ответ:
Методами контрацепции для женщин.

Автор:
Ваган Калайджян

Вопрос 42:
Полвека назад в японском языке употребляли 16 слов для обозначения "вы"
и "ты". Сегодня имеются 9 слов для обозначения понятия "сын" и "муж". А
для обозначения какого одного понятия в японском языке употребляется 11
слов?

Ответ:
"Жена".

Автор:
Ваган Калайджян

Вопрос 43:
Среди брахманов Южной Индии бытовал обычай, запрещавший жениться
младшему брату раньше старшего. Если старший брат еще не приглядел себе
невесту, то для того, чтобы позволить младшему брату взять жену и при
этом соблюсти требования обычая, старшего брата торжественно сочетали
браком с... С чем, если учитывать, что в основе вероучения брахманизма
лежало представление об одушевленности природы и о перевоплощении всех
живых существ?

Ответ:
С деревом (или с духом, живущим внутри дерева).

Автор:
Анна Мкртчян

Вопрос 44:
Числа 14/88 являются символикой неонацистов. Число 14 означает
количество слов во фразе Дэвида Лэйна "We must secure the existence of
our people and a future for White children" ("Мы обязаны обезопасить
существование нашего народа и будущее белых детей"). А что означает
число 88?

Ответ:
Это закодированное приветствие "Heil Hitler": буква "H" имеет порядковый
номер 8 в латинском алфавите.

Автор:
Анна Мкртчян

Вопрос 45:
Этот "маленький башмак" однажды принял решение объявить войну Богу
Морей, после чего приказал своим солдатам бросать копья в воду. Назовите
этого безумца.

Ответ:
Римский император Калигула.

Комментарий:
С римского "Калигула" означает "маленький башмак".

Автор:
Ваган Калайджян

Вопрос 46:
Абдул Касим Измаил - великий визирь Персии (X век) - никогда не
расставался с НЕЙ. Если он куда-то отправлялся, то ОНА "следовала" за
ним. ЕЕ перевозили 400 верблюдов. А каким образом верблюды располагались
друг за другом?

Ответ:
В алфавитном порядке книг, которые верблюды несли.

Комментарий:
Речь шла о библиотеке визиря.

Автор:
Ваган Калайджян

Вопрос 47:
Этот римский император и британский король были достаточно хорошими
правителями, когда пришли к власти. Но позже оба стали кровавыми
тиранами. Каждый из них убил по знаменитому философу. Первый заставил
своего философа покончить жизнь самоубийством, а второй - казнил.
Назовите обоих философов.

Ответ:
Сенека и Томас Мор.

Автор:
Ваган Калайджян

Вопрос 48:
Очень часто многие из нас сталкивались с проблемой нахождения обуви
подходящего размера. А вот дизайнеры немецкой компании K2 решили эту
проблему. А каким образом?

Ответ:
Они разработали кроссовки, размер которых может настроить под свою ногу
каждый желающий.

Автор:
Ваган Калайджян

Вопрос 49:
Один из старейших экземпляров ЭТОГО сейчас хранится в музее Клюни в
Париже и представляет собой тяжелую конструкцию из кожи и металла:
железный обруч, покрытый бархатом, а чуть ниже передней защелки
находится изогнутая пластинка из слоновой кости. Экземпляр чего мы вам
описали?

Ответ:
"Пояса верности".

Автор:
Ваган Калайджян

Вопрос 50:
В торговом автомате монетки проходят несколько проверок. Во-первых, во
входное отверстие нельзя опустить слишком большие или поврежденные
монетки. Затем монета попадает в пробник, который проверяет, нет ли в
ней дырок. А для чего он это делает?

Ответ:
Так автомат распознает монеты на веревочке, которые можно вытаскивать
обратно.

Автор:
Ваган Калайджян

Вопрос 51:
Венгерский журналист Ласло Биро предложил наполнять перьевые ручки
чернилами, которые высыхали бы намного быстрее обычных. Но
приготовленная Биро смесь засыхала еще в каналах ручки. Как Биро решил
эту проблему?

Ответ:
Биро стал использовать вместо пера миниатюрный металлический шарик,
вставленный в конец узкой трубки с пастой, изобретя в итоге шариковую
ручку.

Автор:
Ваган Калайджян

Вопрос 52:
В XIX веке в армиях многих стран Европы существовали особые
подразделения, оснащенные соколами и кречетами. А для чего они
предназначались?

Ответ:
Для охоты за почтовыми голубями противника.

Автор:
Ваган Калайджян

Вопрос 53:
На гербе рыцаря древнего европейского рода могли быть изображены корона,
крепостная стена или плюмаж. А что обозначало число зубцов в короне или
на стене, или же число перьев на плюмаже?

Ответ:
Число крестовых походов, в которых участвовал род рыцаря.

Автор:
Ваган Калайджян

Вопрос 54:
Недавно в Лейпциге вышла книга под названием "Сто слов, наиболее часто
употреблявшихся в 20 столетии". Первое слово в этой книге - это
"геноцид", второе - "секс". А теперь назовите третье слово, обозначающее
явление, которое первоначально возникло как организованная самооборона
населения.

Ответ:
"Мафия".

Автор:
Ваган Калайджян

Вопрос 55:
В психиатрии синдром, сопровождающийся деперсонализацией, нарушением
восприятия времени и пространства, собственного тела и окружающей
обстановки, официально носит название одного литературного произведения.
Какого?

Ответ:
"Алиса в стране чудес".

Автор:
Ваган Калайджян

Вопрос 56:
Прослушайте небольшую притчу о начинающем и опытном программистах:
"Начинающий программист думает, что в килобайте 1000 байт. Опытный
программист считает, что в килограмме...". Закончите притчу.

Ответ:
"... 1024 грамма".

Автор:
Ваган Калайджян

Вопрос 57:
У нас есть все основания предполагать, что во времена Столетней войны
большинство англичан, да и некоторые французы, "страдали" партенофобией.
А что это за симптом?

Ответ:
Партенофобия - это боязнь девственниц.

Автор:
Ваган Калайджян

Вопрос 58:
На этом острове в Средиземном море впервые стали брать плату за стоянку
в порту. А как этот остров называется?

Ответ:
Тариф.

Автор:
Ваган Калайджян

Вопрос 59:
Когда умер Г.К. Орджоникидзе, один чеченский поэт опубликовал стихи на
его смерть. На собрании чеченских писателей его сильно хвалили за них.
Растроганный поэт сказал: "Когда (три слова пропущено), я напишу еще
лучше". Через неделю его расстреляли. Заполните этот, ставший для поэта
роковым, пропуск.

Ответ:
"... умрет товарищ Сталин...".

Автор:
Ваган Калайджян

Вопрос 60:
Она изображена на гербе Соломоновых островов, к тому же является
символом одной хоккейной команды. А с каким цветом она ассоциируется у
авиаконструкторов?

Ответ:
С черным.

Комментарий:
Боевой вертолет Ка-50 "Черная акула".

Автор:
Ваган Калайджян

Вопрос 61:
Римский император Коммод собирал со всей Римской Империи карликов, калек
и уродцев. А для чего он это делал?

Ответ:
Чтобы устраивать бои между ними в Колизее.

Автор:
Ваган Калайджян

Вопрос 62:
Кошки с озера Ван, что на юго-востоке Турции, поражают всякого, кто их
видит впервые. Белоснежная, с глазами разного цвета: одним - желтым,
другим - голубым, магически действующая своим лучистым взглядом, ванская
красавица производит сильное впечатление. А символом чего Турция избрала
именно ее?

Ответ:
Символом вступления в ЕС.

Комментарий:
Ванская кошка изображена на фоне желто-синего флага Евросоюза, на улицах
многих турецких городов.

Автор:
Анна Мкртчян

Вопрос 63:
Когда Георг V был маленьким, он написал письмо своей бабушке, королеве
Виктории, с просьбой прислать ему деньги на карманные расходы. Бабушка
прислала письмо с ответом о недопустимости просить деньги таким образом.
Внук на это ответил: "Спасибо за совет, но деньги мне все-таки нужны, и
я...". Мы не просим вас дословно закончить ответ Георга V, просто
скажите, что он сделал?

Ответ:
Он продал письмо королевы Виктории.

Автор:
Ваган Калайджян

Вопрос 64:
Спустя два года после изобретения фотографии французским ученым Луи
Дагерром был арестован его ассистент - Андре Лефевр. А за что?

Ответ:
Лефевр пытался продать "фотографическую карточку непристойного
содержания".

Автор:
Ваган Калайджян

Вопрос 65:
Первой обладательницей этой профессии в мире была Элен Маршалл. Она
должна была заводить часы, уничтожать мух, чистить, при необходимости,
ботинки пассажирам и следить, чтобы они не бросали окурки... А куда?

Ответ:
В иллюминатор.

Комментарий:
Элен Маршалл была первой в мире стюардессой.

Автор:
Ваган Калайджян

Вопрос 66:
Маренго - название красителя из ткани черного цвета с серым отливом.
Однако в итальянском местечке Маренго нет ни химического, ни
текстильного производства. Маренго известно другим, из-за чего один из
французских текстильщиков дал модное название черно-серой ткани, из
которой были сшиты брюки... Кого?

Ответ:
Наполеона.

Комментарий:
В 1800 году Наполеон у Маренго разгромил австрийскую армию.

Автор:
Ваган Калайджян

Вопрос 67:
В англо-русском словаре слово "curfew" имеет три значения. Одно из них -
вечерний звон, сигнал для гашения света, второе - колпачок для тушения
огня. А теперь назовите третье, более современное, значение этого слова.

Ответ:
Комендантский час.

Автор:
Ваган Калайджян

Вопрос 68:
В документах, дошедших до нас из эпохи римского императора Диоклетиана,
упоминается профессия аргироскопа. Это были люди уважаемые,
высокооплачиваемые и освобождаемые от налогов. А чем они занимались?

Ответ:
Проверяли доброкачественность монет.

Автор:
Ваган Калайджян

Вопрос 69:
Существует легенда, что кошка была любимым животным пророка Мухаммеда.
Любовь пророка к кошкам была настолько велика, что он едва не пропустил
вечернюю молитву: однажды Мухаммед собрался молиться, на его халате
лежала кошка. Но пророк нашел мудрое решение, благодаря которому он и не
пропустил свою молитву, и не потревожил спящее животное. Что сделал
Мухаммед?

Ответ:
Пророк отрезал часть халата.

Автор:
Анна Мкртчян

Вопрос 70:
В Японии ОН совершал долгий подготовительный ритуал, напоминающий
подготовку русского иконописца к росписи церкви или созданию важной для
него иконы: пост, очистительные омовения, долгие молитвы, облачение в
чистые, церемониальные одежды. А к чему ОН так готовился?

Ответ:
К кованию самурайского меча - катаны.

Комментарий:
Речь шла о японском кузнеце.

Автор:
Анна Мкртчян

Вопрос 71:
Прослушайте ряд французских слов: пус, индекс, мажор, анюлэр, орикюлэр.
Мы не спрашиваем у вас перевода этих слов, просто скажите, что
получится, если пус "встретится" с индексом?

Ответ:
"OK".

Комментарий:
Речь шла о пальцах кисти.

Автор:
Ваган Калайджян

Вопрос 72:
В 1964 г. 17-летний Ренди Гарднер поставил мировой рекорд, который
составил 264 часа 12 минут. А что делал Гарднер непосредственно после
своего рекорда еще 15 часов?

Ответ:
Спал.

Комментарий:
264 часа и 12 минут Ренди провел без сна.

Автор:
Ваган Калайджян

Вопрос 73:
Назовите единственную страну, где за 1983 г. не было зарегистрировано ни
одного рождения ребенка.

Ответ:
Ватикан.

Автор:
Ваган Калайджян

Вопрос 74:
Когда после окончания Великой Отечественной войны эта компания поступила
в распоряжение британских военных властей, город, около которого она
располагалась, был официально переименован в честь стоящего неподалеку
замка, чей герб стал первой эмблемой автомобиля, производимого этой
компанией: замок и выше него волк. Позднее была принята новая эмблема
для продаж автомобиля в других странах. Опишите эту новую эмблему.

Ответ:
Буквы "V" и "W" в круге.

Комментарий:
Речь шла о компании "Фольксваген".

Автор:
Ваган Калайджян

Вопрос 75:
Эта бумага состоит на 25% из льна и на 75% из хлопка. Она имеет
нейтральный цвет с вкраплением по всему полотну мельчайших синтетических
волокон разной длины красного и синего цвета. Ответьте абсолютно точно,
какое выражение из четырех слов можно увидеть на "изделии", сделанном из
этой бумаги?

Ответ:
"In God We Trust".

Комментарий:
Речь шла о бумаге, на которой печатаются доллары США.

Автор:
Ваган Калайджян

Вопрос 76:
Они передвигаются по земле со скоростью 2 м/мин, а по деревьям - со
скоростью 3 м/мин. Их мама мчится к своему детенышу со скоростью 4
м/мин. А в каком "периоде" появился на экранах их сумчатый сородич?

Ответ:
В ледниковом.

Комментарий:
Речь шла о ленивцах.

Автор:
Ваган Калайджян

Вопрос 77:
В статье о взятии войсками Петра I крепости Орешек говорится: "На
САМОЛЕТЕ была устроена связь между обоими берегами Невы". Что-то не так,
скажете вы. И действительно, самолетом назывался и называется... А что?

Ответ:
Особый самоходный паром.

Автор:
Ваган Калайджян

Вопрос 78:
В качестве модели ОН привлек свою жену Анну Берту Людвиг, получив в
итоге известный снимок руки с обручальным кольцом. Мы не просим вас
назвать ЕГО фамилию, просто скажите, чем примечателен выше указанный
снимок?

Ответ:
Это самый первый рентгеновский снимок в мире.

Автор:
Ваган Калайджян

Вопрос 79:
ТАК в Европе в XVI веке назывались приюты для детей-сирот, где их
обучали разным ремеслам. А теперь скажите, какой предмет обучения со
временем стал основным?

Ответ:
Музыка.

Комментарий:
Вышеуказанные приюты назывались консерваториями.

Автор:
Ваган Калайджян

Вопрос 80:
На Олимпиаде 1904 года английской королеве Александре хотелось увидеть,
как финишируют марафонцы. Каким образом была удовлетворена прихоть
королевы?

Ответ:
Линию финиша перенесли настолько, чтобы она оказалась как раз напротив
королевской ложи.

Автор:
Ваган Калайджян

Вопрос 81:
Девзира, бугдай-гурунч, кенжов, конигили, УзРОС-7, УзРОС-269,
Дубовский-129, 0-13, кирмизи, арпа-шалы - все это названия сортов...
Чего?

Ответ:
Риса.

Автор:
Ваган Калайджян

Вопрос 82:
Зоопарк в Токио каждый год закрывается на два месяца. Причина этого
весьма своеобразна и является примером большой заботливости. Так для
чего закрывается зоопарк?

Ответ:
Чтобы животные могли отдохнуть от посетителей.

Автор:
Ваган Калайджян

Вопрос 83:
Венецию основали венеды, на месте Парижа жило когда-то галльское племя
паризеев, столица Эквадора Кито названа по имени вымершего племени
квиту. А какое, ныне не существующее, государство основало племя
вандалов?

Ответ:
Андалузию.

Автор:
Ваган Калайджян

Вопрос 84:
Когда европейцы приехали в Австралию и увидели странных прыгающих
зверей, то стали расспрашивать о них у аборигенов. Те отвечали
европейцам: "Кенгуру!". Что это слово значило?

Ответ:
"Не понимаем!".

Автор:
Ваган Калайджян

Вопрос 85:
В 1872-80 гг. ОНА была актрисой в "Комеди Франсез". В 1898-1922 гг.
возглавляла свой собственный театр. Играла множество трагедийных и
мелодраматических ролей в пьесах Гюго, Дюма-сына, Ростана и др., и даже,
будучи в возрасте 70 лет, сыграла роль 13-летней Джульетты. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Сара Бернар.

Автор:
Ваган Калайджян

Вопрос 86:
У древних египтян бог Геб был женат на своей сестре - богине Нут. Каждый
вечер Нут рожала своих детей, а затем каждое утро пожирала их. Геб в
конце концов рассердился на нее за это, и они поссорились. Отец Геба и
Нут бог Шу разлучил их, а сам расположился между ними. А теперь скажите,
что олицетворяли дети Геба и Нут, из-за которых супруги поссорились?

Ответ:
Звезды.

Комментарий:
Геб - бог Земли, Нут - Неба, Шу - Воздуха.

Автор:
Ваган Калайджян

Вопрос 87:
Название проекта MOSE - Modulo Sperimentale Elettromeccanico, созвучно с
именем Моисея, который заставил расступиться волны Красного моря. А
какую проблему призван решить этот проект?

Ответ:
Проблему затопления Венеции.

Автор:
Ваган Калайджян

Вопрос 88:
При дефектах клапанов сердца выполняют замену пораженного клапана на
нормальный человеческий или свиной, а также используют искусственные
клапаны. Пересаженный человеческий клапан служит дольше, чем свиной.
Искусственные клапаны еще более долговечны, но требуют постоянного
применения специальных лекарственных средств. А какой защитный
физиологический процесс в организме эти средства подавляют?

Ответ:
Свертывание крови.

Комментарий:
Искусственные клапаны повышают риск тромбообразования, поэтому пациенты
с искусственным клапаном сердца должны постоянно принимать
антикоагулянты.

Автор:
Ваган Калайджян

Вопрос 89:
2 ноября 1945 года приказом наркома обороны СССР Тимошенко были введены
новые звания для военнослужащих Красной Армии. От неудобопроизносимых в
боевой обстановке "командир отделения" и "младший командир" перешли к
общепринятым по сей день званиям. Назовите их соответственно.

Ответ:
Сержант и ефрейтор.

Автор:
Ваган Калайджян

Вопрос 90:
Египетский фараон Мернептах (правил в 1224-1203 гг. до н.э.) во время
своего царствования успешно отразил нашествие "народов моря", которые в
Библии известны как филистимляне. Исследователи считают, что эти "народы
моря" были рассеяны событиями, которые известны нам как... А как что?

Ответ:
Троянская война.

Автор:
Ваган Калайджян

Вопрос 91:
В Бристоле есть магазин, который называется "Рай на земле". А продажей
чего этот магазин занимается?

Ответ:
Похоронных принадлежностей.

Автор:
Ваган Калайджян

Вопрос 92:
Изобретателем эспрессо-кофеварки является один итальянский инженер.
Преимущество этой кофеварки перед остальными заключается в том, что кофе
в ней готовится всего за несколько секунд. А что, согласно легенде,
стало причиной изобретения эспрессо-машины?

Ответ:
То, что инженер часто опаздывал на работу.

Автор:
Анна Мкртчян

Вопрос 93:
ЕГО название происходит от арабского слова "тилзам", означающего "мираж,
волшебная картина". ИМИ были некие Вилли и Страйкер в 1966 и 1994 гг.,
соответственно. Назовите их одним словом.

Ответ:
Талисманы.

Комментарий:
Лев Вилли и собака Страйкер были талисманами чемпионатов мира по футболу
в Англии и в США, соответственно.

Автор:
Ваган Калайджян

Вопрос 94:
Все смеются над женской логикой. Действительно, у женщин случаются
проблемы с умозаключениями от общего к частному, поэтому им тяжело
даются выводы насчет того, что из чего следует. Но у мужчин все еще хуже
- они не способны на умозаключения от частного к общему. Таким образом
специалисты считают, что у мужчин проблемы с X, а у женщин - с Y.
Назовите X и Y соответственно.

Ответ:
Индукция и дедукция.

Автор:
Ваган Калайджян

Вопрос 95:
Этих пернатых зовут "птицами утренней зари". Они съедают в день такое
количество водорослей, которое составляет одну четверть от собственного
веса особи. Назовите их.

Ответ:
Фламинго.

Автор:
Ваган Калайджян

Вопрос 96:
Про голливудских актеров давно известно, что они готовы на все, чтобы
вжиться в образ: потолстеть или радикально сбросить вес, выбить себе
зубы или наколоть татуировки и т.д. А теперь назовите актера, который
для того, чтобы вжиться в образ главного героя, в течение двух недель
колесил по Нью-Йорку на машине с шашечками.

Ответ:
Роберт де Ниро.

Комментарий:
"Таксист".

Автор:
Ваган Калайджян

Вопрос 97:
В 1758 г. Джакомо Казанова предложил французскому министру способ, где
взять денег на новую военную академию. А что таким образом появилось?

Ответ:
Лотерея.

Автор:
Ваган Калайджян

Вопрос 98:
В средние века в Европе купец или меняла сидели на своеобразном стуле,
впервые сделанном в Италии: сундук с деньгами, к которому приделывали
спинку. Тут уж ценился не престиж, а надежность, что было совсем нелишне
в те небезопасные для торгового люда времена. А прототипом чего стал
этот своеобразный стул?

Ответ:
Сберкассы (банка).

Автор:
Анна Мкртчян

Вопрос 99:
Прослушайте афоризм Станислава Ежи Леца: "Если бы мне пришлось встретить
своих [одно слово пропущено] на том свете, я предпочел бы жить с ними на
этом". Заполните пропуск.

Ответ:
"... убийц...".

Автор:
Ваган Калайджян

Вопрос 100:
Однажды в IX веке китайский император Гаоцонг приказал арестовать
предсказателя Яо Юньсуна, но тому удалось скрыться от императорских
наемников. Тогда император решил поступить по-другому: он предложил
Юньсуну работу, и ученый написал для императора справочник по фэншуй.
Его содержание считалось государственной тайной. А как Яо сохранил
неприкосновенность этой тайны от врагов императора?

Ответ:
Он написал другую книгу, в которой намеренно исказил учение фэншуй.

Автор:
Ваган Калайджян

Вопрос 101:
20 марта 1959 года один из посетителей швырнул в саркофаг молоток, а 1
сентября 1973 года покушавшийся взорвал самодельное взрывное устройство,
закрепленное на теле. В обоих случаях цель, на которую покушались, не
пострадала. Назовите эту цель.

Ответ:
Мумия Ленина. Незачет: Ленин.

Автор:
Ваган Калайджян

Вопрос 102:
Когда человек, немного разбирающийся в одной области, слышит об ЭТОЙ
модели, то у него должны возникнуть ассоциации с этим древнегреческим
философом и с этим уроженцем Александрии. Но стоит в название ЭТОЙ
модели добавить фамилию одного "южного" генерала, то уже возникает
ассоциация с уроженцем из Торуни. Назовите обе ЭТИ модели.

Ответ:
Геоцентрическая (Аристотель и Птолемей) и гелиоцентрическая (Николай
Коперник) модели Вселенной.

Автор:
Ваган Калайджян

Вопрос 103:
Прослушайте фрагмент из произведения Феликса Кривина "Божественные
истории":
   "СЕМЕЙНЫЕ ДЕЛА. Зевс полюбил прекрасную Ио.
   - Этого еще не хватало! - возмущалась его жена. - Объясните мне хоть,
кто она такая!
   - "Ио" значит "[два слова пропущено]", - объяснил Гере всезнающий
Гименей."
   Заполните пропуск с учетом того, что Гере от объяснения Гименея легче
не стало.

Ответ:
Исполняющая обязанности.

Автор:
Ваган Калайджян

Вопрос 104:
Прослушайте фрагмент из произведения Феликса Кривина "Божественные
истории":
   "Стоило козлоногому Пану жениться, как тотчас все заметили его рога,
на которые прежде не обращали внимания. Приятели советовали ему их
спилить, чтобы они не так бросались в глаза окружающим, ...".
   А как, по автору, досужие нимфы, завидуя жене Пана, называли его
рога?

Ответ:
"Рога изобилия".

Автор:
Ваган Калайджян

Вопрос 105:
Американский писатель Патрик О'Рурк считает, что хорошие манеры - это
ум, образованность, вкус и стиль, смешанные настолько искусно, что вам
уже не нужны... Закончите мысль О'Рурка.

Ответ:
"... ум, образованность, вкус и стиль".

Автор:
Ваган Калайджян

Вопрос 106:
В китайской провинции Гуандун, считающейся самой "рыночной" и самой
"либеральной", принят закон, согласно которому разведенные жены могут
претендовать на получение подарков, сделанных... Кем и кому?

Ответ:
Бывшими мужьями своим любовницам.

Автор:
Ваган Калайджян

Вопрос 107:
Однажды во время пира царица Клеопатра заявила, что выпьет одна
10.000.000 сестерциев. Оказалось, царица не хвастала. А каким образом ей
это удалось?

Ответ:
Клеопатра растворила в заранее приготовленном уксусе серьгу с
драгоценной жемчужиной и выпила его.

Автор:
Ваган Калайджян

Вопрос 108:
Королева Румынии Мария (1875-1938) считала, что первая существует для
женщин, которым недостает вкуса, а второй - для женщин, которым
недостает воспитания. Назовите первую и второй.

Ответ:
Мода и этикет.

Автор:
Ваган Калайджян

Вопрос 109:
В Белых горах Восточной Калифорнии растет остистая сосна, которой около
4700 лет. Из уважения к столь почетному возрасту дерево получило
собственное имя. А в честь кого?

Ответ:
Мафусаила, прожившего 969 лет.

Автор:
Ваган Калайджян

Вопрос 110:
На конкурсе молодых изобретателей, проведенном фирмой "Интел" в 2003
году, первую премию - 100.000 долларов - получил школьник Райн
Паттерсон. Его изобретение - это перчатка, которая является своеобразным
преобразователем. Преобразователем чего во что?

Ответ:
Знаков языка жестов в буквы и слова.

Автор:
Ваган Калайджян

Вопрос 111:
С какой целью американская фирма "Дюпон", производящая особо
эластическое волокно - лайкру, с недавних пор стала вводить в волокно
некие химические добавки, состав которых держится в секрете?

Ответ:
Чтобы защитить себя и покупателей от подделок.

Комментарий:
Эти особые химические вещества можно выявить с помощью специальных
приборов, и, таким образом, их отсутствие в волокне указывает на
фальшивку.

Автор:
Ваган Калайджян

Вопрос 112:
"Открытость" античной одежды объясняется не столько мягкостью
средиземноморского климата, сколько этическими и эстетическими
представлениями эпохи. Нужна была определенная практическая
необходимость, чтобы надеть головной убор или закутаться в плащ.
Например, для работы в поле или в дорогу древние греки надевали шляпу с
полями - петасос. А теперь назовите бога, которого древние греки часто
изображали обнаженным, но в петасосе.

Ответ:
Гермес.

Комментарий:
Т.к. он был посыльным богов.

Автор:
Ваган Калайджян

Вопрос 113:
Этот человек обладал колоссальной работоспособностью. Им было написано
более 600 работ на самые разные темы, в том числе и такие, как "Теория
движения парусной яхты и управления ею". К тому же, он был большим
любителем музыки, и даже дал благотворительный скрипичный концерт в
Принстоне в 1934 г. А президентом какого государства ему предлагали
стать?

Ответ:
Израиля.

Комментарий:
Речь шла об А. Эйнштейне.

Автор:
Ваган Калайджян

Вопрос 114:
При реконструкции Большого проспекта на Васильевском острове Петербурга
в 1929-1932 гг. были проложены аллеи и устроены площадки для отдыха.
Строительство велось с использованием данных зимней аэрофотосъемки. А
почему именно зимней?

Ответ:
Зимняя аэрофотосъемка зафиксировала протоптанные пешеходами по снегу
дорожки.

Автор:
Ваган Калайджян

Вопрос 115:
Лиза Мейтнер - первая в Германии женщина-физик, смогла получить ученую
степень в начале 1920-х годов. Название ее диссертации "Проблемы
космической физики" какому-то журналисту показались немыслимым, и он
решил озаглавить статью в газете, добавив к одному из слов в названии
диссертации две буквы. Как, таким образом, стала называться статья
журналиста?

Ответ:
"Проблемы косметической физики".

Автор:
Ваган Калайджян

Вопрос 116:
Ряд лондонских универмагов успешно торгует коллекцией дамского белья
именно под ЭТИМ названием. Белье делается из очень тонких,
микроскопических волокон синтетики, а на ощупь оно исключительно мягкое.
Когда другая компания, с тем же названием, стала довольно известной,
производители белья стали выдвигать свои требования на имя. В конце
концов суд решил, что название фирмы производителей белья будет писаться
с маленькой буквы, а название другой компании - с большой. Из-за какого
названия шел спор?

Ответ:
Microsoft.

Автор:
Ваган Калайджян

Вопрос 117:
Нюрнбергский хронист сообщает, что в XIII-XIV вв. публичные женщины
города жаловались магистру на конкуренцию со стороны... Со стороны кого?

Ответ:
Монахинь.

Автор:
Ваган Калайджян

Вопрос 118:
В ходе массового опроса, проведенного британским мужским журналом среди
замужних женщин ФРГ, каждая четвертая респондентка в возрасте от 20 до
40 лет призналась в том, что по меньшей мере один раз совершила ЭТО.
Одна из них охарактеризовала несовершение ЭТОГО как "надругательство над
человеческой природой". Назовите ЭТО.

Ответ:
Измена мужу.

Автор:
Ваган Калайджян

Вопрос 119:
Агностик - человек, который на вопрос: "Есть ли Бог?" - отвечает: "Я не
знаю". А чем "православный" агностик отличается от "неверующего"
агностика?

Ответ:
Первый на всякий случай ходит в церковь, крестится перед иконами и
ставит свечки, а второй считает это излишним.

Автор:
Ваган Калайджян

Вопрос 120:
Впервые написал о НЕМ римский архитектор Витрувий, ссылавшийся на
Архимеда, построившего ЕГО еще в 236 г. до н.э. Более позднее упоминание
о НЕМ датируется серединой VI века (Синайский монастырь в Египте),
первой четвертью XIII века (Франция), XVII веком (Виндзорский замок в
Англии). В XVIII веке ОН появился и в России (Царское Село, Петергоф), а
в современном виде ОН был построен в 1880 г. в Германии инженером
Сименсом. О чем идет речь?

Ответ:
О лифте.

Автор:
Ваган Калайджян

Вопрос 121:
Аподитериум, фригидариум, тепидариум, колдариум, лаконикум, палестра. А
где все это можно было увидеть?

Ответ:
В римских термах (банях).

Автор:
Ваган Калайджян

Вопрос 122:
Знак медико-санитарной службы определен Женевской конвенцией как символ
неприкосновенности. У каждого из четырех концов креста свое значение:
верхний - врачебное умение, левый - мужество, правый - благоразумие. А
какого значение нижнего конца креста?

Ответ:
Честность.

Автор:
Ваган Калайджян

Вопрос 123:
В большинстве европейских стран ширина ЭТОГО составляет 1435 мм, в
бывшем СССР - 1520 мм, во Франции - 1440 мм, в Испании, Португалии,
Чили, Шри-Ланке, Пакистане и Аргентине - 1676 мм. Наименьшую ширину
ЭТОГО имеют Колумбия, Венесуэла, Эквадор - 610 мм. Ширину чего?

Ответ:
Железнодорожной колеи.

Автор:
Ваган Калайджян

Вопрос 124:
В Древней Руси это слово означало "союзник, товарищ по клятве, воин,
давший присягу". А позднее так стали называть некоторые северные народы.
Назовите это слово.

Ответ:
"Варяг".

Автор:
Ваган Калайджян

Вопрос 125:
В старину русские называли этот город "стеклянным". На самом деле его
название произошло от слова "бревно". По легенде, эсты, разрушив в 1187
году город Сигтуну, захотели заложить свой город. Они бросили в воды
озера бревно и там, где оно пристало к берегу, основали новое поселение.
Назовите этот город.

Ответ:
Стокгольм.

Автор:
Ваган Калайджян

Вопрос 126:
Французский инженер Кристоф Керолейнен предложил схему прибора,
состоящего из чувствительных датчиков, сигнал от которых поступает в
микропроцессор, укрепленный на поясе. На определенные точки ножных мышц
наклеивают электроды. Когда микропроцессор подает на них напряжение,
мышцы парализуются, и сделать следующий шаг становится невозможным. А
чем, по сущности, является этот прибор?

Ответ:
Миноискателем.

Комментарий:
Датчики прибора вмонтированы в сапоги.

Автор:
Ваган Калайджян

Вопрос 127:
Жители герцогства Аквитания не считали себя французами: у них был свой
язык, в котором "да" звучало не как французское "ой" (в современном
произношении "уи"), а как "ок". А теперь скажите, какое название, таким
образом, получили земли герцогства?

Ответ:
Лангедок.

Комментарий:
В переводе - язык "ок".

Автор:
Ваган Калайджян

Вопрос 128:
Однажды ОН сказал: "Я знаю только одно: что я не марксист". А кто
завершил ЕГО главный труд?

Ответ:
Фридрих Энгельс.

Комментарий:
Речь шла о Карле Марксе.

Автор:
Ваган Калайджян

Вопрос 129:
Сергей Михайлович Прокудин-Горский внес значительный вклад в развитие
фотографии в Российской Империи конца XIX - начала XX вв. Он сделал
цветные фотографии Л.Н. Толстого, Ф.И. Шаляпина, царской семьи и многих
других людей. Ответьте абсолютно точно, для чего были впоследствии
использованы цветные снимки экспонатов Эрмитажа Прокудина-Горского?

Ответ:
Для реставрации их утраченного цвета.

Автор:
Ваган Калайджян

