Чемпионат:
Чемпионат Армении по брэйн-рингу

URL:
/znatoki/boris/reports/200709Yerevan.html

Дата:
30-Sep-2007

Вид:
Б

Вопрос 1:
Прослушайте небольшой отрывок из романа М. Булгакова "Белая гвардия":
"На дальнем пути Города I, Пассажирского, уже стоит поезд - еще без
паровоза, как (пропущено слово) без головы". Пропущенное нами слово
может подвергнуться прекрасному метаморфозу, который мы вас и попросим
описать.

Ответ:
Гусеница превращается в бабочку.

Автор:
Ваган Калайджян

Вопрос 2:
"В IV день апрельских календ консул Ливиний исполнял свои
административные обязанности. Атаман разбойников Денисифон, по приговору
суда, был сегодня казнен распятием на кресте. Днем после полудня
разразилась буря, были молния и гром. Смотритель рынка Эдил Титаний
оштрафовал мясников, продававших неосвидетельственное мясо". Прототипом
чего служило все вышенаписанное?

Ответ:
Газеты.

Зачет:
СМИ.

Автор:
Ваган Калайджян

Вопрос 3:
Древнегреческий оратор Антифонт был учителем риторики в Афинах. В 411
году был казнен за активное участие в олигархическом заговоре. Но в
течение своей жизни он, в отличие от другого своего соотечественника,
нашел способ распространения своих идей и приуспел в этом первый.
Назовите этот способ.

Ответ:
Антифонт был первым издавшим свои речи.

Автор:
Ваган Калайджян

Вопрос 4:
Один из многоэтажных жилых домов в Гонконге в районе Абердин построен по
законам фэншуй. Расположен он между горой и морским побережьем. Учение
фэншуй считает, что в горах обитают духи драконов, которые должны
свободно смотреть на море. В обратном случае, это может рассердить
дракона, и энергия, стекающая с горы к морю, будет неблагоприятной.
Каким образом строители возвели эту многоэтажку, не нарушая закона
фэншуй?

Ответ:
В фасаде здания сделали обширное отверстие так, чтобы дракон мог
свободно смотреть на море.

Автор:
Ваган Калайджян

Вопрос 5:
Существует легенда, что Господь в назидание всем людям навсегда
запечатлел на ЕЕ поверхности сцену убийства Каином своего брата Авеля. А
происхождение чего объясняет эта легенда?

Ответ:
Пятен на Луне.

Автор:
Ваган Калайджян

Вопрос 6:
Зигмунд Фрейд, начинавший медицинскую карьеру как фармаколог, пробовал
кокаин на себе для повышения физиологической активности. В этих
экспериментах участвовал его коллега Карл Коллер. При случайном
прикосновении испачканных порошком пальцев ко рту выяснилось, что кокаин
делает на время бесчувственными язык и губы. Позднее в автобиографии
Фрейд признал: "Я прошел мимо грандиозного открытия, хотя фактически
держал его в руках". А вот Коллер не совершил такой ошибки. В чем
заключалась суть открытия?

Ответ:
Локальная анестезия.

Автор:
Ваган Калайджян

Вопрос 7:
Что, по мнению библиографа Дмитрия Пашкова, должен делать человек, если
он готов постоять за других?

Ответ:
Ездить в автобусе.

Зачет:
Любой наземный транспорт, в котором возможно уступить сидячее место.

Автор:
Ваган Калайджян

Вопрос 8:
По древнекитайским представлениям, над плоской прямоугольной Землей на
столбах держится круглое выпуклое небо. Однажды дракон согнул
центральный столб, что имело свои последствия. Назовите их.

Ответ:
Земля наклонилась к востоку, а небо к западу.

Комментарий:
Поэтому, согласно легенде, все реки в Китае текут на восток, а все
светила движутся с востока на запад.

Автор:
Ваган Калайджян

Вопрос 9:
В 1560 году французский посол в Португалии Жан Нико де Вильмен отправил
ко двору Екатерины Медичи некое неизвестное растение, которое
впоследствии получило название "Королевской травы". О каком растении
идет речь?

Ответ:
О табаке.

Комментарий:
Выделяемое из него вещество много позже назвали никотином в честь
услужливого посла.

Автор:
Анна Мкртчян

Вопрос 10:
Американский комик Сид Сизар считает, что парень, который изобрел первое
колесо, был идиотом, но парень, который изобрел (два слова пропущено),
был гением. Заполните пропуск.

Ответ:
"... остальные три...".

Автор:
Ваган Калайджян

Вопрос 11:
В начале 2004 года в Мексике в короткие сроки было израсходовано 300
тонн низкосортного кофе, который использовали для производства фильтров
и даже в качестве горючего на цементных заводах. А что подтолкнуло
мексиканцев на столь крайние меры?

Ответ:
Экономический кризис.

Комментарий:
Причиной его было перенасыщение на мировом рынке кофе.

Автор:
Анна Мкртчян

Вопрос 12:
В устье ножен японского меча катаны в специальных гнездах очень часто
располагали маленький нож - "коготана" - и игловидный, состоящий из двух
частей инструмент - "когай". А в качестве чего самураи использовали
"когай"?

Ответ:
Заколки для своих высоких причесок.

Автор:
Ваган Калайджян

Вопрос 13:
Инженер Владимир Шухов хотел построить на Шаболовке башню высотой 350
метров. Но во время постройки, в 1919 году, высоту башни урезали до 150
метров. А по какой причине?

Ответ:
В стране не хватало железа.

Автор:
Ваган Калайджян

Вопрос 14:
За последнее десятилетие наводнения в Венеции происходят все чаще и
чаще. Одной из причин тому является потепление климата на Земле,
приводящее к таянию ледников и повышению уровня воды в море. На уровень
воды в Венецианской лагуне влияют также приливы и ветра. Параллельно
идет еще один процесс - опускается прибрежное дно. Но существует еще
одна причина частых наводнений в городе. Назовите ее.

Ответ:
Сваи, на которых построены дома, постепенно погружаются в почву, так что
опускаются и сами строения.

Автор:
Ваган Калайджян

Вопрос 15:
Некий ресторан в Нью-Йорке проставляет на счете время пребывания клиента
в ресторане и заверяет это печатью. Ответьте абсолютно точно, каково
название этого ресторана, состоящее из двух слов?

Ответ:
"Полное алиби".

Автор:
Ваган Калайджян

Вопрос 16:
Домохозяйки из Гонолулу (Гавайи) стирают осьминогов в стиральных
машинах, только без порошка. Не для чистоты. А для чего?

Ответ:
Чтоб как-то отбить жесткое мясо.

Автор:
Ваган Калайджян

Вопрос 17:
Как известно, самой высокой телебашней в мире считается CN Tower в
Торонто, высота которой - 553 метра. Любой желающий подняться на
смотровую площадку башни может воспользоваться скоростными лифтами,
причем стены у этих лифтов - стеклянные. А какую цель, таким образом,
преследовали создатели лифтов телебашни в Торонто?

Ответ:
Возможность пользования лифтами людьми, страдающими клаустрофобией.

Автор:
Ваган Калайджян

Вопрос 18:
Наградная система США заметно отличается от принятых в других странах.
Еще на заре своей истории там отказались от ИКСОВ, сочтя их
федерально-монархическим атрибутом, неприемлемым для демократической
республики. Нет их там и до сих пор. Таким образом, все награды США
являются либо ИГРЕКАМИ, либо ЗЕТАМИ. Назовите ИКС, ИГРЕК и ЗЕТ
соответственно.

Ответ:
Ордена, медали и знаки отличия.

Автор:
Ваган Калайджян

Вопрос 19:
Первый из НИХ появился на улицах Лондона в 1888 году. Средняя скорость
его движения составляла менее 11 км/час. А по мнению писателя Юрия
Шанина, из всех живых существ именно у НИХ наиболее развит стадный
инстинкт. Назовите ИХ.

Ответ:
Троллейбусы.

Автор:
Ваган Калайджян

Вопрос 20:
Официально термин "водка", установленный в законодательном порядке и
зафиксированный в государственных правовых актах, возник очень поздно.
Впервые он встречается в Указе Елизаветы I "Кому дозволено иметь кубы
для двоения водок", изданном 8 июня 1751 года. Затем он появляется лишь
спустя почти 150 лет в другом указе. А о чем гласил этот указ?

Ответ:
О введении государственной монополии на производство и торговлю водкой.

Автор:
Ваган Калайджян

Вопрос 21:
По мнению Владислава Гжегорчика, ОНА является единственной мерой
времени, а вот американский писатель Остин О'Малли считает, что ОНА -
это полоумная баба, которая собирает яркие тряпки, а хлеб выбрасывает. О
чем идет речь?

Ответ:
О памяти.

Автор:
Ваган Калайджян

Вопрос 22:
Вследствии бескровного военного переворота, прошедшего недавно (сентябрь
2006 года) в Таиланде, в столицу страны были введены танки, которые за
несколько дней успели стать излюбленным местом для фотографирования
жителей города и туристов. Некоторые из солдат, в старании
продемонстрировать свое дружелюбие, заходили настолько далеко, что
давали желающим сфотографироваться свои автоматы. Спустя неделю от
начала переворота часть войск была выведена из столицы, но оставшимся
солдатам по военному радио был отдан необычный приказ, исполнение
которого, по мнению генерала Сонти Буньяратклина, будет способствовать
поддержанию положительного образа новых властей в глазах населения. Что,
согласно этому приказу, должны были делать солдаты?

Ответ:
Улыбаться.

Автор:
Ваган Калайджян

Вопрос 23:
Однажды некая миссис Смит, работающая нотариусом, отправила Бернарду Шоу
письменное приглашение, которое гласило: "Леди Смит будет дома во
вторник, между 4-я и 6-ю часами". Как Бернард Шоу ответил на
приглашение, добавив к своему официальному имени одно слово?

Ответ:
"Мистер Бернард Шоу - тоже".

Автор:
Анна Мкртчян

Вопрос 24:
Впервые на Руси ИХ увидали в 1389 году, при Дмитрии Донском. Тогда ОНИ
устраивались редко, и материалы завозились, в основном, из Германии.
Первые русские мастера появились около 1545 года. В Москве впервые ОНИ
были показаны в 1683 году. Назовите ИХ родину.

Ответ:
Китай.

Комментарий:
Речь шла об фейерверках.

Автор:
Ваган Калайджян

Вопрос 25:
День ЕГО смерти в 1596 году испанцы отмечали как национальный праздник.
Назовите ЕГО имя и фамилию.

Ответ:
Фрэнсис Дрейк.

Автор:
Ваган Калайджян

Вопрос 26:
Людовик IX Святой, король Франции с 1226 по 1270 год, был канонизирован
католической церковью. А чем он это заслужил?

Ответ:
Участием в двух крестовых походах.

Автор:
Ваган Калайджян

Вопрос 27:
Это слово, по свидетельству многочисленных источников, возникло на базе
сокращения английского словосочетания, которое в переводе на русский
звучит как "общего назначения". Назовите это слово.

Ответ:
Jeep.

Комментарий:
От GP - general purpose.

Автор:
Ваган Калайджян

Вопрос 28:
В "советской" классификации для особо выдержанных коньяков были приняты
свои обозначения: КВ - коньяк выдержанный (6-7 лет), КВВК - коньяк
выдержанный высшего качества (8-10 лет). Как расшифровываются
обозначения КС и ОС?

Ответ:
КС - коньяк старый (10 лет), ОС - очень старый (10-12 лет).

Автор:
Ваган Калайджян

Вопрос 29:
Согласно исследованиям Херрнштейна и Мюрея, китайцы, наряду с некоторыми
другими южноазиатскими народами, обладают самым высоким коэффициентом
интеллектуальности. Но поразительным при этом является то, что ЭТО, как
одно из наиболее тонких проявлений интеллекта, у китайцев (живущих в
Китае) почти отсутствует. А теперь назовите фамилию автора восьмитомной
"антологии", в которой китайцы занимают очень скромное место.

Ответ:
Никулин.

Комментарий:
"Антология мирового анекдота"; речь шла о юморе.

Автор:
Ваган Калайджян

Вопрос 30:
Интернетовская шутка: "Оказывается, все ИКСЫ были одинаковые, просто
разные ИГРЕКИ собирали их по-разному!". А теперь назовите имя и фамилию
человека, который "собирал" ИКСОВ, не являясь ИГРЕКОМ, в 1993 и 1997
годах.

Ответ:
Стивен Спилберг.

Комментарий:
Режиссер фильмов "Парк Юрского периода" (1993) и "Парк Юрского периода -
2: Затерянный мир" (1997); ИКСЫ и ИГРЕКИ - это, соответственно,
динозавры и археологи.

Автор:
Ваган Калайджян

Вопрос 31:
Когда Марк Твен стал известным писателем, к нему стало приходить много
писем с просьбой о помощи. Как-то из одного городка пришло письмо, в
котором магистрат просил прислать денег на строительство стены для
городского кладбища. Марк Твен ответил: "Считаю ваш проект ненужным...".
А какое объяснение дал Твен своему ответу?

Ответ:
"... Те, кто на кладбище, уже не могут его покинуть, а те, кто за его
стенами, не имеют никакого желания туда попасть".

Автор:
Ваган Калайджян

Вопрос 32:
Профессор антропологии Милфорд Уолпофф проиллюстрировал различие между
теорией мультирегиональной эволюции и африканской теорией происхождения
человека на примере купальщиков, когда каждый из них, имеющий различных
предков, барахтается в своем углу. Волны, которые они производят, влияют
друг на друга. Согласно африканской теории, люди замечательно чувствуют
себя в бассейне, и тут вдруг в воду плюхается новый купальщик: Homo
sapiens, да так сильно, что все находившиеся в бассейне пловцы
захлебываются от набежавшей волны. "Согласитесь, - говорит Уолпоф, - что
такую картину представить было бы трудно". А чем, согласно
вышеописанному, являются волны в бассейне?

Ответ:
Переносом генов.

Зачет:
Генами.

Автор:
Ваган Калайджян

Вопрос 33:
Черепахам-аллигаторам не приходиться напрягаться, чтобы раздобыть себе
пропитание. Им достаточно, отдыхая на дне, раскрыть пасть, и рыбы сами
подплывают к ней. А по какой коварной причине последние становятся
добровольными жертвами?

Ответ:
Рыбы принимают раздвоенный черепаший язык за червячков.

Автор:
Ваган Калайджян

Вопрос 34:
У моллюсков-хитонов очень необычный язык, вырабатывающий особое вещество
- магнитный железняк. Он откладывается на радуле - пластине, с помощью
которой моллюски соскребают водоросли со скал. А прототипом чего служит
железняк для хитонов?

Ответ:
Компаса.

Комментарий:
Железняк помогает моллюскам ориентироваться по магнитному полю Земли.

Автор:
Ваган Калайджян

Вопрос 35:
Пятого июня в 8:15 утра оператор радарной станции в Аджлупе увидел на
экране россыпь мигающих точек. На секунду он замешкался, а затем передал
в штаб всего одно слово - "виноград". А за какой промежуток времени этот
"виноград" был "сорван"?

Ответ:
Шесть дней.

Комментарий:
"Виноград" означал "война"; Шестидневная война Израиля против Египта,
Иордании и Сирии.

Автор:
Анна Мкртчян

Вопрос 36:
В мае 1948 года было провозглашено образование государства Израиль на
территориях, подконтрольных евреям. Незамедлительно Египет, Ливан,
Сирия, Иордания и Ирак объявили ему войну. Тогда молодая страна
выстояла, как это ни удивительно, во многом благодаря этому человеку.
Назовите его.

Ответ:
И. Сталин.

Комментарий:
С его согласия Чехословакия предоставила Израилю большую партию оружия,
что позволило сдержать первый арабский натиск.

Автор:
Ваган Калайджян

Вопрос 37:
В одном из испанских городов стоит памятник Дону Мигелю де Маньяре,
гранду, рыцарю ордена Калатавры, автору следующих строк: "Кем бы мы ни
были, смерть всех уравняет... А может быть, жизнь - долгая смерть? Или
же смерть - это сладкая жизнь?". Его образ послужил прототипом одного
литературного героя. Мы не просим вас назвать этого героя, просто
скажите, в каком городе стоит памятник Дону Мигелю?

Ответ:
Севилья.

Комментарий:
Дон Жуан известен как севильский обольститель.

Автор:
Ваган Калайджян

Вопрос 38:
Поэты древности утверждали, что когда ЭТА богиня купалась в ручье,
другая украла ее прелестные одежды. Первая осталась обнаженной: да она и
не нуждается в прикрасах. Назовите обеих богинь.

Ответ:
Истина и Ложь.

Комментарий:
"Нагая истина".

Автор:
Ваган Калайджян

Вопрос 39:
Официально эта должность института канонизации и беатификации
католической церкви называлась укрепитель веры (лат. - promotor fidei).
Она была введена в 1587 году папой Сикстом V и официально отменена в
1983 году Иоанном Павлом II. А каково было ее, всем вам хорошо известное
с киноэкранов, неофициальное название?

Ответ:
Адвокат дьявола.

Комментарий:
Его функция заключалась в том, чтобы собрать все возможные аргументы,
которые могли бы помешать канонизации или беатификации праведника,
которая могла состояться только в том случае, если укрепитель веры не
находил аргументов достаточной важности для того, чтобы отменить
процедуру.

Автор:
Анна Мкртчян

Вопрос 40:
Внимание, в вопросе есть замены!
   Юлиан Тувим, польский поэт, писал: "Жить надо так, чтобы не бояться
продать своего Флинта самой большой теще города". Какие слова мы
заменили на слова "Флинт" и "теща" соответственно?

Ответ:
Попугай и сплетница.

Комментарий:
Попугай Флинта и "тещин язык".

Автор:
Ваган Калайджян

Вопрос 41:
На острове Гуам, расположенном в Тихом океане, есть группа людей,
выполняющих очень ответственную работу: они ездят по всему острову и за
деньги лишают девственности всех девушек, попадающихся им на пути. На то
есть немаловажная юридическая причина. Опишите ее.

Ответ:
Согласно законам, действующим на острове, девственницам категорически
запрещено выходить замуж.

Автор:
Ваган Калайджян

Вопрос 42:
У многих противников женского равноправия на вооружении имеется формула
трех "K": Kinder, Kuche, Kirhe (с нем. - дети, кухня, церковь). На самом
деле - это формула четырех "K", введенная некогда германским императором
Вильгельмом II, так нелицеприятно отозвавшемся о феминистическом
движении. Назовите русский перевод четвертого "K".

Ответ:
Наряды (Kleider).

Автор:
Ваган Калайджян

Вопрос 43:
В 2002 году была предпринята попытка заново озеленить остров Пасхи, куда
доставили миллион кокосовых орехов и 500 саженцев хлебного дерева из
Полинезии. А по какой причине остров был практически лишен
растительности?

Ответ:
Большие деревья, которыми остров был когда-то покрыт, пошли на
изготовление рычагов, деревянных рельсов, волокуш и подпорок для подъема
и перемещения огромных каменных статуй.

Автор:
Ваган Калайджян

Вопрос 44:
Ответьте абсолютно точно, что в основном использовали в качестве
материала для зубных протезов в XIX веке, до изобретения технологии
изготовления искусственных керамических зубов?

Ответ:
Зубы солдат, павших на поле сражения.

Автор:
Ваган Калайджян

Вопрос 45:
Исследователи из университета Рочестера разработали программное
обеспечение, позволяющее придать толику "разумности" видеокамерам,
применяемым в системах наблюдения универмагов, вокзалов, офисов или
лабораторий. Программа умеет анализировать изменения в изображении и
находить убранные или привнесенные объекты. Любопытно, что для
совершенствования программы авторы использовали своеобразную игру.
Опишите ее.

Ответ:
Две студенческие команды пытались выкрасть разнообразные предметы со
стола соперников так, чтобы "умные" камеры слежения не заметили пропажи.

Автор:
Ваган Калайджян

Вопрос 46:
Несколько английских энтузиастов расковыряли древнюю "386-ю" персоналку
и основательно ее "почистили", оставив лишь центральный процессор и
память с уже готовым софтом, включающим, в частности, две постоянно
действующие интернет-страницы. Все это было бы малоинтересно, если не
способ электропитания. Сервер работает на 12 своеобразных батареях,
"электрические" свойства которых известны радиолюбителям давно. Назовите
эти "батареи".

Ответ:
Картофелины.

Автор:
Ваган Калайджян

Вопрос 47:
Принципиально новую концепцию этого устройства придумал изобретатель Эна
Макана. Модель под названием "Blowfly", представляющая собой жужжащий
мини-вертолет, даже заняла призовое место на международном конкурсе
дизайна в Тайване. Для выключения активизированной модели необходимо ее
поймать. Новую концепцию какого устройства придумал Макана?

Ответ:
Будильника.

Автор:
Ваган Калайджян

Вопрос 48:
По мнению кинорежиссера Джорджа Миллера, единственный недостаток
итальянской пищи проявляется через пять-шесть дней. А каким образом?

Ответ:
Вы опять голодны.

Автор:
Ваган Калайджян

Вопрос 49:
Американская писательница Клэр Люс считает, что дом мужчины - крепость,
но только снаружи. А каким из разновидностей помещений, по мнению Люс,
чаще всего является дом мужчины изнутри?

Ответ:
Детской комнатой.

Автор:
Ваган Калайджян

Вопрос 50:
Специалисты из Германии решили прибегнуть к новой методике, с целью
подтолкнуть акул к спариванию. Новое средство было успешно опробовано на
пандах и приматах, и, как утверждает один из работников аквариума, даже
в случае неудачи они ничего не теряют. В чем же суть этой новой
методики?

Ответ:
Зубастым хищникам периодически под водой будут включать романтическую
музыку.

Автор:
Анна Мкртчян

Вопрос 51:
Английские садоводы-любители выставляют снаружи миски с пивом в качестве
средств борьбы с прожорливыми улитками-слизнями. Но на миски натыкаются
другие представители фауны, и, напившись пива, они засыпают где
придется, лежа на боку, и становятся легкой добычей для птиц.
Королевское общество защиты животных уже выступило с предупреждением.
Кто же эти невинные жертвы?

Ответ:
Ежи.

Автор:
Ваган Калайджян

Вопрос 52:
Российские физики нашли простой и эффективный способ, как справиться с
мазутной пленкой, покрывшей поверхность Москвы-реки на несколько
километров (из-за чего ее не удавалось выловить обычными
катерами-нефтесборщиками). Поначалу предложение вызвало у столичных
властей шок, но ученые утверждают, что оригинальный способ безопасен для
подводных жителей реки. Какой физический процесс лежит в основе этого
способа?

Ответ:
Кипение.

Зачет:
Парообразование.

Комментарий:
Мощным лазером "стреляют" по загрязненному участку водоема. Излучение
проходит сквозь нефтяную пленку, не поджигая ее, но мгновенно нагревая
верхний слой воды до кипения. Нефтяная пленка вместе с паром подлетает
вверх на 15-20 см и распадается на мелкие капельки, которые моментально
воспламеняются и сгорают, как при салюте.

Автор:
Ваган Калайджян

Вопрос 53:
Одно из подразделений компании Disney придумало оригинальный способ
завоевания рынка проката дисков формата DVD. Новый подход не требует
расходов на создание сети пунктов приема и выдачи дисков, поскольку
возвращать арендованные DVD не нужно. А по какой причине?

Ответ:
Спустя 48 часов после вскрытия упаковки диск самоуничтожается.

Комментарий:
При создании самоуничтожающихся дисков использован химический процесс. В
коробке он красный, но после того, как диск достают на свет, его
поверхность вступает в контакт с кислородом и начинает чернеть. Когда
диск станет совсем черным, лазерная головка DVD-проигрывателя больше не
сможет считывать информацию. Разработчики утверждают, что
самоуничтожающийся DVD прекрасно работает в течение первых двух дней
после вскрытия упаковки.

Автор:
Ваган Калайджян

Вопрос 54:
ИХ укороченный вариант привел к гибели этого героя и мог бы спасти этого
мятежника. Назовите и героя, и мятежника.

Ответ:
Самсон и Авессалом.

Комментарий:
ОНИ - волосы.

Автор:
Ваган Калайджян

Вопрос 55:
Прослушайте фрагмент одного произведения:
   "Они сожгли дотла игорный дом,
   Он погибал с ужасным звуком,
   Фанки и Клод метались туда и обратно,
   Вызволяя детей из опасной зоны.
   Когда все было кончено,
   Нам пришлось искать другое место,
   Но Швейцарское время было на исходе,
   Казалось, мы не выиграем эту гонку".
   Ответьте абсолютно точно, в каком "цвете" все это происходило?

Ответ:
Deep Purple.

Зачет:
Темно-пурпурный.

Комментарий:
Данный фрагмент - русский перевод одного из куплетов песни "Smoke on the
water".

Автор:
Ваган Калайджян

Вопрос 56:
Первый предсказал появление второго, объявив сынам Исмаила: "Я -
посланник Аллаха к вам... благовествующий о посланнике, который придет
после меня, имя которому Ахмад". Назовите и первого, и второго.

Ответ:
Иса (Иисус Христос) и Мухаммед.

Автор:
Ваган Калайджян

Вопрос 57:
В одной из глав романа Г. Манна "Молодые годы короля Генриха IV" юный
король Наварры в разговоре с кузеном Конде и Ларошфуко, шутливо
комментируя свое будущее бракосочетание с Маргаритой Валуа, отметил, что
это единственная должность при дворе, которая еще не занята: там уже
есть канцлер, секретарь, казначей и шут, недостает только... Кого?

Ответ:
Рогоносца.

Автор:
Ваган Калайджян

Вопрос 58:
В древнеегипетской мифологии, на одном из этапов противостояния Сета и
Гора, они должны были состязаться на каменных ладьях. Но Гор пошел на
хитрость и сделал свою ладью из кедра, покрыв ее гипсом. Ладья Сета
пошла ко дну. В кого тогда превратился Сет, в результате чего ему
удалось потопить ладью Гора?

Ответ:
В гиппопотама.

Автор:
???

Вопрос 59:
Самый большой в истории алмаз весом в 3106 карат был найден в 1905 году
в британской колонии Трансвааль. После Англо-бурской войны в 1907 году
правители Трансваальской республики купили алмаз за 150 тысяч фунтов и
подарили его королю Великобритании Эдуарду VII ко дню рождения. Перед
отправкой в Англию алмаз был застрахован, был арендован корабль с
сейфом. Алмаз стерегли несколько охранников. Однако это был муляж,
который был сделан для того, чтобы сбить с толку грабителей. А каким
образом настоящий алмаз был доставлен в Англию?

Ответ:
По почте.

Автор:
Ваган Калайджян

Вопрос 60:
Прослушайте анекдот.
   Первобытно-общинный строй, каменный век. В одной из пещер решили
организовать школу. Занятия, за каменными партами сидят молодые
троглодиты в шкурах, за каменной доской - учитель.
   - Соколиный Глаз, иди к доске!
   Выходит подросток в тигровой шкуре.
   - Соколиный Глаз, как пишется слово "еда"?
   Парень берет каменный молоток, каменное зубило и на доске выбивает
изображение кабана.
   - Молодец, Соколиный Глаз, именно так и пишется слово "еда", садись,
пять!
   - Серебряная Луна, иди к доске.
   Выходит девушка в шкуре леопарда.
   - Серебряная Луна, как пишется слово "любовь"?
   Девушка берет молоток, зубило и что-то старательно выбивает. Когда
она закончила, учитель посмотрел и вздохнул:
   - Эх, Серебряная Луна, Серебряная Луна, сколько можно тебе повторять,
- слово "любовь" пишется с...
   Закончите анекдот двумя словами.

Ответ:
"... двумя яйцами!".

Автор:
Ваган Калайджян

Вопрос 61:
Внимание, юмор из Интернета: "Представители разных народов собрались за
столом в ресторане. Все заказали по бокалу вина, но, когда вино
принесли, оказалось, что в каждом стакане муха. Швед потребовал новое
вино в тот же стакан. Англичанин - новое вино в новый стакан. Финн вынул
муху и выпил вино. Русский выпил вино вместе с мухой...". Что сделали в
данной ситуации китаец и еврей, если действия китайца обусловили
действия еврея?

Ответ:
"Китаец съел муху, но вино оставил. Еврей выловил муху и продал ее
китайцу".

Автор:
Ваган Калайджян

Вопрос 62:
Значение слова "ностальгия" известно многим, а вот в Германии появилось
слово "остальгия". В Берлине для "остальгирующих" граждан на улице
Карл-Либкнехтштрассе открылся специальный музей. А какому государству он
посвящен?

Ответ:
ГДР.

Комментарий:
"Остальгия" в немецком новоязе означает тоску по социалистическому
прошлому.

Автор:
Ваган Калайджян

Вопрос 63:
У скептически настроенных российских болельщиков появился повод сменить
гнев на милость: в 2006 году футболисты из России одержали победу на
чемпионате мира, одолев в финале сборную Казахстана со счетом 1:0.
Результаты других игр тоже впечатляют: французы проиграли сборной
Руанде, бразильских спортсменов превзошли афганские, команду Германии
разгромили игроки из Уганды... А вот среди кого проводился этот
необычный чемпионат?

Ответ:
Среди бездомных.

Комментарий:
Осенью 2006 года в Кейптауне (ЮАР) прошел IV чемпионат мира по уличному
футболу.

Автор:
Ваган Калайджян

Вопрос 64:
Первые модели этого появились около 50 лет тому назад и весили чуть
более 40 кг, из-за чего не пользовались большим спросом, хотя некоторые
и устанавливали их в багажник авто или клали в рюкзак. А вот какая фирма
первой представила их миру?

Ответ:
Ericsson.

Комментарий:
Речь шла о мобильных телефонах.

Автор:
Ваган Калайджян

Вопрос 65:
Согласно легенде, ЭТО выражение было девизом римских терм, построенных
императором Каракаллой. Существует мнение, что первые буквы в словах
ЭТОГО выражения дали название одному бельгийскому городу, известному с
древних времен как термальный курорт. Со временем имя собственное стало
нарицательным и возникло новое английское слово. Назовите ЭТО выражение.

Ответ:
"Sanitas per aqua" - "Здоровье через воду".

Комментарий:
Бельгийский город - Спа, английское слово "spa" - "горячий источник".

Автор:
Анна Мкртчян

Вопрос 66:
"В 7 утра мы подошли к островам Хуан-Фернандес. Выбрали Мас-а-Тьерра,
ближайший к материку и самый крупный. Опасаясь французских и испанских
кораблей, от острова встали так далеко, что спущенный баркас добрался до
него лишь к ночи. Вдруг в бухте блеснул огонь. Баркас пустился назад,
приготовили к бою пушки и мушкеты. Но утром поняли, что опасности нет, и
отправились за пресной водой...". Вы прослушали одну из записей
бортового журнала капитана Вудса Роджерса. Возможно, его имя вам
малоизвестно, впрочем как и имя Александра Селькирка. А теперь назовите
фамилию человека, которого заинтересовал бортовой журнал Роджерса.

Ответ:
Дефо.

Комментарий:
Александр Селькирк, обнаруженный на острове Мас-а-Тьерра, послужил
прототипом Робинзона Крузо.

Автор:
Ваган Калайджян

Вопрос 67:
Внимание, в вопросе есть замена!
   По мнению польского сатирика Рышарда Подлевского, торжество не
обязательно нужно заслужить, иногда достаточно просто подождать. Какое
слово мы заменили на слово "торжество"?

Ответ:
Юбилей.

Комментарий:
От лат. "торжество", "праздник".

Автор:
Ваган Калайджян

Вопрос 68:
Профессор Израильского технологического института Амос Ори с помощью
математических моделей обосновал возможность путешествия во времени,
сделав, таким образом, сенсационное открытие. По мнению самого
профессора, в случае придания пространственно-временной структуре формы
кольца или воронки появляется возможность путешествовать в прошлое, при
этом с каждым новым витком в этой концентрической структуре человек
будет все дальше углубляться в толщу времени. Однако для создания
подходящей для таких путешествий машины необходимы гигантские
гравитационные силы. А возле каких объектов, как предполагают ученые,
существуют такие силы?

Ответ:
Черные дыры.

Автор:
Ваган Калайджян

Вопрос 69:
В древности неграмотные люди всюду носили с собой "памятные дощечки" и
делали на них всевозможные заметки, зарубки. А как назывались эти
дощечки?

Ответ:
Нос.

Комментарий:
Отсюда и выражение: "зарубить на носу".

Автор:
Ваган Калайджян

Вопрос 70:
12-летний Леонтий Дубельт, будущий морской офицер, напоминавший деда и
обликом, и нравом, во время учебы в Пажеском корпусе за какую-то проказу
всадил товарищу в бок нож. Уверенный, что за этот поступок его казнят,
Дубельт выстрелил себе в грудь. Жизнь подростка спасли, но пулю вынуть
не удалось. Так чьим же внуком был Леонтий Дубельт?

Ответ:
А.С. Пушкина.

Автор:
Ваган Калайджян

Вопрос 71:
Благодаря финансовой поддержке этого человека 3 июля 1880 года вышел в
свет первый номер одного популярного издания, на 12 страницах которого
рассказывалось о создании электрических железных дорог, о последних
астрономических наблюдениях Плеяд, о важности изучения мозга животных.
Назовите и издание, и человека, благодаря которому оно появилось.

Ответ:
"Science", Томас Эдисон.

Автор:
Ваган Калайджян

Вопрос 72:
В битве у селения Хаттин 4 июля 1187 года 45-тысячная армия египетского
султана Салах-ад-Дина разгромила примерно равное по численности войско
христианского Иерусалимского королевства. В мусульманском плену
оказались неудачливый иерусалимский король Гвидо де Лузиньян, его
родственники, ряд властителей княжеств, множество рыцарей. Салах-ад-Дин,
славившийся рыцарским поведением, массовых расправ устраивать не стал,
Лузиньяна пощадил, сказав, что "(два слова пропущено) не убивают", а
спустя год отпустил на свободу Гвидо. Назовите пропущенные слова,
которые являются одним и тем же именем существительным во множественном
числе, но стоящие в разных падежах.

Ответ:
"Короли королей...".

Автор:
Ваган Калайджян

Вопрос 73:
7 июля 2005 года, в день открытия в Шотландии ежегодной встречи "Большой
восьмерки", в Лондоне почти одновременно прогремели четыре взрыва,
жертвами которых стали 56 человек. А какое решение, не политического
характера, было принято за день до этого?

Ответ:
В Сингапуре на сессии МОК местом проведения летней Олимпиады - 2012 была
выбрана столица Великобритании.

Автор:
Ваган Калайджян

Вопрос 74:
В июле 1985 года в порту Окленда (Новая Зеландия) агенты французских
спецслужб подорвали небольшое судно Rainbow Warrior - флагман состоявшей
из семи подобных кораблей флотилии, направляющейся в южный регион Тихого
океана. Мы не спрашиваем вас, к какому "миру" принадлежали эти корабли,
просто скажите, какую цель они преследовали?

Ответ:
Помешать проведению французских ядерных испытаний на атолле Муруроа
архипелага Туамоту.

Комментарий:
Корабли принадлежали международной экологической организации
"Greenpeace".

Автор:
Ваган Калайджян

Вопрос 75:
Оно долгое время вызывало многочисленные нарекания. Например, в 1913
году кайзер Вильгельм II запретил своим офицерам позорить мундир,
уподобляясь низменной чувственности негров и метисов. А в 1914 году
архиепископ Парижский обещал из-за него отлучить от церкви. И только в
1924 году с одобрения папы Пия XI вопрос о его допустимости и
нравственности был закрыт. Назовите его.

Ответ:
Танго.

Автор:
Анна Мкртчян

Вопрос 76:
15 июля 1953 года на собрании коммунистов завода им. Калинина ОН был
принят в ряды КПСС. Заявление, написанное им, было стандартное: "Хочу
быть в рядах активных участников построения коммунистического общества в
нашей стране". "За что вы были осуждены?" - задал вопрос секретарь
парткома. ОН некоторое время молчал, потом процедил не глядя на
секретаря: "Мне разрешили на этот вопрос не отвечать...". Мы не
спрашиваем у вас его фамилии, просто скажите, что он сделал спустя
четыре года?

Ответ:
Запустил первый в истории искусственный спутник Земли.

Комментарий:
Речь шла о С.П. Королеве.

Автор:
Ваган Калайджян

Вопрос 77:
ОН, унаследовавший корону убитого в дворцовом заговоре отца, начал свое
правление с массированной подготовки к войне с огромной империей,
которую ему удалось покорить в течение четырех лет. А какое известное
событие, по преданию, произошло в день ЕГО рожденья?

Ответ:
Герострат сжег храм Артемиды в Эфесе.

Комментарий:
В тот же день, по преданию, родился Александр Македонский.

Автор:
Ваган Калайджян

Вопрос 78:
4 июля 1456 года 70-тысячное войско турецкого султана Мехмеда II
приступило к осаде Белграда, который оборонял 5-7-тысячный гарнизон. 14
июля через османские заслоны в Белград с 25-тысячным войском прорвался
регент Венгерского королевства Янош Хуньяди. Вечером 21 июля после
двухнедельного пушечного обстрела крепости Мехмед бросил свои полчища на
решительный штурм, который продолжался всю ночь. А какое пирогенное
решение в критический момент боя принял Хуньяди, вследствие которого
штурмовавшие Белград утратили связь друг с другом и в итоге потерпели
поражение?

Ответ:
Хуньяди приказал устроить вокруг крепости пожар.

Автор:
Ваган Калайджян

Вопрос 79:
В австрийском Инсбруке в день открытия IX зимних Олимпийских игр
фигуристы из ФРГ Марика Килиус и Ханс Юрген Боймлер завоевали серебряные
медали. Однако спустя два года спортсмены были лишены наград и
дисквалифицированы. Какой, ныне не существующий, пункт регламента
Олимпиады нарушили немецкие спортсмены?

Ответ:
Недопущение к участию в Олимпиадах спортсменов-профессионалов (до 1988
года).

Комментарий:
Немецкие фигуристы перед началом IX зимней Олимпиады заключили
профессиональный контракт. Но спустя 21 год им удалось доказать, что до
Олимпиады они все же ни разу не выступили как профессионалы, и награда
вновь нашла героев.

Автор:
Ваган Калайджян

Вопрос 80:
Александр Фарнезе, герцог Пармы и Пьяченцы (XVI век), имевший все
основания опасаться покушения в любое время и в любом месте, во время
посещения церковных служб (а входить в храм с оружием запрещено) не
расставался с толстым молитвенником в богатом переплете, в который был
вмонтирован пистолет. А что в данном случае служило Фарнезе курком?

Ответ:
Торчащий из книги язычок закладки.

Автор:
Анна Мкртчян

Вопрос 81:
Многие во французской полиции середины XIX века завидовали Эжену Видоку,
бывшему преступнику, впоследствии поступившему на государственную
службу. Они уверяли, что Видок ловит только мелкую сошку, а преступных
"генералов" освобождает за взятки. Говорили, что даже его подчиненные
занимаются воровством. Тогда Эжену пришлось ввести одну небольшую деталь
в обмундирование своей бригады с целью прекращения чрезмерных сплетен.
Ответьте абсолютно точно, что это за деталь, если сотрудники французской
"Сюртэ" до сих пор носят ее в знак чистоты мундира?

Ответ:
Белые перчатки.

Автор:
Анна Мкртчян

Вопрос 82:
В библиотеке И. Сталина сохранилась книга, принадлежащая перу известного
классика. На обложке рукой вождя несколько раз (видимо, в задумчивости)
выведено одно и то же слово - "учитель". Назовите и автора, и само
произведение.

Ответ:
А.Н. Толстой "Иван Грозный".

Автор:
Ваган Калайджян

Вопрос 83:
Американский художник-концептуалист Джонатан Китс снял "порнографический
фильм", которым он рассчитывает стимулировать рост домашних растений. А
какой процесс заснят на кадрах этого фильма?

Ответ:
Процесс опыления растений пчелами.

Автор:
Анна Мкртчян

Вопрос 84:
В Древнем Египте свободные люди брили свои головы и выщипывали волосы по
всему телу. Таким образом египтяне в первую очередь заботились не о
чистоте тела, а находили этому другое практическое применение, носящее
ритуальный характер. А в чем его смысл?

Ответ:
На гладкое тело удобнее наносить рисунки, а к бритой голове -
прикреплять ритуальные навершия - головные уборы или парики (таким
образом, древние египтяне расчищали площадку для посланий к другим людям
и богам).

Автор:
Ваган Калайджян

Вопрос 85:
Мужчины племени масаи носят прически, состоящие из сотен тонюсеньких
косичек, доходящих до пояса. Женщины же племени бреются налысо. Такая
мода не случайна, ведь масаи верят, что их народ произошел от НИХ, и
таким образом подражают ИМ. Назовите ИХ.

Ответ:
Львы.

Комментарий:
Мужчины с "гривами", женщины - "безгривые львицы".

Автор:
Ваган Калайджян

Вопрос 86:
В 1694 году актом британского парламента был учрежден Банк Англии,
созданный предприимчивым шотландским купцом Уильямом Патерсоном.
Компанию составили 1268 акционеров, предоставивших 1 миллион 200 тысяч
фунтов стерлингов в качестве кредита под 8% годовых королю Вильгельму
III, остро нуждавшемуся в средствах. А для чего они были ему необходимы?

Ответ:
Для продолжения войны с Францией (1689-1697), в конце концов Вильгельмом
выигранной.

Автор:
Ваган Калайджян

Вопрос 87:
Из всех косичек, которые плетутся в африканских племенах, наибольшую
известность получили косички народов Нигерии, создавших сотни моделей в
виде цветов, насекомых, змей, рожек и рогов, колпаков, горшков, птиц и
др. Выбор композиции не случаен, т.к. многие нигерийцы сделали подобную
прическу... А чем?

Ответ:
Своим родовым знаком.

Автор:
Ваган Калайджян

Вопрос 88:
ОН был весьма противоречивой личностью, одни считали его слабоумным,
другие усматривали пользу в его действительно прогрессивных шагах,
например, в упразднении Тайной канцелярии. А кто был главным
организатором заговора, жертвой которого ОН пал?

Ответ:
Екатерина II.

Комментарий:
Речь шла о Петре III.

Автор:
Ваган Калайджян

Вопрос 89:
Викинг Лейф Эрикссон, без малого тысячу лет назад, рассказывал, что
страна Винланд населена "карликами", хотя на самом деле там проживают
"настоящие люди". Назовите и "карликов", и "настоящих людей".

Ответ:
Эскимосы и иннуиты.

Комментарий:
На древнескандинавском "эскимос" - "карлик", а на языке аборигенов
Гренландии "иннуит" - "настоящий человек".

Автор:
Ваган Калайджян

Вопрос 90:
Морису Шарлю Леопольду де Фею, уроженцу Валансьене, иногда не везло в
жизни, и он даже побывал игрушкой в чужой игре. В его списке имен
пропущены первые два. Назовите их.

Ответ:
Пьер Ришар.

Комментарий:
Исполнитель главной роли в фильмах "Невезучие" и "Игрушка".

Автор:
Ваган Калайджян

Вопрос 91:
У них слабое зрение, но острый слух и чуткое обоняние. Они прочно
сохранили инстинкт стадного поведения и иногда, если позволяют условия,
устраивают свои жилища в виде берлог, хотя их строительные способности
широко известны из другого источника. Назовите этот источник.

Ответ:
"Три поросенка".

Автор:
Ваган Калайджян

Вопрос 92:
Летом на поверхности озер, прудов и речных затонов можно увидеть
водомерок, принадлежащих к отряду клопов, быстро скользящих на своих
длинных конечностях в поисках упавших на воду насекомых. А в чем секрет
того, что водомерки не тонут?

Ответ:
Нижняя часть конечности у них покрыта жиром, поэтому она не намокает,
ноги не "проваливаются" в воду и удерживают насекомое на поверхности.

Автор:
Ваган Калайджян

Вопрос 93:
Студенты из Уорвикского университета, похоже, нашли решение проблемы
утилизации этого. Они предлагают перейти к использованию биоразлагаемых
материалов. В лабораториях университета собрали опытный образец,
используя при этом такие материалы, как волокна конопли, скорлупа от
орешков кешью, картофельный крахмал, растительное масло. Утилизацией
чего так обеспокоены студенты Уорвика?

Ответ:
Отслуживших свой век автомобилей.

Автор:
Ваган Калайджян

Вопрос 94:
Многие с целью коррекции формы носа обращаются к пластическим хирургам.
А вот в Японии придумали специальное приспособление под названием
"Хана-хана", способное сделать носик изящным без оперативного
вмешательства. А что оно из себя представляет?

Ответ:
Специальный зажим на нос.

Автор:
Ваган Калайджян

Вопрос 95:
Прослушайте отрывок одного произведения:
   "Итак, - хвала тебе, (пропущено слово)!
   Нам не страшна могилы тьма,
   Нас не смутит твое призванье!
   Бокалы пеним, дружно мы
   И девы-розы пьем дыханье, -
   Быть может... полное (пропущено слово)!".
   Заполните пропуски, которые являются одним и тем же именем
существительным, стоящим в разных падежах.

Ответ:
"... Чума..., ... Чумы!".

Комментарий:
А.С. Пушкин "Пир во время чумы".

Автор:
Ваган Калайджян

Вопрос 96:
Одни из любимых объектов, на которых творят граффитисты, - вагоны метро.
А на чем владелица одного своеобразного бара в Нью-Йорке Элисон Нельсон
решила использовать рисунки мастеров граффити, аргументируя тем, что
"они имеют примерно ту же форму, что и вагоны сабвея"?

Ответ:
На обертках шоколадных плиток.

Комментарий:
Элисон Нельсон владеет "Шоколадным баром".

Автор:
Ваган Калайджян

Вопрос 97:
Когда собаки хотят к чему-то приблизиться, они машут хвостом вправо, а
если хотят от чего-то отступить - влево. К такому выводу пришли
итальянские исследователи из университета Триеста, изучившие 30 домашних
питомцев разных пород. А очередным доказательством чего, как считают
сами ученые, является этот разный "хвостовой уклон"?

Ответ:
Того, как левое и правое полушария мозга "делят" между собой задачи,
когда дело касается управления эмоциями.

Автор:
Ваган Калайджян

Вопрос 98:
При чем тут кушанье из крутого пресного теста - сказать трудно, да и
вообще, этимология ЭТОГО слова не вполне ясна. Некоторые возводят его
происхождение к различным тюркским языкам, но такие объяснения
неудовлетворительны, ведь слова, однокоренные с ЭТИМ, есть чуть ли не во
всех славянских языках, а вот в тюркских это редкость. Зато в
этимологическом словаре П. Черных нашлось предположение, что ЭТО слово
произошло от глагола "лакать", то есть "пить по-собачьи, прихлебывая
языком". Могучая вещь этимология, особенно в руках дилетанта! Впрочем,
мы на своем толковании и не настаиваем и заранее готовы принять упрек в
том, что в этом вопросе... А что делаем?

Ответ:
Вешаем игрокам лапшу на уши.

Комментарий:
Речь шла об этимологии слова "лапша" и происхождении соответствующего
выражения.

Автор:
Ваган Калайджян

Вопрос 99:
По мнению американского поэта Роберта Фроста, мозг - поистине
изумительный орган; он включается сразу же, как только вы просыпаетесь,
и продолжает работать вплоть до той минуты, когда вы... Что делаете?

Ответ:
Переступаете порог своего офиса.

Автор:
Ваган Калайджян

Вопрос 100:
Прослушайте "Теорему Стокмайера": "Работа, которая на вид кажется
легкой, на деле окажется трудной. Работа, которая на вид кажется
трудной, на деле окажется...". Закончите теорему одним словом.

Ответ:
"... невыполнимой".

Автор:
Ваган Калайджян

Вопрос 101:
По условиям появившегося сравнительно недавно конкурса X Prize Cup
участники должны предъявить робота весом не более 50 кг, который ползал
бы по тонкому вертикальному канату длиной 50 м со скоростью 1 м/с,
питаясь дистанционно от 10-киловаттного прожектора. А при чьем
содействии учрежден этот конкурс?

Ответ:
NASA.

Комментарий:
Конкурс среди разработчиков в области "космического лифтостроения".

Автор:
Ваган Калайджян

Вопрос 102:
По мнению П. Коэльо, человеку в осуществлении мечты всей его жизни
мешают четыре препятствия:
   1) внушение с детства о том, что сама мечта неосуществима;
   2) любовь: человек не понимает, что любовь не преграда, а, наоборот,
помогает идти вперед;
   3) страх перед неудачами и поражениями.
   А теперь назовите четвертое препятствие.

Ответ:
Страх перед исполнением самой мечты.

Автор:
Ваган Калайджян

Вопрос 103:
Среди млекопитающих и птиц травоядность - обычное дело, но вот среди
современных рептилий вегетарианцев всего лишь две группы. Одна из них -
игуаны. Назовите абсолютно точно представителей второй группы.

Ответ:
Сухопутные черепахи.

Автор:
Ваган Калайджян

Вопрос 104:
Во время подводной кормежки в организм морской игуаны поступает огромное
количество соли из морской воды. Почки рептилий вряд ли бы выдержали
такие ударные нагрузки, - но тут их подстраховывают ОНИ. А теперь
воспроизведите знаменитое словосочетание, в котором буквально
описывается ИХ подобное применение.

Ответ:
"Крокодиловы слезы".

Комментарий:
Слезные железы морских игуан и других пресмыкающихся выводят из
организма избыток соли.

Автор:
Ваган Калайджян

Вопрос 105:
В американских школах запущена новая программа для детей, испытывающих
трудности с чтением. Ведут ее очень своеобразные учителя - они не умеют
разговаривать, зато хорошо слушают и, в отличие от людей, никогда не
ругают детей и не насмехаются над ними. Врачи отмечают, что в их
присутствии дети чувствуют себя спокойнее, а сами ученики уверены, что
подобные "учителя" прекрасно понимают все прочитанное вслух. А о ком
собственно идет речь?

Ответ:
О собаках.

Автор:
Ваган Калайджян

Вопрос 106:
Французские фотографы, авторы уличного проекта "Face 2 Face" на своих
огромных фотографиях запечатлели палестинцев и израильтян. Проект
объездил всю Европу, а весной 2007 года добрался и до Земли обетованной.
Фотографии установили в людных местах по разные стороны
палестино-израильской границы, и авторы очень надеются, что их затея
поможет палестинцам и израильтянам прийти к миру. А что делают
изображенные на фотографиях люди?

Ответ:
Гримасничают.

Зачет:
Строят рожицы, кривляются и т.п.

Автор:
Ваган Калайджян

Вопрос 107:
В Южной Корее в 2007 году утвердят "Этическую хартию ИКСОВ" - дабы
предотвратить возможный взаимный вред, который люди и ИКСЫ могут нанести
друг другу. А на чьих законах базируется данная хартия?

Ответ:
Айзека Азимова.

Комментарий:
ИКСЫ - роботы.

Автор:
Ваган Калайджян

Вопрос 108:
Французы приписывают подвиги ИКСА барону Жилю де Рэ, и до сих пор водят
туристов в его замок и апеллируют к истокам имени: де Рэ был армейским
маршалом. А какое распространенное среди военных Франции XIV-XV вв.
правило позволило утверждать, что Жиль де Рэ является ИКСОМ?

Ответ:
Брить бороды.

Комментарий:
За это их звали "синебородыми" - по аналогии с принятым у нас выражением
"выбрит до синевы"; ИКС - Синяя Борода.

Автор:
Анна Мкртчян

Вопрос 109:
Лет сто назад одна американская газета пленила публику картинками,
изображавшими невероятные приключения одного малыша. Соперничая с ней,
другая газета тоже пустила на свои страницы такого же мальчугана.
Возникли спор и судебное дело между редакциями о праве на изображение
мальчика. В одном из журналов по поводу вышеописанного появилась
негодующая статья, в которой впервые было употреблено ЭТО
словосочетание. Мы не просим вас назвать его, просто скажите, во что был
одет малыш?

Ответ:
В желтую рубашку.

Зачет:
Любая одежда желтого цвета; словосочетание - "желтая пресса".

Автор:
Ваган Калайджян

Вопрос 110:
В 1935 году в целях политики "умиротворения" был подписан
англо-германский морской договор, согласно которому Германия получила
право приступить к широкомасштабному строительству флота, общее
водоизмещение которого не должно было превышать 35% от британского. Это
соотношение касалось всех классов кораблей, кроме подводных лодок, для
которых отдельно был оговорен 45-процентный лимит. В водоизмещении это
выражалось в довольно скромных 24 тысячах тонн. А каким образом немцы,
не нарушая условий соглашения, смогли добиться максимальных результатов
в наращивании своих подводных сил?

Ответ:
Учитывая факт, что боевая мощь подводной лодки не возрастает прямо
пропорционально ее размерам, как у других боевых кораблей, немцы
уменьшили водоизмещение каждой подводной лодки, увеличив таким образом
количество самих субмарин.

Автор:
Анна Мкртчян

Вопрос 111:
Герой романа Л. Фейхтвангера "Гойя" Агустин, осматривая пять картин
великого мастера, изображавших издыхающего быка, буйное карнавальное
гулянье, процессию флагеллантов, сумасшедший дом и инквизицию, ясно
ощутил, что при разнообразии их сюжетов все они представляли собой нечто
единое. Что олицетворили для Агустина эти картины?

Ответ:
Испанию.

Автор:
Ваган Калайджян

Вопрос 112:
В ней есть песчинки пустыни Сахара, пепел эквадорского вулкана Антисана,
соль Северного Ледовитого океана и земля из огорода в рязанской деревне.
Кроме того, в ней можно найти шерсть животных, волосы человека и волокна
тканей. А куда ее чаще всего "пускают"?

Ответ:
В глаза.

Комментарий:
Речь шла о пыли.

Автор:
Ваган Калайджян

Вопрос 113:
В средние века европейцы делали некоторые горшки из особого сорта глины,
название которого созвучно с одним английским словом. А что сделал в
XVIII веке один из гончаров, перепутав слова и не поняв просьбы клиента?

Ответ:
Глиняную свинью.

Комментарий:
Горшки для складывания денег делали из глины сорта "pygg".

Автор:
Ваган Калайджян

Вопрос 114:
Прослушайте фрагмент одного произведения:
   "Все, что ты сейчас имеешь, все что минуло давно,
   Все, что ждет тебя в грядущем и чему быть суждено -
   Все в гармонии под солнцем, светом мы осияны.
   Но оно сейчас закрыто...".
   Закончите строку тремя словами.

Ответ:
"... темной стороной луны".

Комментарий:
Был представлен лирический перевод фрагмента песни "Eclipse" из альбома
группы Pink Floyd "Dark side of the moon".

Автор:
Ваган Калайджян

Вопрос 115:
В компьютерной игре "Черное зеркало" в руки главного героя Сэмюэля
Гордона попадает записка-напоминание его дяди, таинственную смерть
которого он расследует, гласящее: "Моей забывчивой голове. Путь к ключу
начинается в библиотеке, на моем рабочем столе. Спрятан под голубым
занавесом неписанных слов". А что подразумевалось под словами "голубой
занавес неписанных слов"?

Ответ:
Чернильница.

Зачет:
Чернила.

Автор:
Ваган Калайджян

Вопрос 116:
Согласно одной городской легенде, один бизнесмен, живущий на Аляске,
решил выпускать на своей консервной фабрике консервы из лососевых рыб,
и, так как стартовый его капитал был невелик, он в качестве сырья стал
использовать не красных, а белых лососевых, значительно более дешевых.
Но выяснилось, что покупатели больше привыкли к розовой окраске
содержимого таких консервов, и торговля шла слабовато. Подумав
день-другой, предприниматель дал указание напечатать на этикетках
надпись: "Усовершенствованный процесс консервирования предотвращает
покраснение рыбы в банке". Продажи выросли, и тут уже задумался
конкурент, выпускавший консервы из красной рыбы. И придумал ответный
ход. Какая надпись стала красоваться на консервных банках конкурента?

Ответ:
"Без применения отбеливателей!".

Автор:
Ваган Калайджян

Вопрос 117:
По данным 2002 года швейцарцы являлись самой изобретательной нацией в
мире. На миллион жителей Швейцарии приходилось 2286 патентов. Ближайшими
конкурентами были голландцы (1427 патентов на миллион населения),
южнокорейцы (1139) и японцы (1118). А какие две основные причины, по
мнению специалистов, связаны с повышенной изобретательностью швейцарцев?

Ответ:
Отсутствие полезных ископаемых и выхода к морю.

Комментарий:
Приходится налегать на интеллектуальный ресурс.

Автор:
Ваган Калайджян

Вопрос 118:
Со времен англо-голландских войн XVII века и до Ютландского сражения
1916 года исход войны на море решала артиллерийская дуэль двух флотов,
вследствие чего была выработана соответствующая тактика ведения боя. А
происхождение какого термина обусловила эта тактика?

Ответ:
"Линейный корабль", сокращенно - линкор.

Комментарий:
Корабли флотилий выстраивались в кильватерные линии.

Автор:
Анна Мкртчян

Вопрос 119:
Американке Морин Клеммонс, не имеющей ни исторического, ни инженерного
образования, однажды пришла в голову идея: а не могли ли древние
египтяне применять ЕГО для подъема больших тяжестей во время
строительства пирамид? Клеммонс обратилась в Калифорнийский
технологический институт, и профессор Мори Гариб вместе со своими
студентами воплотил идею в жизнь. Они, используя ЕГО, систему блоков и
опорную раму, подняли с земли в вертикальное положение специально
изготовленный для такого эксперимента железобетонный обелиск высотой 4,5
метра и весом более трех тонн. Назовите ЕГО.

Ответ:
Воздушный змей.

Автор:
Ваган Калайджян

Вопрос 120:
В 2002 году в сорока километрах к югу от Токио было возведено
двухэтажное большое здание ангарного типа, в котором расположился самый
мощный на тот момент компьютер. Строительство, выполненное фирмой NEC по
заказу японского правительства, заняло пять лет. Сам суперкомпьютер
принадлежит одному из Иокогамских институтов, но им будут совместно
пользоваться три крупных научных центра страны: Центр морских наук и
технологий, Институт атомной энергии и Национальное агентство
космических исследований. А в честь чего названа эта машина?

Ответ:
Планеты Земля.

Комментарий:
"Симулятор Земли" (так назван компьютер) принадлежит Иокогамскому
институту наук о Земле и позволяет моделировать климатические процессы в
масштабах всей планеты.

Автор:
Ваган Калайджян

Вопрос 121:
Прослушайте песню японской принцессы Нукада (VII век):
   "В Нигитацу в тот час, когда в путь
   Собирались отплыть корабли
   И мы ждали (пропущено слово),
   Наступил и (пропущено слово)...
   Вот теперь я хочу, чтоб отчалили мы!".
   Заполните оба пропуска, если один из них обуславливает появление
другого.

Ответ:
"... луну..., ... прилив...".

Автор:
Ваган Калайджян

Вопрос 122:
Когда японский император повелел министру двора Фудзивара устроить спор
о том, что лучше - прелесть множества цветов в весенних горах или краски
тысячи листьев среди осенних гор, принцесса Нукада ответила песней:
   "Все засыпает зимою.
   А когда весна наступает,
   Птицы, что раньше молчали,
   Начинают петь свои песни.
   Цветы, что невидимы были,
   Цвести начинают повсюду,
   Но их сорвать невозможно:
   Так в горах разросся кустарник.
   А сорвешь - нельзя любоваться:
   Такие высокие травы.
   А вот осенью - все иное:
   Взглянешь на купы деревьев,
   Алые клены увидишь...".
   В продолжении песни принцесса демонстрирует свое восхищение осенними
листьями. А чем она это аргументирует?

Ответ:
   "... Листья сорвешь, любуясь.
   А весной зеленые листья,
   Пожалев, оставишь на ветке...".

Автор:
Ваган Калайджян

Вопрос 123:
Прослушайте хокку Басё:
   "Майские дожди
   (пропущено слово) похоронили -
   Залили водой".
   Назовите пропущенное слово.

Ответ:
Водопад.

Автор:
Анна Мкртчян

Вопрос 124:
Прослушайте хокку Басё:
   "Островки... Островки...
   И на сотни осколков дробится
   (пропущено слово) летнего дня".
   Назовите пропущенное слово.

Ответ:
Море.

Автор:
Ваган Калайджян

Вопрос 125:
Прослушайте хокку Басё:
   "Уродливый ворон -
   И он прекрасен на (пропущено два слова)
   В зимнее утро!". Заполните пропуск.

Ответ:
"... первом снегу...".

Автор:
Ваган Калайджян

Вопрос 126:
Прослушайте хокку Басё:
   "Солнце зимнего дня,
   (пропущено слово) моя леденеет
   У коня на спине".
   Назовите пропущенное слово.

Ответ:
Тень.

Автор:
Ваган Калайджян

Вопрос 127:
Прослушайте хокку Басё:
   "Ива склонилась и спит.
   И кажется мне, соловей на ветке -
   Это ее (пропущено слово)".
   Назовите пропущенное слово.

Ответ:
Душа.

Автор:
Ваган Калайджян

Вопрос 128:
Этот фильм-оскароносец, снятый французским режиссером Люком Жаке в 2005
году, повествует об ИХ ежегодных шествиях: вглубь континента к месту
любовных игр и выращивания потомства - и обратно на побережье. О ком
собственно фильм?

Ответ:
О пингвинах.

Комментарий:
"Марш пингвинов" в 2006 году получил премию "Оскар" как лучший
полнометражный документальный фильм.

Автор:
Ваган Калайджян

Вопрос 129:
Гравюры Укиё-э японцы называют "картинами быстротекущей жизни". Портреты
красавиц, цветы и птицы, виды горы Фудзи и изящные каллиграфические
надписи вырезались на грушевых и вишневых дощечках, с которых делались
отпечатки на рисовой бумаге. Количество таких дощечек для одной гравюры
доходило до тридцати - каждая соответствовала... А чему?

Ответ:
Одному цвету.

Автор:
Ваган Калайджян

Вопрос 130:
Внимание, в вопросе есть замены!
   Прослушайте одну запись: "Родился у меня внук от сера Пьеро, моего
сына, 15 апреля... в субботу, в третьем часу ночи... Священник Пьеро ди
Бартоломео... окрестил его и присутствовали при сем Папино ди Нанни
Банти, Мео ди Тонино, Пьеро ди Мальвольто, Нанни ди Венцо, Арриго ди
Джованни Тедеско, леди Клеопатра ди Доменико ди Бреттоне, леди Антониа
ди Джулиано, леди Никколоза дель Барна, леди Мария, дочь Нанни Дивенцо,
леди Пиппа ди Превиконе". Мы не просим вас найти замены, просто скажите,
в каком городе все это происходило?

Ответ:
Винчи.

Комментарий:
Описывалось рождение Леонардо да Винчи; замены: "леди" - "мона",
"Клеопатра" - "Лиза"; мона - обращение к женщине в средневековой Италии,
Элизабет Тэйлор сыграла роль Клеопатры в одноименном фильме.

Автор:
Ваган Калайджян

Вопрос 131:
Прослушайте гарик Игоря Губермана:
   "Вижу лица или слышу голоса -
   вспоминаются сибирские леса,
   где встречались (пропущено словосочетание) -
   я грущу от их несбывшейся судьбы".
   К пропуску относятся Boletus rhodoxanthus, Clitocybe dealbata,
Hypholoma fasciculare, Amanita paniherina, Pluteus cervinus и многие
другие. Назовите пропущенное словосочетание.

Ответ:
Ядовитые грибы.

Автор:
Ваган Калайджян

Вопрос 132:
31 декабря 1956 года госпожа Селия де ла Серна де Гевара, жительница
фешенебельного района Буэнос-Айреса, получает загадочное послание:
"Родная, истратил четыре, осталось три". Это послание стало по существу
первым из нескончаемой серии сообщений международных агентств о старшем
сыне госпожи Селии. Из послания она заключает, что жизнь ее сына
подверглась смертельной опасности, но он выжил. Единственный ключ к
расшифровке таинственных строк - сердце матери, которая знает
насмешливый характер своего сына - Эрнесто. А согласно какому
утверждению, распространенному в Аргентине, Селия расшифровала послание?

Ответ:
В Аргентине говорят, что у кошки - семь жизней.

Автор:
Анна Мкртчян

Вопрос 133:
С 20 сентября 2007 года по 6 января 2008 года в Праге можно увидеть
самую объемную в мире рукопись, считающуюся восьмым чудом света. Она
насчитывает 624 страницы и весит 75 кг, размер ее деревянных обложек -
92x50 см. Книга была создана на рубеже XII-XIII веков монахом из
монастыря в центральной Чехии, на ее изготовление ушли шкуры 160 ослов.
Она содержит Ветхий и Новый Завет, так называемое "Зерцало грешников"
(сборник назидательных и занимательных рассказов-примеров для
проповедников), список Космовой хроники, разные формы заговоров и
календарь с синодиком (указанием дней святых). А под каким названием
известна эта рукопись?

Ответ:
"Библия дьявола" ("Codex gigas").

Автор:
Ваган Калайджян

Вопрос 134:
В мае 1453 года войска султана Мехмеда II штурмом взяли столицу
Византии. Ее жители отчаянно сопротивлялись, сам император Константин XI
бился на улицах с мусульманами до последнего вздоха. Его тело опознали
среди трупов благодаря этой небольшой золотой детали на пурпурных
сапогах. А какое событие, произошедшее в 1472 году, позволило этой
детали приобрести свой прежний статус?

Ответ:
Бракосочетание между племянницей Константина XI Софьей Палеолог и
великим князем Московским Иваном III.

Комментарий:
Благодаря этому браку византийский двуглавый орел стал гербом
Российского государства.

Автор:
Ваган Калайджян

Вопрос 135:
Внимание, в вопросе есть замена!
   11 января 1867 года в России был принят закон о "воспрещении промысла
водить ковши...". До этого часто устраивались представления с "учеными"
ковшами, изображавшими, "как ребята горох толкут", "как мужики идут на
барщину", "как мужики возвращаются с барщины", "как поп идет обедню
служить" и тому подобное. Какое слово мы заменили на слово "ковш"?

Ответ:
Медведь.

Комментарий:
Созвездия Большой и Малой медведицы имеют форму ковша.

Автор:
Ваган Калайджян

Вопрос 136:
Французский король Франциск I в 1526 году был вынужден подписать мирный
договор со Священной Римской империей. Годом ранее, потерпев поражение у
стен итальянской крепости Павия от войск Карла V Габсбурга, Франциск был
пленен. По договору главный покровитель французского Возрождения
согласился в обмен на свободу исполнить ряд унизительных условий. Делать
этого он, впрочем, не собирался и, возвратившись в Париж, тут же объявил
договор недействительным. Военные действия возобновились в 1536 году. В
реестр исторических анекдотов попала эффектная фраза из письма Франциска
королеве-матери Луизе Савойской, в котором он сообщал весть о своем
пленении: "Все пропало, кроме...". Закончите фразу одним словом.

Ответ:
"... чести".

Автор:
Ваган Калайджян

Вопрос 137:
В одной из европейских газет 15 января 1846 года завершилась публикация
одного из самых знаменитых романов XIX века, начатая 28 августа 1844
года. Все это время автор держал публику в неослабном напряжении:
читатели, следившие за приключениями главного героя и горевшие желанием
поскорее узнать его дальнейшую судьбу, засыпали редакцию письмами. Между
тем первые книжки отдельного издания появились у букинистов уже в 1845
году. Все сочинение заняло 18 томов. В итоге доходы автора достигли
баснословных размеров, и про него стали говорить: "Богат, как...". А как
кто?

Ответ:
Монте-Кристо.

Автор:
Ваган Калайджян

Вопрос 138:
В ряды экспедиционных войск Рождающего Огонь (IV век н.э.) входили
традиционные для теотиуаканцев копьеметатели и копьеносцы. На спине они
носили доспехи из блестящего пирита. А какое дополнительное преимущество
перед противником получали воины Теотиуакана, нося такие доспехи?

Ответ:
Замахиваясь, они могли ослепить врага.

Автор:
Анна Мкртчян

Вопрос 139:
В процессе решения споров в первобытном обществе ОНИ могли легко из
"судей" перейти в разряд "обвиняемых", если недостаточно помогали
племени. Общее собрание могло приговорить ИХ к битью палками или просто
отправить в отставку, заменив другими. Кто ОНИ?

Ответ:
Боги.

Автор:
Анна Мкртчян

Вопрос 140:
(pic: 20070350.jpg)
   Перед вами один из офортов Франсиско Гойи под названием "Сон
(пропущено слово) рождает чудовищ". Пропущенное нами слово фигурирует в
названии оскароносного фильма. Назовите это слово.

Ответ:
Разум.

Комментарий:
Фильм "Игры разума".

Автор:
Анна Мкртчян

Вопрос 141:
На рынке портативной аудиотехники появился новый проигрыватель,
получивший название SwiMP3, который разработчики объявили революционным.
В отличие от аналогичных устройств, он лишен привычных наушников. А на
какой хорошо известной физиологической особенности основан принцип
работы плеера?

Ответ:
На способности костей черепа проводить звук.

Комментарий:
SwiMP3 оснащен специальными передатчиками, которые создают колебания,
поступающие от скул к внутреннему уху.

Автор:
Ваган Калайджян

Вопрос 142:
Согласно одной испанской легенде, 2000 лет назад девушка, уставшая
носить воду от источника в город, согласилась отдать душу дьяволу, если
только он сделает так, чтобы вода оказалась у порога ее дома еще до
рассвета. С приходом темноты началась буря - дьявол строил акведук. Но
девушка раскаялась и всю ночь просила Бога о прощении. Ее просьбы были
услышаны. Душа девушки была спасена, но и желание исполнено. А каким
образом?

Ответ:
Утро наступило раньше, чем следовало.

Комментарий:
Дьявол не успел положить лишь последний камень; легенда о возникновении
акведука Эль-Пуэнте в испанском городе Сеговия.

Автор:
Ваган Калайджян

