Чемпионат:
Чемпионат Армении - 2011 (Ереван)

URL:
/znatoki/boris/reports/201106Yerevan.html

Дата:
12-Jun-2011

Редактор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Инфо:
Редактор благодарит всех авторов, приславших вопросы, и тестеров: Иделию
Айзятулову, Антона Губанова, Константина Изъюрова, Александра
Коробейникова, Алину Малиновскую, Дарью Матиясевич, Бориса Моносова
(Санкт-Петербург), Юлию Гафнер и Андрея Черданцева (Новосибирск), Ольгу
Ярославцеву (Торонто), Дмитрия Арша и Татьяну Снеговскую-Арш (Лондон).

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
(pic: 20110624.jpg)
   Как редактор и ведущий хочу сказать: добро пожаловать на чемпионат
Армении!
   Перед вами старый флаг Сергиевопосадского района Московской области.
В 2006 году был принят новый флаг, который отличается от старого только
одной деталью. Опишите это отличие двумя словами.

Ответ:
Ворота открыты.

Комментарий:
(pic: 20110625.jpg)

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Флаг_Сергиево-Посадского_района

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 2:
В вопросе есть замена.
   Первая игра на раздевание прошла на чемпионате мира 28 июня 1998
года. Лоран Блан забил на 114-й минуте. Какие два слова мы заменили
словами "на раздевание"?

Ответ:
До гола. Незачет: Золотой гол.

Комментарий:
Некоторое время на чемпионатах мира применялось правило "золотого гола"
- когда игра в дополнительное время шла до первого забитого гола.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Чемпионат_мира_по_футболу_1998
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Золотой_гол

Автор:
Николай Коврижных (Киров)

Вопрос 3:
В рекламе одной торговой сети сказано, что в своих акциях они не
используют ИКСЫ. В статье из журнала "Nature Nanotechnology" говорится,
что самые ИКСЫ были получены учеными Стэнфордского университета с
помощью так называемой квантовой голографии. Назовите ИКСЫ двумя
словами.

Ответ:
Маленькие буквы.

Комментарий:
Многие акции торговых сетей сопровождаются маленькими буквами -
уточняющим текстом, в котором говорится об ограничениях, связанных с
акцией, и всяких неприятных для клиентов подробностях.
Ученые-нанотехнологи смогли "написать" самые маленькие буквы с помощью
передовых нанотехнологий.

Источник:
   1. Рекламный постер сети "You".
   2. http://www.nauka21vek.ru/archives/2628

Автор:
Виталий Дубровнер (Тель-Авив)

Вопрос 4:
   <раздатка>
   Только я не собираюсь ... вас работать. А ты, Атос, вообще ничего не
делаешь.
   </раздатка>
   В цитате из повести Стругацких мы пропустили три слова. Восстановите
пропуск.

Ответ:
"... один за всех...".

Комментарий:
Кличка одного из героев повести совпадала с кличкой одного из трех
мушкетеров.

Источник:
http://lib.ru/STRUGACKIE/xxiiwek.txt

Автор:
Андрей Черданцев (Новосибирск)

Вопрос 5:
Какое слово в названии известного фильма один остроумный химик заменил
на ванадий?

Ответ:
Вендетта.

Комментарий:
По мнению химика, "V значит Ванадий". В общем-то, совершенно верное
утверждение. :-)

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ванадий
   2. http://www.lozhki.net/forum/showthread.php?threadid=6523

Автор:
Николай Коврижных (Киров)

Вопрос 6:
Герой романа Рафаэля Сабатини произносит: "... у меня столько денег, что
тебе и не снилось. У меня ОНА". ОНА - драгоценный артефакт в игре "World
of Warcraft" [ворлд оф варкрафт], который может превращать вражеских
существ. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Рука Мидаса.

Комментарий:
Она может превращать существ в золото.

Источник:
   1. http://lib.ru/PRIKL/SABATINI/scaramushe2.txt
   2. http://otvet.mail.ru/question/18661200/

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 7:
[Ведущему: четко произнести "род", не оглушая последний согласный.]
   Экстравагантный Николай Вашкевич утверждает, что этот знаменитый
символ - просто изображение русского слова "род". Нарисуйте этот символ.

Ответ:
Инь-ян.

Зачет:
Опознаваемое изображение.

Комментарий:
(pic: 20110239.jpg)
   Согласно Вашкевичу, это буквы "Р" и "Д" внутри буквы "О". И значение
мужского и женского начала в этом символе заключено как раз потому, что
это - просто слово "род".

Источник:
Н.Н. Вашкевич. Словарь этимологических и сокрытых значений. - Вып. 1. -
Владимир, 2006. - С. 32.

Автор:
Евгений Поникаров (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
ПЕРВЫЕ у индусов назывались вьякта, ИКСЫ - авьякта. Искусство обращения
с ПЕРВЫМИ называлось вьяктаганита, искусство обращения с ИКСАМИ -
авьяктаганита. Каким словом была названа авьяктаганита в книге,
опубликованной в 825 году?

Ответ:
Алгебра.

Зачет:
Аль-джебри.

Комментарий:
Словом "вьякта" на санскрите называют известные числа (искусство -
арифметика), словом "авьякта" - неизвестные (искусство - алгебра).
Считается, что впервые термин "алгебра" в 825 году использовал математик
Ал-Хорезми в своем сочинении "Краткая книга об исчислении аль-джабра и
аль-мукабалы".

Источник:
   1. В.А. Никифоровский. В мире уравнений. - М.: Наука, 1987. - С.
61-62.
   2. Н.В. Александрова. Математические термины (справочник). - М.:
Высшая школа, 1978. - С. 6.

Автор:
Евгений Поникаров (Санкт-Петербург), в редакции Алексея Богословского
(Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
(pic: 20110397.jpg)
   Перед вами обложка альбома одной английской группы. В каталогах
альбом фигурирует под двумя разными названиями. Первое название -
"Легенда". Напишите второе название, состоящее из двух слов.

Ответ:
"Leg End".

Зачет:
"Конец ноги" или другой вариант перевода слов "Leg End".

Комментарий:
Этот диск в разных каталогах называется "Legend" или "Leg End". Носок
действительно надевается на конец ноги. :-)

Источник:
   1. http://www.amazon.com/Legend-Henry-Cow/dp/B000000PLL/
   2. http://www.progarchives.com/album.asp?id=3064

Автор:
Дмитрий Бочаров (Рига)

Вопрос 10:
В конце III века до нашей эры в Риме была эпидемия моровой язвы. По
легенде, во время эпидемии римляне отправили посольство в Грецию. Когда
римляне приплыли к месту назначения, ОНА добровольно последовала за
римлянами на их корабль, а потом поселилась в Риме. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Змея.

Зачет:
Змея Асклепия.

Комментарий:
Это была священная змея из святилища Асклепия на Эпидавре. Согласно
прорицаниям, эпидемия должна была прекратиться, если священную змею
перевезут в Рим.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Эскулап

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
На картине голландского художника XVII века с видом этого города можно
увидеть две стоящие неподалеку очень похожие ветряные мельницы. Назовите
этот город.

Ответ:
Новый Амстердам.

Зачет:
Нью-Амстердам, Ньив-Амстердам, Нью-Йорк.

Комментарий:
Такие вот мельницы-близнецы. Как раз в XVII веке голландцы и основали
Новый Амстердам.

Источник:
77 знаменитых путешествий и экспедиций. / А. Шемарин; отв. ред. В.
Зусева. - М.: Мир энциклопедий Аванта+, Астрель, 2010.

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 12:
(pic: 20110626.jpg)
   Назовите человека, изображенного на этой картине Франческо Маджотто.

Ответ:
Месроп Маштоц.

Комментарий:
Одна из легенд гласит, что Маштоцу буквы армянского алфавита показал
ангел.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/File:Mesrop_Mashtots_by_Francesco_Majotto.jpg
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Месроп_Маштоц

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 13:
В произведении Вашингтона Ирвинга ОНА собирается смести паутину с неба.
Назовите пьесу, персонажами которой являются несколько ИХ.

Ответ:
"Макбет".

Зачет:
"Иствикские ведьмы" (либретто мюзикла можно считать пьесой).

Комментарий:
"Смести паутину с неба" - образное описание полета на метле. В самом
начале пьесы Макбет встречает трех ведьм, которые предсказывают ему
будущее.

Источник:
   1. Вашингтон Ирвинг. История Нью-Йорка.
http://lib.rus.ec/b/109208/read
   2. http://lib.ru/SHAKESPEARE/mcbeth4.txt

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 14:
"Что это за мученики?" - такой вопрос задал в 1506 году некий монах,
который встретил толпу, влекущую их к папскому дворцу. Двух из них звали
Антиф и Фимбрей. Назовите третьего.

Ответ:
Лаокоон.

Комментарий:
Толпа в торжественной процессии сопровождала в папский дворец скульптуру
"Лаокоон", купленную папой Юлием II. Монах увидел скульптуру, понял, что
это мученики, не смог вспомнить никаких мучеников, умерших от змей, и
поинтересовался, какой церкви они принадлежат. Согласно Р. Грейвсу,
сыновей Лаокоона звали Антиф и Фимбрей.

Источник:
   1. http://www.mlahanas.de/Greeks/Arts/Laocoon.htm
   2. http://www.sno.pro1.ru/lib/graves/158-169/167.htm

Автор:
Александр Либер (Санкт-Петербург)

Вопрос 15:
Однажды английский поэт Александр Поп нанял нового слугу, и тот ночью
решил зарезать хозяина ради денег. К счастью, [пропуск], и всё
закончилось благополучно. Напишите чуть-чуть измененную строку из
известного произведения, которую мы пропустили.

Ответ:
У Попа была собака.

Комментарий:
Злоумышленник не знал, что под кроватью хозяина ночует пес. Датский дог
Баунс опрокинул нападавшего и лаем поднял тревогу. Есть два варианта
написания фамилии поэта в русскоязычных источниках - Поуп и Поп.

Источник:
http://lib.rus.ec/b/175056/read

Автор:
Евгений Поникаров (Санкт-Петербург)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
В немецком марше времен Второй мировой войны "Bomben auf England"
[Бомбен ауф Энгланд] утверждается, что ОНИ должны подождать. Назовите ИХ
одним словом.

Ответ:
Девушки.

Зачет:
Так и быть, жены, женщины.

Комментарий:
Суть немецкого марша Люфтваффе "Бомбы на Англию" - как и в песне "Потому
что мы пилоты" из фильма "Небесный тихоход": "Первым делом самолеты, ну
а девушки потом".

Источник:
http://todesser.livejournal.com/91300.html

Автор:
Михаил Пахнин (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
Михаил Мирошников предлагает помещать на НИХ люминесцентную
схему-подсказку. По статистике, больше всего ИХ продается в большой
азиатской стране. Назовите ИХ.

Ответ:
Билеты в кино.

Комментарий:
Схема станет видна только тогда, когда зритель войдет в темный кинозал,
и по ней он сможет быстрее найти свое место. Больше всего в мире билетов
в кино продается в Индии.

Источник:
   1. http://www.artlebedev.ru/everything/brain/2011/03/24/
   2. http://www.mos-finances.ru/content/view/63/7/

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 3:
В вопросе есть замена.
   В романе "Петербургские трущобы" Всеволод Крестовский описывает
женщину, которая стремилась попасть в высшее петербургское общество, но
вместо этого не набрала ни одного очка. Какие три слова мы заменили
словами "не набрала ни одного очка"?

Ответ:
Попала в молоко.

Комментарий:
Героиня романа старалась попасть в высшее общество - то есть в "сливки
общества", но попала лишь в молоко. Выражение "попасть в молоко"
синонимично глаголу "промахнуться" - в стрельбе за попадание в молоко не
дают ни одного очка.

Источник:
В. Крестовский. Петербургские трущобы.

Автор:
Юрий Козьмин (Ариэль)

Вопрос 4:
После бомбардировки союзниками одного из оккупированных немцами городов
фашисты выпустили плакат. На нем было изображено пламя и надпись "Убийцы
всегда возвращаются на место преступления". Назовите этот город.

Ответ:
Руан.

Комментарий:
Англичане когда-то сожгли здесь Жанну д'Арк, а в апреле 1944 года
разбомбили город.

Источник:
http://t4k1984.livejournal.com/234186.html

Автор:
Александр Либер (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
(pic: 20110398.jpg)
   Перед вами цитата из одной книги, в которой мы пропустили глагол.
Процесс, описанный в цитате, начался в 1796 году. Назовите человека, о
котором идет речь в этой цитате.

Ответ:
Бетховен.

Комментарий:
В середине фразы мы убрали слово "слышал". В этой главе книги "Неполная
и окончательная история классической музыки" Стивен Фрай рассказывает о
глухоте Бетховена. Ухудшения слуха у Бетховена начались с наложения
звуков, в точности, как это выглядит на словах "вот так".

Источник:
Стивен Фрай. Неполная и окончательная история классической музыки. - М.:
Фантом-Пресс, 2006. - С. 23.

Автор:
Виталий Дубровнер (Тель-Авив)

Вопрос 6:
Как-то в конце сентября прошлого года автор вопроса спросонья подумал:
"Сегодня особенно сильная гроза. Наверное, потому что ОН близко".
Назовите ЕГО.

Ответ:
Юпитер.

Комментарий:
Юпитер - бог громовержец в римской мифологии. В сентябре 2010 года
Юпитер находился в великом противостоянии с Землей (то есть на
минимальном расстоянии от Земли - около 4 астрономических единиц).

Источник:
   1. ЛОАВ.
   2. http://zelobservatory.blogspot.com/2010/09/blog-post_425.html
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Юпитер_(планета)

Автор:
Ефим Подвойский (Торонто)

Вопрос 7:
На рекламе ванкуверского театра "Выход-22" его название записано шестью
заглавными буквами. Воспроизведите эту надпись.

Ответ:
EXXIIT.

Комментарий:
Латинские буквы XI удвоены и читаются как число 22, записанное римскими
цифрами.

Источник:
http://www.designedgecanada.com/awards/winners_a.php

Автор:
Тимур Зильберштейн (Торонто)

Вопрос 8:
(pic: 20110627.jpg)
   В одной энциклопедии фотография черной коаты ошибочно иллюстрировала
статью о другом животном. Чтобы добиться бОльшего сходства между этими
животными, Павел Волков предлагает совершить одну простую операцию.
Какому животному была посвящена статья?

Ответ:
Ленивцу.

Комментарий:
Черная коата не очень похожа на ленивца. "Впрочем, если картинку
перевернуть...".

Источник:
http://sivatherium.narod.ru/biolap/lapsus01.htm

Автор:
Андрей Черданцев (Новосибирск)

Вопрос 9:
Писатель Юрий Рытхэу рассказывает такую историю. Чукчи из поселка Уэлен
узнали, что некоторые жители поселка не очень хорошо относятся к учителю
из местной школы. Узнав об одной из претензий к учителю, старик-чукча
сказал: "Наши предки поймали русского казачьего атамана Павлуцкого и
убили его... Однако теперь мы с русскими живем дружно и вместе строим
коммунизм". Сформулируйте суть этой претензии.

Ответ:
Евреи распяли нашего Христа.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Учителя математики в чукотском поселке Уэлен звали Наум Соломонович. А
там, где есть еврей, найдутся и антисемиты.

Источник:
Ю. Рытхэу. Дорожный лексикон. - СПб.: Звезда, 2010. - С. 88.

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
В 1916 году для подавления одного из восстаний в Дублине английскими
специалистами за рекордное время в 10 часов был сконструирован броневик.
Основой для корпуса послужил котел. Ответьте точно, откуда был привезен
этот котел.

Ответ:
С завода компании "Гиннесс".

Зачет:
С пивоварни "Гиннесс". Незачет: Пивоварня, пивзавод, паб.

Комментарий:
Недаром броневик был сконструирован за рекордное время.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Guinness_Improvised_Armored_Car

Автор:
Евгений Миротин (Минск)

Вопрос 11:
[В качестве раздаточного материала выступают ласточки, которые по
очереди подходят к командам и показывают пальцем на вторую сверху
пуговицу на рубашке (блузке). При этом вторая пуговица застегнута, а
первая (то есть верхняя) - расстегнута.]
   Ученый Элизе Реклю сравнил с пуговицей, на которую вам показывали
девушки, объект, появившийся в X веке благодаря полководцу Джаухару.
Назовите этот объект.

Ответ:
Каир.

Комментарий:
По словам географа Элизе Реклю, Каир - алмазная пуговица, застегивающая
дельту Нила. Дельта Нила на карте действительно напоминает воротник
рубашки, а Каир расположен именно там, где находится пуговица.
   Примечание: в Армении ласточки были одеты в футболки, поэтому
пуговицы показывали ведущий Алексей Богословский и председатель игрового
жюри Аргишти Геворкян. Вопрос оказался гробом.

Источник:
   1. http://geo.1september.ru/articlef.php?ID=200501911
   2. http://weekly.ahram.org.eg/2011/1044/eg3.htm
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Каир

Автор:
Николай Коврижных (Киров)

Вопрос 12:
В одной байке говорится, как студент, вытянувший на экзамене билет под
названием "ОНА в шестнадцатом веке", сумел рассказать, о чем в НЕЙ
говорилось. А кто, по версии студента, ЕЕ произнес?

Ответ:
Посполит.

Комментарий:
Билет назывался "Речь Посполита в XVI веке". Свой рассказ студент начал
словами: "В XVI веке Посполит произнес речь...".

Источник:
http://www.mith.ru/cgi-bin/yabb2/YaBB.pl?board=ozornik;action=print;num=1179316867

Автор:
Андрей Черданцев (Новосибирск)

Вопрос 13:
В мультфильме "Воображаемая опера" одна из героинь втыкает в себя
булавку. Назовите эту героиню.

Ответ:
Мадам Баттерфляй.

Зачет:
Чио-Чио-Сан. Скрепя сердце, я засчитывал ответы "butterfly" и "бабочка"
- по факту подходят.

Комментарий:
Как и в опере Пуччини, героиня закалывается. Но в мультфильме героиня
изображается в виде бабочки и прикалывает себя булавкой к заднику.

Источник:
Мультфильм "Opera Imaginaire".

Автор:
Александр Либер (Санкт-Петербург)

Вопрос 14:
В компьютерной игре "Астерикс на Олимпийских играх" в одном из эпизодов
необходимо забить гвоздь. Ответьте двумя словами, начинающимися на одну
и ту же букву, каким способом надо это сделать.

Ответ:
Метание молота.

Зачет:
По словам "метнуть" / "метание" и упоминанию молот(к)а.

Комментарий:
Метание молота - одна из легкоатлетических дисциплин. Также в игре
присутствуют: бег, перетягивание каната, прыжки в длину, волейбол, "царь
горы", гонка на колесницах, метание копья.

Источник:
   1. http://www.ag.ru/reviews/asterix_at_the_olympic_games
   2. http://www.xtgamers.com/page-id-5509.html

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 15:
(pic: 20110628.jpg)
   Эта картина была написана в 1770 году членом Французской Академии
художеств. Какое слово, образованное от двух корней, мы заменили в
названии картины на "ПРОПУСК"?

Ответ:
Автопортрет.

Комментарий:
Среди членов Французской Академии художеств была и женщина - Анжелика
Кауфман.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Кауфман,_Ангелика

Автор:
Михаил Полищук (Москва)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
"Когда пробило семь часов, разноликая публика Нью-Йорка, скопившаяся в
нескольких точках от Сити-холла до пересечения Бродвея и 145-й улицы,
как по мановению волшебной палочки исчезла с лица земли!". Какому
событию была посвящена процитированная статья "Нью-Йорк Таймс" от 27
октября 1904 года?

Ответ:
Открытию метро.

Зачет:
Открытию подземки.

Комментарий:
Действительно, они исчезли с лица земли и провалились под землю.

Источник:
http://archive.travel.ru/usa/92232.html

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 2:
   <раздатка>
   Смотри, [ПРОПУСК 1]:
   Упал на [ПРОПУСК 2] лист.
   </раздатка>
   Стихотворение Якова Козловского:
   Смотри, [ПРОПУСК 1]:
   Упал на [ПРОПУСК 2] лист.
   Второе пропущенное слово - название животного. Какого?

Ответ:
Тур.

Комментарий:
   Смотри, натуралист:
   Упал на тура лист.

Источник:
http://www.gennadij.pavlenko.name/ex-book?text=184

Автор:
Сергей Назаров (Рига), в редакции Алексея Богословского
(Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
Персонаж произведения Рэя Брэдбери восстает из мертвых через четыреста
лет после погребения. Он понимает, что его архаичная речь может вызвать
подозрения. Чтобы исправить ситуацию, герой нерешительно задает одному
из первых встречных простой естественный вопрос. Напишите этот вопрос.

Ответ:
Как пройти в библиотеку?

Комментарий:
Герой хочет познакомиться с современной речью. Трусу из "Операции "Ы""
тоже нужно было задать простой естественный вопрос.

Источник:
http://lib.ru/INOFANT/BRADBURY/pillfire.txt

Автор:
Евгений Ярков (Тюмень)

Вопрос 4:
Остров Пинос [пИнос] был популярен среди пиратов, поскольку, согласно
некоторым источникам, из всех островов Карибского моря только на Пиносе
можно было найти ЕГО. ОН присутствует в названии известного произведения
конца XIX века. Назовите автора этого произведения.

Ответ:
[Иван] Шишкин.

Зачет:
[Константин] Савицкий.

Комментарий:
ОН - сосновый лес, который необходим для починки кораблей. К слову,
"пинос" по-латыни означает "сосны". На картине "Утро в сосновом лесу"
Шишкин написал лес, а Савицкий - медведей.

Источник:
   1. http://www.vokrugsveta.ru/quiz/281/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Утро_в_сосновом_лесу

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 5:
(pic: 20110233.jpg)
   Сверху - выделенное стрелкой ИЗОБРАЖЕНИЕ ИКС. Снизу - тоже
ИЗОБРАЖЕНИЕ ИКС. Назовите ИКС двумя словами.

Ответ:
Ню Андромеды.

Комментарий:
Вверху - изображение ню Андромеды, то есть звезды ν в созвездии
Андромеды. Внизу - изображение ню Андромеды, то есть Андромеды в стиле
ню. Это фрагмент картины Эдуарда Берна-Джонса "Прикованная Андромеда".

Источник:
   1. http://wikisky.org
   2. http://talkland.icebb.ru/viewtopic.php?id=1148

Автор:
Александр Либер (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
В произведении Андрея Свечина из цикла "Маленькие истории большого
города" недавно установленный ОН рассказывает ЕЙ о флаге Эфиопии, а ОНА
мечтает о далекой саванне, где можно никогда не ложиться. Назовите и ЕЕ,
и ЕГО.

Ответ:
Зебра, Светофор.

Комментарий:
Речь идет о разметке пешеходного перехода и установленном рядом с ней
светофоре. Цвета флага Эфиопии - красный, желтый, зеленый.

Источник:
http://zhurnal.lib.ru/s/swechin_a/zebra.shtml

Автор:
Евгений Ярков (Тюмень)

Вопрос 7:
В вопросе есть замена.
   В предисловии к советскому изданию "Истории Испании", вышедшему в
1951 году, Франсиско Франко назван империалистической марионеткой,
управляемой всякими настоящими мужчинами. Какое слово мы заменили на
"настоящие мужчины"?

Ответ:
Трумены.

Комментарий:
В 1951 году президентом США - главного империалиста - был Гарри Трумэн.

Источник:
Рафаэль Альтамира-и-Кревеа. История Испании. - М.: Издательство
иностранной литературы, 1951. - С. 5.

Автор:
Константин Смолий (Волжский)

Вопрос 8:
В романе Ника Кейва ОНА снова вцепилась герою в пятки, когда кончился
сезон дождей. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Тень.

Комментарий:
Во время дождя тени не было видно.

Источник:
Н. Кейв. И узре ослица Ангела Божия.
http://www.flibusta.net/b/110956/read

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 9:
В написанном автором вопроса сценарии ролевой игры упоминается
придуманный автором город в Аравии. По сценарию игры, неподалеку от
этого города впервые были применены боевые чары, вызывающие духов огня.
Напишите название этого города, состоящее из трех букв.

Ответ:
Ифр.

Комментарий:
Согласно сценарию, ифриты - демоны или духи огня в арабской мифологии -
якобы были названы так, потому что впервые были применены в боевых
условиях около города Ифр. По аналогии с Ипр-иприт в реальном мире.

Источник:
AD&D модуль с кодовым названием "Глаз шута".

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 10:
Автор вопроса просил, чтобы вы не прикасались к фотографии, когда будете
смотреть раздатку. А потом он просил собрать эти фотографии и вернуть
ему.
   (pic: 20110629.jpg)
   Назовите имя человека, изображенного на фотографии.

Ответ:
Джавдет.

Комментарий:
На снимке действительный член Академии наук Республики Татарстан Джавдет
Шевкетович Сулейманов. Текст вопроса является аллюзией на фразу Саида из
фильма "Белое солнце пустыни": "А увидишь Джавдета - не трогай его. Он
мой".

Источник:
http://www.antat.ru/index.shtml?543

Автор:
Евгений Поникаров (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
В вопросе есть пропуск и замена. :-)
   На сайте persiancat.narod.ru написано, что семейство кошек включает в
себя ПРОПУСК. Известная серия произведений, опубликованная в 1830-х
годах, называлась "ПРОПУСК АЛЬФЫ". Какое название мы заменили на АЛЬФУ?

Ответ:
Фудзи.

Зачет:
Фудзияма.

Комментарий:
На сайте написано, что семейство кошек включает в себя 36 видов. В
1830-х годах была опубликована серия гравюр Кацусики Хокусая "36 видов
Фудзи".

Источник:
   1. http://persiancat.narod.ru/istoria/0002.htm
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Тридцать_шесть_видов_Фудзи_(Хокусай)

Автор:
Николай Коврижных (Киров)

Вопрос 12:
В таймырской сказке лось хвастается: "Помер старый ИКС, я теперь всех
больше, всех сильнее". Кого мы заменили на "ИКС"?

Ответ:
Мамонт.

Комментарий:
И правда, мамонты вымерли.

Источник:
Дети зверя Мааны. Сказки народов Сибири о животных. - Новосибирское
книжное издательство, 1988. - С. 31.

Автор:
Юлия Гафнер (Новосибирск)

Вопрос 13:
Хоккеист Питер МахОвлич был выше своего брата Фрэнка МахОвлича. Их
прозвища можно перевести на русский язык как "ТАКАЯ АЛЬФА" и "СЯКАЯ
АЛЬФА". Напишите название одного из городов, в котором есть и ТАКАЯ
АЛЬФА, и СЯКАЯ АЛЬФА.

Ответ:
Мурманск.

Зачет:
Мемфис, Марьямполе, Моламьяйн и любые другие существующие города, в
названии которых есть и большая "М", и маленькая "М".

Комментарий:
Их прозвища - "The Big M" и "Little M". Их можно перевести как большая
"М" и маленькая "М".

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Frank_Mahovlich
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Peter_Mahovlich

Автор:
Николай Коврижных (Киров)

Вопрос 14:
Один из самых больших в мире ИХ называется "Эдем". Герой одного
российского молодежного сериала сравнивает посаженных за парты
участников олимпиады с НИМ. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Ботанический сад.

Комментарий:
Много сидящих "ботаников" представляют собой "ботанический сад".

Источник:
   1. "Очевидное - невероятное", N 29.
   2. http://www.ecology.md/section.php?section=ecoset&id=1685

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 15:
Согласно некоторым источникам, когда этот царь в очередной раз
находился, так сказать, в творческом поиске, к нему подошла дочь и
пожаловалась, что у нее сломалась золотая пряжка. Когда царь в другой
раз находился в творческом поиске, он почувствовал неприятный запах,
доносившийся из другого города. Назовите имя этого царя.

Ответ:
Эврисфей.

Зачет:
Еврисфей.

Комментарий:
Когда Эврисфей в очередной раз пытался придумать, что бы такого поручить
Гераклу, к нему подошла дочь Адмета и пожаловалась, что у нее сломалась
золотая пряжка на поясе. "Отлично! - воскликнул царь. - Пускай Геракл
принесет мне золотой пояс царицы амазонок Ипполиты!". А в другой раз
царь почувствовал неприятный запах, и ему рассказали, что это следствие
переизбытка навоза на скотном дворе царя Авгия.

Источник:
А. Немировский. Мифы и легенды народов мира. Древняя Греция. - М., 2007.
- С. 284-290.

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Тур:
4 тур

Вопрос 1:
В 1929 году Сергей отказался от заманчивого предложения Анны, потому
что, как выразился один журналист, не хотел быть носильщиком. Назовите
профессию Сергея.

Ответ:
Танцор.

Зачет:
Танцовщик, артист балета, хореограф, балетмейстер.

Комментарий:
Сергей (Серж) Лифарь отказался быть "носильщиком" знаменитой Анны
Павловой и предпочел быть солистом балета.

Источник:
http://www.c-cafe.ru/days/bio/27/lifar.php

Автор:
Александр Либер (Санкт-Петербург), в редакции Алексея Богословского
(Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
   <раздатка>
   Возможно, этот каверзный вопрос вам может показаться угадайкой. Но
нет - вопрос совсем не угадайка. Для правильного выбора ответа есть
четкий и единственный критерий.
   Скажите, с чем писатель Флэнн О'Брайен сравнил походку своего героя,
который отличался хромотой. Подскажем, чтоб вам было чуть попроще:
ирландская фамилия О'Брайен для взятия вопроса не нужна.
   </раздатка>
   Я весь вопрос зачитывать не буду.
   Скажите, с чем писатель Флэнн О'Брайен сравнил походку своего героя,
который отличался хромотой.

Ответ:
С размером ямбом.

Комментарий:
Писатель Флэнн О'Брайен шаг героя, который на прогулках припадает на
бедную увечную стопу (ноги, а не стиха) со стихотворным сравнил
размером. Ну а тот критерий, который в тексте вам упоминался, - сам
текст вопроса. Он написан ямбом. А не хореем. Так переиначил вопрос от
Алексея Полевого редактор Богословский Алексей. Хотя он в комментарии,
возможно, и сбился на хорей, за что прощенья у знатоков на всякий случай
просит. Источник для вопроса: Флэнн О'Брайен. Роман "О водоплавающих"
(птицах). Страница не указана, поскольку текст взят из
интернет-библиотеки "Альдебаран". Спасибо за вниманье.

Автор:
Алексей Полевой (Гомель), в редакции Алексея Богословского
(Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
В этом вопросе "ИКС" - замена, а ОН - не замена.
   В некоторых русских рукописях XVII века ИКС называется "он", а в
одной книге 1703 года ИКС именуется "низачто". Назовите ИКС.

Ответ:
Ноль.

Зачет:
Нуль.

Комментарий:
В математических рукописях XVII века ноль называют "оном", потому что 0
похож на кириллическую букву О ("он"). А в "Арифметике" Магницкого ноль
называется не только "цифрой" или "ничем", но и "низачто".

Источник:
И.Я. Депман. История арифметики. - М.: Государственно
учебно-педагогическое издательство Министерства просвещения РСФСР, 1959.
- С. 95.

Автор:
Евгений Поникаров (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
Название одного из самых распространенных в природе полисахаридов
происходит от греческого слова, означающего "одежда, оболочка". Назовите
этот полисахарид.

Ответ:
Хитин.

Комментарий:
Сравните с "хитон" (от др.-греч. χιτώ&#957: хитон -
одежда, кожа, оболочка). Насекомых очень много, поэтому и полисахарид
достаточно распространенный.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Хитин

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 5:
Закончите стихотворение Эли Бар-Яалома:
   Свежим родителям некогда жить:
   Надо все время стирать и сушить.
   Чтоб им полегче немножечко было,
   Мы им подарим...

Ответ:
"... веревку и мыло".

Источник:
http://imenno.livejournal.com/70859.html

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 6:
Ремарк, описывая украшенный экипаж, упоминает ПЕРВУЮ на голове ВТОРОЙ. В
произведении 1974 года ПЕРВАЯ оказывается внутри ВТОРОЙ. Назовите двумя
словами ПЕРВУЮ.

Ответ:
Соломенная шляпка.

Зачет:
Соломенная шляпа.

Комментарий:
ВТОРАЯ - лошадь. Произведение - фильм "Соломенная шляпка", где лошадь
съела соломенную шляпку.

Источник:
   1. http://lib.ru/INPROZ/REMARK/zhizn.txt
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Соломенная_шляпка_(фильм,_1974)

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 7:
(pic: 20110630.jpg)
   Статья в "Нью-Йорк Таймс", посвященная идее возврата к золотому
стандарту в целях укрепления доллара, сопровождалась изображением,
фрагмент которого мы вам раздали. Воспроизведите то, что мы закрыли
черным прямоугольником.

Ответ:
In God We Trust.

Комментарий:
Если вставить в слово "god" букву L, получится "In Gold We Trust" - "Мы
верим в золото".

Источник:
http://www.nytimes.com/2010/11/14/opinion/14grant.html?_r=1

Автор:
Александр Булавчук (Красноярск)

Вопрос 8:
Писатель Николай Кротов пишет, что головокружительный успех и
стремительный карьерный подъем могут убить человека, и упоминает ЕЕ.
Слово, от которого происходит ЕЕ название, в переводе с французского
означает "ящик". Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Кессонная болезнь.

Комментарий:
Кессонная болезнь - заболевание, наступающее при быстром переходе из
среды с повышенным давлением воздуха в среду с более низким давлением
(при кессонных и водолазных работах). КессОн (фр. caisson - ящик) -
конструкция для образования под водой или в водонасыщенном грунте
рабочей камеры, свободной от воды.

Источник:
   1. http://bankir.ru/publication/article/6090087
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кессон_(подводная_конструкция)
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Декомпрессионная_болезнь

Автор:
Максим Карачун (Краснодар)

Вопрос 9:
В одном стихотворении утверждается, что у судьбы есть и ИКС, и ИГРЕК, но
она поступает с нами так, как будто все мы мазохисты и все боимся
растолстеть. Что мы заменили на "ИКС" и "ИГРЕК"?

Ответ:
Кнут и пряник.

Комментарий:
По-видимому, автор хотел сказать, что судьба использует кнут значительно
чаще, чем пряник. Стихотворение практически целиком процитировано в
вопросе.

Источник:
http://pirozhki-best.livejournal.com/24227.html

Автор:
Андрей Черданцев (Новосибирск)

Вопрос 10:
(pic: 20110242.jpg)
   Вы видите черно-белое изображение некоего предмета. Назовите этот
предмет абсолютно точно.

Ответ:
Туз червей.

Зачет:
Червовый туз.

Комментарий:
В так называемых трансформационных картах значки мастей являются
элементами рисунка. На самом деле штаны нарисованного человека имеют
ярко-красный цвет.

Источник:
Личный опыт автора, посетившего музей игральных карт в Петродворце.

Автор:
Евгений Поникаров (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
В 1999 году в одну из лондонских больниц поступил пациент с сильным
ожогом, полученным из-за его любопытства и неосторожности. По форме
ожога удалось определить время несчастного случая с точностью до
нескольких минут. Назовите двумя словами событие, ставшее причиной
получения ожога.

Ответ:
Солнечное затмение.

Комментарий:
Человек, не защитив глаза, взглянул на серп не до конца скрытого солнца
и обжег сетчатку. По форме ожога на сетчатке врачи смогли точно
определить время происшествия.
   z-checkdb: В источнике говорится о нескольких пациентах, поэтому
время не "удалось определить", а "удавалось определять" (Антон Губанов).

Источник:
   1. Gough D. (2010) Catching up with the Sun. Nature, vol. 468, p.
506.
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Solar_eclipse_of_August_11,_1999

Автор:
Дмитрий Жарков (Новосибирск)

Вопрос 12:
В фильме Стэнли Кубрика "Лолита" зрители могут видеть, как миссис Гейз,
показывая Гумберту ЕЕ, говорит, что это отец Лолиты. Последняя ОНА
датируется 1977 годом. Назовите ЕЕ максимально точно.

Ответ:
Фотография [Владимира] Набокова.

Комментарий:
Миссис Гейз, показывая Гумберту фотографию, говорит, что это мистер
Гейз, ее покойный муж и отец Лолиты. На самом деле на стене висит
фотография молодого Набокова. Набоков умер в 1977 году.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Лолита_(фильм,_1962)
   2. http://www.kommersant.ru/doc/605528
   3. http://www.vladimirnabokov.ru/nabokov_picture.htm

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 13:
(pic: 20110631.jpg)
   Перед вами галерея шотландского дворца Скон. Зачем в один из летних
дней 1842 года с гладкого паркета этой галереи убрали ковровую дорожку?

Ответ:
Для игры в кёрлинг.

Зачет:
По слову "кёрлинг".

Комментарий:
Во время очередного визита королевы Виктории ей продемонстрировали
шотландскую национальную игру. По гладкому паркету камни скользили не
хуже, чем по льду.

Источник:
S. Connery. Being a Scot. 2010. Глава 12.

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 14:
Герой повести знаменитого писателя XIX века Диккенса говорит, что не
стал бы осуждать ЕГО за бегство: служба у него в холодную погоду
трудная, а на табак рассчитывать не приходится. Назовите ЕГО.

Ответ:
Нос.

Комментарий:
А вот в другой повести знаменитого писателя XIX века Гоголя он
действительно сбежал.

Источник:
   1. Ч. Диккенс. Колокола. http://lib.ru/INPROZ/DIKKENS/d12.txt
   2. http://az.lib.ru/g/gogolx_n_w/text_0100.shtml

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 15:
В одной детской телевикторине команды получают за правильные ответы
мешочки с песком. Наполняя этим песком часы, игроки определяют время на
обсуждение решающего задания. И это задание, и телевикторина названы
устойчивым выражением из трех слов. Напишите это выражение.

Ответ:
Вопрос на засыпку.

Комментарий:
Задания викторины - это вопросы на засыпку в прямом и переносном смысле.

Источник:
Викторина "Вопрос на засыпку", телеканал "Карусель".

Автор:
Александр Булавчук (Красноярск)

