Чемпионат:
Чемпионат Армении - 2012 (Гюмри)

Дата:
01-Jul-2012

Редактор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Инфо:
Редактор благодарит всех авторов, приславших вопросы, тестеров: Наталью
Ермакову и Андрея Кузьмина (Перт), Алексея Полевого и команду
"Ультиматум" (Гомель), Наиля Фарукшина (Навои - Москва), Петра Бавина,
Ивана Семушина, Андрея Солдатова (все - Москва), Иделию Айзятулову,
Александра Коробейникова, Евгения Поникарова (все - Санкт-Петербург) и
других замечательных людей.

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Одна из модификаций автомобиля "РАФ-2907" была сконструирована таким
образом, чтобы машины могли ехать с очень низкой скоростью и при этом у
них не перегревался мотор. Из какой страны два таких "рафика" однажды
долго и медленно везли в СССР несколько ламп?

Ответ:
Греция.

Комментарий:
На "рафиках" в 1980 году везли лампы, от которых зажигали во время
эстафеты олимпийский огонь (если он гас). Как и Олимпийские игры, наши
игры начинаются с олимпийского огня.

Источник:
   1. http://metroblog.ru/post/3345/
   2. http://www.sports.ru/tribuna/blogs/sporttransport/100575.html

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
В петровские времена российские извозчики делали большие скидки на
транспортировку этого заморского товара: считалось, что лошади, которые
его везут, обязательно станут здоровее. Назовите этот товар.

Ответ:
Табак.

Комментарий:
Они еще не знали, что капля никотина убивает лошадь.

Источник:
http://www.cigarros.ru/cigar-culture/4.html

Автор:
Юрий Выменец (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
(pic: 20120869.jpg)
   Этот мост в штате Мичиган называется Bridge [Бридж]. Какую согласную
букву мы заменили в предыдущем предложении?

Ответ:
Т.

Комментарий:
Этот трехпутный мост называется The Tridge. Его название получено
соединением слов "tri" и "bridge". Вопрос, кстати, тоже под номером три.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/The_Tridge_(Midland,_Michigan)

Автор:
Кирилл Карташов (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
[Ведущему: в фамилии Эрсберг ударение на первый слог.]
   Прозвище, которое фанаты дали хоккейному вратарю Эрику Эрсбергу,
состоит из двух слов. Российские недоброжелатели вратаря вставляют во
второе слово этого прозвища суффикс "к". Как недоброжелатели называют
Эрсберга?

Ответ:
Шведская стенка.

Комментарий:
Фанаты называют шведского хоккейного вратаря "Шведская стена". А
недоброжелатели - "Шведская стенка", потому что шведская стенка дырявая.

Источник:
   1. ЛОАВ.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Эрсберг,_Эрик

Автор:
Антон Карпов (Киров)

Вопрос 5:
Дуплет.
   1. Введя словосочетание "ИКС" в поисковую систему, автор вопроса в
числе прочего обнаружил несколько картинок с изображением копилок,
запасов сухарей и других продуктов. Назовите ИКС двумя словами.
   2. В песне петербургского автора Александра Розенбаума шпиль проколол
ЕЕ тонкий батист. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
   1. Черный день.
   2. Белая ночь.

Комментарий:
   1. Деньги и продукты хранились на черный день.
   2. Батист - обычно белая ткань.

Источник:
   1. http://images.yandex.ru/yandsearch?text=черный+день
   2. http://www.gitaristam.ru/accords/rus/r/Rosembaum/belaya_noch.text.htm

Автор:
Александр Ермишкин (Воронеж - Москва)

Вопрос 6:
В вопросе есть замена.
   Во время подведения итогов президентских выборов в России член
Центральной Избирательной Комиссии Валерий Крюков сообщил о том, что у
его помощника родился ребенок. В ответ на это один журналист язвительно
предложил назвать сына Владимиром. Какое слово мы заменили в предыдущем
предложении?

Ответ:
Дочь.

Комментарий:
Имя-то хорошее, только намучается с ним девочка.

Источник:
http://www.novayagazeta.ru/politics/51417.html

Автор:
Михаил Будашевский (Москва)

Вопрос 7:
Российско-итальянская школа рисования распространяет в России
итальянскую культуру и искусство. Какой анатомический термин стал
названием этой школы?

Ответ:
Артерия.

Комментарий:
Артерии распространяют по организму кислород. Слово "art" означает
"искусство".

Источник:
http://www.artery-school.ru/

Автор:
Юрий Выменец (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
Гитлер отдавал приказы о бомбардировке городов союзников из ставки в
Берлине, резиденции в БерхтесгАдене и из других городов. В самом конце
Второй мировой войны один приказ о бомбардировке был отдан из дворца
ЦецИлиенхОф, расположенного в пригороде Берлина. Назовите любой из
городов, упоминавшихся в этом приказе в качестве цели для бомбардировки.

Ответ:
Хиросима.

Зачет:
Нагасаки, Кокура, Ниигата.

Комментарий:
Во втором предложении не говорится, что из Цецилиенхофа приказ о
бомбардировке отдавал Гитлер. Да и не мог он отдавать приказы в самом
конце войны: тогда Германия уже капитулировала, а Гитлер был мертв.
Приказ о бомбардировке Хиросимы (запасными целями были города Кокура,
Ниигата и Нагасаки) отдал президент США Трумэн, который в конце июля -
начале августа 1945 года был в Германии на конференции глав государств
антигитлеровской коалиции в пригороде Берлина Потсдаме, а точнее, в
потсдамском дворце Цецилиенхоф.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Цецилиенхоф
   2. http://rocketpolk44.narod.ru/yas/a-bomb.htm
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Атомные_бомбардировки_Хиросимы_и_Нагасаки

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
(pic: 20120276.jpg)
   Телебашня в Барселоне и площадь, на которой она стоит, используются,
кроме своего прямого назначения, в достаточно необычной роли. Правда, на
розданной вам фотографии этого не видно. Назовите эту роль.

Ответ:
Солнечные часы.

Комментарий:
"Игла" телебашни показывает время на площади Европы, служащей в качестве
циферблата. На фотографии облачно, поэтому солнечные часы, скорее всего,
в момент съемки не работали.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Montju%C3%AFc_Communications_Tower

Автор:
Кирилл Карташов (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
Одна малоизвестная российская хоккейная команда носит прозвище "Огненные
ястребы". Если официальное название этой команды перевести на другой
язык, получится название футбольной команды, которая неоднократно
становилась чемпионом страны. Назовите эту страну.

Ответ:
Армения.

Комментарий:
Официальное название хоккейной команды - "Феникс". Название
многократного чемпиона Армении - команды "Пюник" - означает "Феникс".

Источник:
   1. http://www.sportfort.ru/feniks4/Articles
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Пюник_(футбольный_клуб)

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
ЛЕсли КЭген пишет о своем невезучем персонаже, что тот может броситься
на землю и СДЕЛАТЬ ЭТО. С 1894 года известна фраза о том, что ЭТО
СДЕЛАЛ... Кто?

Ответ:
Акела.

Комментарий:
Персонаж якобы мог броситься на землю и промахнуться.

Источник:
   1. Kagen L. Tomorrow River. NY., 2010. P. 119.
   2. http://www.readbookonline.net/read/486/10057/
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Mowgli's_Brothers

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
В одной европейской легенде это имя носила дочь правителя крупной
восточной страны. Это же имя упоминается в статье об ученом Рое Эндрюсе,
организаторе нескольких рискованных экспедиций. Напишите это имя.

Ответ:
Индиана.

Комментарий:
В одной из легенд Артуровского цикла Индианой звали дочь царя Индии. Рой
Эндрюс - возможный прототип Индианы Джонса.

Источник:
   1. Kalinke M. King Arthur: North by Northwest. Copenhagen, 1987.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Эндрюс,_Рой_Чепмен

Автор:
Игорь Философов (Саратов)

Вопрос 13:
Работая судьей, Афанасий Фет заметил, что когда он разговаривал с
крестьянами во время судебных заседаний, крестьяне часто недоуменно
оглядывались вокруг себя. И тогда Фет был вынужден заменить ПЕРВОЕ на
ВТОРОЕ. Какие слова мы обозначили как "ПЕРВОЕ" и "ВТОРОЕ"?

Ответ:
Вы, ты.

Комментарий:
Поначалу поэт, в подражание французским судьям, обращался к
простолюдинам на "Вы", но они не понимали, что обращаются к одному
человеку, а не к нескольким.

Источник:
Афанасий Фет. Воспоминания. - М.: Правда, 1983. - С. 393.

Автор:
Илья Шапиро (Иерусалим)

Вопрос 14:
Афиняне полагали, что это Эригона, соблазненная Дионисом. По другой
версии, это - Деметра, мать Персефоны. Привычное нам название не совсем
соответствует этим версиям, потому что мы называем это... Как?

Ответ:
Дева.

Зачет:
Созвездие Девы.

Комментарий:
По приведенным версиям, женщина, вознесенная на небо в качестве этого
созвездия, отнюдь не была девой.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Дева_(созвездие)

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 15:
(pic: 20120870.jpg)
   Напишите то, что мы закрыли на футболке мужчины, который изображен
слева.

Ответ:
G.

Комментарий:
А у того, который справа, закрыты латинские буквы gle. Вместе при
наличии определенной доли фантазии получается надпись Google. Такие
коллажи характерны для главной страницы Google.

Источник:
http://themetapicture.com/who-doesnt-love-google/

Автор:
Пожелал остаться неизвестным (Рига)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Черный ящик!
   В романе Робера Сабатье описывается висевший на улице Парижа ИКС, на
котором было несколько надписей. Одной из самых нижних была надпись
"Москва, 1812". Хотя правильнее было бы написать "Смоленск", "Минск" или
"Вильно". ИКС лежит в черном ящике. Назовите ИКС.

Ответ:
Термометр.

Комментарий:
А наверху было написано: Суматра, Сенегал, Цейлон и т.д. В 1812 году
французам было очень холодно. Правда, морозы начались уже после того,
как французы оставили Москву и начали отступать.

Источник:
   1. http://www.e-reading.org.ua/bookreader.php/72019/Sabat%27e_-_Shvedskie_spichki.html
   2. http://homeland-war.ucoz.ru/publ/polkovodcy/otstuplenie_napoleona_oktjabr_dekabr_1812_goda/2-1-0-18

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

Вопрос 2:
(pic: 20120274.jpg)
   Перед вами фрагмент социальной рекламы, предлагающей выбрать две
последние буквы слова. Напишите первые три буквы этой рекламы.

Ответ:
Dri.

Комментарий:
Получается либо drive, либо drink. Не садитесь пьяными за руль!

Источник:
http://www.adme.ru/kreativnyj-obzor/otrezvlyayuschaya-reklama-347555/

Автор:
Артем Синцов (Киров)

Вопрос 3:
В верхней части одного из шанхайских небоскребов, построенного
корпорацией "МОри", первоначально планировалось сделать огромное круглое
окно. Однако этот проект вызвал многочисленные протесты китайцев.
Протесты были связаны с ИКСОМ, который, по легенде, появился еще в XIII
веке. Назовите ИКС двумя словами.

Ответ:
Японский флаг.

Зачет:
Флаг Японии.

Комментарий:
Тогда прямоугольная верхняя часть небоскреба напоминала бы японский
флаг. А японцев китайцы не очень любят. Хотя небоскреб строила как раз
японская корпорация "Мори". По легенде, появление японского флага
относится к XIII веку.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Шанхайский_всемирный_финансовый_центр
   2. http://www.emc.spb.ru/allkonkurs/2008/EMC/Work/WWW.3/sc393_Adamov/sc_393_Адамов/yap.htm
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Флаг_Японии

Автор:
Кирилл Карташов (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
Герой пьесы 1518 года по имени КаллимАко, поставив себе цель овладеть
красавицей, притворяется нищим, обманывает друга и подкупает священника.
Назовите автора этой пьесы.

Ответ:
[Никколо] Макиавелли.

Комментарий:
Мысль "цель оправдывает средства" приписывается именно Макиавелли.
Каллимако - итальянское имя.

Источник:
   1. http://briefly.ru/makiavelli/mandragora/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Макиавелли,_Никколо

Автор:
Александр Рождествин (Самара)

Вопрос 5:
(pic: 20120280.jpg)
   Эти два кресла были спроектированы одним дизайнером практически
одновременно. Левое кресло называется "Лебедь". Как называется правое
кресло?

Ответ:
Яйцо.

Комментарий:
Какое кресло дизайнер Арне Якобсен спроектировал раньше - "Лебедя" или
"Яйцо", сказать трудно. Белое кресло по форме и цвету напоминает яйцо.

Источник:
   1. http://www.peredelka.tv/designworld/index_225_1.html
   2. http://www.naharro.com/en/tienda/details/72/13/mobiliario/butacas/swan-chair--fritz-hansen
   3. http://www.bombayharbor.com/Product/48494/Egg_Chairs_Swan_Chair_Garden_Egg_Chairs_Egg_Chair_Manufacutu.html

Автор:
Екатерина Хурри (Хельсинки)

Вопрос 6:
Существует разновидность кур, которые несут голубые яйца. Интересно, что
такие куры живут и на географическом объекте площадью 164 квадратных
километра. Назовите этот объект.

Ответ:
Остров Пасхи.

Комментарий:
На острове Пасхи куриные яйца на Пасху и красить не надо.

Источник:
   1. http://lib.rus.ec/b/92259/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Остров_Пасхи

Автор:
Кирилл Карташов (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
В вопросе есть замена.
   Героиню мюзикла "Эвита" манит Буэнос-Айрес со всеми его соблазнами. В
мюзикле Буэнос-Айрес неоднократно называют НЬЮ-ЙОРКОМ. Что мы заменили в
этом вопросе на "НЬЮ-ЙОРК"?

Ответ:
"Большое яблоко".

Зачет:
Яблоко.

Комментарий:
Недаром героиню зовут Ева - ее манит яблоко. "Большое яблоко" - прозвище
Нью-Йорка. А сценарист "Эвиты" Тим Райс называет "Большим яблоком" (big
apple) Буэнос-Айрес, обыгрывая первые буквы его названия B.A.

Источник:
http://www.stihi.ru/2011/09/08/5513/

Автор:
Ольга Ярославцева (Торонто), в редакции Алексея Богословского
(Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
Один из ЕЕ создателей писал про игру слов: одно из значений английского
глагола "bite" [байт] - "укусить". Напишите ЕЕ название.

Ответ:
"Apple".

Комментарий:
Поэтому на логотипе компьютерной компании, постоянно имеющей дело с
байтами, появилось надкушенное яблоко. Слоган гласил: "Byte into an
Apple".

Источник:
http://www.neatorama.com/2008/02/07/the-evolution-of-tech-companies-logos/

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 9:
[Ведущему: текст раздатки зачитывать не надо!]
   <раздатка>
   По сообщению туристических бюро [пропуск], в начале февраля 2012 года
ОН временно прекратил писать.
   </раздатка>
   Догадайтесь, кто ОН, и напишите пропущенное в тексте название
столицы.

Ответ:
Брюссель.

Комментарий:
Зима в Европе выдалась холодной, и подачу воды в брюссельский фонтан
"Писающий мальчик" ("Манекен-пис") пришлось прекратить.

Источник:
http://news.tut.by/kaleidoscope/271898.html

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

Вопрос 10:
Захватив в 1979 году американское посольство, иранцы обратились за
помощью к знаменитым персидским изготовителям ковров и добились успеха.
После этого американские правительственные учреждения перестали
полагаться только на устройство и стали использовать специальные
химикаты. Назовите это устройство.

Ответ:
Шредер.

Зачет:
Уничтожитель бумаг.

Комментарий:
Иранские спецслужбы сумели восстановить секретные документы из бумажной
стружки с помощью знаменитых персидских ковроделов. После этого
стандарты уничтожения бумаг в США ужесточили: сейчас секретные документы
обычно не только пропускают через шредер, но и обрабатывают специальными
химикатами, а иногда и сжигают.

Источник:
   1. http://lenta.ru/articles/2011/11/02/puzzle/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Шредер_(устройство)

Автор:
Елена Леменёва (Торонто)

Вопрос 11:
Для успешного размножения некоторых аквариумных рыбок в аквариум
рекомендуется ежедневно подливать прохладную пресную воду. Эта
рекомендация связана с ИКСОМ. В туристическом бизнесе предпочитают в
словосочетании "ИКС" заменять одно из существительных на слово
"зеленый". Напишите это существительное.

Ответ:
Дождь.

Комментарий:
В природе некоторые рыбки (например, сомики-анцистры) размножаются в
сезон дождей, когда теплая вода в реке смешивается с дождевой.
Туроператоры иногда называют сезон дождей эвфемизмом "зеленый сезон",
чтобы не отпугивать клиентов.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Голубой_сомик-анцистр
   2. http://www.costa-rica-guide.com/when.htm
   3. http://www.thailandscubatours.co.uk/holidays-to-thailand-in-green-season/

Автор:
Григорий Львович (Торонто)

Вопрос 12:
(pic: 20120455.jpg)
   Перед вами фотография самой узкой улицы Праги. Назовите то, что мы
закрыли на этой фотографии, словом, которое вошло в русский язык в
1920-х годах.

Ответ:
Светофор.

Комментарий:
(pic: 20120456.jpg)
   Светофор установлен, чтобы пешеходы не могли столкнуться. Ширина
улицы всего 70 сантиметров, и два человека с большим трудом могут на ней
разойтись.

Источник:
   1. http://fotki.yandex.ru/users/carapka8/view/382910/?page=1
   2. http://mirfactov.com/zachem-na-samoy-uzkoy-ulitse-pragi-ustanovlen-svetofor/
   3. http://www.philology.ru/linguistics2/shapoval-97.htm

Автор:
Андрей Исаков (Ломоносов)

Вопрос 13:
Догадавшись, из какой разновидности пластмассы изготавливали первые
накладные ногти, напишите название района крупного города, в котором они
были изобретены.

Ответ:
Голливуд.

Комментарий:
А делали их из целлулоида, как и кинопленку.

Источник:
Журнал "Биография", 2010, N 10 (70). - С. 64.

Автор:
Юрий Выменец (Санкт-Петербург)

Вопрос 14:
В вопросе есть замена.
   В 2010 году в Китае был поставлен мюзикл по знаменитому произведению
XIX века под названием "СТОЛИЦА". Какое слово мы заменили на "СТОЛИЦУ"?

Ответ:
Капитал.

Комментарий:
Во многих языках (например, в английском и испанском) "столица" -
"capital". В коммунистическом Китае и мюзиклы соответствующие.

Источник:
http://mobile.businessweek.com/magazine/marx-to-market-09142011.html

Автор:
Ефим Подвойский (Торонто)

Вопрос 15:
   <раздатка>
   ginger, figitus, пруст, малец
   </раздатка>
   Ответьте одним словом, что на одном современном сленге называют
"болезнью толстых пальцев".

Ответ:
Опечатки.

Комментарий:
На раздаточном материале - опечатки пальцев - то есть слова "палец" на
английском, латинском, болгарском и русском языках - finger, digitus,
пръст и палец. Все замененные буквы находятся на клавиатуре близко друг
к другу. Если клавиатура маленькая (например, на смартфоне), большой
размер пальцев часто приводит к появлению опечаток.

Источник:
   1. http://www.urbandictionary.com/define.php?term=Fat%20Finger%20Disease
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Finger
   3. http://la.wikipedia.org/wiki/Digitus
   4. http://sr.wikipedia.org/wiki/Прст
   5. http://ru.wikipedia.org/wiki/Палец

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
На рекламном плакате автомобиля Фольксваген-Поло сообщается о снижении
выбросов углекислого газа, уменьшении потребления бензина и пониженном
налоге. На этом плакате неоднократно встречается ОН. Даже в названии
модели авторы плаката увидели ЕГО. Изобразите ЕГО.

Ответ:
%

Комментарий:
Величины снижения выбросов, расхода топлива и уменьшения налога
(очевидно, по сравнению с предыдущей моделью) на плакате указаны в
процентах. Название модели на плакате изображено в виде сочетания
латинской "P" и знака процента:
   (pic: 20120457.jpg)

Источник:
http://motorrrrr.ru/volkswagen-polo-percent/

Автор:
Дарья Горбачева (Красноярск)

Вопрос 2:
Одно из ЕГО античных названий - "ливийский флейтист". В Хорватии ЕГО
называют jugo [юго]. Его общепринятое название происходит от арабского
слова "шарк". Напишите это название.

Ответ:
Сирокко.

Комментарий:
"Ливийский флейтист" - потому что он дует из Ливии. Сирокко зарождается
в Северной Африке и на Ближнем Востоке. Он дует на Хорватию с юга,
отсюда его хорватское название.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Сирокко

Автор:
Кирилл Карташов (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
Героиня одного фильма подвергается воздействию препарата, снижающего
умственные способности. В какую жидкость был добавлен этот препарат?

Ответ:
Краска для волос.

Зачет:
Светлая краска для волос, перекись водорода.

Комментарий:
Героиня перекрасилась в блондинку.

Источник:
Фильм "Хижина в лесу" (The Cabin in the Woods).

Автор:
Дарья Горбачева (Красноярск)

Вопрос 4:
Расположенный неподалеку от римского собора Святого Петра банкомат
является одним из немногих в мире, где используется ОНА. Один автор
сравнил ЕЕ с зомби. Назовите ЕЕ одним словом.

Ответ:
Латынь.

Комментарий:
Банкомат, расположенный на территории Ватикана, предлагает своим
пользователям возможность выбора интерфейса на латыни - государственном
языке Ватикана. Один лингвист назвал латынь зомби - потому что это
мертвый язык, который пытается ожить.

Источник:
   1. http://www.cardinalseansblog.org/2006/09/28/a-glimpse-inside-the-vatican-msgr-robert-deeleys-guest-post/
   2. http://www.groh.ru/gro/nh/oleg.html

Автор:
Григорий Львович (Торонто)

Вопрос 5:
В фильме "Вооруженное сопротивление", посвященном советским геологам,
ОНО в целях конспирации названо "могилой неба". Назовите ЕГО двумя
словами.

Ответ:
Месторождение урана.

Комментарий:
Уран - бог неба.

Источник:
Фильм "Вооруженное сопротивление".

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 6:
В отчете, датированном 1946 годом, упоминается цветная капуста. Назовите
то, что впоследствии в аналогичных описаниях стали использовать вместо
цветной капусты.

Ответ:
Гриб.

Зачет:
Атомный гриб, ядерный гриб.

Комментарий:
Облако после ядерного взрыва похоже не только на гриб, но и на цветную
капусту.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Mushroom_cloud

Автор:
Кира Полевая (Гомель)

Вопрос 7:
(pic: 20120451.jpg)
   В финальном матче Лиги Европы по футболу мадридский "Атлетико" легко
добился победы благодаря двум голам нападающего Фалькао. Каким
фразеологизмом из двух слов озаглавлена статья об этой победе на сайте
soccer.ru?

Ответ:
Одной левой.

Комментарий:
Одной левой - и в прямом, и в переносном смысле. На раздатке видно, что
оба гола Фалькао забил левой ногой. Кстати, и третий гол ("Атлетико"
выиграл 3:0) был забит левой ногой.

Источник:
   1. http://www.soccer.ru/articles/294684.shtml
   2. Трансляция матча финала Лиги Европы по футболу "Атлетико" -
"Атлетик".

Автор:
Кирилл Карташов (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
Этот город был основан в IV веке до нашей эры греками на том месте, где
они разгромили одно из племен, населявших северо-западную Италию.
Назовите этот город.

Ответ:
Ницца.

Комментарий:
Лигурийцы жили на северо-западе Италии и в юго-восточной Галлии.
Название Ницца происходит от имени древнегреческой богини победы Ники.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Ницца

Автор:
Кирилл Карташов (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
В 1944 году человек, называвший себя Робертом Арчером, должен был стричь
газон. Он настаивал, что, несмотря на жаркое калифорнийское солнце,
будет делать это в рубашке и пиджаке. Начальник "Арчера" потребовал
объяснений, и тот признался, что всё началось год назад, когда ему была
очень нужна работа. Когда работа была нужна герою известного фильма, он
поступил противоположным образом. Назовите этот фильм.

Ответ:
"Тутси".

Комментарий:
Как выяснилось, под именем Роберта Арчера скрывалась переодетая девушка.
Женских ролей ей получить не удавалось, а вот кастинг на мужскую роль в
фильме "Песнь пустыни" она прошла - шла война, многие мужчины были в
армии, и никто не заметил, что бурнус надела девушка. Герой Дастина
Хоффмана в фильме "Тутси", наоборот, не мог получить мужских ролей и
переоделся девушкой.

Источник:
   1. http://www.futilitycloset.com/2012/01/10/cut-2/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Тутси_(фильм)

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 10:
Сотрудник института военной медицины Олег Газенко вспоминал, что,
несмотря на свое имя, ОНА была одной из самых молчаливых. Напишите это
имя.

Ответ:
Лайка.

Комментарий:
Лайка - первая собака, полетевшая в космос. Несмотря на свое прозвище,
она почти не лаяла. Видимо, что-то предчувствовала.

Источник:
http://www.dvtornik.ru/articles/2007/10/30/0/750.html

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
Согласно статистике, средний размер суммы, которую выплачивает ОНА,
составляет 2 доллара 60 центов. По шуточной версии Марка Паризи, и у
расчесок есть своя маленькая ОНА. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Зубная фея.

Комментарий:
Зубчики есть и у расчесок. И они временами отламываются, и тогда
прилетает зубная фея расчесок.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Tooth_fairy
   2. http://www.offthemark.com/cartoons/1997-06-07

Автор:
Юрий Загребельный (Донецк)

Вопрос 12:
(pic: 20120355.jpg)
   Перед вами гравюра Гюстава Доре "Убийство Левиафана". Самые большие и
самые быстрые в Канаде ОНИ находятся в городе Воган и называются
"Левиафан". Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Американские горки.

Зачет:
Русские горки, Roller Coasters.

Комментарий:
Хвостовая часть гигантского морского змея на гравюре Доре своими
изгибами напоминает рельеф американских горок.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Leviathan_(roller_coaster)
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/File:Destruction_of_Leviathan.png

Автор:
Ольга Ярославцева (Торонто)

Вопрос 13:
В рассказе "Светописец" дети очень любили главного героя, поскольку ОНА
всегда появлялась. Главный герой делал ЕЕ из фантиков конфет. Назовите
ЕЕ.

Ответ:
Птичка.

Комментарий:
Светописец - фотограф. Одновременно со щелчком затвора персонаж кидал
правой рукой из-под покрывала в сторону ребенка малюсенькую птичку,
сделанную из яркого конфетного фантика. Радости не было предела.

Источник:
http://magazines.russ.ru/znamia/2004/8/kocch6.html

Автор:
Юрий Загребельный (Донецк)

Вопрос 14:
В константинопольском соборе Святой Софии больше всего граффИти было на
западной стене, далекой от изображений императоров. Комментируя этот
факт, историк Сергей Иванов упоминает российский географический объект.
Назовите этот объект.

Ответ:
Камчатка.

Комментарий:
Тот же эффект, что и с партами на далекой от учителя "камчатке", которые
всегда исписаны больше, чем первые. И в соборе тоже сильнее была
исписана стена, далекая как от императоров, так и от священника, который
располагался ближе к восточной стене, где находится алтарь.

Источник:
С.А. Иванов. В поисках Константинополя: Путеводитель по византийскому
Стамбулу и окрестностям. - М.: Вокруг света, 2011. - С. 48.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 15:
В советской экранизации известного романа роль заглавного персонажа
исполняла невысокая девушка-спортсменка, на которую надевали бурку. Но
можно сказать, что в начале фильма заглавного персонажа играл мужчина.
Назовите этот фильм.

Ответ:
"Всадник без головы".

Комментарий:
Сначала на съемках планировалось, что на лошадь посадят безголовый
манекен. Но выяснилось, что лошадью нужно управлять. Поэтому на лошадь
сажали невысокую девушку, которую с головой накрывали буркой. В начале
фильма Генри Пойндекстера играл, естественно, мужчина. Впрочем, тогда он
еще не был "всадником без головы".

Источник:
   1. http://www.kino-teatr.ru/kino/movie/sov/1204/forum/f7/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Всадник_без_головы_(фильм)

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Тур:
4 тур

Вопрос 1:
Дуплет.
   1. В раскрашенной версии фильма "Семнадцать мгновений весны" ЕЕ
оставили черно-белой. Хотя на самом деле ОНА цветная. Назовите ЕЕ тремя
словами.
   2. Какими тремя словами в русском прокате назвали фильм 2011 года
"Ловля лосося в Йемене"?

Ответ:
   1. "Девушка моей мечты".
   2. "Рыба моей мечты".

Комментарий:
   1. Фильм "Девушка моей мечты", который Штирлиц смотрит в кинотеатре,
на самом деле цветной.
   2. Видимо, под влиянием популярного ролика "Язь - рыба моей мечты".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Девушка_моей_мечты
   2. http://www.kinopoisk.ru/level/1/film/484559/

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 2:
В вопросе есть замена.
   В 1630 году Томмазо Мартинелли похитил БЛИЖАЙШЕГО ПОМОЩНИКА Петрарки.
Во время судебного процесса Мартинелли признался, что пошел на
преступление, желая сделать подарок жителям Флоренции. Какие два слова
мы заменили словами "БЛИЖАЙШИЙ ПОМОЩНИК"?

Ответ:
Правая рука.

Комментарий:
Останки флорентийца Франческо Петрарки (умершего, кстати, в 1374 году)
покоились на чужбине.

Источник:
http://www.litmir.net/br/?b=66836&p=39

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 3:
Раньше снега было много, и нижний слой снега, прилегавший к земле,
подтаивал. В результате под снегом образовывалось свободное пространство
толщиной в несколько сантиметров. Но в последние годы из-за потепления
климата снег стал тоньше, и в основном он вплотную прилегает к земле
твердой коркой. Таким образом Нильс Стенсен объясняет причину того, что
в последние 15 лет на севере Норвегии не было опустошительных взрывов,
которые раньше происходили раз в 3-4 года. Ответьте абсолютно точно, о
каких взрывах идет речь.

Ответ:
Демографические взрывы у леммингов.

Зачет:
Быстрый рост популяции леммингов/грызунов и другие синонимичные ответы.

Комментарий:
Раньше создавались идеальные условия для размножения леммингов:
свободное пространство под снегом позволяло им легко добираться до мхов
и лишайников, а также защищало грызунов от холода и хищников. А теперь
корка льда не защищает леммингов, и закрывает им доступ к пище.
Демографические взрывы были опустошительными, потому что расплодившиеся
лемминги съедали в тундре практически всю растительность, и в Норвегии
их сравнивали с саранчой. Стремительный рост популяции также был
причиной знаменитых миграций леммингов, которые породили миф об их
самоубийстве.

Источник:
http://www.ethology.ru/news/?id=517

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
Современные суды во многих случаях оправдывают даже самые тяжелые ИХ
преступления. В советской сказке многие из НИХ нарушают закон, а
некоторые при этом остаются безнаказанными. Назовите ИХ одним словом.

Ответ:
Лунатики.

Комментарий:
В первом случае - сомнамбулы. Во втором - герои сказки Носова "Незнайка
на луне".

Источник:
   1. http://esquire.ru/5-min-sleepwalkers
   2. http://lib.ru/NOSOW/nezn3.txt_with-big-pictures.html

Автор:
Юрий Загребельный (Донецк)

Вопрос 5:
Однажды претендент на роль лидера секты Ветви Давидовой Джордж РОден
вызвал своего соперника на необычный поединок: новым лидером должен был
стать тот, кто сможет СДЕЛАТЬ ЭТО с одной из бывших сектанток. Наверняка
эта женщина была бы рада, если бы одному из кандидатов удалось СДЕЛАТЬ
ЭТО. Но второй претендент отказался от испытания. Что нужно было сделать
с женщиной для победы в поединке?

Ответ:
Воскресить.

Зачет:
Оживить и другие синонимы.

Комментарий:
Так как лидер секты считался посланцем Господа, ему полагалось творить
чудеса. Роден выкопал труп некой Анны Хьюджес, но его соперник Хоуэлл
предпочел подать в суд за осквернение могилы.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Waco_siege
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Осада_%C2%ABМаунт_Кармел%C2%BB

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 6:
В романе Виктора Пелевина описан народ, который верит, что после смерти
души мертвых отправляются к небесному божеству. Покойников этот народ
хоронит в круглых лодках, накрытых крышкой, из которой торчат четыре
палки. Как называется такой гроб?

Ответ:
Спутник.

Источник:
Виктор Пелевин. S.N.U.F.F. - М.: Эксмо, 2012. - С. 26.

Автор:
Юрий Выменец (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
   <раздатка>
   ... здание П-образной формы; [...] крылья-близнецы как бы образуют
АЛЬФЫ, заключающие типично городской сад с фонтанами.
   (М. Каннингем. <Часы>)
   </раздатка>
   Какое слово в тексте раздатки мы заменили на "АЛЬФЫ"?

Ответ:
Скобки.

Комментарий:
Крылья здания напоминают автору скобки. В качестве подсказки в тексте
раздатки есть и квадратные, и круглые, и даже угловые скобки - вместо
кавычек.

Источник:
М. Каннингем. Часы. http://readr.ru/maykl-kanningem-chasi.html?page=26

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

Вопрос 8:
Рассказывая о том, что происходило 22 ноября 1909 года в пригороде
Петербурга, Алексей Варламов пишет: "Ничего-то они не умели... Пушкин
или Лермонтов, увидев такое, только плюнули бы. В начале XX века поэты
были хорошие, но ИКСЫ никакие". Напишите слово французского
происхождения, которое мы заменили на "ИКС".

Ответ:
Дуэлянт.

Комментарий:
Речь идет о дуэли поэтов Волошина и Гумилева. Впрочем, в отличие от
Пушкина и Лермонтова, Волошин и Гумилев на дуэли не погибли. Так что
хорошо, что они были плохими дуэлянтами.

Источник:
А. Варламов. Алексей Толстой. - М.: Молодая гвардия, 2008. - С. 87.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 9:
Герой юмористического рассказа Джеральда Даррелла все время грязно
ругается. Человеку, на которого обрушился поток его брани, с улыбкой
объясняют, что герой заболел паротИтом. Автор русского перевода то ли не
заметил шутку, то ли не сумел ее перевести, и бездумно повторил за
автором: "паротит" и в переводе остался "паротитом". Кем был упомянутый
сквернослов?

Ответ:
[Говорящим] попугаем.

Комментарий:
"Попугай" по-английски "parrot" [пЭррот]. Паротит - научное название
свинки, распространенного инфекционного заболевания, но в контексте
данного рассказа "паротит" означает "попугайская болезнь".

Источник:
Дж. Даррелл. Мама на выданье (сборник рассказов).

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 10:
ИКС был образован в 1873 году, после того как, по легенде, граф СЕчени
опоздал на похороны своего отца из-за начавшегося ледохода. Какое
восьмибуквенное название мы заменили на ИКС?

Ответ:
Будапешт.

Комментарий:
Будапешт был образован в 1873 году в результате объединения Буды, Обуды
и Пешта. Важным фактором объединения городов послужил первый мост через
Дунай, соединивший Буду и Пешт. Мост был построен по предложению графа
Иштвана Сечени, который вложил много сил и средств в его строительство.
Впоследствии мост получил имя Сечени.

Источник:
http://www.bestbridge.net/Eu/cepnoi-most-secheni.html

Автор:
Кирилл Карташов (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
(pic: 20120283.jpg)
   Найденная поисковой системой Yahoo! фотография не дает представления
об истинных размерах этого миниатюрного существа - длина лягушки всего
восемь миллиметров. Какие три буквы мы пропустили в начале второго слова
ее латинского названия?

Ответ:
swi.

Зачет:
svi.

Комментарий:
Лягушка называется Paedophryne swiftorum [пэдОфринэ свифтОрум] - в честь
автора слова "лилипут". Скорее всего, лягушка и была названа так потому,
что она очень маленькая. Название выбранного для поиска снимка
поисковика является дополнительной подсказкой - слово "Yahoo" (еху) тоже
позаимствовано из произведения Джонатана Свифта.

Источник:
   1. http://ru.images.search.yahoo.com/
   2. http://www.kp.ru/online/news/1058526?geo=61

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 12:
В Бостоне есть место, известное под названием "Холм, где разбиваются
сердца". Ежегодно сотни людей на своем опыте убеждаются в справедливости
этого названия. Это происходит, когда ИКС близится к концу. ИКС
расположен немного южнее Бостона, и тоже на берегу залива. Что мы
заменили на ИКС?

Ответ:
Марафон.

Комментарий:
Речь идет об участниках Бостонского марафона. Они достигают холма
"Heartbreak hill" на 33-м километре маршрута, когда запасы сил на
исходе. Многие бегуны не выдерживают этого подъема, и им приходится
сходить с дистанции, прощаясь с надеждами на завершение марафона.
Греческий город Марафон расположен на берегу одного из заливов Эгейского
моря, на 38-й параллели (а Бостон - на 42-й).

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Boston_Marathon
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Марафон_(город)

Автор:
Ольга Ярославцева (Торонто), в редакции Алексея Богословского
(Санкт-Петербург)

Вопрос 13:
Физик МитИо КАку сравнивает с АЛЬФОЙ ночное небо с далекими от нас
звездами. Кто написал роман под названием "АЛЬФА"?

Ответ:
[Герберт] Уэллс.

Комментарий:
ОНА - машина времени. Поскольку звезды очень далеки от нас, свет от них
идет долго, и мы видим звезды такими, какими они были в прошлом.

Источник:
   1. М. Каку. Параллельные миры. http://www.flibusta.net/b/142243/read
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/H._G._Wells

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 14:
Константин Богданов пишет, что русское название этого занятия связано с
аллегорией игры со смертью. Также в статье Богданова упоминаются Одиссей
и Полифем. Назовите это занятие.

Ответ:
Жмурки.

Комментарий:
В статье указывается на близость слов "жмурки" и "жмурик". Ведущий с
завязанными глазами - это и есть "жмурик" - воплощение смерти, которая
ищет зрячих, то есть живых. Ослепленный Полифем пытался найти зрячих
Одиссея и его товарищей, а потом наощупь их идентифицировать - этот
сюжет напоминает игру в жмурки.

Источник:
http://ec-dejavu.ru/b/Blindekuh.html

Автор:
Ульяна Менчикова (Киров), в редакции Алексея Богословского
(Санкт-Петербург)

Вопрос 15:
Потерпевший крушение лайнер "Costa Concordia" неприятности преследовали
с самого начала. Ведь в ответственный момент ОНИ так и не появились.
"ОНИ" - название произведения Хосе Мария де ЛюкьЕси. Назовите ИХ двумя
словами.

Ответ:
Брызги шампанского.

Комментарий:
В момент спуска корабля на воду, брызги шампанского так и не появились,
потому что не разбилась бутылка - а это плохая примета. "Брызги
Шампанского" - название известного аргентинского танго. Чемпион может
это шампанское выпить.

Источник:
   1. http://top.rbc.ru/incidents/14/01/2012/633341.shtml
   2. http://www.zaxodi-v-internet.ru/jose-de-lucchesi.html

Автор:
Максим Карачун (Краснодар)

