Чемпионат:
Чемпионат Армении - 2010 (Степанакерт)

Дата:
30-May-2010

Редактор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Инфо:
Редактор благодарит за помощь в подготовке пакета: Оргкомитет фестиваля
"Ревельская весна" и лично Александра Друзя и Сергея Сербина; Оргкомитет
Молодежного чемпионата Беларуси и лично Михаила Карпука, Николая
Лёгенького, Евгения Миротина и Алексея Полевого; Оргкомитет фестиваля
"10 лет. Полет нормальный" и лично Андрея Кузьму, Алексея Рабина,
Александра Загороднева, Наиля Фарукшина, Олега Фею; Дмитрия Бочарова
(Рига), Вячеслава Гарановича (Нижний Новгород), Александра Коробейникова
(Саратов - Санкт-Петербург), Николая Коврижных (Киров), Юрия Козьмина
(Ариэль), Владимира Островского (Киев), Вадима Сидорова (Киров),
Александра Чижова (Харцызск), Ивана Юшина (Торонто) и всех авторов
вопросов. Тестеров пакета - Юрия Козьмина (Ариэль), Максима Руссо
(Москва), Александра Коробейникова, Мишеля Матвеева, Бориса Моносова,
Евгения Поникарова, команды "Мишки-Плутишки", "НВ-2" (все -
Санкт-Петербург). Марию Юнгер (Санкт-Петербург).

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Черный пакет.
   В Томске перед одним учреждением установлена скульптурная композиция.
Скульптура представляет собой предмет диаметром меньше метра, из
которого вылезает человек. Этот предмет лежит в черном пакете. Назовите
его.

Ответ:
Капуста.

Комментарий:
Скульптура представляет собой кочан капусты диаметром 82 сантиметра. Из
кочана, раздвигая капустные листья, появляется младенец. Скульптура
установлена перед роддомом.

Источник:
http://www.rian.ru/kaleidoscope/20090701/176026648.html

Автор:
Михаил Петренко (Санкт-Петербург), в редакции Алексея Богословского
(Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
ОН появился в 1990 году. Хотя тот, кому ОН достался, вскоре перестал
существовать, ОН продолжает использоваться до сих пор. Если бы ОН
появился на несколько лет позже, возможно, ЕГО обладателем стала бы
южноамериканская страна. Назовите эту страну.

Ответ:
Суринам.

Комментарий:
Домен .su продолжает использоваться, несмотря на то, что СССР,
получивший домен .su, уже давно не существует. Возможно, если бы домен
появился после 1991 года, его получил бы Суринам.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/.su

Автор:
Виктор Матросов (Рига), в редакции Алексея Богословского
(Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
Оноре де Бальзак называет одного из своих персонажей "человеком особой
пробы". Это же определение можно применить и к женщине, которая в другом
известном произведении была описана следующим образом: "... светлые
голубые глаза с черными бровями и черными ресницами, высокого роста,
хорошо сложена". Назовите эту женщину.

Ответ:
Миледи.

Зачет:
Леди Винтер, графиня де ла Фер, Шарлотта Баксон, баронесса Шеффилд, леди
Кларик.

Комментарий:
Особой пробой Бальзак назвал клеймо каторжанина, которое носил персонаж.

Источник:
   1. Оноре де Бальзак. Отец Горио.
   2. Александра Дюма. Три мушкетера.

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Вопрос 4:
Американский скульптор Теренс Кох создает скульптуры из недолговечных
материалов и часто восстанавливает или заменяет работы, утратившие
первоначальный облик. Но одну шоколадную статуэтку Кох исправлять не
стал. Назовите фамилию человека, которого изображает эта статуэтка.

Ответ:
[Майкл] Джексон.

Комментарий:
При хранении на открытом воздухе шоколад белеет. По мнению Коха,
изменения, произошедшие со статуэткой Джексона, вполне логичны.

Источник:
http://www.nymag.com/arts/art/features/26275/index1.html

Автор:
Александр Булавчук (Красноярск)

Вопрос 5:
Байрон писал:
   Из теплых вод, как АнадиомЕна,
   С улыбкой превосходства на лице
   ОНА взошла, прекрасна и надменна.
   Упоминающееся в стихотворении имя АнадиомЕна - один из эпитетов
Афродиты, которую в древней Италии называли Венерой. Официально
считается, что событие, описанное Байроном, произошло 25 марта 421 года.
Назовите ЕЕ.

Ответ:
Венеция.

Комментарий:
25 марта 421 года - официальный день основания Венеции.

Источник:
   1. http://www.bibliogid.ru/museum/putvrem/41A19EFE
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/История_Венеции
   3. http://tour.turmir.com/tour_2685.html

Автор:
Юрий Шатц (Рига)

Вопрос 6:
(pic: 20100138.jpg)
   Перед вами фрагмент инструкции по созданию прочных и долгих
отношений. Какое трехзначное число фигурирует в этой инструкции?

Ответ:
180.

Комментарий:
Первый пункт инструкции: вырежьте букву "M". Второй пункт: переверните
букву "M" на 180 градусов. По мнению сайта, надо заменить слово "Я" (ME)
на слово "МЫ" (WE).

Источник:
http://files.adme.ru/files/news/part_12/121355/strongerme.jpg

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 7:
В одном романе Роджера Желязны друг другу противостоят две расы - боги,
склонные к упорядоченному развитию науки и культуры, и демоны -
хаотичная и легкомысленная раса, обладающая большими творческими
способностями. С какими животными сравниваются эти расы в русском
переводе романа?

Ответ:
Стрекоза и муравей.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Боги напоминают крыловского муравья, а демоны - стрекозу.

Источник:
http://lib.ru/ZELQZNY/lord_dem.txt

Автор:
Александр Загороднев (Зеленоград)

Вопрос 8:
Блиц. Все ответы сдаются на одном бланке. На первый и второй вопросы
будет дано по 15 секунд, на третий - 30.
   1. В одном из описаний гибели известного человека говорится: "Копье
вонзилось [слово пропущено] в затылок. Он зашатался, упал в воду и
выронил ружье". Напишите пропущенное слово.
   2. Назовите город, который расположен на реке Руза, в 110 км к западу
от Москвы.
   3. На языке таИно, распространенном на Антильских островах, ЕЕ
называли "махИз". Как ЕЕ называют в России?

Ответ:
   1. Куку. Зачет: Кук.
   2. Руза.
   3. Кукуруза.

Комментарий:
   3. Слово "махиз" трансформировалось в "маис" - так называют кукурузу
в Латинской Америке.
   Третий ответ получается сложением первого и второго ответов. Кстати,
не зря на первый и второй ответ давалось по 15 секунд, а на третий - 30.

Источник:
   1. http://www.c-cafe.ru/days/bio/19/cook.php
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Руза
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кукуруза_сахарная

Автор:
Татьяна Снеговская-Арш (Лондон)

Вопрос 9:
Назовите фамилию человека, который в одном из пропагандистских
кинороликов 1941 года выходит на берег и зовет всех идти за собой бить
фашистов.

Ответ:
Чапаев.

Комментарий:
Кинематографисты воскресили героя Гражданской войны, утонувшего в реке
Урал.

Источник:
Журнал "Биография", 2009, N 9. - С. 96.

Автор:
Михаил Скипский (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
(pic: 20100782.jpg)
   Перед вами фрагмент титульного листа одной книги, на котором мы
закрыли одну букву слева и две - справа. Напишите все три буквы в
правильном порядке.

Ответ:
С Л И.

Комментарий:
А буква "О" выполнена в виде крышки солонки.

Источник:
   1. М. Курлански. Всеобщая история соли. - М., 2007.
   2. http://www.raketa.ua/books/inartistic-literature/historical-library/129271.html

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
Чтобы получить этот коктейль, надо очень аккуратно налить в бокал три
напитка в строгом порядке: сначала мятный ликер, затем сливочный ликер
"Бейлис", а потом апельсиновый ликер или виски. Напишите название этого
коктейля двумя словами.

Ответ:
"Ирландский флаг".

Зачет:
"Флаг Ирландии".

Комментарий:
В результате должны получиться три слоя: зеленый (мятный ликер), белый
(сливочный ликер "Бейлис", который производят в Ирландии) и оранжевый
(апельсиновый ликер или ирландский виски).

Источник:
   1. Р. Фоли. Коктейли для чайников. - М., 2003. - С. 196.
   2. http://cocktails.about.com/od/cocktailrecipes/r/irsh_flg_shtr.htm
   3. http://thingsthatfizz.blogspot.com/2009/03/irish-flag-cocktail.html

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив), Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
Писатель не всегда может абсолютно точно передать чувства и ощущения
героев. Герой Артуро Переса-Реверте сравнивает работу писателя с работой
человека, родившегося во Фландрии в начале XVI века. Назовите этого
человека.

Ответ:
[Герхард] Меркатор.

Зачет:
[Герард] Кремер.

Комментарий:
При передаче чувств и ощущений героев неизбежны искажения. Искажения
также неизбежны при проецировании поверхности глобуса на плоскость. Одна
из самых известных картографических проекций - проекция фламандского
географа и картографа Меркатора.

Источник:
   1. А. Перес-Реверте. Тайный меридиан. - М.: Иностранка, 2003. - С.
503.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Меркатор,_Герард

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 13:
Это произведение написано во время жаркого романа с будущей женой,
вызвавшего некоторое неодобрение властей. По мнению Ольги Лолэр, поэтому
в произведении содержится предостережение о возможной эмиграции автора
из СССР. Назовите любого персонажа этого произведения.

Ответ:
Попугай.

Зачет:
Жираф, антилопа, бизон.

Комментарий:
Произведение - "Песенка ни про что, или Что случилось в Африке":
   Если вся моя родня
   Будет ей не рада -
   Не пеняйте на меня, -
   Я уйду из стада!

Источник:
http://www.lgz.ru/archives/html_arch/lg472000/Literature/art2.htm

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 14:
В одном романе Стивена Кинга описывается лестница между этажами. Верхняя
ступенька была маленькой и несоразмерной остальным. Для чего, по версии
автора, добавили эту ступеньку?

Ответ:
Чтобы ступенек было не 13, а 14.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
"Но верхняя ступенька была поменьше, несоразмерной, словно ее добавили
только для того, чтобы избежать несчастливого числа".

Источник:
С. Кинг. Салимов удел. - С. 11.

Автор:
Фил Кициев (Луганск)

Вопрос 15:
(pic: 20100783.jpg)
   На раздатке, которая у вас в руках, пятирублевая ассигнация. Назовите
прозвище, которое получила эта ассигнация, а также созвездие, которое
изображено вверху.

Ответ:
Синица, Журавль.

Комментарий:
Из-за синего цвета пятирублевую ассигнацию называли "синицей". Вот эта
синица и находится у вас в руках. А в небе есть созвездие Журавль.

Источник:
   1. http://hauptpostamt.livejournal.com/201043.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Журавль_(созвездие)
   3. http://dslov.narod.ru/pos/p164.htm

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва), в редакции Алексея Богословского
(Санкт-Петербург)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
После съемок в фильме "Клеопатра" Ричард Бартон сказал, что наружное
освещение его виллы в Риме улучшилось. Назовите причину этого улучшения
словом итальянского происхождения.

Ответ:
Папарацци.

Комментарий:
Актер стал очень популярным, и его начали караулить папарацци. Из-за их
вспышек освещение виллы улучшилось.

Источник:
Программа об Элизабет Тейлор на канале "Культура", эфир от 11.04.2010 г.

Автор:
Юрий Калякин (Нижний Новгород)

Вопрос 2:
Контратака Красной армии во время советско-польской войны была настолько
молниеносной, что даже ОНА продержалась всего несколько часов. Назовите
ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Брестская крепость.

Комментарий:
Во время Великой Отечественной войны под натиском другой молниеносной
атаки она продержалась гораздо дольше.

Источник:
"Вокруг света", 2010, N 2. - С. 95.

Автор:
Григорий Смыслов (Зеленоград)

Вопрос 3:
Перед тем как стать военным советником арабского шейха Фейсала, Лоуренс
Аравийский акклиматизировался в Египте. Однако Бэзил Гарт пишет, что при
дворе Фейсала английский разведчик старался ДЕЛАТЬ ЭТО. Какие слова мы
заменили словами "ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Держаться в тени.

Зачет:
Находиться в тени, оставаться в тени и т.д. по смыслу.

Комментарий:
Лоуренс старался не выделяться и не показывать свое влияние на Фейсала.
Но, учитывая климат Аравии, фраза получилось двусмысленной.

Источник:
Б.Л. Гарт. Лоуренс Аравийский. - М.: АСТ, Terra fantastica, 2002. - С.
29.

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 4:
Историк Кирилл Шевченко пишет, что этот небольшой немецкий город был
центром расселения лужицких сербов. Кому в этом году планируется
установить памятник в этом городе?

Ответ:
София Фредерика Августа Анхальт-Цербстская.

Зачет:
Екатерина II, Екатерина II Великая.

Комментарий:
Существует версия, что город Цербст был центром расселения лужицких
сербов и именно с этим связано его название. В центре Цербста
планируется установить памятник Екатерине Великой - урожденной герцогине
Анхальт-Цербстской.

Источник:
   1. http://www.istrodina.com/rodina_articul.php3?id=167&n=11
   2. http://www.sedmitza.ru/news/631961.html

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 5:
(pic: 20100784.jpg)
   В 1876 году ОН побывал в Баварии, где слушал знаменитую оперу
Вагнера, а также посетил замок Нойшванштайн, вид со смотровой площадки
которого перед вами. Назовите ЕГО фамилию.

Ответ:
Чайковский.

Комментарий:
Знаменитая опера Вагнера - "Лоэнгрин", главный герой которой
превращается в лебедя. Название Нойшванштайн переводится как "Новый
лебединый замок" ("шван" - по-немецки лебедь). Расположенное неподалеку
озеро называется Лебединым.

Источник:
   1. http://www.senator.senat.org/King_Ludwig.html
   2. http://de.wikipedia.org/wiki/Schwansee

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 6:
Право на ИКС упоминается в одной Декларации ООН. Какое
двадцатиоднобуквенное прилагательное автор вопроса приводит в качестве
иллюстрации к понятию "ИКС"?

Ответ:
Двадцатиоднобуквенное.

Комментарий:
В Декларации ООН о предоставлении независимости колониальным странам и
народам упоминается право на самоопределение. Прилагательное
"двадцатиоднобуквенное" является самоопределяющим, потому что оно
двадцатиоднобуквенное. :-)

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Декларация_о_предоставлении_независимости_колониальным_странам_и_народам

Автор:
Николай Коврижных (Киров)

Вопрос 7:
Госпожа X заявила, что видит на снимке не себя, а свою смерть. Но именно
этот снимок стал самым известным в истории изображением госпожи X.
Точнее, части госпожи X. Какую фамилию мы заменили на X?

Ответ:
Рентген.

Комментарий:
Первым широко известным рентгеновским снимком в истории стал снимок
кисти руки госпожи Рентген, жены Вильгельма Рентгена. Этот снимок до сих
пор по традиции помещают в труды по рентгенологии. "X-лучи" - принятое
во многих языках название рентгеновских лучей.

Источник:
   1. Л. Пономарев. Под знаком кванта.
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Wilhelm_R%C3%B6ntgen

Автор:
Максим Крайнов (Рига)

Вопрос 8:
(pic: 20100785.jpg)
   Герой Эрве Базена сравнивает с НИМ старинный витраж. Макс Фасмер
сравнивает ЕГО с шатром и отмечает созвучие двух слов. Напишите эти два
слова.

Ответ:
Павлин, павильон.

Комментарий:
ОН - хвост павлина. Павильоны в прошлом имели форму шатра, поэтому, по
предположению Фасмера, со временем слова "павильон" и "павлин" стали
созвучными.

Источник:
   1. Э. Базен. Собрание сочинений в четырех томах. - Т. 1. - М.:
Художественная литература, 1988. - С. 498.
   2. http://dic.academic.ru/dic.nsf/vasmer/44665/

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 9:
В начале Великой Отечественной войны узел связи Кремлевского гарнизона
был размещен в необычном месте. В результате в течение некоторого
времени можно было СДЕЛАТЬ ЭТО. Ни до войны, ни после войны СДЕЛАТЬ ЭТО
было невозможно. Ответьте точно, что мы заменили словами "СДЕЛАТЬ ЭТО".

Ответ:
Позвонить в Царь-колокол.

Комментарий:
Узел связи находился внутри Царь-колокола, так что туда можно было в
прямом смысле слова позвонить.

Источник:
http://www.ppolk.ru/content/view/23/76/

Автор:
Олег Фея (Днепродзержинск - Долгопрудный)

Вопрос 10:
На карикатуре Йоши Зауэра один из НИХ видит приближающегося официанта и,
предвкушая трапезу, говорит: "М-м-м... Шведский стол". В каком городе с
населением около 200 тысяч человек поставлен памятник ЕМУ?

Ответ:
Бобруйск.

Комментарий:
На карикатуре официант приносит обедающим бобрам деревянный стол.
Памятник бобру, что логично, установлен в белорусском городе Бобруйск.

Источник:
(pic: 20100786.jpg)

Автор:
Дмитрий Бочаров (Рига)

Вопрос 11:
Автор одного исторического романа пишет, что в Англии после НЕЕ всё
прошлое вдруг выступило наружу, словно на старой картине, заново
покрытой лаком. Назовите ЕЕ одним словом.

Ответ:
Реставрация.

Комментарий:
Речь идет о реставрации Стюартов 1660 года.

Источник:
http://lib.ru/INOOLD/GUGO/laughman.txt

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 12:
Во время путешествия по Джунгарии одну из НИХ украли киргизы. Впрочем,
ОНА не была ЕЮ, поэтому хозяин легко нашел ей замену. Назовите ЕЕ двумя
словами.

Ответ:
Лошадь Пржевальского.

Источник:
http://az.lib.ru/p/przhewalxskij_n_m/text_0030.shtml

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 13:
Про колумбийского наркобарона Пабло Эскобара рассказывают такую легенду.
Эскобар со своей семьей скрывался от преследования высоко в горах. Когда
его маленькая дочь сильно замерзла, Эскобар стал делать то же, что
сделала героиня русского писателя. Назовите эту героиню.

Ответ:
Настасья Филипповна [Барашкова].

Комментарий:
Высоко в горах мало топлива для костра. По легенде, наркобарон стал жечь
доллары, чтобы согреть дочь. Говорят, он сжег два миллиона долларов. А
героиня романа "Идиот" Настасья Филипповна бросила в печку сто тысяч
рублей.

Источник:
http://www.news2.ru/story/200129/

Автор:
Команда "17 октября" (Москва)

Вопрос 14:
В качестве подтверждения версии о контактах древних китайцев с римлянами
некоторые историки приводят упоминание в китайской летописи I века
"рыбьей чешуи". Если принять на вооружение эту гипотезу, "рыбьей чешуей"
китайцы называли то, что у римлян носило другое зоологическое название.
Какое?

Ответ:
Черепаха.

Зачет:
Тестудо.

Комментарий:
Речь идет о традиционном для римской армии боевом построении, при
котором строй смыкался и воины закрывались со всех сторон щитами.
Римляне называли его "черепаха", а китайцы, согласно этой версии, -
"рыбья чешуя". Действительно, множество прижатых друг к другу выпуклых
блестящих щитов может напоминать рыбью чешую. Возможно, китайцы
познакомились с этим построением благодаря военнопленным, попавшим в
Среднюю Азию после разгромной для римлян битвы при Каррах.

Источник:
   1. http://www.xlegio.ru/armies/debs/romans_vs_chinese.htm
   2. http://slovari.yandex.ru/dict/brokminor/article/42/42173.html

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 15:
Первое поселение, основанное в 1839 году на месте будущего города,
называлось Армянский аул. Сейчас это современный город, не похожий на
древнюю столицу. Как до 1992 года назывался побратим этого города?

Ответ:
Октемберян.

Комментарий:
Город Армавир в Краснодарском крае был основан как село горских армян
(черкесогаев) в 1839 году. В 1848 году священник Петрос Патканян
предложил назвать село Армавирский аул - в честь древней столицы
Армении. Побратимом российского Армавира является армянский город
Армавир (до 1992 года - Октемберян).

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Армавир_(Россия)
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Армавир_(город,_Армения)

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
В лыжной гонке с раздельным стартом в Ванкувере в конце стартовали не
самые сильные спортсмены. Представляя последнего лыжника, комментатор
канала "Евроспорт" сказал, что ему, видимо, придется весь этот снежный
путь проделать в одиночестве, а не вдвоем с ведомым, как обычно.
Назовите страну, которую представлял этот спортсмен.

Ответ:
Непал.

Комментарий:
Непальский лыжник был шерпом, которые часто работают проводниками во
время восхождений на вершины Гималаев.

Источник:
Репортаж о мужской гонке на 15 км, канал "Евроспорт", 15.02.2010 г.

Автор:
Юрий Козьмин (Ариэль)

Вопрос 2:
В Биологической энциклопедии, изданной в СССР в 1970 году, утверждалось,
что растение панкратиум растет в пустынных районах на [ПРОПУСКЕ] Египта
и Сирии. Какое слово женского рода мы пропустили?

Ответ:
Граница.

Комментарий:
"Панкратиум растет в сухих местах в пустынных районах на границе Египта
и Сирии". То ли авторы, то ли цензоры решили перестраховаться и убрать
Израиль из статьи. Так появилась несуществующая граница Египта и Сирии.

Источник:
http://dic.academic.ru/dic.nsf/enc_biology/2059/

Автор:
Георгий Пороскун (Холон)

Вопрос 3:
Знаменитый адмирал Ямамото, участвовавший во многих сражениях, за
некоторую услугу гейш платил не 100 сен, как остальные клиенты, а 80.
Назовите эту услугу французским словом, начинающимся на букву "М".

Ответ:
Маникюр.

Комментарий:
Во время Цусимского сражения Ямамото оторвало средний и указательный
пальцы левой руки. Обычно за маникюр всех десяти пальцев гейши брали
одну иену (то есть 100 сен), а Ямамото платил 80 сен. Про слово на букву
"М" добавлено для того, чтобы можно было отсечь версию "педикюр".

Источник:
Хироюки Агава. Адмирал Ямамото. Путь самурая, разгромившего Пёрл-Харбор.
- М.: Центрполиграф, 2003.

Автор:
Павел Арещенко (Тель-Авив), в редакции Алексея Богословского
(Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
(pic: 20100303.jpg)
   Это домик для морской свинки. Для этого домика было придумано
название, которое по-русски записывается словом из пяти букв. Напишите
это слово.

Ответ:
Пиглу.

Комментарий:
Как видно на картинке, этот домик напоминает жилище эскимосов иглу.
Поскольку морская свинка, как и обычная, по-английски называется pig
("Guinea pig"), этот домик назвали "пиглу".

Источник:
http://www.squidoo.com/guineapigsupplies

Автор:
Лев Орлов и Светлана Орлова (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
В 1935 году английский бизнесмен Виктор Уотсон и его секретарша
встретились в ресторане "Ангел" и обсуждали улицы и
достопримечательности Лондона. По одной из версий, именно поэтому
ресторан "Ангел" можно увидеть между вокзалом Кингс-Кросс и Юстон-роуд.
Где именно его можно там увидеть?

Ответ:
В британской версии игры "Монополия".

Зачет:
В игре "Монополия", в "Монополии".

Комментарий:
На встрече обсуждалось, какие улицы и достопримечательности Лондона
будут обозначены на полях для игры. Среди известных улиц и площадей
Лондона затесался и малоизвестный ресторан "Ангел".

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Monopoly_(game)

Автор:
Алексей Чирков (Донецк)

Вопрос 6:
Бенито Муссолини любил выступать перед жителями итальянских городов,
глядя на них сверху вниз. Какое женское имя стало прозвищем Муссолини?

Ответ:
Джульетта.

Комментарий:
Муссолини любил выступать, стоя на балконе, и итальянцы за глаза
прозвали его Джульеттой.

Источник:
Ричард Колье. Дуче! Взлет и падение Бенито Муссолини. - М.:
Центрполиграф, 2001. - С. 208.
http://militera.lib.ru/bio/collier_r/06.html

Автор:
Юрий Козьмин (Ариэль)

Вопрос 7:
   <раздатка>
   g y
   </раздатка>
   На некоторых сайтах буквой "g" обозначается побеждающий вторых,
буквой "y" - побеждающие третью. Побеждающая первого перед вами.
Назовите все три победителя.

Ответ:
Камень, ножницы, бумага.

Комментарий:
Буквой "g" обозначается камень - верхняя часть буквы напоминает кулак,
который показывают в игре, когда выбирают камень. Камень побеждает
ножницы. Буква "y" обозначает ножницы, которые побеждают бумагу. Бумагу,
которая побеждает камень, вам раздали.

Источник:
http://anime.com.ru/modules.php?name=News&file=article&sid=472

Автор:
Кира Полевая (Гомель), в редакции Алексея Богословского
(Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
Историк Нейл Фергюсон описал гипотетическую экономическую конструкцию,
объединяющую две мощнейшие экономики мира. Впрочем, судя по названию
этой конструкции, осуществление этой идеи маловероятно. Напишите это
название по-русски восемью буквами или по-английски девятью буквами.

Ответ:
Химерика.

Зачет:
Chimerica, Chimerika.

Комментарий:
Эта конструкция объединяет экономики Китая (China) и США (America).
Название - придуманное слово Chimerica - напоминает "химеру" (chimera).

Источник:
   1. Niall Ferguson "The Ascent of Money", NY The Pinguin Press, 2008,
p.442, ISBN 978-1-59420-192-9 - page 339.
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Chimerica

Автор:
Иван Юшин (Торонто), в редакции Алексея Богословского (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
   <раздатка>
   Снова кудри клена желтеют,
   Ранний иней тронул виски...
   Кружатся листья в тихой аллее,
   Расстилая ковер тоски.
   </раздатка>
   Перед вами стихи на музыку Арчибальда Джойса. Это произведение Джойса
было написано уже в XX веке, и в 1942 году автор был еще жив. Так что,
возможно, автор не согласился бы с определением, данным этому
произведению. Как называется произведение Арчибальда Джойса?

Ответ:
"Осенний сон".

Комментарий:
Из текста видно, что действие происходит осенью. А строки "Снова кудри
клена желтеют" и "Кружатся листья в тихой аллее" перекликаются со
строками "С берез неслышен, невесом, слетает желтый лист". Это строки из
стихотворения Михаила Исаковского "В прифронтовом лесу", написанного в
1942 году и ставшего текстом знаменитой военной песни. В этом
стихотворении есть и такие строки: "Старинный вальс "Осенний сон" играет
гармонист". Именно этот вальс и написал Арчибальд Джойс. Хотя если
судить по времени написания, он не такой уж и старинный. Возможно, это
определение скорее жанровое, а не временное.

Источник:
   1. http://a-pesni.golosa.info/romans/dzojs/osenson.htm
   2. http://music.tonnel.ru/?l=music&alb=40762
   3. http://www.litera.ru/stixiya/authors/isakovskij/s-berez-neslyshen.html

Автор:
Александр Друзь (Санкт-Петербург), в редакции Алексея Богословского
(Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
С 1789 по 1801 год Абигайль Адамс была сначала ПЕРВОЙ ВТОРОЙ, а потом
ВТОРОЙ ПЕРВОЙ. Какое слово мы дважды пропустили в тексте вопроса?

Ответ:
Леди.

Комментарий:
Ее муж Джон Адамс сначала был вице-президентом США (при Вашингтоне), а
потом стал вторым президентом США. Второй леди США неофициально называют
супругу вице-президента, первой леди - супругу Президента. Правда, сами
эти термины были введены несколько позднее.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Abigail_Adams

Автор:
Владимир Дзюба (Москва)

Вопрос 11:
Одна швейцарская компания, производящая наручные часы, выпустила серию
рекламных плакатов, показывающих, на что способны мастера, работающие в
компании. На одном из плакатов ОНА прыгает через горящее кольцо.
Назовите ЕЕ.

Ответ:
Блоха.

Комментарий:
Часовые мастера имеют дело с очень маленькими деталями. Швейцарские
мастера, в отличие от мастера Левши, не стали подковывать блоху, а
выдрессировали ее, заставив прыгать блоху через кольцо (судя по плакату,
кольцо обручальное).

Источник:
   1. http://valse-boston.livejournal.com/245270.html
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/International_Watch_Company

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 12:
Героиня Томаса Пинчона зашла в ванную и надела на себя "шесть
разноцветных трусиков, пояс, три пары нейлоновых чулок, три
бюстгальтера, две пары эластичных брюк, четыре нижних юбки, черное
вечернее платье, два летних платья, полдюжины расклешенных юбок, три
свитера, две блузки, стеганый халат и нежно-голубой пеньюар". Что
предложили сделать героине незадолго до этого?

Ответ:
Сыграть на раздевание.

Зачет:
По ключевым словам "игра" и "раздевание" с упоминанием любой игры.

Источник:
Томас Пинчон. Выкрикивается лот 49. - СПб.: Симпозиум, 2000.
http://lib.aldebaran.ru/author/pinchon_tomas/pinchon_tomas_vykrikivaetsya_lot_49/

Автор:
Кира Полевая (Гомель)

Вопрос 13:
(pic: 20100787.jpg)
   Черный пакет.
   Слово "thumb" в переводе с английского означает "большой палец".
Перед вами часть логотипа продукции, выпускаемой одной компанией. Эта
продукция лежит в черном пакете. Что в черном пакете?

Ответ:
Канцелярские кнопки.

Зачет:
Кнопки.

Комментарий:
Заглавная буква "T" выделяется в логотипе. Она немного напоминает
канцелярскую кнопку. На кнопку обычно нажимают большим пальцем.

Источник:
http://www.centrumrus.ru/catalog.php?id1=1&gr=101

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

Вопрос 14:
В конце "Книги Эсфири" Эсфирь просит царя Артаксеркса повесить десять
сыновей побежденного злодея Амана, который хотел уничтожить всех евреев.
Какой европейский город упоминается в статье Википедии "Пурим" в
комментарии к этому отрывку?

Ответ:
Нюрнберг.

Комментарий:
Некоторые комментаторы считают, что это место "Книги Эсфири" является
предсказанием. После Нюрнбергского процесса были повешены десять
руководителей нацистской Германии.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Пурим

Автор:
Николай Коврижных (Киров)

Вопрос 15:
(pic: 20100788.jpg)
   В верхней части раздатки - произведения Василия Кандинского, Жоана
Миро и других художников. Внизу на фотографии слева - президент Исландии
Элдьярн, справа - президент США Ричард Никсон. Назовите фамилию человека
в центре.

Ответ:
Помпиду.

Комментарий:
Эти произведения находятся в одном из крупнейших собраний современного
искусства - центре Помпиду в Париже. На фотографии между двумя
президентами - президент Франции Помпиду. Он как раз в центре.

Источник:
   1. http://www.nice-places.com/gallery/europe/paris/199/1027.htm
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Помпиду,_Жорж

Автор:
Фил Кициев (Луганск), в редакции Алексея Богословского (Санкт-Петербург)

Тур:
4 тур

Вопрос 1:
В одной театральной миниатюре ЕГО отсутствие объясняют тем, что у ЕГО
сына в школе контрольная. Назовите ЕГО.

Ответ:
Суфлер.

Комментарий:
Миниатюра театральная, потому что действие происходит в театре. А суфлер
ушел подсказывать сыну.

Источник:
Высшая лига КВН - 2010. Первый канал / К1.

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 2:
Никарагуанский крестьянин Оскар Осехо назвал никарагуанцев так же, как
один американский писатель назвал свое произведение. Напишите это
название.

Ответ:
Дети кукурузы.

Комментарий:
"Мы, никарагуанцы, - говорил Оскар, - дети маиса. С рождения и до смерти
мы питаемся его соками, его зерном. Маис - наш хлеб и наша жизнь".

Источник:
   1. http://www.vokrugsveta.ru/vs/article/4340/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Дети_кукурузы_(рассказ)

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 3:
В детстве будущий английский физик Поль Адриен Морис Дирак был замкнутым
мальчиком, склонным к размышлениям в одиночестве. В первую очередь
виноват в этом был его отец. Что он заставлял делать всю семью?

Ответ:
Говорить по-французски.

Комментарий:
Поль Дирак родился и вырос в Великобритании, но отец-француз заставлял
всю семью говорить по-французски. Поэтому он плохо говорил по-английски,
и это затрудняло его общение со сверстниками-англичанами.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Дирак,_Поль_Адриен_Морис
   2. http://www.gym1517.ru/index.php?page=science&sub=coll_stud_ignatov

Автор:
Олег Фея (Днепродзержинск - Долгопрудный)

Вопрос 4:
(pic: 20100789.jpg) (pic: 20100790.jpg)
   Перед вами две стороны визитной карточки одной шведской фирмы. Какие
два слова мы закрасили на правом изображении?

Ответ:
Second hand.

Комментарий:
(pic: 20100791.jpg)
   Как видите, визитка использована уже во второй раз. Что логично для
магазина, который торгует подержанными вещами.

Автор:
Евгения Немчанинова (Киров)

Вопрос 5:
Специалисты Медицинского университета из города Симоцукэ с помощью
методов генной инженерии разработали необычный способ бесплатной
массовой вакцинации населения от одной опасной болезни. В будущем
биологи планируют разработать аналогичную вакцину против малярии. Что
выполняет функцию шприца при этом методе вакцинации?

Ответ:
Хоботок комара.

Зачет:
Нос комара, жало комара.

Комментарий:
С помощью методов генной инженерии ученые вывели специальную
разновидность комаров, после укуса которых у людей вырабатывается
иммунитет против болезни. Ученые хотят вывести комаров, которые будут не
разносить малярию, а прививать вакцину от нее.

Источник:
   1. http://www.chaspik.info/bodynews/6442.htm?version=2
   2. http://www.newsru.com/world/26mar2010/mosquito.html

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 6:
По словам Владимира Карцева, его книга посвящена всему, что связано с
уравнениями Максвелла. В этой книге Карцев пишет, что ассирийцы называли
север ТАКОЙ страной, а юг - СЯКОЙ страной. Исходя из этого факта, он
делает предположение о происхождении названий двух географических
объектов. Назовите эти объекты.

Ответ:
Черное море, Красное море.

Комментарий:
По словам Карцева, ассирийцы называли север "черной страной", а юг -
"красной страной". С небольшим допущением можно считать, что Черное море
находится к северу от Ассирии, а Красное - к югу. Уравнения Максвелла -
система дифференциальных уравнений, описывающих электромагнитное поле.
Соответственно, книга Карцева посвящена истории человеческой
деятельности, связанной с электричеством и магнетизмом. В книге
приводится гипотеза, что обозначение северного полюса магнита черным
(или синим) цветом, а южного - красным, связано с ассирийскими
наименованиями севера и юга.

Источник:
http://wwv.libedu.ru/karcev_vladimir/p/0/priklyuchenija_velikih_uravnenii.html

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 7:
Герой Шолом-Алейхема - еврейский мальчик, приехавший в Америку, -
объясняет это слово так: "Потому что ИКС тычет чем попало в ребят". Кого
мы заменили на "ИКС"?

Ответ:
Учитель.

Зачет:
Teacher.

Комментарий:
Так мальчик объяснял слово "teacher" [тИче] - "учитель".

Источник:
Шолом-Алейхем. Тевье-молочник. Мальчик Мотл. - М.: Текст, 2005. - С.
361.

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 8:
Японское название острова Сахалин - Карафуто. Однако сейчас японцы чаще
используют другое название, которое совпадает с названием пищевой
добавки E954. Как называется эта добавка?

Ответ:
Сахарин.

Комментарий:
Японцы используют российское название Сахалин, но поскольку букву "Л"
они не произносят, то получается Сахарин. Добавка E954 - это и есть
сахарин.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Южный_Сахалин
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сахарин

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
В честь какого писателя в 1947 году был переименован город Нода?

Ответ:
[Антон Павлович] Чехов.

Комментарий:
После Второй мировой войны остров Сахалин перешел от Японии к СССР, и
города Сахалина получали русские названия вместо японских. Поскольку
Чехов посетил Сахалин, город назвали в честь Чехова.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Чехов_(Сахалинская_область)

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 10:
(pic: 20100792.jpg)
   Композитор XVIII века Андре Гретри написал оперу по мотивам сказки о
красавице и чудовище. Как в этой опере зовут чудовище?

Ответ:
Азор.

Комментарий:
По одной версии, именно про этого Азора Афанасий Фет и сочинил свой
знаменитый палиндром "А роза упала на лапу Азора".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Земира_и_Азор

Автор:
Евгений Миротин (Минск)

Вопрос 11:
Герой одного романа, генуэзский купец, утверждает, что ОНИ скрывают свое
истинное лицо - спесивое и коварное. Назовите ИХ одним словом.

Ответ:
Венецианцы.

Комментарий:
Герой Маалуфа говорил: "Под своими масками они прекрасно скрывают
истинное лицо!". А лицо у них, по мнению генуэзского купца, спесивое и
коварное. Генуэзцы и венецианцы в течение нескольких веков были
конкурентами за контроль над торговлей Средиземноморья и не испытывали
друг к другу симпатий.

Источник:
Амин Маалуф. Странствие Бальдасара. http://www.flibusta.net/b/69473/read

Автор:
Юрий Козьмин (Ариэль)

Вопрос 12:
(pic: 20100190.jpg)
   Согласно шуточной подписи к этому дорожному знаку, он запрещает
определенное действие. Напишите три слова, которые мы пропустили в этой
подписи.

Ответ:
Возводить в степень.

Комментарий:
(pic: 20100191.jpg)
   Согласно шуточной подписи к этому дорожному знаку, он запрещает
математическое действие - возводить машину в степень мотоцикла. Мотоцикл
на знаке расположен вверху справа от автомобиля, причем визуально он
немного меньше автомобиля - аналогично показателю степени, который
располагается вверху справа от основания степени.

Источник:
http://www.barada.ru/post/1481/

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 13:
Этим словом, появившимся в конце XIX века, иногда называют легко
поддающихся влиянию или "зомбированию" людей. Некоторые интернет-издания
этим словом называют радикальных украинских националистов. Напишите это
слово.

Ответ:
Бандерлоги.

Комментарий:
Бандерлоги легко поддавались гипнозу удава Каа в "Книге джунглей".
Некоторые интернет-издания называют "бандерлогами" украинских
националистов, последователей Бандеры.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Бандерлоги

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 14:
В физике есть понятие "цветной шум", когда разным шумовым процессам
присваиваются цвета. Например, кроме известного "белого шума" существуют
"синий шум", "красный шум" и другие. Красный шум в некоторых не очень
компетентных источниках также называют "коричневым шумом". Назовите
явление, которое является источником красного шума.

Ответ:
Броуновское движение.

Комментарий:
По-английски красный шум называется не только "Red noise", но и "Brown
(Brownian) noise", потому что именно Роберт Браун (или Броун) открыл
источник красного шума - броуновское движение. Это название иногда
неверно переводят на русский словосочетанием "коричневый шум".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Броуновское_движение
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Красный_шум

Автор:
Александр Булавчук (Красноярск), в редакции Алексея Богословского
(Санкт-Петербург)

Вопрос 15:
   <раздатка>
   (Пропуск XY) består av precis av samma färger som (Пропуск
XZ), med tre horisontella band i rött, blått och orange...
Den vita triangeln symboliserar att (Пропуск Y) är en del av
(Пропуск Z).
   (Пропуск XY) jest bazowana na (Пропуск XZ), jedyna
różnica polega na dodanym białym szlaczku mającym
symbolizować, że jest to rejon oddzielony od (Пропуск Z).
   </раздатка>
   Перед вами фрагменты двух статей Википедии - на шведском и польском
языках, в которых мы сделали несколько пропусков. В этих фрагментах мы
пропустили слово, которое обозначили X, и два названия, которые
обозначили Y и Z. Напишите эти два названия.

Ответ:
Нагорный Карабах, Армения.

Комментарий:
Тексты без пропусков:
   Nagorno-Karabachs flagga består av precis av samma färger
som Armenien flagga, med tre horisontella band i rött, blått
och orange... Den vita triangeln symboliserar att Nagorno-Karabach
är en del av Armenien.
   Flaga Górskiego Karabachu jest bazowana na fladze Armenii,
jedyna różnica polega na dodanym białym szlaczku
mającym symbolizować, że jest to rejon oddzielony od
Armenii.

Источник:
   1. http://sv.wikipedia.org/wiki/Nagorno-Karabachs_flagga
   2. http://pl.wikipedia.org/wiki/Flaga_G%C3%B3rskiego_Karabachu

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

