Чемпионат:
Чемпионат Армении - 2013 (Ереван)

Дата:
21-Jul-2013

Редактор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Инфо:
Редактор благодарит всех авторов вопросов и тестеров: Иделию Айзятулову
(Москва), Кирилла Карташова (Санкт-Петербург), Александра Коробейникова
(Саратов - Санкт-Петербург), Даниила Маргулиса и Константина Мухина
(Иерусалим), Александра Шапиро (Ришон-ле-Цион), Вадима Барановского и
Владимира Грамагина (Нью-Йорк), Наиля Фарукшина (Навои - Москва), Илью
Бера (Москва), Юлию Кощееву (Коломна), Антона Меденникова (Москва) и
команды "Эйяфьятлайокудль", "Marcus Currit" и "ВГ" (все -
Санкт-Петербург).

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Каким словом древнегреческого происхождения называли людей,
отправлявшихся в 1849 году в Калифорнию морским путем?

Ответ:
Аргонавты.

Комментарий:
В 1849 году в Калифорнии была золотая лихорадка. Аргонавты тоже плыли за
золотом. А вы начинаете путешествие за золотом нашего турнира.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Калифорнийская_золотая_лихорадка
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Аргонавты

Автор:
Кирилл Карташов (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
[Ведущему: кавычки озвучивать не надо.]
   Название цветка астра означает "звезда". Ответьте двумя словами,
какой "цветок" моряки называли "навигационной звездой".

Ответ:
Роза ветров.

Комментарий:
Роза ветров по форме часто напоминает звезду.

Источник:
http://www.livemaster.ru/item/1215274-fen-shuj-ezoterika-roza-vetrov

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
(pic: 20130390.jpg)
   Перед вами герб учреждения, обиходное название которого образовано от
фамилии человека, родившегося в 1201 году. Напишите это название.

Ответ:
Сорбонна.

Комментарий:
Это герб Парижского университета, который обычно называют "Сорбонна".
Название образовано от фамилии теолога Робера Сорбона. Лилии
символизируют Францию, книга - знания.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/File:Armes_de_l_universite_de_paris.png
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Робер_де_Сорбон

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
В конце приготовления пиццы под названием "ИКС" на очень горячую пиццу
надо вылить сырое яйцо. На какой известной картине можно увидеть, как
функционирует ИКС?

Ответ:
"Последний день Помпеи".

Комментарий:
ИКС - это Везувий. Один из главных центров приготовления пиццы -
Неаполь, который расположен неподалеку от Везувия. Яйцо дожаривается уже
на пицце, при этом его поведение напоминает извержение вулкана.

Источник:
http://clubs.ya.ru/gotovim/replies.xml?item_no=18332

Автор:
Кирилл Карташов (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
В вопросе есть замена.
   В пьесе Шекспира "Как вам это понравится" из дворца бегут три
человека. Это дочь и племянница герцога. Ну и пусть бегут. Какие три
слова мы заменили словами "пусть бегут"?

Ответ:
Шут с ними.

Комментарий:
А третий человек - шут.

Источник:
У. Шекспир. Как вам это понравится. - Акт первый, сцена III.

Автор:
Александр Толесников (Иерусалим)

Вопрос 6:
В мультфильме, снятом по сюжету известной сказки, заботливый герой
незадолго до свадьбы ловит около дворца мух. Назовите эту сказку.

Ответ:
"Царевна-лягушка".

Зачет:
"Василиса Прекрасная".

Комментарий:
Братья прогуливаются перед царским дворцом со своими невестами и вручают
им всякие бублики и леденцы. А Иван-царевич ловит мух своей невесте.
Лягушка тоже должна что-то есть!

Источник:
М/ф "Василиса Прекрасная". http://www.youtube.com/watch?v=rAt_VfkGztE
(после 3:00)

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
В одной из разновидностей "техасского хОлдема" игра ведется с неполной
колодой, в которой остаются 32 карты. Вариант названия этой
разновидности содержит название известной торговой марки. Назовите эту
торговую марку.

Ответ:
7UP.

Комментарий:
Убираются все карты ниже семерки. Кстати, это вопрос номер семь.

Источник:
   1. http://www.online-poker.ru/манила-покер#to-title
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/7_Up

Автор:
Кирилл Карташов (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
[Ведущему: объяснять, как надо держать раздатку, не обязательно.]
   (pic: 20130391.jpg)
   Эта позиция в синхронном плавании называется так же, как инвентарь,
который использовали на известном соревновании по другому виду спорта.
Как называется эта позиция?

Ответ:
Фламинго.

Комментарий:
Позиция напоминает известную позу фламинго - когда птица стоит на одной
ноге, поджав вторую. Фламинго использовались в качестве крокетного
молотка в "Алисе в стране чудес".

Источник:
   1. http://www.ckofr.com/fis/278-klassifikacionnye-figury-obyazatelnaya-programma-sinhronnogo-plavaniya-belokovskij
   2. Льюис Кэрролл. Алиса в Стране чудес.

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
В 2004 году группа активистов движения за права сексуальных меньшинств
объявила о провозглашении на необитаемых островах Большого Барьерного
рифа своего государства. Каким девятибуквенным словом они назвали
корабль, на котором отправились первые поселенцы новой страны?

Ответ:
"Gayflower".

Зачет:
"Гейфлауэр".

Комментарий:
Название придумано по аналогии с кораблем первых британских поселенцев в
Америке "Мэйфлауэр".

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Gay_and_Lesbian_Kingdom_of_the_Coral_Sea_Islands

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
Поэт Николай Глазков сравнил свою любовь с прекрасным лесом из
произведений одного писателя. Однако, по словам Глазкова, некоторые
женщины с этим сравнением не согласны. Напишите фамилию этого писателя.

Ответ:
Бианки.

Комментарий:
Стихотворение полностью:
   "Моя любовь прекрасна,
   Как лес Бианки,
   Но с этим не согласны
   Лесбианки!".

Источник:
http://vcisch.narod.ru/Glazkov.pdf

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
В английском языке есть словосочетание, обозначающее ряд деревьев,
который отделяет шоссе от вырубленного участка леса. Фамилия какого
политика входит в это словосочетание?

Ответ:
Потемкин.

Комментарий:
Такой ряд деревьев называется "Потемкинский лес" - по аналогии с
"Потемкинскими деревнями".

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Potemkin_village

Автор:
Кирилл Карташов (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
ВУдстокский фестиваль называют "Три дня мира и музыки". На логотипе
фестиваля был изображен ИКС, сидящий на ИГРЕКЕ. Названия каких птиц мы
заменили на ИКС и ИГРЕК?

Ответ:
Голубь, гриф.

Комментарий:
Голубь мира и гитарный гриф.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/File:Woodstock_poster.jpg

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 13:
(pic: 20130387.jpg)
   Перед вами фрагменты двух изображений, созданных с разницей более
десяти лет. В центре изображений - стилизованный рисунок моста. Напишите
короткое название реки, на которой стоит этот мост.

Ответ:
Инн.

Зачет:
Инс, Ин.

Комментарий:
Это фрагменты эмблем Олимпийских игр, которые дважды проходили в
австрийском городе Инсбрук - в 1964 и 1976 годах. В верхней части
изображения можно увидеть часть дуги двух нижних олимпийских колец.
Название города означает "Мост через Инн".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Олимпийская_эмблема
   2. http://lifestripes.ru/design/logotipy-olimpijskix-igr.html

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 14:
Среди ИХ разновидностей, встречающихся в Средиземном море, есть "бычья
кровь" и "сАлмон". В одной загадке рябина летом загорала, а осенью
надела ИХ. Назовите ИХ одним словом.

Ответ:
Кораллы.

Комментарий:
"Бычья кровь" - коралл темного буровато-красного цвета, а "салмон" -
оранжево-красный коралл, окраска которого напоминает цвет мяса лосося. В
начале осени на рябине появляются яркие плоды-бусины. Загадка
рифмованная (кораллы - загорала).

Источник:
   1. http://www.busiki-kolechki.ru/articles/Korall_i_ukrasheniya
   2. http://www.kostyor.ru/student/?n=319

Автор:
Кирилл Карташов (Санкт-Петербург)

Вопрос 15:
В Тбилиси есть шахматный клуб под названием НТН. Одна буква "Н"
обозначает имя Нона - в честь знаменитой грузинской шахматистки Ноны
Гаприндашвили. Другая буква "Н" обозначает имя Нана - в честь знаменитой
грузинской шахматистки Наны АлексАндрия. Какое имя в названии клуба
обозначает буква "Т"?

Ответ:
Тигран.

Зачет:
Тигран Петросян.

Комментарий:
Третий человек, в честь которого названа школа, - не знаменитая
шахматистка, а знаменитый шахматист, и не грузинский, а армянский. Это
Тигран Петросян, который родился и вырос в Тбилиси.

Источник:
http://www.vechernitbilisi.net/item_prn.asp?id=531

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Астроном Эдмунд Галлей исследовал звезды Южного полушария. Ненавидящий
тиранов профессор из романа Марка Алданова называет Галлея величайшим
человеком, побывавшим... Где именно?

Ответ:
На острове Святой Елены.

Комментарий:
Бонапарта, соответственно, он величайшим не считает.

Источник:
М. Алданов, Истоки. - Ч. 11, гл. 1.
http://az.lib.ru/a/aldanow_m_a/text_0083.shtml

Автор:
Александр Либер (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
Персонаж Тургенева обычно курит трубку, однако ИКС, по его словам, он
отдает сигарам. Панаев вспоминал, что из-за ИКСА Белинский однажды очень
рассердился на Тургенева, после того как Тургенев дал ему десять листов
бумаги. Какое слово мы заменили на ИКС?

Ответ:
Преферанс.

Комментарий:
"Я сам отдаю преферанс сигаркам, но в наших уединенных краях доставать
их чрезвычайно затруднительно". Василий Иванович Базаров употребляет
слово "преферанс" в значении "предпочтение" (именно так переводится с
французского слово "préférence"). Тургенев, как и многие
его современники, любил играть в преферанс. Однажды Панаев, Белинский и
Тургенев играли в преферанс. Тургенев сдавал, а Белинский отлучился в
туалет. И шулер Тургенев специально сдал такой расклад, что Белинский
заказал восьмерную в червах и остался без четырех. Кто понимает, что всё
это значит, пусть расскажет тем, кто не понимает. Правда, Тургенев потом
признался и извинился.

Источник:
   1. http://az.lib.ru/t/turgenew_i_s/text_0040.shtml
   2. http://www.review-pref.ru/school/139/50/
   3. http://www.review-pref.ru/press/38/

Автор:
Кирилл Карташов (Санкт-Петербург), в редакции Алексея Богословского
(Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
(pic: 20130392.jpg)
   В вопросе есть замена.
   По словам журналистов, изображенный на этой фотографии Храм Лотоса
уникален тем, что в нем нет ни одной беседы президента с народом. Какие
два слова мы заменили на "беседу президента с народом"?

Ответ:
Прямая линия.

Комментарий:
Как видно на фотографии, все линии у храма изогнутые. Обычно беседа
президента (например, Путина) с народом происходит в формате "прямой
линии" связи.

Источник:
http://www.domir.ru/l-art/?file=lotus-hram3.php

Автор:
Кирилл Карташов (Санкт-Петербург), в редакции Алексея Богословского
(Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
На одном сайте представлены песни для последнего звонка, посвященные
учителям разных предметов. В одной песне выпускникам снится ОНА.
Возможно, это аллюзия на событие, которое якобы произошло в 1869 году.
Назовите ЕЕ.

Ответ:
Периодическая система элементов.

Зачет:
Таблица Менделеева, периодическая таблица и другие синонимичные ответы.

Комментарий:
Менделеев тоже якобы увидел таблицу во сне. Песня посвящена учителю
химии.

Источник:
   1. http://www.prazdnik-land.ru/vyipusknoj-bal/pozdravleniya/3459/
   2. http://a-nomalia.narod.ru/divo/28-4.htm

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
В Голландии длина буксирных канатов на кораблях была практически
одинаковой - немного короче двухсот метров. Переведите на голландский
язык словосочетание "буксирный канат".

Ответ:
Kabeltouw.

Зачет:
Кабельтов.

Комментарий:
Поэтому длина буксирного каната была выбрана в качестве меры длины,
применявшейся в морском деле. Один кабельтов равен ста саженям (около
185 м). Канат по-голландски - "kabel".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Кабельтов

Автор:
Константин Мухин (Иерусалим), в редакции Алексея Богословского
(Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
В житии Сергия Радонежского говорится, что он в младенчестве отвергал
грудь, если его мать накануне ДЕЛАЛА ЭТО. Каким словом английского
происхождения называют людей, которые никогда не ДЕЛАЮТ ЭТО?

Ответ:
Вегетарианцы.

Зачет:
Веганы.

Комментарий:
ДЕЛАТЬ ЭТО - есть мясо. Святой постился с младенчества.

Источник:
   1. Б.Н. Путилов. Древняя Русь в лицах: Боги, герои, люди. - СПб.:
Азбука-классика, 2008. - С. 277.
   2. http://briefly.ru/_/zhitie_sergija_radonezhskogo/
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Vegetarianism#Etymology

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург), в редакции Алексея
Богословского (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
[Раздаются вырезанные из бумаги или картона полукруги диаметром около 2
см.]
   Один дизайнер вместо предметов одинаковой формы предлагает
использовать предметы разной формы, в том числе и такой, как вам
раздали. Назовите псевдоним человека, который родился 6 июля 1975 года в
районе Саут-Джамейка.

Ответ:
50 Cent.

Зачет:
Фифти Сент.

Комментарий:
Чтобы было легче определять номинал монеты на ощупь, дизайнер Мак
Фунамицу предлагает делать монеты разной формы. Доллар (или евро) он
предлагает оставить круглым, а монету полдоллара (или пол-евро), то есть
50 центов, изготавливать в форме полукруга. 50 cent - один из самых
известных в мире рэперов. Он родился в "черном районе" Нью-Йорка
Саут-Джамейка.

Источник:
   1. http://www.etoday.ru/2009/12/al-ternativnie-moneti-mac-funa.php
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/50_Cent

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
По-литовски март называется "кОвас". Словом "ковас" литовцы также
называют ИХ. Назовите известное произведение, написанное во второй
половине XIX века, персонажами которого являются более тридцати ИХ.

Ответ:
"Грачи прилетели".

Комментарий:
Март так называется потому, что в марте прилетают грачи. Скорее всего,
слово "kovas" родственно латинскому слову "corvus" - ворон. Семейство
врановых, к которому относятся грачи, по-латыни тоже называется
"corvus".

Источник:
   1. http://lt.wikipedia.org/wiki/Kovas_(pauk%C5%A1tis)
   2. http://lt.wikipedia.org/wiki/Kovas
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/File:RooksBackOfSavrasov.jpg
   4. Долгие подсчеты автора вопроса.
   5. http://www.zdraivery.ru/lets/read/news/139

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
Город, в котором снимался фильм "Дьявольский круг", в средние века был
столицей графства Мэн. Назовите этот город.

Ответ:
Ле-Ман.

Комментарий:
Фильм посвящен знаменитой гонке "24 часа Ле-Мана". Номер вопроса -
небольшая подсказка. Несмотря на название, больше подходящее для Англии,
графство находилось во Франции. Названия графства и города практически
одинаковые.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/24_Hours_of_Le_Mans#Appearances_in_media
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Графство_Мэн

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
Согласно некоторым источникам, ОНИ украшали свои церемониальные головные
уборы, в том числе, оранжевыми шариками. Назовите ИХ одним словом.

Ответ:
Мандарины.

Комментарий:
По этой версии, фрукты получили название от мандаринов - китайских
чиновников, которые носили головные уборы с каменными шариками разных
цветов. Согласно некоторым источникам, среди них были и красные, и
оранжевые шарики. Якобы эти шарики на головных уборах напоминали
путешественникам фрукты-мандарины. Впрочем, эта версия происхождения
слова "мандарин" довольно сомнительная.

Источник:
   1. http://dtrumnz.narod.ru/tsinga.html
   2. http://otvet.mail.ru/question/7104727
   3. http://pu-yi.narod.ru/ranks.html

Автор:
Кирилл Карташов (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
[Ведущему: кавычки озвучивать не надо.]
   В романе нобелевского лауреата упоминается секретарь горкома, лицо
которого было квадратным, как "государство". Какое существительное
греческого происхождения мы пропустили в предыдущей фразе?

Ответ:
Иероглиф.

Комментарий:
Автор романа - китайский писатель Мо Янь. Иероглиф "государство"
действительно довольно-таки квадратный: 國 или 国.

Источник:
Мо Янь. Страна вина. http://www.flibusta.net/b/305467/read

Автор:
Иван Семушин (Москва)

Вопрос 12:
   <раздатка>
   _ _ _ А S _ _ _ _ _ _
   </раздатка>
   Каким словосочетанием поэтесса Алекса Вест назвала своего умного
хомячка?

Ответ:
Хома sapiens.

Зачет:
Homa sapiens, Хома сапиенс.

Источник:
http://www.stihi.ru/2012/08/23/3759/

Автор:
Кирилл Карташов (Санкт-Петербург)

Вопрос 13:
В 1919 году под Петроградом открыли музей природы. Туда возили, в том
числе, и солдат. По словам Чуковского, солдаты проявляли повышенный
интерес к лягушкам, а точнее... К чему?

Ответ:
К спирту, которым были заполнены банки с лягушками.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
"Тайны XX века", 2012, N 35.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 14:
В этом вопросе два слова мы заменили на АЛЬФУ, и два слова - на БЕТУ.
   В японской традиционной культуре, не знавшей носовых платков, рукава
кимоно являются АЛЬФОЙ. Развязывание пояса обозначает долгожданную
встречу, поэтому пояс кимоно является БЕТОЙ. АЛЬФА и БЕТА входят в
название известного произведения. Напишите фамилию его создателя.

Ответ:
[Сергей] Соловьев.

Зачет:
[Борис] Гребенщиков.

Комментарий:
Рукава кимоно - эмблема печали, пояс кимоно - эмблема любви. Соловьев -
режиссер фильма "Черная роза - эмблема печали, красная роза - эмблема
любви", а Гребенщиков - автор альбома-саундтрека к фильму.

Источник:
   1. http://www.vokrugsveta.ru/vs/article/8136/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Чёрная_роза_%E2%80%94_эмблема_печали,_красная_роза_%E2%80%94_эмблема_любви

Автор:
Кирилл Андреев (Саратов)

Вопрос 15:
В Финляндии решили возродить олимпийские традиции и еще при жизни
поставили памятник великому финскому легкоатлету Пааво Нурми. Нурми был
скромным и стеснительным человеком, и памятник ему не понравился. Он
сказал: "Во-первых, это не мой стиль, а во-вторых, я никогда не
бегал...". Закончите его фразу одним словом.

Ответ:
"... голым".

Зачет:
Раздетым, обнаженным и другие синонимичные ответы.

Комментарий:
На античных Олимпийских играх спортсмены выступали без одежды. Финны
решили возрождать олимпийские традиции по полной программе.

Источник:
http://mr-winker.livejournal.com/90326.html

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
[Ведущему: кавычки, естественно, озвучивать не надо.]
   В стихотворении Александра Шведова ОНА раскрыла пасть, жадно высунув
язык. Можно сказать, что именно с НЕЕ начинается русское "эротоведение".
Напишите ЕЕ.

Ответ:
Буква Э.

Комментарий:
Буква Э похожа на пасть с высунутым языком. Русское слово "эротоведение"
(кстати, автор вопроса его не придумывал, в Интернете оно целых два раза
встречается!) начинается с буквы Э. Кстати, номер вопроса - 31, как и
порядковый номер буквы Э в алфавите.

Источник:
http://www.clubochek.ru/vers.php?id=32621

Автор:
Кирилл Карташов, Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
Джеймс Обри, Том Чапин, Хью Эдвардс, Роджер Элвин, Дэвид и Саймон
Сёртисы, а также почти все остальные артисты, снимавшиеся в
фильме-экранизации 1963 года, не смогли присутствовать на его премьере.
Назовите этот фильм.

Ответ:
"Повелитель мух".

Комментарий:
Британские цензоры присвоили фильму категорию X, и большинство
детей-актеров на премьеру не пустили. Тем, кто знает сюжет, может помочь
список актеров: там одни мальчики, и среди них есть близнецы.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Lord_of_the_Flies_(1963_film)
   2. http://www.online-adventures.net/retro-action/1888-povelitel-muh-lord-of-the-flies-1963.html
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Повелитель_мух_(фильм,_1963)

Автор:
Виктор Дереза (Краснодар)

Вопрос 3:
(pic: 20130393.jpg)
   Перед вами эмблема объекта, расположенного неподалеку от европейской
столицы. В честь какого человека, родившегося в 1890 году, назван этот
объект?

Ответ:
[Шарль] де Голль.

Комментарий:
На эмблеме изображена стилизованная Эйфелева башня с крылышками.
Наверное, она пытается взлететь. Объект - аэропорт "Шарль де Голль".

Источник:
http://www.aeroportsdeparis.fr/ADP/en-gb/passagers/home/

Автор:
Виктор Дереза (Краснодар)

Вопрос 4:
Черный ящик!
   В черном ящике находится предмет, который ведущий взял в кафе. Каким
словом Осип Мандельштам называл высокую стройную красавицу Саломею
Андроникову?

Ответ:
Соломинка.

Зачет:
Соломка.

Комментарий:
Саломея была тонкая, как соломинка. И имя похоже на слово "соломинка".

Источник:
   1. О.Э. Мандельштам. Собрание произведений: Стихотворения. - М.:
Республика, 1992. - С. 42.
   2. http://forum.vgd.ru/614/31748/430.htm
   3. http://rabotnitsa-magazine.ru/соломинка/

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург), в редакции Алексея
Богословского (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
Отец этого человека родился в Апулии. Несмотря на отсутствие серьезных
спортивных достижений, этот человек в 2011 году был введен во всемирный
зал боксерской славы. Напишите его фамилию.

Ответ:
Сталлоне.

Комментарий:
Сталлоне удостоился такой чести за популяризацию бокса в фильмах про
Рокки Бальбоа. Сталлоне - сын итальянского иммигранта.

Источник:
   1. http://www.ikirov.ru/news/entertainments-art-sil-vestr-stallone-vveden-v-zal-bokserskoy-slavyi.html
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Sylvester_Stallone

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
Комплекс зданий "Sony Center" в Берлине украшен оригинальным куполом с
отверстием вверху. Этот купол символизирует объект, в честь которого
названа другая компания. Назовите этот объект.

Ответ:
Фудзи.

Зачет:
Фудзияма.

Комментарий:
"Sony" - японская компания. Другая компания - "Fuji". Выглядит этот
купол так:
   (pic: 20130394.jpg)

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Sony_Center

Автор:
Кирилл Карташов (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
[Ведущему: обязательно прочитать комментарий к вопросу!]
   Растение пизОния встречается на островах Тихого океана. Оно
привлекает некоторых животных и выделяет клейкое вещество. Пизонию
называют "деревом-ИКСОМ". ИКС - прозвище человека, родившегося в конце
девятого века. Какое слово мы заменили на ИКС?

Ответ:
Птицелов.

Комментарий:
Это растение привлекает пернатых, но стоит маленькой птице задеть его
липкую поверхность, как ее крылья склеиваются. В результате под
пизониями нередко находят множество птиц. Генрих I Птицелов в X веке был
правителем Восточно-Франкского королевства.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Пизония
   2. http://www.biofile.ru/bio/4063.html
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Генрих_I_Птицелов

Автор:
Кирилл Карташов (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
(pic: 20130395.jpg)
   Что нужно сделать, чтобы погасить этот светильник?

Ответ:
Подуть на него.

Зачет:
Подуть, дунуть и другие синонимичные ответы.

Комментарий:
(pic: 20130396.jpg)
   Светильник называется "Одуванчик".

Источник:
http://nnm.me/blogs/shamba/neobychnye-svetilniki/

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

Вопрос 9:
Новозеландские дикие коты знают, где ОНИ находятся, и часто наведываются
к НИМ, когда хотят есть. Напишите фамилию голландского ученого, в честь
которого ОНИ названы.

Ответ:
Пизон.

Зачет:
Пизо.

Комментарий:
ОНИ - это пизонии. Как вы уже знаете, пизонии растут на островах Тихого
океана, в частности, в Новой Зеландии, и под ними можно найти птиц.
Поэтому дикие коты ходят к ним, чтобы подкрепиться. Пизонии были названы
в честь физика и натуралиста Виллема Пизо (встречается также написание
Пизон).

Источник:
   1. http://www.biofile.ru/bio/4063.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Пизония
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/История_аквариумистики

Автор:
Кирилл Карташов (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
Дуплет.
   1. На небе есть три созвездия, названные в честь собак, - Гончие Псы,
Большой Пес и Малый Пес. Раньше существовало еще одно созвездие,
названное в честь собаки. Потом его включили в созвездие Геркулеса. Как
оно называлось?
   2. На небе нет ни одного созвездия, названного в честь дерева. Но
раньше созвездие, названное в честь дерева, существовало. Потом его
включили в созвездие Геркулеса. Назовите это дерево.

Ответ:
   1. Цербер.
   2. Яблоня.

Зачет:
   1. Кербер.
   2. Дерево Гесперид.

Комментарий:
   1. Один из подвигов Геракла - победа над Цербером.
   2. Созвездие назвалось "Ветвь яблони". Один из подвигов Геракла -
кража яблок из сада Гесперид.

Источник:
   1. http://www.astromyth.ru/Constellations/Cerberus.htm
   2. http://www.astromyth.ru/Constellations/Ramus.htm

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
Самому старшему из юношей, собравшихся 1 ноября 1894 года на бульваре
КОрсо Ре УмбЕрто, было всего 17 лет. В каком городе находится этот
бульвар?

Ответ:
Турин.

Комментарий:
Поэтому футбольный клуб решили назвать "Ювентус", что по-латыни означает
"молодость".

Источник:
http://www.juventus.ru/about/history.asp

Автор:
Кирилл Карташов (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
В одном описании с НИМИ сравниваются жмущиеся друг к другу старые
мавританские дома в европейском городе. ИХ может содержать, например,
слюдяной сланец. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Зерна граната.

Зачет:
Гранатовые зерна.

Комментарий:
Описывалось путешествие в Гранаду, название которой некоторые связывают
со словом "гранат". Гранада долго находилась под властью мавров.
Кристаллы минерала граната напоминают зерна фрукта и встречаются во
многих горных породах.

Источник:
   1. http://www.infrance.su/forum/showthread.php?t=13018&page=2
   2. http://kubera.narod.ru/kluch/p31-40.htm#33

Автор:
Кирилл Карташов (Санкт-Петербург)

Вопрос 13:
Глазго и Эдинбург находятся совсем рядом. Но один показатель у Глазго,
расположенного на западном побережье Шотландии, почти в два раза выше,
чем у Эдинбурга, стоящего на восточном побережье, - 1245 против 704.
Назовите фамилию ученого по имени Чарльз, который родился в Глазго в
1766 году.

Ответ:
Макинтош.

Комментарий:
В Европе преобладает ветер западного направления, и западное побережье
Шотландии открыто для влажного воздуха с Атлантики. Поэтому в Глазго в
среднем выпадает больше осадков, чем в Эдинбурге. Шон Коннери писал, что
неслучайно изобретатель плаща-дождевика Чарльз Макинтош родился на
влажном западном побережье.

Источник:
   1. S. Connery. Being a Scot. 2010. Глава 3.
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Glasgow#Climate
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Edinburgh#Climate
   4. http://en.wikipedia.org/wiki/Charles_Macintosh

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 14:
В опере "Билли Бадд", написанной по произведению Германа Мелвилла, нет
ни одной АЛЬФЫ. АЛЬФА, зарегистрированная в Турции, борется за
равноправие. Какие два слова мы заменили АЛЬФОЙ?

Ответ:
Женская партия.

Зачет:
Партия женщин.

Комментарий:
Действие повести Мелвилла, как и многих других его произведений,
происходит на корабле, где женщины присутствовать просто не могут. В
Турции есть политическая женская партия, выступающая за равноправие
полов.

Источник:
   1. http://www.afisha.ru/performance/92695/
   2. http://ria.ru/world/20110304/342084062.html

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 15:
(pic: 20130388.jpg)
   Дуплет. На первый вопрос дуплета командам дается четверть минуты, на
второй - три четверти.
   1. Назовите европейскую столицу, флаг которой вам раздали.
   2. На этом флаге изображены АЛЬФЫ. "АЛЬФЫ" - название известного
произведения 1880 года, написанного в Румынии. Какие два слова мы
заменили на АЛЬФЫ?

Ответ:
   1. Белград.
   2. Дунайские волны.

Зачет:
   2. Волны Дуная.

Комментарий:
Город, как видите, белый. Цвета флага (белый, синий, красный) - цвета
флага Сербии. Белград стоит на реке Дунай, чьи волны и изображены на
флаге. Вальс "Дунайские волны" был написан в 1880 году румынским
композитором сербского происхождения Ионом Ивановичем. Размер вальса -
три четверти, и на второй вопрос командам было дано три четверти минуты.
И дистанция нашего чемпионата пройдена тоже на три четверти.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Белград
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Дунайские_волны_(вальс)
   3. http://cvrad.narod.ru/mus/gitara/Kalinin-YuniGitarist/Kalinin-YuniGitarist_95.gif

Автор:
Кирилл Карташов, Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Тур:
4 тур

Вопрос 1:
В этом вопросе одно слово мы заменили на АЛЬФУ.
   Тит Ливий также приводит и более реалистичную версию известной
истории. В этой версии фигурирует обычная распутная женщина, а не АЛЬФА.
Персонажем какого известного произведения английской литературы является
АЛЬФА?

Ответ:
"Маугли".

Зачет:
"Книга джунглей".

Комментарий:
АЛЬФА - волчица. Кстати, в "Маугли" волчица-мать действительно была
альфа-самкой. Рассказывая легенду о капитолийской волчице, Тит Ливий
приводит и более реалистичную версию: Ромула и Рема нашел пастух
Фаустул, а выкормила их жена Фаустула Ларенция. Поскольку Ларенция не
отличалась верностью мужу, ее прозвали "Лупа", что означает и
"потаскуха" (отсюда слово "лупанарий") и "волчица".

Источник:
http://ancientrome.ru/antlitr/livi/kn01-f.htm

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва), в редакции Алексея Богословского
(Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
На предыдущий вопрос ответили шесть команд. Они молодцы. Впрочем, не
будем их перехваливать.
   По одной версии, представление об ЭТОМ связано с Вием. Назовите ЭТО
словом, которое начинается с трех согласных букв.

Ответ:
Сглаз.

Комментарий:
От взгляда Вия действительно всё гибло или портилось. Мы не хотели
хвалить команды, чтобы их не сглазить.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Вий

Автор:
Кирилл Карташов (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
Поэт Василий Курочкин назвал ИХ "ветвями с древа знания". В
этимологическом словаре Фасмера в статье о НИХ упоминаются
древнеиндийское слово "рАджус", что означает "веревка", и латинское
"рЕстис" - "бечевка". Назовите ИХ.

Ответ:
Розги.

Комментарий:
Раньше школьникам в процессе приобретения знаний было трудно избежать
розог. По одной версии, слово "розги" происходит от слова "рАджус", по
другой - от слова "рЕстис".

Источник:
   1. http://kurochkin.ouc.ru/rozgi-vetvi-s-dreva-znania.html
   2. http://dic.academic.ru/dic.nsf/vasmer/46712/

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
Черный ящик!
   В черном ящике находится маленький предмет. Многие люди, использовав
то, внутри чего находятся эти предметы, выкидывают их. Но в Петербурге
их стоимость доходит до 300 рублей за килограмм. В честь этого предмета
названа одна из программ известного международного фестиваля. Что в
черном ящике?

Ответ:
Абрикосовая косточка.

Комментарий:
Многие выкидывают косточки абрикоса, хотя внутри них находятся ценные
орешки! "Абрикосовая косточка" - название программы короткометражных
фильмов на международном кинофестивале "Золотой абрикос", который
проводится в Ереване.

Источник:
   1. http://www.dostavkaspb.com/tovar/5315/tovar_5315.htm
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Золотой_абрикос

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
Первый европейский путешественник побывал в столицах этих двух
государств в первой половине восемнадцатого века. Их население в то
время было примерно одинаковое - около полумиллиона жителей. Однако
площадь одной из этих столиц примерно в триста тысяч раз больше другой.
Назовите любое из этих двух государств.

Ответ:
Лилипутия.

Зачет:
Бробдингнег, государство лилипутов, государство великанов. Также зачет
"Блефуску", хотя про столицу Блефуску Свифт такой информации не дает.

Источник:
   1. http://lib.ru/INOOLD/SWIFT/gulliver.txt
   2. http://esf.dragonology.ru/index.php?title=Мильдендо
   3. http://www.krotov.info/libr_min/s/swift/swift21.html

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
Во многих языках ОНО называется словом, которым в Риме называли конных
лучников. Назовите ЕГО двумя словами, начинающимися на одну и ту же
букву.

Ответ:
Созвездие Стрельца.

Зачет:
Созвездие Стрелец.

Комментарий:
Конных лучников называли "сагиттарии". По мнению историков, образ
кентавра у греков и других оседлых народов сформировался под влиянием
внешнего вида "варварских" конных лучников. "Sagittarius" - латинское
название созвездия Стрелец. Во многих языках (например, в английском)
созвездия называются по-латыни.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гладиатор
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Sagittarius

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
Актер ЭрменгЕльд Коновалов в основном играл эпизодические роли -
например, в фильмах "Капитан "Пилигрима"", "Кубинская новелла", "Жизнь и
удивительные приключения Робинзона Крузо". Одну из ролей он сыграл и в
фильме "Баллада о Беринге и его друзьях". Назовите фамилию артиста,
который сыграл роль того же человека в другом фильме, где она была
главной.

Ответ:
Высоцкий.

Комментарий:
Эрменгельд Коновалов был чернокожим, и играл соответствующих персонажей:
туземца в фильме "Жизнь и удивительные приключения Робинзона Крузо",
чистильщика в "Кубинской новелле", слугу в "Капитане "Пилигрима"".
Экспедиция Беринга был организована по приказу Петра I, и среди
персонажей фильма есть Петр I, Екатерина I и Абрам Ганнибал. В фильме
"Сказ про то, как царь Петр арапа женил" роль Ибрагима сыграл Владимир
Высоцкий.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Коновалов,_Эрменгельд_Николаевич
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Баллада_о_Беринге_и_его_друзьях
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сказ_про_то,_как_царь_Пётр_арапа_женил

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
[Ведущему: в этом вопросе желательно дать лишние 10 секунд на запись
ответа.]
   Посчитав количество евреев в шести списках, один человек сделал
вывод: евреи меркантильные и воинственные. Назовите тот список, в
котором, согласно этим расчетам, оказалось больше всего евреев, и тот, в
котором их оказалось меньше всего.

Ответ:
Лауреаты Нобелевской премии по экономике, лауреаты Нобелевской премии
мира.

Зачет:
Синонимичные ответы.

Комментарий:
Сравнивалось количество евреев, получивших Нобелевскую премию в разных
категориях. Методика подсчета и критерии причисления лауреатов к евреям
остаются на совести подсчитывающего.

Автор:
Александр Толесников (Иерусалим)

Вопрос 9:
Вторую и седьмую иногда называют "обжорными рядами", потому что те,
которые в начале прячутся в углу, могут там найти много еды. Назовите
эту еду одним словом.

Ответ:
Пешки.

Комментарий:
На второй и седьмой горизонтали в начале шахматной партии располагаются
пешки, которые часто становятся легкой добычей вражеской ладьи, если она
пробирается в стан врага.

Источник:
http://www.gambiter.ru/chess/item/14-shahmatnye-terminy.html

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
Гимн республики Косово был написан композитором МехдИ МенгИки. Как
сказано в статье Википедии, ЭТО в гимне Косово призвано отдать должное
этническому многообразию республики. Какие два слова в тексте вопроса мы
заменили словом "ЭТО"?

Ответ:
Отсутствие текста.

Зачет:
Отсутствие слов.

Комментарий:
Недаром в вопросе упомянут только композитор.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Гимн_Республики_Косово

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
Героиня пьесы МуссЫ СавадОго под названием "АЛЬФА" - девушка из племени,
которое живет в БуркинА-ФасО. В 1795 году родился ДзанИно, в 1796-м -
ФламИнио, в 1798-м - Луиджи. А вот АЛЬФА так и не появилась на свет.
Какие два слова мы заменили на АЛЬФУ?

Ответ:
Дочь Вольты.

Комментарий:
В первом случае Вольта - то ли река, то ли вся страна Буркина-Фасо,
которая раньше называлась Верхняя Вольта. У физика Алессандро Вольты
было три сына, а вот дочерей, судя по источникам, не было.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Moussa_Savadogo
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Yennenga#cite_note-6
   3. http://it.wikipedia.org/wiki/Alessandro_Volta

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
В конце 1930-х годов харбИнский поэт Сергей МамандИ с неприязнью писал,
что везде видит клюкву. Назовите предмет, на котором он ее видел.

Ответ:
Японский флаг.

Зачет:
Флаг Японии.

Комментарий:
В это время Япония активно захватывала Маньчжурию, столицей которой был
Харбин.

Источник:
Н.Д. Старосельская. Повседневная жизнь "русского" Китая.
http://www.flibusta.net/b/241043/read

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 13:
Цитата из рассказа О. Генри: "Шофер закурил и нагнулся над бензобаком,
посмотреть, много ли осталось бензина". В следующем предложении этого
короткого рассказа упоминается ИКС. На Селигере ИКСОМ называют легкий
ветер. Какое восьмибуквенное слово мы заменили на ИКС?

Ответ:
Покойник.

Комментарий:
Следующее (и заключительное) предложение этого рассказа звучит так:
"Покойнику было двадцать три года". О. Генри стал победителем конкурса
на самый короткий рассказ, имеющий завязку, кульминацию и развязку.
Покойник - легкий и спокойный восточный ветер на Селигере.

Источник:
   1. http://nibler.ru/cognitive/13756-kratchayshie-literaturnye-proizvedeniya.html
   2. http://www.family-history.ru/material/onomastics/onomastics_13.html

Автор:
Кирилл Карташов (Санкт-Петербург)

Вопрос 14:
Героиня стихотворения Жака Превера носит зеленое платье. Она гуляет
вдоль парижских набережных, и Нотр-Дам смотрит на нее сверху вниз. А
потом она убегает из Парижа. Назовите имя этой героини.

Ответ:
Сена.

Комментарий:
Вода в реках обычно зеленоватая. Вдоль своих набережных Сена и гуляет.

Источник:
http://www.stihi.ru/2007/04/28-1588/

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 15:
(pic: 20130397.jpg)
   Блиц. Четыре вопроса по 15 секунд обсуждения каждый.
   1. С языка фарси ИХ название можно перевести как "кориандр". Назовите
ИХ.
   2. С македонского языка ИХ название можно перевести как "пахлава".
Назовите ИХ.
   3. С тайского языка ИХ название можно перевести как "красные листья
Бодхи". Назовите ИХ.
   4. С тайского языка ИХ название можно перевести как "черные листья
Бодхи". Назовите ИХ.

Ответ:
   1. Трефы.
   2. Бубны.
   3. Червы.
   4. Пики.

Зачет:
   1. Крести.
   2. Буби.
   3. Черви.
   4. Вини.

Комментарий:
Лист кориандра формой похож на знак треф, кусочек пахлавы - на знак
бубен, а лист Бодхи - на знак червей или знак пик (в зависимости от
того, с какой стороны на него посмотреть).

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Карточная_масть
   2. http://www.vseputem.net/herbs-and-spices/104-coriander
   3. http://www.unocom.ru/catalog/sweets/oriental/oriental_3118.html
   4. http://www.phototimes.ru/image/19393125/

Автор:
Кирилл Карташов (Санкт-Петербург)

