Чемпионат:
Чемпионат Армении - 2008 (Ереван)

URL:
/znatoki/boris/reports/200805Yerevan.html

Дата:
31-May-2008

Редактор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование вопросов чемпионата Дмитрия Борока,
Юрия Выменца, Александра Коробейникова, Бориса Моносова, Павла Петрова,
Максима Руссо и команду "Они убили Кенни".

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Говорят, что в юности ОН услышал голос с небес, повелевающий изобразить
Ноев ковчег посреди Всемирного потопа. Назовите его фамилию.

Ответ:
Айвазовский.

Зачет:
[Иван Константинович] Айвазовский/Гайвазовский/Айвазян.

Источник:
http://www.izvestia.ru/culture/article3106601/?print (27.08.07)

Автор:
Павел Петров (Новосибирск)

Вопрос 2:
В одном рассказе Чехова родители, чтобы вытянуть в люди непутевого сына,
обращаются за помощью к тетке-княгине, куму-генералу и зятю-купцу, и,
все вместе, добиваются успеха. Что у этого молодого человека было вместо
головы?

Ответ:
Репка.

Зачет:
Репа.

Комментарий:
"Купец за кума, кум за тетку, тетка за бабку, бабка за дедку, дедка за
репку, тянут-потянут и вытянули голову-репку в люди. И Серж стал
статским советником".

Источник:
А.П. Чехов. Репка (перевод с детского)
(http://www.feb-web.ru/feb/chekhov/texts/sp0/sp2/sp2-064-.htm).

Автор:
Андрей Черданцев (Новосибирск)

Вопрос 3:
В 217 году до нашей эры в битве при Рафии ПЕРВЫЕ встретились со ВТОРЫМИ.
ПЕРВЫХ было 73, они сражались на стороне египтян. ВТОРЫХ было 102, они
воевали на стороне азиатской империи Селевкидов. Назовите первых и
вторых в правильном порядке.

Ответ:
Африканские слоны и индийские слоны.

Источник:
   1. Джон Вэрри. Войны античности. - М.: ЭКСМО, 2004. - С. 93.
   2. http://www.xlegio.ru/pubs/hellenic/hellenic_warfare.htm
   3. http://www.xlegio.ru/armies/shkrabo/magnesia.htm

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
Герой Сью Таунсенд везет сдавать огромное количество бутылок из-под
пива. По дороге у него ломается машина, и он звонит в Автомобильную
Ассоциацию. Прибывший механик замечает, что обращаться надо было не в
Автомобильную Ассоциацию, а в другую организацию. Назовите двумя словами
тех, кого эта организация объединяет.

Ответ:
Анонимные алкоголики.

Комментарий:
Тоже АА.

Источник:
С. Таунсенд. Тайный дневник Адриана Моула
(http://lib.ru/INPROZ/TAUNSEND/moul1.txt).

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
В конце футбольного матча Испания - Греция, в котором выигрывали
испанцы, комментатор отметил, что, как ни странно, на испанцев сейчас
работает даже ОН. Назовите ЕГО имя.

Ответ:
Кронос.

Зачет:
Хронос, Крон. Незачет: Сатурн (это римский бог).

Комментарий:
Даже греческий бог времени - и тот против греков.

Источник:
Трансляция матча Испания - Греция с чемпионата Европы по футболу до 19
лет, т/к "Спорт", 28.07.2007 г.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
Героиня одного мюзикла, итальянка, собирается совершить самоубийство. И
она поет, что ее слезы осушит только ОНО. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Адское пламя.

Зачет:
Пламя ада, адское пекло.

Комментарий:
Она католичка, а значит, после самоубийства попадет в ад.

Источник:
Х/ф "Труффальдино из Бергамо", песня Беатриче.

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
Музыкант Елена Погребижская, с грустью оценивая происходящее на радио,
сравнила долю хорошей рок-музыки на радио с НЕЙ. ОНА - название
произведения французской литературы. Назовите это произведение.

Ответ:
"Шагреневая кожа".

Комментарий:
Доля эта так же стремительно уменьшается, как и кожа из романа Бальзака.

Источник:
   1. "Re: Акция", 2007, N 36. - С. 10.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Шагреневая_кожа

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
Румынскому полузащитнику Доринелу Мунтяну 39 лет, но он продолжает
играть на профессиональном уровне и не собирается завершать карьеру. В
связи с этим болельщики предлагают Мунтяну повернуть на 90 градусов...
Что?

Ответ:
Номер 8 на футболке.

Зачет:
Номер на футболке, номер, восьмерку.

Комментарий:
Тогда из восьмерки получится бесконечность...

Источник:
"Прессбол", N 44 (2255) от 15.04.2008 г. - С. 18.

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

Вопрос 9:
На государственных флагах можно увидеть разные изображения. Например, на
флаге Канады изображен кленовый лист, Ливана - кедр, республики Кирибати
- птица фрегат. На флаге какой страны полностью или частично изображены:
женщина, две собаки, фантастическое чудовище, паукообразное и многое
другое?

Ответ:
Бразилия.

Комментарий:
На флаге Бразилии изображены звезды из созвездий: Дева, Большой Пес,
Малый Пес, Гидра, Скорпион и других.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Флаг_Бразилии

Автор:
Сергей Валерьевич Григорьев, Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
Из своих поездок он часто привозил зверей: из Южной Америки - тюленя и
пуму, из Африки - львенка. А когда он работал в Западной Сахаре, даже
пытался приручить маленького фенека. Кто этот человек?

Ответ:
Антуан де Сент-Экзюпери.

Комментарий:
Фенек - пустынная лисичка. Нарисованный Сент-Экзюпери лис в "Маленьком
принце" похож на фенека.

Источник:
Антуан де Сент-Экзюпери. Цитадель. - СПб.: Азбука-Классика, 2001. - С.
6.

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
Герой Лео Перуца хочет погладить героиню по голове, но у него это плохо
получается. Причина, по образному выражению писателя, в том, что "два
мула впряжены в общее ярмо". От чего герой стремится избавиться на
протяжении всего произведения?

Ответ:
От наручников.

Комментарий:
Поэтому он не может оторвать одну руку от другой. Кстати, заканчивается
всё очень печально.

Источник:
Л. Перуц. Прыжок в неизвестное
(http://www.ladoshki.com/?getbook&id=20593&type=txt).

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
В ходе операций по остеоодонтокератопротезированию хирурги с помощью X
восстанавливают Y. Одно из назначений принципа, в котором упоминаются X
и Y - охрана правонарушителя и его рода от излишнего ущерба. Назовите X
и Y.

Ответ:
Зуб, око.

Зачет:
Зуб, глаз.

Комментарий:
При операции ткань зуба используется для протезирования роговицы глаза.
Принцип талиона, одна из формулировок которого: "Око за око, зуб за
зуб", появляется в праве, когда кровная месть без пределов перестает
соответствовать требованиям правосознания.

Источник:
   1. http://www.medportal.ru/mednovosti/news/2004/08/19/blind/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Принцип_талиона

Автор:
Андрей Соколов (Новосибирск)

Вопрос 13:
Дуплет. Два вопроса по 30 секунд.
   <раздатка>
   www.------.ru
   </раздатка>
   1. Заголовок статьи об успешной игре "Зенита" с испанским
"Вильярреалом" начинался с НЕГО. Изобразите ЕГО.
   2. Перед вами адрес сайта очередного Международного Конкурса
Чайковского, прошедшего в прошлом году. В адресе мы закрыли шесть букв.
Вторая, третья и четвертая буквы - одинаковые. Напишите эту букву.

Ответ:
   1. i.
   2. i.

Комментарий:
   1. Перевернутый восклицательный знак.
   2. Адрес - www.xiiitc.ru. Xiii - потому что конкурс 13-й (это знать,
естественно, не нужно, но, если понять, что нужно выйти на номер, можно
догадаться). Также выбору может помочь ответ на первый вопрос и номер
вопроса.

Источник:
   1. "Спорт уик-энд", 22.02.2008 г.

Автор:
   1. Антон Губанов (Санкт-Петербург)
   2. Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 14:
В своем блоге один преподаватель математики пишет: "... когда я вошел в
аудиторию, я не поверил своим глазам. В зале сидело человек 80!" -
восклицает он. Далее автор добавляет, что шуток про НЕГО не надо - и без
НЕГО народу было много. Назовите ЕГО одним словом.

Ответ:
Факториал.

Комментарий:
80!, то бишь, факториал восьмидесяти - это, пожалуй, и в самом деле
слишком.

Источник:
http://mancunian.livejournal.com/408681.html

Автор:
Андрей Черданцев (Новосибирск)

Вопрос 15:
Один голландский профессор математики в 1962 году, возражая журналистам,
сказал про НЕГО, что ОН "больше похож на питона, который душит свою
жертву, или крокодила, часами ждущего момента для нанесения решающего
удара". А с каким животным сравнивали ЕГО журналисты?

Ответ:
С тигром.

Комментарий:
Журналисты, обыгрывая его имя, сравнивали Петросяна с тигром. А Макс
Эйве сравнил Петросяна с питоном или крокодилом из-за стиля его игры -
Петросян предпочитал позиционную, а не атакующую игру. В 1962 году
Петросян с блеском выиграл турнир претендентов в Кюрасао.

Источник:
В. Пак. Сто выдающихся шахматистов XX века. - М.: Аст, Сталкер, 2004. -
С. 188.

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Сейчас вы услышите длинную и печальную сказку одного английского
писателя. "Жила была девочка Берта, которая была ужасно хорошей. Она
выиграла медаль за послушание, медаль за пунктуальность и медаль за
хорошее поведение и всегда носила их на своем платье. Однажды принц
узнал о том, что в королевстве есть такая хорошая девочка, и позволил
ей, единственной из всех детей, гулять в своем парке. И вот Берта,
пообещав, что ни за что не сорвет ни одного цветка в парке, пошла туда
на прогулку. Однако цветов не было, так как их все съели свиньи, которых
принц держал в парке. Девочка расстроилась, ведь она не могла показать,
насколько она хорошая, но все равно была очень довольна тем, что она
такая хорошая и может здесь находиться. Вдруг Берту заметил огромный
волк и стал подкрадываться к ней. Девочка подумала, что если бы она не
была такой хорошей, то была бы в безопасности в городе. Ей удалось
убежать от волка и спрятаться в кустах мирта, где она стояла и дрожала.
Несмотря на то, что запах мирта полностью перебивал запах девочки, волк
все равно нашел ее и съел". Каким образом он ее нашел?

Ответ:
По бренчанию медалей.

Зачет:
По звону медалей.

Комментарий:
Потому что она дрожала.
   Помните о судьбе этой девочки, будущие призеры чемпионата Армении!

Источник:
Saki "The story-teller" (переведен ли на русский язык - не знаю).

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

Вопрос 2:
Отрывок из стихотворения Пушкина из цикла "Песни западных славян":
   "Я послушался лукавого далмата.
   Вот живу в этой мраморной лодке,
   Но мне скучно, хлеб их мне, как камень,
   Я неволен, как на привязи собака."
   Что Пушкин называет "мраморной лодкой"?

Ответ:
Венецию.

Источник:
А.С. Пушкин "Влах в Венеции"
(http://www.feb-web.ru/feben/pushkin/texts/push17/vol03/y03-346-.htm).

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
Из контрольной работы по географии, написанной одной школьницей, автор
вопроса узнал, что на дне Черного моря отсутствует жизнь, потому что там
много газа определенного цвета. Назовите и этот газ, и этот цвет.

Ответ:
Серый водород.

Комментарий:
На дне много серого водорода! На самом деле там много сероводорода.

Источник:
Ученица 8 класса 610 гимназии Санкт-Петербурга Полина К. Контрольная
работа по географии по теме "Моря, омывающие Россию". 2007.

Автор:
Полина К. и Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
Писатели часто преследуются властями. Так, например, авторы, несколько
лет назад получившие за свои тексты известную литературную премию,
преследовались и продолжают преследоваться властями своей страны и
других стран. Причем своей стране несколько лет назад они обеспечили
приток валюты, уступающий только экспорту нефти, газа и какао. О какой
стране идет речь?

Ответ:
Нигерия.

Комментарий:
Эти тексты - так называемые "нигерийские письма", которые рассылались по
электронной почте и призывали поделиться деньгами, обещая за это в
будущем огромные суммы денег. В 2004 году анонимные авторы "нигерийских
писем" получили игнобелевскую премию по литературе.

Источник:
   1. Альманах "Pro et Contra". - М.: Гэндальф, 2004. - С. 109.
   2. http://www.mostinfo.net/news/192.htm

Автор:
Николай Смирнов (Москва)

Вопрос 5:
Накануне коронации будущая королева Великобритании Елизавета II получила
телеграмму, которую назвала самым грандиозным коронационным подарком,
который когда-либо получала высочайшая особа. Назовите любого из двух
человек, сделавших этот подарок.

Ответ:
Эдмунд Хиллари, Норгей Тенцинг.

Зачет:
По ключевым словам Хиллари или Норгей или Тенцинг, допускаются небольшие
отклонения от орфографии.

Комментарий:
Покорение Эвереста Хиллари специально приурочил к коронации Елизаветы.

Источник:
"New York Times", 02.06.1953 г.

Автор:
Дмитрий Жарков (Новосибирск)

Вопрос 6:
Из-за продолжающегося столкновения литосферных плит высота Джомолунгмы
ежегодно увеличивается на один сантиметр. Но при этом из-за другого
процесса высота Джомолунгмы ежегодно уменьшается на несколько
сантиметров. Назовите этот процесс.

Ответ:
Таяние льда.

Зачет:
Таяние снега, глобальное потепление.

Комментарий:
На вершине горы лежит толстый слой снега и льда, и из-за их таяния,
связанного с глобальным потеплением, пик становится ниже. Величину
снижения оценивают предварительно в 130 сантиметров, но цифра нуждается
в уточнении.

Источник:
http://nauka.relis.ru/18/0507/18507016.htm

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
"Навстречу вышли император и весь его двор, но высшие сановники
решительно воспрепятствовали намерению его величества подняться на
(пропуск), боясь подвергнуть опасности его особу". Мы не будем
спрашивать вас, как на местном языке называли гору, на которую хотел
подняться император, хотя, скорее всего, многие это знают. Напишите, как
назвали ее англичане, впервые увидевшие ее примерно в 1668 году.

Ответ:
Лемюэль Гулливер.

Зачет:
Лемюэль, Гулливер.

Комментарий:
На местном языке - Куинбус Флестрин - человек-гора. Пропущены слова "мое
тело". Поскольку Гулливер родился в Ноттингемшире в 1668 году (по
расчетам, исходя из информации в начале романа), первыми его увидели и
назвали англичане (скорее всего, его родители).

Источник:
Дж. Свифт. Путешествия Гулливера и др. - М.: АСТ, НФ "Пушкинская
библиотека", 2003. - С. 29, 37.

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
Фильм Константина Лопушанского "Гадкие лебеди" получился очень далеким
от повести Стругацких. Вот цитата из одной рецензии на фильм. "За всей
этой водой, льющейся с неба, капающей с потолка и колышущейся на дне
чугунных ванн, явно виден ОН". Назовите ЕГО фамилию.

Ответ:
Тарковский.

Комментарий:
Много воды (в прямом смысле, конечно) - характерная особенность фильмов
Тарковского. Особенно фильма "Сталкер", который тоже оказался очень
далеким от повести Стругацких "Пикник на обочине".

Источник:
http://www.kinokadr.ru/articles/2006/09/06/gadkie.shtml

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
Для пиршеств по случаю коронации Филиппа V, проходившей в январе 1317
года, жители Реймса были обязаны доставить не только различных зверей,
птиц и рыб, но и ИХ. По мнению автора вопроса, чтобы выполнить приказ,
жителям Реймса необходимо было знать... Что именно? Ответьте тремя
словами.

Ответ:
Где раки зимуют.

Зачет:
Синонимичные ответы из трех слов вроде "места зимовки раков". ;-)

Комментарий:
Коронация проходила в январе, а на столе обязательно должны были быть
раки.

Источник:
М. Дрюон. Яд и корона. Негоже лилиям прясть. - К.: Молодь, 1982. - С.
409.

Автор:
Андрей Черданцев (Новосибирск)

Вопрос 10:
Главный герой одной пародии на "Гамлета", убивая врагов, говорит, что
так ОН совсем испортится. В одной сказке ОН помог воссоединиться семье.
Назовите ЕГО.

Ответ:
Ковер.

Комментарий:
Гамлет убил одного Полония, а в пародии "Кукол" за ковром оказалось
столько подслушивающих, что Ельцину-Гамлету пришлось истыкать шпагой
весь ковер. В армянской народной сказке "Ремесло дороже золота" царь с
помощью ковра смог передать информацию о себе своей жене.

Источник:
   1. В.А. Шендерович. Куклы. - М., 1998. - С. 12.
   2. http://www.peskar.net.ru/index_a.php?id_sst=998&&id_sec=69&&id_cat=50

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
У некоторых африканских народов есть необычная для нас
культурно-правовая особенность. Сами они объясняют ее так: более умный
всегда пошлет впереди себя разведчика. Если бы аналогичная особенность
существовала в древности на Ближнем Востоке, известному герою не
пришлось бы прибегать к сомнительным сделкам и обману. Назовите имя
этого героя.

Ответ:
Иаков.

Комментарий:
У этих народов при рождении близнецов старшим считается тот, кто родился
вторым. Библейскому Иакову пришлось покупать право первородства у своего
брата Исава и обманывать отца, чтобы получить благословение.

Источник:
   1. В.А. Виноградов. Системы близнечных имен в языках Африки: опыт
типологии. // XI конференция африканистов. Москва, 22-24 мая 2008 г.
   2. Бытие 25, 27-50.

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 12:
Черный ящик.
   Португалец Зекинья отобрал предмет, лежащий в черном ящике, у
малайзийца Салеха и за это получил этот предмет. Назовите то, что лежит
в черном ящике, двумя словами, начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Красная карточка.

Комментарий:
Судья приготовился показать красную карточку партнеру Зекиньи, но тот
вырвал ее из рук арбитра.

Источник:
   1. Трансляция матча Чили - Португалия с чемпионата мира по футболу
для игроков до 20 лет в 2007 году.
   2. http://www.cbc.ca/sports/fifau20/story/2007/07/12/chile-portugal-fifa.html

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 13:
Артуро Перес-Реверте в книге о военных репортерах пишет, что большинство
стОящих вещей на войне происходит, когда оператор меняет кассету или на
минутку отлучился. И поэтому ОН - неразлучный спутник всех военных
корреспондентов. Напишите ЕГО ирландскую фамилию.

Ответ:
Мэрфи.

Комментарий:
Тот, чьи законы. Фамилия явно ирландская.

Источник:
А. Перес-Реверте. Территория команчей. - М., 2003. - С. 38.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 14:
Ко дню какого святого была сделана самая большая в мире банка пива?

Ответ:
День Святого Патрика.

Комментарий:
Этот рекорд был занесен в книгу рекордов Гиннесса. Естественно, банку
эту изготовила компания "Гиннесс". А поскольку компания ирландская, она
изготовила эту банку к национальному празднику Ирландии - дню Святого
Патрика.

Источник:
О. Исаева. Лидеры мирового бизнеса. - М.: Астрель, Транзиткнига, 2006. -
С. 66.

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 15:
В одном издании сказки "Кошкин дом" уже на первых иллюстрациях
появляются ОНИ, как предвестники грядущей трагедии. Составитель одного
недавно подготовленного сборника старался, чтобы ОНИ в сборнике не
появились. Назовите ИХ одним словом.

Ответ:
Свечки.

Зачет:
Свечи.

Комментарий:
Недавно подготовленный сборник - это пакет вопросов чемпионата Армении.
Его составитель, то есть Алексей Богословский, старался, чтобы свечек в
пакете не было.

Источник:
С. Маршак. Кошкин дом. - М.: Художник РСФСР, 1986.

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Тесть и теща автора вопроса недавно отдыхали в Греции. Местные
экскурсоводы рассказывали им разные занимательные истории о Кносском
лабиринте, горе Ида и других достопримечательностях. Тесть и теща
спросили автора вопроса, можно ли верить этим рассказам. "Конечно, нет,
- ответил автор вопроса. Потому что, как известно, (три слова
пропущено)". Потом он задумался и добавил: "А может, и нет". Какие три
слова в ответе автора вопроса пропущены?

Ответ:
Все критяне лжецы.

Комментарий:
А может, и нет... Это же парадокс!

Источник:
Личный опыт автора, тещи автора и тестя автора.

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
Еврей в стихотворении Гейне сравнивает и рифмует ЕГО с кедром Ливана.
Герман Мелвилл пишет, что ОН никогда не виляет. Назовите ЕГО двумя
словами.

Ответ:
Хвост Левиафана.

Источник:
   1. Г. Гейне. Диспут.
   2. Г. Мелвилл. Моби Дик, или Белый кит. Глава LXXXVI.

Автор:
Наталья Кудряшова, Юрий Выменец (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
В этом вопросе нет замен, но есть пропуск.
   Все куклы Мэделайн, так сказать, от рождения имеют то, что многие
люди приобретают после потери ...икса. Заполните пропуск.

Ответ:
Аппенд.

Комментарий:
Все куклы Мэделайн имеют шрам от аппендицита (полоску на животе).

Источник:
http://www.liveandlearn.com/madelinefaq.html

Автор:
Юрий Выменец (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
Какой предмет в середине XIX века деревенский учитель Хун Сюцюань
сравнил с мушкетом, из которого человек стреляет в самого себя? Дайте
точный ответ.

Ответ:
Трубку для опиума.

Комментарий:
Как раз в то время в Китае шли опиумные войны. Хун Сюцюань был одним из
лидеров восставших тайпинов, которые боролись в том числе и против
импорта опиума.

Источник:
И.В. Смирнов. Наркомафия королевы Виктории. // "Химия и жизнь", 1997, N
5.

Автор:
Николай Смирнов (Москва)

Вопрос 5:
В 1920-е годы с ним боролись, считая ЕГО символом мещанства. Например,
газета "На смену" в 1925 году призывала освободить ЕЕ от "пыльных тряпок
буржуазии". ЕГО называют словом французского происхождения. ЕЕ -
словосочетанием из двух слов, где второе слово - имя собственное.
Назовите и ЕГО, и ЕЕ.

Ответ:
Абажур, лампочка Ильича.

Комментарий:
Так боролись с абажурами.

Источник:
Н. Лебина. Энциклопедия банальностей. Советская повседневность: контуры,
символы, знаки. - СПб.: Дмитрий Буланин, 2008. - С. 29.

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 6:
   <раздатка>
   Колумбия - полицейский
   Перу - ручка
   Куба - чашка
   Тонга - верхушка
   Марокко - сумасшедший
   ? - всё
   </раздатка>
   Перед вами пары, подобранные по определенному принципу. Какой
европейской стране, исходя из этого принципа, соответствует всё?

Ответ:
Албания.

Комментарий:
Слова, соответствующие названиям стран, - переводы трехбуквенных
международных обозначений валют этих стран с английского:
   Колумбийское песо - COP,
   Кубинское песо - CUP,
   Перуанский новый соль - PEN,
   Тонганская паанга - TOP,
   Марокканский дирхам - MAD,
   Обозначение албанского лека - ALL.

Источник:
http://www.nist.ru/hr/doc/ok/okw.htm

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
В одном из старых английских изданий Библии во фразе "Не убоишься ужасов
в ночи" вместо слова "ужасы" появилось другое слово, совсем не похожее
на слово "terror". Непонятно, как эта ошибка попала в текст, и почему
корректор ее не заметил. Словом, которое оказалось в тексте вместо слова
"ужасы", называют маленьких животных. Напишите это слово по-английски.

Ответ:
Bugs.

Зачет:
Bug.

Комментарий:
Вот такой баг получился. Судя по разным источникам, используемое в
компьютерном мире слово "баг" имеет другое происхождение, однако
совпадение весьма примечательное. Кстати, это издание Библии стали
называть "Библией жуков".

Источник:
П. Мангуэль. История чтения. - Екатеринбург: У-Фактория, 2008. Гл. 19.

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
Герой пародии Семена Лившина на Паоло Коэльо - юноша Хуан, который пасет
огромное стадо. У него много клиентов. Но однажды у Хуана пропала овечка
номер шесть. Хуан пытался ставить на ее место овечку номер девять,
перевернутую вниз головой, но клиенты стали жаловаться на то, что ОНИ
стали плохими. Назовите ИХ одним словом.

Ответ:
Сны.

Комментарий:
Клиенты считали его овечек, чтобы заснуть.

Источник:
С. Лившин. Властелин овец (http://www.netslova.ru/livshin/vo.html).

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
В вопросе есть замена.
   Отрывок из письма одного известного человека, которое он написал
осенью 1880 года своему другу: "Не мог ответить вам, а всему виноваты
"москвичи", ну и народец же! Где тут писать, голова кругом идет от их
гаму и шуму... Две недели без отдыха живу с ними, нельзя расстаться -
веселый народ!". Какое слово мы заменили на слово "москвичи"?

Ответ:
Запорожцы.

Комментарий:
Автор этого письма - Илья Репин. В это время он писал картину "Запорожцы
пишут письмо турецкому султану". "Запорожец", как и "москвич", - это не
только житель Запорожья и Москвы, но и автомобиль.

Источник:
100 великих шедевров изобразительного искусства. - М.: Вече, 2006. - С.
436.

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
Президента США иногда называют словом POTUS. А кого в США называют
FLOTUS?

Ответ:
Жену президента.

Зачет:
Первая леди [США].

Комментарий:
President of the United States и First Lady of the United States.

Источник:
К. Бакли. Суматоха в Белом доме. - М.: Б.С.Г.-ПРЕСС, 2004. - С. 195.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
На картине Аркадия Пластова "Фашист пролетел" изображен лежащий в траве
мальчик, убитый во время авианалета. Картина была создана в 1942 году и
вскоре по приказу Сталина была ненадолго отвезена в один город. Назовите
этот город.

Ответ:
Тегеран.

Комментарий:
Для того чтобы убедить союзников открыть второй фронт, Сталин
использовал и изобразительные средства.

Источник:
http://www.cultradio.ru/doc.html?id=84986&cid=44

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

Вопрос 12:
Некоторые считают, что это название намекает на антихриста и детей
дьявола. На самом деле это надпись, которую два брата обнаружили на
швейной машинке своей сестры. Воспроизведите эту надпись.

Ответ:
AC/DC.

Комментарий:
Это название некоторые расшифровывают как "Antichrist and Devil's
Children". Два брата - основатели рок-группы.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Acdc

Автор:
Юрий Выменец (Санкт-Петербург)

Вопрос 13:
Героиня одного современного романа, южноамериканская балерина,
разучивает со своими воспитанниками широкие взмахи руками и говорит:
"Представьте, что ваши руки - это ОНИ". Назовите ИХ двумя словами,
начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Крылья кондора.

Источник:
Shakespeare N. Dancer Upstairs. L., 2005. P. 196.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 14:
На всемирной выставке в Брюсселе в 1958 году экспозиция одного
европейского государства была разделена на две части. Главным экспонатом
второй части была фотография Брижитт Бардо из эротического фильма "И бог
создал женщину". Назовите это государство.

Ответ:
Ватикан.

Комментарий:
На всемирной выставке в павильоне Ватикана, разделенном на два зала -
"Добро" и "Зло", во втором красовался всего один экспонат - фото босой
Брижитт, танцующей мамбу в фильме "И Бог создал женщину", олицетворяющей
разврат и ад.

Источник:
   1. "Gala. Биография", 2006, N 6. - С. 62.
   2. http://www.bulvar.com.ua/arch/2004/466-39/41650f5908330/view_print/

Автор:
Николай Смирнов (Москва)

Вопрос 15:
Как видно из ИХ названия, ОНИ появились в Китае. Многие считают ИХ
декоративными, но изначально ИХ использовали в целях самообороны, ведь
ИХ можно было спрятать в рукав. Назовите ИХ одним словом.

Ответ:
Пекинесы.

Комментарий:
Если бросить в противника мелким тявкающим животным, он может как
минимум растеряться.

Источник:
"GEO", 2007, N 9. - С. 82. http://www.geo.ru/journalarticle/item/id/412/

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

Тур:
4 тур

Вопрос 1:
Внимание, в вопросе есть замены.
   То, что в вопросе обозначено как "АЛЬФЫ" - конструкции или
сооружения.
   То, что в вопросе обозначено как "БЕТЫ" - инструменты.
   Герой одной повести, частный детектив, должен обеспечить безопасный
проезд нескольких грузовиков по узкому переулку. Увидев засаду, он
составляет план действий и мысленно говорит противникам: "Я вам покажу
АЛЬФОБЕТЫ!". Какое слово мы заменили словом "АЛЬФОБЕТЫ"?

Ответ:
Фермопилы.

Комментарий:
Вот такую историческую параллель провел детектив.

Источник:
Лев Гурский. Поставьте на черное. - М.: Эксмо-пресс, 1999. - С. 40.

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
По словам автора одной брошюры для беременных, ЭТО - движения плода в
утробе. Тариб Абд Эль Малик утверждает, что современный антураж ЭТОГО
является продуктом западного колониализма. Назовите ЭТО двумя словами.

Ответ:
Танец живота.

Комментарий:
"... весь антураж: гаремный костюм, клубная музыка и сама идея женщины,
танцующей для удовольствия мужчины, был придуман в Египте в начале 20
века для удовлетворения аппетита британских туристов, жаждавших
восточной экзотики".

Источник:
   1. Брошюра, читанная автором вопроса.
   2. http://www.aishadance.com/Articles/men_dancers.html

Автор:
Юлия Гафнер, Андрей Черданцев (Новосибирск)

Вопрос 3:
Столица бразильского штата Амазонас город Манаус процветал в начале XX
века. А в 1930-х годах начался период упадка. А вопрос такой: за что в
1928 году группа ленинградских ученых получила правительственную премию?

Ответ:
За получение синтетического каучука.

Зачет:
По словам "синтетический каучук", "искусственный каучук".

Комментарий:
Растущая в лесах Амазонии гевея - сырье для получения натурального
каучука. После появления синтетического каучука спрос на натуральный
каучук сильно упал.

Источник:
   1. http://lib.ru/PRIKL/FIDLER/amaz.txt
   2. http://him.1september.ru/articlef.php?ID=199902801

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
В вопросе есть замена.
   В игре "Король-Лев" мангуст Тимон говорит кабану Пумбе: "Ты видишь
НОСОРОГА? Нас подслушивают!". Какое слово мы заменили на слово
"носорог"?

Ответ:
Жучок.

Зачет:
Жук.

Комментарий:
В игре жучок настоящий (в смысле - нарисованный, но именно насекомое, а
не устройство для подслушивания). Кроме парнокопытного носорога есть еще
и жук-носорог.

Источник:
Игра "Король-лев. Разбивалки".

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
И мужская, и женская сборные России по баскетболу обычно легко
обыгрывают сборную Кореи. Например, на чемпионате мира среди женщин в
2002 году россиянки выиграли 70:53. Но победа, одержанная Россией над
корейцами в прошлом году в одной латиноамериканской столице со счетом
51:47, была очень трудной, и для многих неожиданной. Что получила
Россия, победив корейцев?

Ответ:
Право принять Олимпиаду в Сочи в 2014 году.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
51:47 - результат голосования во втором туре на сессии МОК в Гватемале.
С таким счетом Сочи победил корейский Пхенчан.

Источник:
   1. http://news.sportbox.ru/Events/Sochi2014/@@index.html?start=125
   2. http://www.stars.ru/news/sport/news/02/09/24_025.htm

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
Назовите автора, персонаж которого говорит собеседнику, что уважает его
желание говорить о Боге только хорошее.

Ответ:
Фридрих Ницше.

Зачет:
Ницше.

Комментарий:
Широко известно утверждение Ницше о том, что Бог умер. А о мертвых, как
известно, нужно говорить либо хорошо, либо ничего.

Источник:
Ф. Ницше. Так говорил Заратустра.

Автор:
Андрей Черданцев (Новосибирск)

Вопрос 7:
(pic: 20080228.jpg)
   Уважаемые команды! Вам раздали флаг одной территории. В левом верхнем
углу этого флага мы закрыли белым квадратом одно изображение, но для
взятия этого вопроса оно не нужно. Изображение черно-белое, но взятию
вопроса это тоже не должно помешать. А теперь, собственно, вопрос.
   В 1986 году в составе одного европейского государства появилась новая
административно-территориальная единица. Перед вами флаг этой
территории. Назовите государство, в состав которого она входит.

Ответ:
Нидерланды.

Зачет:
Голландия.

Комментарий:
Волнистая полоса, переходящая в прямую, символизирует превращение моря в
сушу. По проекту инженера Лели значительная часть залива Эйсселмер была
осушена, и на осушенных территориях была образована провинция Флеволанд
со столицей в городе Лелистад, названном в честь инженера Лели, - новая
провинция королевства Нидерланды.

Источник:
A. Znamierowsky. The world encyclopedia of flags. - London. "Hermes
House". 2007, p.147.

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
Перед предыдущим вопросом вам раздали флаг нидерланской провинции
Флеволанд:
   (pic: 20080228.jpg)
   В левом верхнем углу этого флага мы закрыли белым квадратом
стилизованное изображение цветка. Какого цветка?

Ответ:
Лилия.

Комментарий:
Цветок лилии был помещен на флаге в честь инженера Лели, благодаря
которому и появилась эта провинция. О нем шла речь в предыдущем вопросе.
Вот как выглядит флаг Флеволанда:
   (pic: 20080229.jpg)

Источник:
A. Znamierowsky. The world encyclopedia of flags. - London. "Hermes
House". 2007, p.147.

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
В позапрошлом году на уроке географии один ученик спросил автора
вопроса: "А Австралия все еще считается материком?". После
утвердительного ответа мальчик добавил: "Ах да, я перепутал ее...". С
чем?

Ответ:
С Плутоном.

Комментарий:
Он был самой маленькой большой планетой, которую в 2006 году разжаловали
в карликовую планету. А Австралия - самый маленький материк.

Источник:
Урок географии в 6 классе 610 гимназии осенью 2006 года.

Автор:
Вася Н. и Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
Черный ящик.
   Диаметр того, что лежит в черном ящике, - около 5 сантиметров, хотя
бывают и гораздо более крупные. Масса - около 1 грамма. Материал во
многих источниках называют бумагой. То, что лежит в черном ящике,
называется словосочетанием из двух слов. Это словосочетание разные
недоброжелатели использовали по отношению к политическим блокам,
правительствам, парламентам, корпорациям, спортивным федерациям,
оргкомитетам и просто несимпатичным кому-нибудь компаниям людей. Что в
черном ящике?

Ответ:
Осиное гнездо.

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
В греческом оригинале в описании ЧЕТВЕРТОГО употреблено слово "хлорос" -
"зеленый". Кстати, хлорОз - это старинное название железодефицитной
анемии. Какой аналог дан слову "хлорос" в каноническом русском переводе?

Ответ:
Блед.

Зачет:
Бледный.

Комментарий:
Четвертый - это конь блед, несущий четвертого всадника Апокалипсиса -
Смерть. В оригинальном тексте конь назван зеленым. Бледность может быть
с зеленоватым оттенком, отсюда происходит название "хлороз", введенное в
медицинский обиход Варендалем в XVII веке.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Four_Horsemen_of_the_Apocalypse
   2. Диагностика болезней внутренних органов. - Т. 4. Диагностика
болезней системы крови. - М.: Медицинская литература, 2001. - С. 25.

Автор:
Андрей Черданцев, Юлия Гафнер (Новосибирск)

Вопрос 12:
Берт Ван Марвайк за свою тренерскую карьеру не добился серьезных
успехов, а в последнем чемпионате Голландии руководимый им роттердамский
"Фейеноорд" остался без медалей. Несмотря на это, тренер получил
приглашение возглавить национальную сборную Голландии. Корреспондент
Андрей Вашкевич охарактеризовал это решение двумя словами, которые
являются названием известного произведения. Напишите это название.

Ответ:
"Похвала глупости".

Комментарий:
Автор ее тоже Роттердамский - Эразм.

Источник:
"Прессбол", N 25 (2236) от 29.02.2008 г. - С. 6.

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

Вопрос 13:
Димитрис Ламбру и его земляки ведут борьбу за то, чтобы одно слово
использовалось только по отношению к жителям их родной территории. По
мнению Димитриса, использование этого слова в другом значении нарушает
их права и создает проблемы в повседневной жизни. Из-за этого даже саму
территорию в последние годы все чаще именуют не историческим названием,
а названием ее главного города. О какой территории идет речь?

Ответ:
Лесбос.

Зачет:
Митилини.

Комментарий:
Жители греческого острова Лесбос собираются добиться судебного запрета
на использование организацией под названием "Гомосексуальное и
лесбийское сообщество Греции" термина "лесбийский". В случае успеха
истцы не исключают того, что будут бороться за запрет такого
употребления слова в международном масштабе. Они хотят отсудить
исключительное право на использование названия. В последние годы остров
все чаще называют Митилини - по названию административного центра.

Источник:
http://www.akado.com/news/document12327/

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 14:
ОН был изобретен в конце XIX века и помещен между одиннадцатью и
двенадцатью. ОН получил название от изделия из ткани, хотя обычно
изготавливается из пластмассы или металла. Каким немецким словом
называется ситуация, когда ОН начинает подниматься?

Ответ:
Цейтнот.

Комментарий:
ОН - флажок на шахматных часах, который располагается между 11 и 12.
Когда время для обдумывания подходит к концу, он начинает подниматься.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Шахматные_часы
   2. http://slovari.yandex.ru/dict/brokminor/article/40/40892.html

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 15:
Матч Бразилия - СССР группового этапа чемпионата мира - 1958 закончился
победой Бразилии со счетом 2:0. Оба гола забил нападающий Вава. Но сразу
после второго гола он получил травму и был вынужден уйти с поля. Что, по
словам участника этого матча Пеле, стало причиной травмы?

Ответ:
Слишком крепкие объятия товарищей по сборной.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
Пеле. Автобиография. - Екатеринбург: У-Фактория, 2006. - С. 78.

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

