Чемпионат:
Чемпионат Армении - 2015 (Гюмри)

Дата:
12-Jul-2015

Редактор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Инфо:
Редактор благодарит авторов вопросов и тестеров, которых много.

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Чтобы ребенок вырос храбрым воином, ацтеки закапывали ЕЕ на поле боя. В
ЕЕ болгарском названии есть слово "връв". Назовите ЕЕ.

Ответ:
Пуповина.

Комментарий:
Таким образом формировалась связь между ребенком и полем битвы, которая
должна была делать мальчика хорошим воином. Слово "връв" родственно
слову "веревка". Мы перерезаем пуповину и начинаем чемпионат.

Источник:
   1. Л. Эскивель. Малинче. http://www.flibusta.net/b/309121/read
   2. https://bg.wikipedia.org/wiki/Пъпна_връв

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

Вопрос 2:
Редактор надеется, что команды не будут очень сильно ругать вопросы.
   Туристам, которые собираются в конце августа посетить небольшой город
в провинции Валенсия, путеводители советуют обязательно купить
плавательные очки и непроницаемый чехол для фотоаппарата или смартфона.
От чего они должны защитить?

Ответ:
От помидоров.

Зачет:
Томаты; томатный сок.

Комментарий:
В последнюю среду августа в городке Буньоль проводится знаменитая
"Томатина" - битва помидорами. Редактор надеется, что его не сильно
будут забрасывать помидорами.

Источник:
   1. http://betraveling.ru/prazdniki-v-ispanii-pomidory-k-boyu-tomatina-bunol/
   2. https://en.wikipedia.org/wiki/Bu%C3%B1ol

Автор:
Алексей Рогачёв (Сыктывкар)

Вопрос 3:
Герой сказочной "Повести о старике ТакэтОри" нашел внутри НЕГО крошечную
девочку. Очень скоро она стала взрослой стройной красавицей. Какое
млекопитающее получило одно из своих названий от НЕГО?

Ответ:
Бамбуковый медведь.

Зачет:
[Большая] панда.

Комментарий:
Герой нашел девочку в стебле бамбука. Девочка, очевидно, получила от
бамбука способность очень быстро расти. Произведение, как можно
догадаться по названию, японское, а в Японии бамбук - распространенное
растение.

Источник:
Повесть о старике Такэтори. http://www.flibusta.net/b/100777/read

Автор:
Кирилл Карташов, в редакции Алексея Богословского (оба -
Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
В китайском названии какого государства присутствуют иероглифы,
означающие "холм" и "брахман"?

Ответ:
Ватикан.

Комментарий:
Государство Ватикан расположено на холме. И там сидят представители
духовенства.

Источник:
   1. http://bkrs.info/
   2. ЛОАВ на уроке китайского.
   3. https://ru.wikipedia.org/wiki/Ватиканский_холм
   4. https://zh.wikipedia.org/wiki/%E6%A2%B5
   5. https://zh.wikipedia.org/wiki/%E6%A2%B5%E8%92%82%E5%86%88
   6. http://www.zhonga.ru/ru/1nb9b

Автор:
Владимир Винокур, Елена Немец (Тель-Авив)

Вопрос 5:
(pic: 20150539.jpg)
   Уважаемые команды! Ответ на этот вопрос сдается на любой из розданных
вам карточек. Поставьте, пожалуйста, на той карточке, которую вы
сдадите, номер команды.
   Перед вами недорисованная эмблема Пятого Интернационала -
международной организации, которую хотят создать левые радикалы.
Дорисуйте эту эмблему.

Ответ:
(pic: 20150540.jpg)
   [Надо дорисовать рукоятку у серпа, чтобы получилась пятерка.]

Комментарий:
Пятерка - это не только пятерка, но и серп.

Источник:
https://ru.wikipedia.org/wiki/Пятый_интернационал

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
Закончите шестью буквами рифмованное стихотворение-порошок:
   послушай клаус ты не мог бы
   занять пустующий окоп
   не мог бы отвечает клаус
   ...

Ответ:
трофоб

Комментарий:
Клаустрофобу в окопе будет некомфортно.

Источник:
https://vk.com/sandalporoshki?w=wall-31481258_92801

Автор:
Кирилл Богловский (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
[Ведущему: очень четко произнести слово "мухнём".]
   Английское название мультфильма, примерно означающее "Полетим на
Луну!", российские прокатчики перевели как "Мухнём на Луну". Один из
персонажей мультфильма является однофамильцем главного героя известной
кинотрилогии. Назовите эту кинотрилогию.

Ответ:
"Назад в будущее".

Комментарий:
Персонажами мультфильма являются мухи. Английское название мультфильма
"Fly Me to the Moon" обыгрывает два значения слова "fly" [флай] -
"летать" и "муха". Один из персонажей носит мушиную фамилию Макфлай.
Марти Макфлай - главный герой кинотрилогии "Назад в будущее".

Источник:
   1. Мультфильм "Мухнем на Луну".
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Мухнём_на_Луну
   3. https://ru.wikipedia.org/wiki/Назад_в_будущее_(серия_фильмов)

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
Находящийся в Париже персонаж телесериала предполагает, что ИКС пытается
понять, куда делась его одежда. Назовите ИКСА.

Ответ:
"Мыслитель".

Комментарий:
Якобы именно об этом размышляет "Мыслитель" Родена. Оригинал скульптуры
"Мыслитель" находится в музее Родена в Париже.

Источник:
Телесериал "Миссис Брэдли", 1-я серия.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 9:
В пьесе Шекспира ребенок рождается на корабле во время плавания. Кто из
знаменитых русских поэтов является тезкой этого ребенка?

Ответ:
[Марина] Цветаева.

Комментарий:
Этот ребенок - девочка. Ей дали имя Марина, что означает "морская".

Источник:
У. Шекспир. Перикл. http://lib.ru/SHAKESPEARE/shks_perikl.txt

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 10:
Рост волейболиста Дмитрия МусЭрского - 218 сантиметров. Шутят, что он
давно уже потерял счет иксам. В случае Дмитрия Мусэрского после иксов,
которые имеются в виду в этом вопросе, всегда стоит ОНА. Напишите ЕЕ.

Ответ:
L.

Комментарий:
Иксы в данном случае - не замена, а буквы, которыми обозначаются размеры
одежды - XL XXL и так далее. Есть еще обозначения XS и XSS - это очень
маленькие размеры, но Дмитрию они явно не подходят: Мусэрский - самый
высокий волейболист современности, и, разумеется, одежда у него очень
большого размера.

Источник:
http://muserskiy.belogorie.org/intervyu/interview/interview7

Автор:
Иван Суманеев (Сыктывкар - Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
[Ведущему: все фамилии прочитать очень четко, а "Валгареном" - так,
чтобы было понятно, что он Валгарен, а не Валгарин.]
   Вратарь сборной Бельгии де ВИльде, взаимодействуя с крайними
защитниками ЛеонАром и ДефлЯндром, использовал ИКС, а с центральными
защитниками СтАленсом и ВалгАреном - ИГРЕК. Назовите ИКС и ИГРЕК, каждый
- двумя словами.

Ответ:
Французский язык, голландский язык.

Зачет:
Валлонский язык (вместо французского); фламандский/нидерландский язык
(вместо голландского).

Комментарий:
Бельгия - двуязычная страна. Взаимодействуя с франкоязычными валлонами,
де Вильде использовал французский язык, а с фламандцами - голландский.

Источник:
http://www.sovsport.ru/gazeta/article-item/72182

Автор:
Сергей Терентьев (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
Во время гражданской войны перед осадой Атланты отряды северян под
командованием генерала Шермана совершили рейд по окрестностям города. В
том числе северяне делали так называемые "шермановские галстуки":
солдаты загибали ИХ вокруг деревьев и столбов. Лев Толстой упоминает ИХ,
говоря о том, что жизнь Вронского продолжала двигаться прежним и
привычным образом. Назовите ИХ одним словом.

Ответ:
Рельсы.

Комментарий:
Взять под свой контроль всю территорию вокруг Атланты северяне на тот
момент не могли и сосредоточились на разрушении инфраструктуры. Солдаты
Шермана разбирали рельсы железнодорожного полотна, раскаляли их на
кострах и обворачивали вокруг деревьев и столбов. Полученную конструкцию
назвали "шермановскими галстуками". После этого рельсы нельзя было
использовать, и войска южан не могли ни получить подкрепление по
железной дороге, ни эвакуироваться по ней. Лев Толстой пишет: "Несмотря
на то что вся внутренняя жизнь Вронского была наполнена его страстью,
внешняя жизнь его неизменно и неудержимо катилась по прежним, привычным
рельсам светских и полковых связей и интересов". Является ли это намеком
на дальнейшее развитие сюжета "Анны Карениной", трудно сказать.

Источник:
   1. Б. Тененбаум. Великий Линкольн. "Вылечить раны нации".
http://www.flibusta.net/b/373332/read
   2. Л.Н. Толстой. Анна Каренина.
http://az.lib.ru/t/tolstoj_lew_nikolaewich/text_0080.shtml

Автор:
Михаил Рыжок, Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 13:
Согласно шутке физика Ричарда Готта, "Титаник" утонул, потому что не
выдержал веса ИКСОВ, которым хотелось лично взглянуть на катастрофу.
Один из ИКСОВ уже упоминался в этом туре. Назовите ИКСОВ тремя словами.

Ответ:
Путешественники во времени.

Комментарий:
Ричард Готт занимается физикой времени и пространства. В одном из
предыдущих вопросов упоминался путешественник во времени Марти Макфлай.

Источник:
Д/ф "Сквозь кротовую нору с Морганом Фрименом", 3-я серия "Возможны ли
путешествия во времени?".

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 14:
В вопросе мы несколько раз заменили словом "оно" другое слово.
   В рассказе Чехова малообразованные персонажи уважительно называют
учителя гимназии "Ваше ОНО". "Оно" - это ОНО. Каким словом эти персонажи
называют учителя?

Ответ:
Местоимение.

Зачет:
Ваше местоимение.

Комментарий:
Наверное, слово "местоимение" напоминало не очень образованным торговцам
длинные слова с похожими окончаниями - "благородие", "преподобие".
Исходное слово мы заменили в вопросе два раза, а не три. А слово "оно" -
это местоимение.

Источник:
А.П. Чехов. В Москве на Трубной площади.
http://www.flibusta.net/b/10714/read

Автор:
Владимир Винокур, Елена Немец (Тель-Авив)

Вопрос 15:
Доктор Айболит в одноименном мультфильме совершает операцию по
трансплантации нового крылышка мотыльку. Во время этой операции он
прибегает к помощи гусеницы, а также распространенного в России
млекопитающего. Назовите это млекопитающее.

Ответ:
Еж.

Комментарий:
Доктор пришивает крылышко ниткой, которую ему дает гусеница (скорее
всего, тутового шелкопряда). А иголку доктор временно заимствует у
ежика.

Источник:
Мультфильм "Доктор Айболит" (1985), 1-я серия.

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
На постере фильма Альфреда Хичкока была изображена главная героиня с
ножницами. Но потом Хичкок решил, что ножницы - это ИКС, и убрал их с
плаката. ИКС - английское слово, среди значений которого - "грабитель",
"вредитель". Напишите это слово.

Ответ:
Спойлер.

Комментарий:
В фильме "В случае убийства набирайте "М"" персонаж Грейс Келли убивает
киллера именно ножницами. Раскрывать ключевой эпизод на плакате к фильму
Хичкок не захотел. Спойлеры, безусловно, вредят тем, кто не хочет
получать важную информацию о сюжете до прочтения книги или просмотра
фильма.

Источник:
   1. http://nnm.me/blogs/dendy2008/kinoplakaty-nuar-cvetnoe-otrazhenie-chernogo-kino/
   2. http://www.multitran.ru/c/m.exe?&s=spoiler&SP=on&SL=on

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

Вопрос 2:
В средние века один из ИХ аналогов назывался "Капюшонная слепота". В
стихотворении Гёте под названием "ОНИ" есть строки: "Мечусь я,
спотыкаюсь, на стены натыкаюсь". Назовите ИХ одним словом.

Ответ:
Жмурки.

Комментарий:
"Капюшонная слепота" - это средневековый вариант игры в жмурки, когда
вместо повязки надевали капюшон задом наперед. Гёте играл в жмурки со
своей возлюбленной и ее друзьями.

Источник:
   1. Ян Мортимер. Средневековая Англия. Гид путешественника во времени.
   2. И.В.Гёте. Жмурки. http://www.sbornik-stihov.ru/gete27.html

Автор:
Сергей Терентьев, в редакции Алексея Богословского (оба -
Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
Член американской делегации, вспоминая об открытии Олимпиады в Берлине,
отметил, что лишь широкополые шляпы спасли участников делегации от
полного конфуза. Всё дело в том, что организаторы СДЕЛАЛИ ЭТО, причем в
количестве 25 тысяч. Какие два слова мы заменили словами "СДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Выпустили голубей.

Комментарий:
У голубей немедленно наступила физиологическая реакция, и они многим
сильно подпортили настроение.

Источник:
http://chess-news.ru/node/18923

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 4:
Карл Беккер был постоянным клиентом Ротшильдов и других банкирских и
торговых домов. Французский эксперт Поль Эдель писал о Беккере: "Ему
подвластно всё: элегантная грация греков, строгая красота римского
искусства". Иногда Беккер устанавливал на своей двуколке открытый бак,
наполненный в том числе и металлическими опилками, и долго ездил по
брусчатке и проселочным дорогам. Назовите специализацию Карла Беккера
словом с двумя корнями.

Ответ:
Фальшивомонетчик.

Комментарий:
Беккер чеканил монеты, которые часто выдавал за древние - греческие,
римские и так далее. Сбывал он свои подделки в том числе через
банкирские дома - Беккер брал там ссуду, а потом отдавал долг
поддельными монетами. Эдель был экспертом-криминалистом, занимавшимся
монетами Беккера. Чтобы искусственно состарить свои монеты, Беккер
помещал их в бак с металлическими опилками и возил по тряским дорогам.
Таким образом монеты покрывались грязью и стирались.

Источник:
http://agesmystery.ru/node/4394

Автор:
Михаил Рыжок, в редакции Алексея Богословского (оба - Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
Британец Дан Магнесс однажды прошел 48 километров, ДЕЛАЯ ЭТО. В Бразилии
в прошлом году при выпуске сувениров ЭТО СДЕЛАЛИ более 12 тысяч раз.
Какие два слова мы заменили словами "ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Чеканить мяч.

Зачет:
Набивать мяч (например, мячи набивали на футболках). Незачет:
Жонглировать мячом.

Комментарий:
На монетах, выпущенных к чемпионату мира по футболу 2014 года,
естественно, был отчеканен мяч. Чеканкой называют жонглирование мяча без
помощи рук.

Источник:
   1. https://ru.wikipedia.org/wiki/Чеканка_мяча
   2. http://www.mir24.tv/news/sport/9771820

Автор:
Антон Лушников (Заречный)

Вопрос 6:
Отец Пелема Вудхауза был колониальным чиновником. По словам Пелема, он
не смог учиться в университете, из-за того что ОНА, будто танцуя, "то
подскакивала вверх, то ухала вниз", а иногда у НЕЕ случались настоящие
припадки. ОНА появилась в XVI веке. Назовите ЕЕ одним словом.

Ответ:
Рупия.

Комментарий:
Пенсия Эрнеста Вудхауза выплачивалась в рупиях, а курс рупии сильно
колебался. И отец не потянул оплату университета Пелема. Впрочем, отец
вообще о нем не особенно заботился, и, возможно, курс рупии не был
главной причиной отказа отца оплачивать обучение. Слово "танцуя" -
небольшая подсказка.

Источник:
   1. Р. Маккрам. Жизнь Вудхауза. Фрагменты книги.
http://www.flibusta.net/b/306571/read
   2. http://coindepo.ru/spravochniki/9/42/664/part-16/

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

Вопрос 7:
В одном офисе на ИКСЕ можно увидеть надпись: "Здесь вы можете оставить
свой отзыв или предложение". Во второй серии произведения 1987 года
выясняется, что именно ИКС случайно вылил в канализацию некое вещество.
Какое слово мы заменили на ИКС?

Ответ:
Шреддер.

Зачет:
Шредер.

Комментарий:
Шредер (шреддер) - устройство для измельчения бумаги, название которого
в переводе с английского означает "измельчатель, кромсатель". Так что
отзывы и предложения в этом офисе вряд ли кто-то прочтет. А еще Шреддер
- злодей из мультсериалов и других произведений о черепашках-ниндзя -
мутантах, которые выросли в нью-йоркской канализации. Вот этот Шреддер и
вылил в канализацию мутаген.

Источник:
   1. (pic: 20150559.jpg)
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Шредер_(устройство)
   3. https://ru.wikipedia.org/wiki/Список_эпизодов_мультсериала_%C2%ABЧерепашки-ниндзя%C2%BB

Автор:
Владислав Лукьянцев, Екатерина Лукьянцева (Харьков)

Вопрос 8:
По одной из версий, известная героиня была повелительницей птиц. В
качестве аргументов этой версии приводятся способность летать, длинный
нос, похожий на клюв, и ОНА. Назовите ЕЕ четырьмя словами.

Ответ:
Избушка на курьих ножках.

Комментарий:
ОНА - это Баба Яга. А еще в некоторых сказках помощниками Бабы Яги
являются гуси-лебеди.

Источник:
Д. Угрешич. Снесла Баба Яга яичко. http://www.flibusta.net/b/251461/read

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

Вопрос 9:
Назовите фамилию человека, которого современники называли "Пекарь
античности".

Ответ:
Беккер.

Комментарий:
По-немецки "Беккер" означает "пекарь". Уже знакомый вам Карл Беккер
"выпек" столько античных монет, что заслужил свое прозвище по праву.

Источник:
   1. Г. Вермуш. Аферы с фальшивыми деньгами. Из истории подделки
денежных знаков. http://www.flibusta.net/b/73711/read
   2. http://agesmystery.ru/node/4394

Автор:
Михаил Рыжок (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
Персонаж японского романа принц Хёбукё использовал ИХ во время
романтического свидания. Среди ИХ латинских названий - "люциОла",
"никтОфила" и "пИрофАнес". Назовите ИХ одним словом.

Ответ:
Светлячки.

Зачет:
Светляки.

Комментарий:
Принц использовал светлячков вместо свечей. В латинских названиях
некоторых родов светлячков есть корни, означающие "свет", "огонь" и
"ночь".

Источник:
   1. А.Н. Мещеряков. Книга японских символов. Книга японских
обыкновений. - М.: Наталис, 2014. - С. 80.
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Светляки

Автор:
Кирилл Карташов, при участии Михаила Рыжка (оба - Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
Некоторые исследователи считают, что скопление точек над головой одного
из нарисованных быков в пещере Ласко обозначает ИХ. По-исландски ОНИ
называются "СьЁстирнИд". Назовите ИХ точно одним словом.

Ответ:
Плеяды.

Комментарий:
Звездное скопление Плеяды находится как раз в созвездии Тельца. Плеяды -
семь сестер, персонажи древнегреческой мифологии, в честь которых
названы звезды этого скопления.

Источник:
   1. https://ru.wikipedia.org/wiki/Ласко
   2. http://kaplyasveta.ru/posle-altamiry/naskalnaya-zhivopis-peshhera-lasko.html
   3. https://is.wikipedia.org/wiki/Sj%C3%B6stirni%C3%B0
   4. http://gruzdoff.ru/wiki/Плеяды_(звёздное_скопление)

Автор:
Михаил Рыжок (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
Более тридцати лет назад человек, родившийся в 1950 году в Баку,
продемонстрировал несколько измененную версию карты звездного неба. На
этой карте рядом с созвездием Дракон было изображено новое созвездие. По
версии этого человека, именно там произошел взрыв. Назовите это
созвездие двумя словами.

Ответ:
Говорящие Рыбы.

Зачет:
Говорящая Рыба.

Комментарий:
Этот человек - Роберт Саакянц. В мультфильме Саакянца "Ух ты, говорящая
рыба!" злой колдун Ээх взлетает в небо и взрывается в районе
существующего созвездия Дракон и придуманного Сааякянцем (или кем-то из
съемочной группы) созвездия Говорящие Рыбы.

Источник:
   1. Мультфильм "Ух ты, говорящая рыба!" (1983).
http://www.youtube.com/watch?v=bxF2X__JwdM
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Саакянц,_Роберт_Аршавирович

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 13:
В России ОН стал популярным в начале 1880-х годов. А во второй половине
XX века ЕГО научились выращивать при высокой температуре. Астрологи
считают, что ОН соответствует сразу нескольким планетам - Меркурию,
Сатурну, Урану и Нептуну. Назовите ЕГО.

Ответ:
Александрит.

Комментарий:
Драгоценный камень александрит вошел в моду после убийства императора
Александра II (в честь которого камень и был назван). Александрит меняет
цвет в зависимости от освещения, поэтому считается символом
непостоянства. И астрологи пока не могут прийти к единому мнению, какой
планете (а также каким знакам Зодиака) он соответствует.

Источник:
   1. https://ru.wikipedia.org/wiki/Александрит
   2. http://sigils.ru/guards/alexandrite.html
   3. http://topkamni.ru/kamni/aleksandrit.html

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 14:
По одной версии, это слово является сокращением фразы, которую можно
перевести как "цифры спасают от одиночества". Напишите это слово.

Ответ:
Судоку.

Комментарий:
Судоку - заполнение квадратов цифрами - может помочь избавиться от
скуки, когда не с кем пообщаться.

Источник:
https://ru.wikipedia.org/wiki/Судоку

Автор:
Любовь Пиварелис (Санкт-Петербург)

Вопрос 15:
"ИКС" - название триллера, героиня которого совершила несколько убийств.
В документе, где перечисляются люди, которых пригласил настоятель
ФуцзЮй, также упоминается ИКС. Кто такой ИКС?

Ответ:
Богомол.

Комментарий:
Героиня убивала своих мужей сразу после свадьбы - как самка богомола.
Настоятель Фуцзюй пригласил в монастырь Шаолинь мастеров боевых
искусств, среди которых был создатель стиля богомола Ван Лан.

Источник:
   1. https://ru.wikipedia.org/wiki/Богомол_(фильм,_1993)
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Танланцюань

Автор:
Сергей Терентьев, в редакции Алексея Богословского (оба -
Санкт-Петербург)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
С каким устройством Салман Рушди сравнил гостеприимную толстую женщину
по имени Ольга Семеновна?

Ответ:
Самовар.

Комментарий:
Судя по имени, героиня - русская. Самовар - один из символов России и
гостеприимства.

Источник:
С. Рушди. Клоун Шалимар. http://www.flibusta.net/b/222817/read

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

Вопрос 2:
В передаче "Как пиво спасло мир" говорится, что нововведение появилось
на американском пивном заводе "Миллер" раньше, чем у НЕГО. И бутылочное
пиво перестало быть роскошью. Напишите ЕГО фамилию.

Ответ:
Форд.

Комментарий:
Конвейерное производство появилось на пивоварнях "Miller" раньше, чем на
автомобильных заводах Форда. Фраза "перестало быть роскошью" - небольшой
намек на фразу "Автомобиль не роскошь, а средство передвижения".

Источник:
Д/ф "Как пиво спасло мир". http://tfile.ru/forum/viewtopic.php?t=548853

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Вопрос 3:
Дуплет.
   1. Герои сказки Михаэля Энде проезжают через ущелье, знаменитое своим
эхом. Что они делают, въехав в это ущелье?
   2. Французский капер Жан Бар увидел, что его сын прячется во время
сражения. Что он сделал с сыном после этого?

Ответ:
   1. Затыкают/залепляют уши воском.
   2. Привязал к мачте.

Зачет:
   1. По слову "воск".
   2. Синонимичные ответы.

Комментарий:
   1. Герои Энде, въехав в ущелье, где очень сильное эхо, затыкают себе
уши воском, чтобы не оглохнуть.
   2. Заметив сына, спрятавшегося за мачтой во время морского боя,
капитан велел его к этой мачте и привязать.
   Как известно, Одиссей, чтобы услышать пение сирен, попросил команду
заткнуть уши воском, а себя привязать к мачте.

Источник:
   1. М. Энде. Джим Пуговка и машинист Лукас.
http://www.flibusta.net/b/281927/read
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Бар,_Жан

Автор:
Михаил Рыжок (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
Слово "descamisados" [дескамисАдос] буквально означает "безрубашечники".
АЛЬФУ называли "БЕТОЙ безрубашечников". В известном произведении БЕТА
сыграла АЛЬФУ. Что мы заменили на АЛЬФУ и БЕТУ?

Ответ:
Эва Перон, Мадонна.

Зачет:
Эвита, Мадонна.

Комментарий:
Эва Перон, первая леди Аргентины, сама происходила из "безрубашечников"
- люмпен-пролетариата, представители которого позже составили основу
электората ее мужа, Хуана Перона.

Источник:
   1. http://www.amazon.com/Evita-Peron-madonna-descamisados-Documenti/product-reviews/8870151751/
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Перон,_Эва
   3. https://ru.wikipedia.org/wiki/Эвита_(фильм)

Автор:
Елена Немец (Тель-Авив)

Вопрос 5:
В сказке Джеймса Крюса пингвины устраивают светский прием. Чтобы на
прием не попали посторонние, пингвины устанавливают дресс-код. Но один
белый медведь смог соблюсти условия дресс-кода и попал на прием -
благодаря ЕЙ. По-баскски ОНА называется "txibia" [чИбия]. Кто ОНА?

Ответ:
Каракатица.

Комментарий:
Оперение пингвинов похоже на фрак, поэтому в сказке пингвины ходят во
фраках. Пингвины потребовали, чтобы на прием все приходили во фраках.
Белому медведю частично покрасила шерсть каракатица, так что у него тоже
как будто появился фрак. Слово "чибия" - искаженное латинское слово
"сепия" - это и латинское название каракатицы, и название темной краски,
которую дают каракатицы.

Источник:
   1. Дж. Крюс. Мой прадедушка, герои и я.
http://www.flibusta.net/b/146848/read
   2. https://eu.wikipedia.org/wiki/Txibia
   3. https://ru.wikipedia.org/wiki/Баскско-русская_практическая_транскрипция

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
В этом вопросе словами "ПЕРВЫЕ" и "ВТОРЫЕ" заменены другие два слова.
   В одном письме Герцен писал: "Ты хотел выпороть ВТОРЫХ, а выпорол
ПЕРВЫХ". Кому было адресовано это письмо?

Ответ:
Тургеневу.

Комментарий:
Герцен писал, что Тургенев в романе "Отцы и дети" хотел выпороть детей
(как это делают неправильные отцы), а выпорол отцов.

Источник:
http://lit.1september.ru/article.php?ID=200501005

Автор:
Надежда Чеботкова (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
Футбольный обозреватель Андрей Крикунов сравнил с НЕЙ защитника,
бросающегося под удар по пустым воротам. Назовите небольшой остров, на
котором менее двухсот лет назад ОНА потеряла в весе.

Ответ:
Мелос.

Зачет:
Милос.

Комментарий:
Она - Венера Милосская. Футбольному защитнику в штрафной играть руками
нельзя. Венера Милосская лишилась рук в 1820 году на греческом острове
Мелос во время конфликта между французами, которые хотели отвезти ее во
Францию, и турками, которые не хотели, чтобы статую увезли за границу.

Источник:
   1. http://football.sport.ua/news/219782
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Венера_Милосская
   3. http://waking-up.org/iskusstvo/pochemu-u-veneryi-milosskoy-net-ruk/

Автор:
Владислав Лукьянцев, Екатерина Лукьянцева (Харьков)

Вопрос 8:
Персонажа одного современного рассказа зовут Яков Васильевич БУмер. С
помощью заговоров он избавляет клиентов от головной боли. Рассказ
называется "ОНА". Можно сказать, что ОНА была ответом на один из
вопросов этого тура. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Автомобильная фамилия.

Комментарий:
Бумер - сленговое название автомобиля "БМВ". Вспомнить фамилию Бумер не
могут почти весь рассказ, как в рассказе Чехова "Лошадиная фамилия", где
Овсов заговаривал зубы. Ответ на один из предыдущих вопросов -
автомобильная фамилия Форд.

Источник:
http://www.lgz.ru/article/N2-3-6308--2011-01-26-/Avtomobilynaya-familiya15153/

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

Вопрос 9:
Наш современник сказал, что писал о месте, где прошла его юность, -
районе Речного вокзала в Москве. По его словам, на закате шпиль Речного
вокзала напоминает буддийский храм. Напишите распространенную фамилию
этого человека.

Ответ:
Григорян.

Комментарий:
Лидер группы "Крематорий" Армен Григорян так сказал об одной из самых
известных песен группы - "Катманду", где пояснил, что речь там идет не
об азиатской столице, а о районе Москвы. В Армении Григорян - одна из
самых распространенных фамилий.

Источник:
http://music-facts.ru/song/Krematoriy/Katmandu/

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
Персонаж романа братьев Вайнеров "Гонки по вертикали" говорит, что
уголовник похож на НЕЕ - бессовестностью, нахальством, стремлением жить
одному и многим другим. Назовите ЕЕ одним словом.

Ответ:
Кошка.

Комментарий:
Возможно, здесь есть аллюзия на другой роман братьев Вайнеров "Эра
милосердия", где муровцы ловят банду "Черная кошка". Автор вопроса с
персонажем не согласен и считает, что персонаж (кстати, малосимпатичный)
очерняет кошек. А они хорошие.

Источник:
А.А. Вайнер, Г.А. Вайнер. Гонки по вертикали.
http://www.flibusta.net/b/439569/read

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
Книготорговец из фильма Станислава Говорухина, продавая новый роман,
обещает покупателю ЕЕ. Некоторые медики считают, что даже одна ОНА
равносильна небольшому сотрясению мозга. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Бессонная ночь.

Комментарий:
По словам книготорговца, роман получился настолько интересный, что не
даст читателю заснуть. Шведские ученые выяснили, что ночь, проведенная
без сна, пагубно влияет на кору головного мозга, что равносильно легкому
сотрясению.

Источник:
   1. Х/ф "В поисках капитана Гранта" (1986), реж. Станислав Говорухин,
3-я серия.
   2. http://zdravotvet.ru/bessonnaya-noch-ravnosilna-sotryaseniyu-mozga/

Автор:
Михаил Рыжок (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
Ричард II был более слабым королем, чем его дед Эдуард III, и не смог
удержать власть. В пьесе Шекспира своих неверных подданных он называет
клячами. А с кем в этой пьесе он сравнивает себя?

Ответ:
С Фаэтоном.

Комментарий:
Фаэтон тоже не смог удержать лошадей, везущих колесницу его отца
Гелиоса.

Источник:
http://w-shakespeare.ru/library/putevoditel-po-shekspiru-angliyskie-pyesi6.html

Автор:
Сергей Терентьев (Санкт-Петербург)

Вопрос 13:
[Ведущему: первую фразу прочитать медленно и четко.]
   Радж КапУр был настолько популярен в СССР, что во время его визита
Капура пронесли на руках от кинотеатра до гостиницы. В предыдущем
предложении мы пропустили слово, которое известный человек за двадцать с
лишним лет работы произнес не одну сотню раз. Напишите это слово.

Ответ:
Автомобиль.

Комментарий:
Поклонники пронесли на руках автомобиль Капура. Известный человек -
ведущий телепередачи "Поле чудес" Леонид Якубович.

Источник:
   1. https://ru.wikipedia.org/wiki/Капур,_Радж
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Якубович,_Леонид_Аркадьевич

Автор:
Сергей Терентьев (Санкт-Петербург)

Вопрос 14:
Стремление Дании войти в состав НАТО вызвало ярость СССР. В газете
"Красная звезда" пророчили, что Дания сгорит в атомном пламени, повторив
ЕГО судьбу. Назовите ЕГО.

Ответ:
Стойкий оловянный солдатик.

Зачет:
Оловянный солдатик.

Комментарий:
Довольно странный способ отговаривать от вступления в НАТО. Персонаж
сказки датского писателя Андерсена сгорел в пламени (правда, не в
атомном, а в обычном).

Источник:
http://www.svoboda.org/a/26903532.html

Автор:
Сергей Валерьевич Григорьев (Санкт-Петербург)

Вопрос 15:
Мексиканский генерал Санта-Анна был довольно экстравагантным человеком.
После одного сражения он провел торжественную церемонию и с тех пор
буквально находился... Закончите эту фразу четырьмя словами.

Ответ:
Одной ногой в могиле.

Комментарий:
Во время одного из сражений генерала ранили в ногу, и ее пришлось
ампутировать. Генерал устроил торжественную церемонию, похоронив ногу со
всеми воинскими почестями. С тех пор до конца жизни он в буквальном
смысле находился одной ногой в могиле.

Источник:
https://ru.wikipedia.org/wiki/Лопес_де_Санта-Анна,_Антонио

Автор:
Михаил Рыжок (Санкт-Петербург)

Тур:
4 тур

Вопрос 1:
[В начале чтения вопроса кто-то из ИЖ напоминает о чем-нибудь ведущему
(например, ведущий забыл произнести номер вопроса).]
   В этом вопросе ИКС заменяет несколько слов.
   В сонете Шекспира лирический герой не знает, что сказать, и
сравнивает себя с ИКСОМ. Чьими профессиональными обязанностями является
помощь ИКСАМ?

Ответ:
Суфлер.

Зачет:
Суфлеры.

Комментарий:
Шекспир прибегает к естественному для себя профессиональному сравнению
влюбленного с актером, забывшим свою роль.

Источник:
У. Шекспир. Сонет 23. http://www.stihi-rus.ru/World/Shekspir/23.htm

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 2:
На рисунке Александра Андросова человек в довольно неестественной позе
наблюдает, как над ним пролетает стрела Амура. Назовите прозвище этого
человека.

Ответ:
Нео.

Зачет:
Избранный; The One; Аномалия.

Комментарий:
Герой кинотрилогии "Матрица" Нео получил способность уворачиваться от
пуль, принимая неестественные позы. Вот и от стрелы Амура он увернулся.

Источник:
   1. http://androsov.com/gallery/#/?album=3&zoom=12
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Нео_(Матрица)

Автор:
Кирилл Богловский (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
(pic: 20150948.jpg)
   Перед вами часть логотипа известной российской компании. Напишите
фамилию, фигурирующую в названии этой компании.

Ответ:
Калашников.

Комментарий:
Если повернуть логотип на 90 градусов, буква становится похожей на
автомат благодаря верхней наклонной палочке буквы "К" (стилизованной под
магазин автомата).

Источник:
http://www.kalashnikovconcern.com/kalashnikov/concern

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

Вопрос 4:
В рассказе Честертона преступник надел форму почтальона, спокойно зашел
к жертве, убил ее и удалился. И никто не обратил на него внимания.
Название рассказа совпадает с названием другого произведения английской
литературы. Напишите это название.

Ответ:
"Человек-невидимка".

Зачет:
"The Invisible man".

Комментарий:
На людей в рабочей одежде (официантов, почтальонов и т.д.) никто обычно
не обращал внимания.

Источник:
   1. Chesterton G.K. The Invisible Man.
http://www.eastoftheweb.com/short-stories/UBooks/InviMan939.shtml
   2. Wells H.G. The Invisible Man. http://www.bartleby.com/1003/

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 5:
Причиной уголовного расследования по "хлопковому делу" в Узбекистане
стали массовые приписки: согласно официальным документам, хлопка
собиралось гораздо больше, чем на самом деле. По одной версии,
расследование началось после того, как в 1978 году один немец тестировал
аппаратуру. Кстати, в Узбекской ССР он, возможно, и не был. Назовите
редкую профессию этого немца.

Ответ:
Космонавт.

Комментарий:
Космонавт из ГДР Зигмунд Йен тестировал в космосе фотоаппаратуру фирмы
"Карл Цейсс". В результате фотографии из космоса попали к специалистам,
которые сравнили реальную площадь узбекских плантаций хлопка на
фотографиях с показаниями официальных отчетов. И стало понятно, что есть
проблема.

Источник:
   1. http://all-crime.ru/korruptiya/korr-khlopkovoe-delo.htm
   2. http://atleisure.livejournal.com/177614.html

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
Тренер Лучано Спалетти однажды заявил, что в детстве хотел стать ИКСОМ,
и поблагодарил футболистов Бухарова и Губочана за то, что мечта стала
реальностью. Во второй главе известного произведения на носу ИКСА по
имени Антонио появились две новые царапины. Какое слово мы заменили на
ИКС?

Ответ:
Столяр.

Зачет:
Плотник.

Комментарий:
Спалетти хотел стать столяром и обтесывать дубовые поленья. Некоторых
футболистов иногда называют деревянными. Столяр Антонио - персонаж
сказки Карло Коллоди о Пиноккио, прообраз Джузеппе Сизого Носа из
"Буратино" Алексея Толстого. Во второй главе описывается
спровоцированная будущим Пиноккио драка Антонио и его приятеля Джепетто.
   z-checkdb: Спаллетти ничего такого не говорил, это юмористическая
статья.

Источник:
   1. http://www.sports.ru/tribuna/blogs/footballzud/585156.html
   2. К. Коллоди. Приключения Пиноккио.
http://www.flibusta.net/b/27939/read

Автор:
Александр Коробейников (Саратов), в редакции Алексея Богословского
(Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
Переведите на французский язык польское слово "spadochron" [спадохрОн].

Ответ:
Parachute.

Зачет:
Парашют.

Комментарий:
Парашют предохраняет от падения. Слово "парашют" буквально и означает
"против падения".

Источник:
http://ru.pons.com/перевод/польский-русский/spadochron

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 8:
В этом вопросе словом "ИКСЫ" заменено другое слово.
   В одном романе говорится, что ИКСЫ старого умного немца не могут
показать незажившие душевные раны. Назовите фамилию этого немца.

Ответ:
Рентген.

Комментарий:
"ИКСАМИ" мы заменили слово "лучи", которые, кстати, икс-лучи. Физические
раны на рентгеновских снимках можно увидеть, а вот душевные - нет.

Источник:
А.А. Вайнер, Г.А. Вайнер. Гонки по вертикали.
http://www.flibusta.net/b/439569/read

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
В прошлом году известный нобелевский лауреат выступил в качестве
ведущего популярного американского телешоу. Лауреат сказал, что не любит
президента США, потому что президент высокомерен и иногда говорит о себе
в НЕМ. В этом вопросе мы тоже говорили о президенте США в НЕМ. Какие два
слова мы заменили словом "ОНО"?

Ответ:
Третье лицо.

Комментарий:
В роли ведущего выступил Барак Обама и говорил о президенте (т.е. о
себе) в третьем лице. Мы, естественно, тоже говорили о нем в третьем
лице. Обама - лауреат Нобелевской премии мира.

Источник:
http://lenta.ru/news/2014/12/10/obama/

Автор:
Александр Голиков (Харьков), в редакции Алексея Богословского
(Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
Говорят, что Папа КалИкст III в 1456 году заявил, что ОНА похожа на
турецкий ятаган, и поэтому велел молиться о ЕЕ уходе. В честь кого ОНА
была названа во второй половине XVIII века?

Ответ:
Галлей.

Комментарий:
ОНА - комета Галлея. Поскольку комета якобы была похожа на ятаган, она
сулила бедствия христианам. Впрочем, скорее всего, Каликст ничего
подобного не говорил и молиться против кометы не велел. Галлей
предсказал очередное появление кометы в 1758 году, и, после того как
расчеты Галлея подтвердились, комету назвали в честь него.

Источник:
   1. https://ru.wikipedia.org/wiki/Каликст_III
   2. http://www.vokrugsveta.ru/vs/article/6138/
   3. http://www.testpilot.ru/espace/bibl/golovanov/kapli/o_kometah.html
   4. http://galspace.spb.ru/index380.html

Автор:
Сергей Терентьев, в редакции Алексея Богословского (оба -
Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
ТАКИМ в русскоязычных источниках иногда называют древнейшее население
Скандинавского полуострова, вытесненное саамами и родственными им
племенами. ТАКИМ называют драгунский полк, который Людовик XIV передал
под командование своего сына. Какое слово мы заменили словом "ТАКОЙ"?

Ответ:
Дофинский.

Комментарий:
Саамы - финно-угорский народ, и население, жившее в Скандинавии до
саамов, называют дофинским. Драгунский полк называют дофинским, потому
что им командовал наследник престола - Людовик Великий Дофин.

Источник:
   1. Г. Чайлд. Арийцы. Основатели европейской цивилизации.
http://www.flibusta.net/b/115319/read
   2. https://en.wikipedia.org/wiki/Scandinavian_prehistory
   3. http://ru.warriors.wikia.com/wiki/Драгунский_полк_Дофина

Автор:
Александр Коробейников (Саратов), в редакции Алексея Богословского
(Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
Героини стихотворения Расула Гамзатова пляшут под шальной мотив, белые
папахи заломив. Эти папахи часто называют так же, как и животных. Каких
животных?

Ответ:
Барашки.

Зачет:
Барашек; бараны. Незачет: Овцы.

Комментарий:
Героини - волны. Интересно, что папахи, собственно говоря, тоже делаются
из барашков.

Источник:
http://www.shansonprofi.ru/archiv/lyrics/gamzatov/p3/gamzatov_gde_stoyat_amfiteatrom_goryi_.html

Автор:
Андрей Ефремов (Могилев)

Вопрос 13:
ИКС - имя знаменитого древнего грека. Согласно Абсурдопедии, ИКСАМИ
можно назвать знаменитого римского сенатора, а также многих персонажей
Джонатана Свифта. Какое имя мы заменили на ИКС?

Ответ:
Гиппократ.

Зачет:
Иппократ.

Комментарий:
Статья в Абсурдопедии называется "Гиппократия", что можно дословно
перевести как "власть лошадей". Согласно этой статье, первым гиппократом
- т.е. конем, обладавшим властью (по аналогии со словами "аристократ",
"технократ" и т.д.), был Инцитат - конь, которого Калигула ввел в сенат.
В четвертой части "Путешествий Гулливера" описана страна, где власть
принадлежит разумным лошадям - гуигнгнмам.

Источник:
https://absurdopedia.net/wiki/Гиппократия

Автор:
Михаил Рыжок, в редакции Алексея Богословского (оба - Санкт-Петербург)

Вопрос 14:
Филолог Алексей Шмелёв отмечает, что писатель в СССР обычно получал ЭТО,
когда попадал в школьную программу. Назовите ЭТО писателя Алексея
Толстого.

Ответ:
Константинович.

Зачет:
Николаевич. :-)

Комментарий:
До попадания в школьную программу, по мнению Шмелёва, их называют по
имени и фамилии.

Источник:
http://www.colta.ru/articles/90s/3195

Автор:
Александр Коробейников (Саратов), в редакции Алексея Богословского
(Санкт-Петербург)

Вопрос 15:
Героя "Витязя в тигровой шкуре" АвтандИла сжигает страсть к его
возлюбленной - ослепительной ТинатИн. И себя Автандил сравнивает с
ОтарИдом. Какой химический элемент в некоторых языках называется так же,
как Отарид?

Ответ:
Ртуть.

Комментарий:
Свою возлюбленную Автандил сравнивает с солнцем. Кстати, имя Тинатин
означает "отблеск солнечного луча" или что-то в этом роде, и поэтому
Тинатин постоянно сравнивают с солнцем, звездой и т.д. А себя Автандил
сравнивает с Отаридом - планетой Меркурий. Меркурий - самая близкая к
Солнцу планета, и, соответственно, Солнце его очень сильно нагревает. В
некоторых языках (например, в английском и испанском) ртуть называется
так же, как и планета Меркурий.

Источник:
   1. Ш. Руставели. Витязь в тигровой шкуре.
http://lib.ru/POEEAST/RUSTAWELI/rustave1.txt
   2. http://modernlib.ru/books/rustaveli_shota/vityaz_v_tigrovoy_shkure/read_8/
   3. https://es.wikipedia.org/wiki/Mercurio
   4. https://en.wikipedia.org/wiki/Mercury

Автор:
Александр Коробейников (Саратов), в редакции Алексея Богословского
(Санкт-Петербург)

