Чемпионат:
Чемпионат Армении - 2014 (Ереван)

Дата:
22-Jun-2014

Редактор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Инфо:
Редактор очень много кому благодарен.

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
В конкурсе, который проводился газетой "Советский спорт", принимали
участие в том числе попугай Рома и рыбка Арамис. В честь какого
известного француза называется этот конкурс?

Ответ:
Нострадамус.

Комментарий:
Хозяева питомцев присылают их спортивные прогнозы. После осьминога Пауля
это занятие стало популярным. Свои предсказания по поводу результатов
турнира вы, наверное, уже сделали.

Источник:
http://www.sovsport.ru/news/text-item/494653

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 2:
На самых ранних этапах физической подготовки ниндзя для развития
вестибулярного аппарата и кошачьей ловкости ЕЕ сильно раскручивали в
разных направлениях. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Колыбель.

Зачет:
Синонимичные ответы: люлька, детская кроватка и т.п.

Комментарий:
Будущих воинов-невидимок тренировали с самого раннего возраста. В тексте
вопроса содержится намек на произведение Курта Воннегута "Колыбель для
кошки".

Источник:
Д.В. Журавлёв. Страна восходящего солнца.
http://www.flibusta.net/b/305510/read

Автор:
Леван Чхеидзе (Тбилиси)

Вопрос 3:
Вскоре после окончания Первой мировой войны известный руководитель
заявил, что разорванные цепи будут заново скованы. Напишите фамилию
этого руководителя.

Ответ:
[де] Кубертен.

Комментарий:
По его словам, Олимпиады заново сковывают разорванные войной цепи из
пяти колец, а заодно и связи стран друг с другом.

Источник:
Хроники Олимпиад. Взгляд из России, 3-я серия ("Спартакиады против
олимпиад").

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 4:
Прототипом героя известного литературного произведения, возможно, был
великолепный педагог Александр Эллис. При создании экранизации этого
произведения консультантом был замечательный ученый, профессор Питер
ЛЭдифОугид. Как называется эта экранизация?

Ответ:
"Моя прекрасная леди".

Комментарий:
Вместо слова "прекрасный" мы дважды в вопросе использовали его синонимы.

Источник:
   1. http://www.imdb.com/name/nm2102985/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Эллис,_Александер_Джон

Автор:
Андрей Васильев (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
С порцией какого вещества Чарльз Диккенс сравнивал возможность посидеть
в церкви?

Ответ:
Опиум.

Комментарий:
Возможно, метафора была навеяна фразой Новалиса или более известной
фразой Карла Маркса про религию, которая опиум для народа. Диккенс
пишет: "Солнце село, и храм мало-помалу погрузился во тьму; лишь
немногие свечи мерцали у главного алтаря, да теплилось несколько
маленьких серебряных висячих лампад - и всё было очень таинственно и
производило сильное впечатление. Посидеть в любой церкви под вечер - это
то же, что принять небольшую дозу опиума".

Источник:
Ч. Диккенс. Картины Италии. http://lib.ru/INPROZ/DIKKENS/italia.txt

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

Вопрос 6:
Японский праздник под названием "День ПЕРВЫХ" также известен как
фестиваль ВТОРЫХ, потому что ВТОРЫЕ символизируют мягкость и изящество.
В названии какого известного произведения упоминаются ПЕРВАЯ и ВТОРЫЕ?

Ответ:
"Девочка с персиками".

Комментарий:
Персики в Японии символизируют мягкость и изящество - качества, которые,
по мнению японцев, присущи женщине. Поэтому традиционный праздник "День
Девочек" также известен как фестиваль персиков. Произведение - картина
Валентина Серова "Девочка с персиками".

Источник:
   1. Р. Теймс. Япония: история страны. / Пер. с англ. Е. Васильевой. -
М.: Эксмо; СПб.: Мидгард, 2009. - С. 336.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Девочка_с_персиками

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 7:
В 1953 году менеджер "Манчестер Юнайтед" предложил 23-летнему
шотландскому футболисту контракт, но в ответ услышал "No" [нОу].
Назовите фамилию этого футболиста.

Ответ:
Коннери.

Комментарий:
Коннери решил выбрать актерскую карьеру. "Доктор Но" - первый фильм
бондианы, в котором снялся Шон Коннери.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Sean_Connery

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 8:
Кого, выполняя свои профессиональные обязанности, пугали колли по имени
Джет и его преемница Радар?

Ответ:
Птиц.

Зачет:
Птицы, которые могут столкнуться с самолетами (например, голуби, утки,
гуси, вороны). Если вероятность столкновения птицы с самолетом крайне
невелика (страусы, пингвины, курицы), засчитывать не надо.

Комментарий:
Собаки с такими авиационными именами работали в Юго-Западном аэропорту
Флориды (а Радар, возможно, и сейчас работает). Они пугают птиц, которые
могут стать причиной авиакатастрофы. После того как Джет начал работать
в аэропорту, количество столкновений птиц с самолетами резко
уменьшилось.

Источник:
   1. http://www.quadruped.ru/2011/08/05/310/
   2. http://inventorspot.com/articles/birds_and_planes_dogs_keep_them_colliding_22278
   3. http://www.flightglobal.com/blogs/airline-business/2008/01/airport-radar-with-two-eyes-1/

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
Алекс умер неожиданно рано - ему был только 31 год. Свои последние слова
Алекс адресовал психологу Айрин ПЕпперберг: "Будь хорошей. Увидимся
завтра. Я люблю тебя". Заголовок статьи о смерти Алекса - цитата из
советской кинокомедии. Воспроизведите эту цитату.

Ответ:
"Птичку жалко".

Комментарий:
Алекс - попугай жако, обладавший огромным словарным запасом и понимавший
содержание своих фраз. Обычно попугаи жако живут намного дольше. Айрин
Пепперберг - зоопсихолог, занимавшаяся обучением Алекса.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Алекс_(попугай)
   2. http://www.itogi.ru/archive/2007/38/14730.html
   3. http://ru.wikiquote.org/wiki/Кавказская_пленница,_или_Новые_приключения_Шурика

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 10:
Согласно народной этимологии, это животное получило свое название
потому, что при обработке его шкурки грубую шерсть выщипывают, и
остается только мягкий подшёрсток. На самом деле это название связано со
средой обитания животного. Назовите это животное.

Ответ:
Выдра.

Комментарий:
Жесткие остистые волоски характерны для пушных зверей, жизнь которых
связана с водой. Эти волоски при обработке шкурки выдирают, и поэтому
многие считают, что слово "выдра" произошло от глагола "выдирать".
Однако большинство лингвистов считает, что слово "выдра" родственно
древнегреческому слову "гидра".

Источник:
   1. Ю.В. Откупщиков. К истокам слова. Рассказы о науке этимологии.
http://www.flibusta.net/b/219475/read
   2. http://www.fabrika-mexa.ru/vidra
   3. http://www.ftvzolotoeruno.ru/articles/45.html
   4. http://julia-fedechkina.narod.ru/index/0-2

Автор:
Кирилл Карташов (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
На упаковке продукции компании "Снежная панда" есть рисунок, на котором
панда выглядывает из бамбукового леса. Ответьте словом, которое пишется
через дефис: какую практическую функцию выполняет этот рисунок?

Ответ:
Штрих-код.

Комментарий:
Толстые и тонкие полоски штрих-кода стилизованы под стебли бамбука.

Источник:
Упаковка бумаги "Снежная панда".

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

Вопрос 12:
Великий футболист Йохан Кройф имел прозвище "Спаситель", так как у него
были ОНИ. Назовите американского президента, у которого тоже были ОНИ.

Ответ:
[Джимми] Картер.

Комментарий:
ОНИ - инициалы JC, как и у Спасителя Иисуса Христа.

Источник:
http://www.sports.ru/tribuna/blogs/orangemood/287301.html

Автор:
Анвар Мухаметкалиев (Алматы)

Вопрос 13:
В романе Аксёнова "Московская сага" старый врач выразил надежду, что
внук продолжит его дело. Маленький внук в ответ закричал: "Пойду, дед,
пойду!" и спросил: "Где твои АЛЬФЫ?". Какое слово из двух слогов мы
заменили на АЛЬФУ?

Ответ:
Стопа.

Комментарий:
Градов высказал надежду, что внук пойдет по его стопам. Стопа в
стихосложении обычно состоит из двух или трех слогов.

Источник:
http://militera.lib.ru/prose/russian/aksenov1/13.html

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 14:
Современный писатель Даниэль КлУгер предположил, что предки известного
барона были родом из Португалии. Назовите прозвище этого барона.

Ответ:
Портос.

Комментарий:
По версии Клугера, прозвище образовано либо от слова "Португалия", либо
от названия города Порту. Роман израильского писателя Клугера
рассказывает о жизни Портоса до событий, происходящих в романе "Три
мушкетера". Кстати, Портос, по версии Клугера, - еврей. Поэтому он и был
вынужден бежать из Португалии.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Портос

Автор:
Денис Рыбачук (Брест), при участии Алексея Полевого (Гомель) и Алексея
Богословского (Санкт-Петербург)

Вопрос 15:
На морских картинах Айвазовского изображены парусные корабли, а не
подводные лодки или современные лайнеры. Поэтому на этих картинах вряд
ли можно увидеть ИКСЫ. Но на одной картине Айвазовского, согласно
английской подписи к ней, ИКС присутствует. Действие этой картины
происходит в IV веке нашей эры, моря на ней нет, а изображены на этой
картине горы и люди. Какое слово мы заменили на ИКС?

Ответ:
Иллюминатор.

Комментарий:
Иллюминаторы на парусных кораблях (особенно военных) того времени
встречались редко. Картина называется "Крещение армянского народа.
Григорий Просветитель". По-английски "просветитель" - "illuminator".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Григорий_Просветитель
   2. http://commons.wikimedia.org/wiki/File:Gregory_the_Illuminator.jpg

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Добыча соли на озере Баскунчак в пустынной части Астраханской области
ведется уже давно. Технологии со временем меняются, и сейчас на озере
работает специальный комбайн, который приводят в действие два судовых
двигателя. На крыше комбайна установлена цистерна с водой - для
охлаждения двигателей. Ответьте одним словом: как рабочие прозвали этот
комбайн?

Ответ:
Верблюд.

Комментарий:
Комбайн, работающий на судовых двигателях, можно назвать "кораблем
пустыни". Цистерна на крыше комбайна напоминает горб. Кстати, раньше при
добыче соли на Баскунчаке использовали в основном верблюдов.

Источник:
Д/ф "Непростые вещи. Соль". http://www.youtube.com/watch?v=XJgBzXJ-Zks
(2-5 минуты)

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
С богами иногда происходят необычные истории. Например, ацтекский бог
войны УицИлопОчтли узнал, что его сестра КойОльшаУки подговорила родню
убить свою мать КоатликУэ. Но УицИлопОчтли СДЕЛАЛ ЭТО в полном воинском
облачении и тут же убил множество своих братьев и сестер. Какой глагол
мы заменили словами "СДЕЛАЛ ЭТО"?

Ответ:
Родился.

Комментарий:
Уицилопочтли выпрыгнул из чрева матери в полном воинском облачении и
убил Койольшауки, а также многих из четырехсот своих братьев и сестер.
Как ни странно, Коатликуэ при этом вроде бы выжила. Похожая история была
с Афиной, которая тоже вышла из головы Зевса в воинских доспехах, но
вроде бы сразу никого не убила.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Уицилопочтли

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

Вопрос 3:
Согласно западноукраинской легенде, на большой равнине жил жестокий
великан. И никто не мог с ним справиться. Но один парень загнал великана
под землю, и тот, как ни бился, не смог оттуда выбраться. Напишите имя
этого парня, совпадающее с названием животного.

Ответ:
Карп.

Комментарий:
Великан бился под землей так сильно, что на равнине появились горы.
Согласно этой легенде, в честь отважного парня их назвали Карпаты.

Источник:
   1. Татьяна Муравьёва "Мифы славян и народов севера".
   2. http://www.restbee.ru/guides/ekskursii/lieghiendy-ghor-kak-poiavilis-karpaty.html

Автор:
Денис Рыбачук (Брест), в редакции Алексея Богословского
(Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
(pic: 20140819.jpg)
   Цитата из сказки Мамина-Сибиряка: "И всем вдруг сделалось весело.
Начали кувыркаться, прыгать, скакать, перегонять друг друга, точно все с
ума сошли". Назовите двумя словами персонажа, которого актер Джерри
Колонна озвучил в экранизации 1951 года.

Ответ:
Мартовский заяц.

Комментарий:
Цитата взята из "Сказки про храброго зайца". Джерри Колонна озвучил
Мартовского зайца (который не в своем уме) в диснеевском мультфильме
"Алиса в стране чудес". Кстати, зайца из мультфильма художники сделали
похожим на Колонну. На самом деле актер не косит, это он так, балуется.

Источник:
   1. Д.Н. Мамин-Сибиряк. Аленушкины сказки.
http://www.flibusta.net/b/244986/read
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/March_Hare
   3. http://www.comics.org/issue/760624/

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк), Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
[Ведущему: заглавную букву в имени Лев произносить, естественно, не
надо. :-)]
   Рудольфу Габсбургу приписывают такие слова: "ОН подобен пещере льва,
туда ведет множество следов, но не видно, чтобы кто-то возвращался...".
Можно сказать, что в последний раз ОН стал логовом Льва в 1878 году.
Напишите фамилию русского классика, образованную от ЕГО названия.

Ответ:
Римский-Корсаков.

Зачет:
Римский.

Комментарий:
ОН - это Рим. Все дороги ведут в Рим. Последний римский папа по имени
Лев - тринадцатый - вступил на престол в 1878 году.

Источник:
   1. http://www.cult-turist.ru/country-topics/529/?q=524&it=529&tdp=fshk
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/List_of_popes

Автор:
Александр Колышкин, в редакции Алексея Богословского (оба -
Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
Сразу после какого события живший в XV веке римский папа Пий II написал
о "второй смерти Платона и Гомера"?

Ответ:
Падение Константинополя.

Зачет:
Падение Византии и другие синонимичные ответы.

Комментарий:
Падение Константинополя означало и крах всей эллинской культуры. Римский
папа, естественно, был очень удручен падением Второго Рима.

Источник:
С. Рансимен. Падение Константинополя в 1453 году.
http://www.flibusta.net/b/45205/read

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 7:
От римских пап перейдем к преступникам-контрабандистам.
   Считается, что первым ЕГО применил в середине XX века бутлегер Роберт
Джонсон, а вскоре использовать ЕГО научились и противники бутлегеров.
Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Полицейский разворот.

Зачет:
Бутлегерский разворот.

Комментарий:
Мы резко сменили тему. Техника быстрого разворота автомобиля на 180
градусов была придумана бутлегерами (а точнее, Робертом Джонсоном),
чтобы скрываться с нелегальным алкоголем от погони. Вскоре трюк освоили
и полицейские.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Bootleg_turn

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

Вопрос 8:
Герой одного произведения жалуется, что после просмотра подборки "10
фильмов, которые перевернут твой мир" ничего не изменилось. И замечает,
что надо было остановиться на ТАКОМ фильме. Этот вопрос тоже ТАКОЙ.
Какое прилагательное мы заменили словом "ТАКОЙ"?

Ответ:
Нечетный.

Комментарий:
Перевернувшись 10 раз, мир вернулся в исходное положение. А вот если бы
мир перевернулся, например, семь или девять раз, он остался бы
перевернутым. Этот вопрос двадцать третий, а значит, нечетный.

Источник:
https://twitter.com/userdie/status/349075455380426752/

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 9:
Назовите имя и фамилию гонщика, который с 1955 по 1966 год выиграл 50
автогонок NASCAR [наскАр].

Ответ:
Роберт Джонсон.

Комментарий:
Это тот самый гонщик, который первым выполнил полицейский разворот.
Джонсон со временем перестал развозить нелегальный алкоголь и стал
профессиональным автогонщиком.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Junior_Johnson

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
По словам Валентины Воробьёвой, в детстве этот человек вместе с
отцом-купцом часто приезжал на ярмарки в город Петропавловск, где мог
увидеть верблюжонка. Назовите самое известное произведение этого
человека.

Ответ:
"Конек-горбунок".

Комментарий:
Этот человек - учитель из Тобольска Петр Ершов. По версии Воробьёвой,
верблюжонок и стал прототипом Конька-Горбунка. Имеется в виду не тот
Петропавловск, который на Камчатке, а тот, который сейчас в Казахстане
(он не очень далеко от Тобольска).

Источник:
http://www.diletant.ru/news/20755097/

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 11:
Согласно некоторым источникам, компания "Мицубиси" в 1980-х годах
планировала провести на юго-западе Таиланда серию ядерных взрывов.
Однако от этих планов отказались из-за возможных серьезных последствий.
Например, существенный ущерб был бы нанесен экономике Сингапура. С какой
целью планировалось провести эти взрывы?

Ответ:
Строительство канала.

Зачет:
Близкие по смыслу ответы.

Комментарий:
(pic: 20140500.jpg)
   В юго-западной части Таиланда расположен узкий перешеек Кра,
соединяющий полуострова Индокитай и Малакка. Еще в древности
существовали планы строительства в этом месте канала, который намного
сократил бы путь из Андаманского моря в Южно-Китайское. Если канал будет
построен, один из крупнейших портов мира Сингапур потеряет свое
значение, во многом связанное с выгодным географическим положением.

Источник:
   1. http://mastertrip.ru/peresheek-na-yuge-tailanda.html/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Тайский_канал
   3. http://www.k2x2.info/istorija/oryol_i_drakon/p29.php

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
В 2011 году Южный Судан стал независимым государством и получил
собственное ЭТО. Впрочем, многие не одобрили сделанный выбор.
Воспроизведите ЭТО Южного Судана.

Ответ:
.ss.

Зачет:
ss.

Комментарий:
ИКС - это доменное имя страны в сети Интернет; SS - сокращение от
английского названия страны (South Sudan); многим аббревиатура SS
напомнила о нацистской Германии.

Источник:
http://www.reuters.com/article/2011/06/29/us-sudan-independence-idUSTRE75S4A520110629

Автор:
Андрей Сметанин (Пермь)

Вопрос 13:
В мадагаскарской сказке человек подружился с НИМ и совершил обряд
братания. Но вскоре к человеку наведалось так много ИХ, что узы были
разорваны. В конце какого произведения ОН женится?

Ответ:
"Муха-цокотуха".

Комментарий:
В знак установления братских уз человек и комар произвели обряд смешения
крови. Комару человеческая кровь так понравилась, что он предложил
попробовать ее другим комарам. Они облепили спящего человека, но тот
проснулся и в гневе раздавил их. С тех пор люди и комары перестали быть
братьями. В конце "Мухи-цокотухи" комар женится.

Источник:
http://fairystory.ru/maljgashskie_skazki_o_zhivotnyh/chelovek_i_komar

Автор:
Кирилл Карташов (Санкт-Петербург)

Вопрос 14:
В 2007 году был учрежден специальный приз Конкурса имени Чайковского
"Золотой ИКС". Приз вручался в номинациях "скрипка", "альт" и
"виолончель". В сказке Маршака ИКС встает спозаранок. Какой инструмент
мы заменили ИКСОМ?

Ответ:
Рубанок.

Комментарий:
На конкурсе награждаются не только музыканты, но и скрипичные, альтовые
и виолончельные мастера. При изготовлении деревянных музыкальных
инструментов используется в том числе и рубанок.

Источник:
http://tatyanadrubich.narod.ru/media/article-797.html

Автор:
Виталий Дубровнер (Тель-Авив)

Вопрос 15:
Раскрывая тему известного произведения, автор статьи в Википедии пишет,
что эта деталь символизирует самоотверженность французов того времени,
которые смело шли на врага. Назовите эту деталь.

Ответ:
Обнаженная грудь "Свободы, ведущей народ".

Зачет:
По слову "грудь".

Комментарий:
Вот так, с голой грудью французы смело шли на врага. Произведение -
картина Делакруа "Свобода, ведущая народ" ("Свобода на баррикадах").

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Свобода,_ведущая_народ

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
(pic: 20140818.jpg)
   Автор этой фотографии назвал изображенную на ней гору в Канаде "ИКС".
ИКС был сыном Одноглазого и родился, скорее всего, в Канаде. Какие два
слова мы заменили ИКСОМ?

Ответ:
Белый клык.

Комментарий:
Эта покрытая снегом гора с острой вершиной действительно напоминает
клык. Герой романа Джека Лондона "Белый клык" - сын старого волка,
которого автор называет "Одноглазый". Судя по тексту романа, Белый Клык
родился где-то в районе реки Маккензи.

Источник:
   1. http://www.flickr.com/photos/eyeforbeauty/2276384002/
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Atwell_Peak
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Белый_Клык
   4. Дж. Лондон. Белый Клык. http://www.flibusta.net/b/289916/read

Автор:
Кирилл Карташов, в редакции Алексея Богословского (оба -
Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
В одной из серий "Симпсонов" Гомер стал неподкупным ресторанным
критиком. Повар Луиджи обиделся на его рецензию и решил отомстить. Но
потом Луиджи жаловался, что Гомер даже ЕЕ умудрился съесть и
раскритиковать. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Голова лошади.

Зачет:
Голова коня; лошадиная голова.

Комментарий:
Друзья итальянца Луиджи - местные мафиози - подбросили Гомеру конскую
голову в постель (как и их "коллеги" из "Крестного отца"), но намека
Симпсон не понял.

Источник:
"Симпсоны", s11e03.

Автор:
Владислав Декалов (Волгоград)

Вопрос 3:
Описывая одну итальянскую церковь, Диккенс упоминает застекленный ящик с
фигурой святого. Но фигура была такой неказистой, что, по словам
Диккенса, ОНА не взяла бы фигуру и даром. Назовите ЕЕ.

Ответ:
[Мадам] Тюссо.

Комментарий:
Фигура была восковой и находилась в застеленном ящике, чтобы ее не
повредили посетители.

Источник:
Ч. Диккенс. Картины Италии. http://lib.ru/INPROZ/DIKKENS/italia.txt

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

Вопрос 4:
[Ведущему: слово "горчак" надо произнести очень четко, чтобы были
различимы на слух все буквы.]
   Словосочетанием "ПЕРВЫЙ ВТОРОЙ" часто называют горчАк. Согласно шутке
автора вопроса, этим словосочетанием можно охарактеризовать Майкла
Джексона. Какие прилагательные мы заменили словами "ПЕРВЫЙ" и "ВТОРОЙ"?

Ответ:
Ложный белый.

Комментарий:
Горчак - другое название жёлчного гриба, который также часто называют
"ложный белый". Жёлчный гриб не ядовитый, но горький. Майкл Джексон
сначала не был белым.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Жёлчный_гриб
   2. Шутка автора вопроса.

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
По воспоминаниям ЕГО жены Александры Анатольевны, за НИМ ходили вереницы
поклонниц. Но любил ОН только свою жену и писал ей длинные письма из
далеких командировок. Какое произведение принесло ЕМУ популярность?

Ответ:
"Белое солнце пустыни".

Комментарий:
Анатолий Кузнецов после "Белого солнца пустыни" стал очень популярен, и
поклонницы ходили за ним вереницей, как девушки из гарема Абдуллы ходили
за Суховым. Но любил он только свою ненаглядную Катерину Матвеевну. То
есть Александру Анатольевну.

Источник:
http://www.aif.ru/culture/person/1121519

Автор:
Денис Рыбачук (Брест), в редакции Алексея Богословского
(Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Сайт "КЛМ-Мебель" предлагает несколько способов искусственного
состаривания мебели. Например, с помощью паяльника обжигают деревянные
поверхности. Эффект "изъеденности" жучками можно создать с помощью мыла.
Для придания сероватого оттенка используют нашатырный спирт. В тексте
этого вопроса мы НИЧЕГО НЕ ВЫИГРАЛИ. Какие четыре слова мы заменили на
"ничего не выиграли"?

Ответ:
Заменили "шило" на "мыло".

Зачет:
Поменяли "шило" на "мыло"; можно без кавычек.

Комментарий:
Эффект "изъеденности" жучками предлагается создавать с помощью шила.
Согласно поговорке, шило и мыло равноценны при замене, так что меняющий
шило на мыло ничего не выигрывает.

Источник:
http://www.klm-mebel.ru/nalet_vremeni.html

Автор:
Александр Колышкин, в редакции Алексея Богословского (оба -
Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
В 1898 году Николай закончил физико-математический факультет
Санкт-Петербургского университета. Спустя десять лет эксперты
поражались, с какой математической точностью он выполнял свои рисунки.
Каким "инструментом" Николай выполнял эти рисунки?

Ответ:
Лезвия коньков.

Зачет:
Коньки.

Комментарий:
Этот человек - Николай Панин-Коломенкин. Эксперты - судьи на Олимпийских
играх 1908 года, где Панин-Коломенкин завоевал первую российскую золотую
медаль - за исполнение специальных фигур на льду. Рисунки, которые он
рисовал коньками на льду, также оценивались судьями.

Источник:
   1. Хроники Олимпиад. Взгляд из России, 2-я серия.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Панин-Коломенкин,_Николай_Александрович

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев), в редакции Алексея Богословского
(Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
В 1553 году был казнен Мигель СервЕт. Но он пострадал не один -
несчастный испанец на своей шкуре испытал, какова ОНА. Ответьте, какова
ОНА, согласно заглавию известного произведения.

Ответ:
451 градус [по Фаренгейту].

Комментарий:
ОНА - температура горения бумаги. Вместе с Серветом были сожжены и его
книги. "451 градус по Фаренгейту" - роман Рэя Брэдбери.

Источник:
Н.Н. Плавильщиков. Гомункулус. http://www.flibusta.net/b/347312/read

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 9:
Америго Веспуччи назвал ЕГО "Миндаль". ОН изображен на эмблеме
бразильского футбольного клуба "Крузейро". Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Южный Крест.

Комментарий:
Если обвести по контуру четыре самых ярких звезды Южного Креста,
получится фигура, похожая на миндаль. Название "Крузейро" означает
"крест".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Южный_Крест
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Крузейро_(футбольный_клуб)

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев), Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
Однажды Суворов пообещал показать одному несдержанному офицеру его
злейшего врага, после чего попросил офицера СДЕЛАТЬ ЭТО. Многие из вас
видели, как в середине XX века ЭТО СДЕЛАЛ известный человек. Назовите
этого человека.

Ответ:
[Альберт] Эйнштейн.

Комментарий:
Суворов считал, что злейшим врагом этого несдержанного офицера был его
язык. Альберт Эйнштейн на самой знаменитой своей фотографии 1951 года
изображен с высунутым языком.

Источник:
   1. Остроумие мира. http://lib.rus.ec/b/397981/read
   2. http://www.albert-einstein.ru/photo/3/

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 11:
Индейцы хопи считали, что ЭТО ДЕЛАЮТ два героя-близнеца, которые живут
очень далеко друг от друга. По версии Леонида, ЭТО ДЕЛАЮТ животные.
Назовите этих животных.

Ответ:
Медведи.

Зачет:
Белые медведи.

Комментарий:
Герои-близнецы приводят в движение земную ось. По версии Леонида
Дербенёва, вращение Земли происходит из-за того, что "трутся спиной
медведи о земную ось".

Источник:
   1. Х. Овузу. Символы индейцев Северной Америки. - М.; СПб.: ДИЛЯ,
2006. - С. 49.
   2. http://www.karaoke.ru/catalog/song/30371/

Автор:
Кирилл Карташов (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
Согласно "Словарю истории женщин", в XX веке повышение уровня
грамотности и распространение брюк привели к тому, что это
словосочетание устарело. Напишите это словосочетание.

Ответ:
"Синий чулок".

Комментарий:
"Синим чулком" принято было называть женщин, увлеченных книгами и не
следящих за своей внешностью. В XX веке грамотные женщины перестали быть
такой редкостью, а чулки стали носить существенно реже.

Источник:
Словарь истории женщин. - М.: Росспэн, 2012. - С. 139.

Автор:
Дмитрий Китаев (Киров)

Вопрос 13:
В тексте этого вопроса мы заменили одно слово ИКСОМ.
   В журнале "National Geographic. Россия" была опубликована статья об
очень редкой птице - рыбном филине. Согласно анонсу статьи, ее автор
старался использовать как можно меньше ИКСОВ. Назовите ИКС, который
присутствует в этом вопросе.

Ответ:
Россия.

Комментарий:
ИКС - топоним. Чтобы обезопасить редких птиц, в статье не упоминаются
конкретные места обитания рыбного филина (реки, соседние деревни), а
упоминаются только Приморский край, Владивосток и другие топонимы,
которые мало что дают потенциальным браконьерам.
   Примечание. Строго говоря, в анонсе написано, что в статье вообще нет
географических названий, но это заявление не соответствует
действительности - они там есть.

Источник:
"National Geographic. Россия", 2014, N 4.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 14:
Историки времен Первой мировой войны писали, что ОНА прикончила
кавалерию, "... в ней запутались стратегия, тактика и всё военное
искусство...". Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Колючая проволока.

Источник:
"Галилео". История изобретений. Колючая проволока.
http://www.youtube.com/watch?v=MWtZJIUFGZ8

Автор:
Дмитрий Китаев, Николай Коврижных (Киров)

Вопрос 15:
Оратор Цецилиан выступал в суде с долгой и многословной речью. Сатирик
МарциАл язвительно предлагал Цецилиану осушить до дна еще и ИХ. Назовите
ИХ.

Ответ:
Водяные часы.

Комментарий:
В Древнем Риме по клепсидре (водяным часам) определяли длину речи
ораторов в суде. Цецилиан во время долгой речи пил воду, а Марциал
предложил ему выпить еще и содержимое клепсидры, чтобы его речь
закончилась, и все могли отдохнуть.

Источник:
http://ancientrome.ru/antlitr/t.htm?a=1285151089

Автор:
Анвар Мухаметкалиев (Алматы)

Тур:
4 тур

Вопрос 1:
Черный ящик!
   Итак, приступаем к последнему туру нашего пакета.
   Дизайнер Элизабет Соос создала необычный дизайн распространенного
товара. Одна из его частей выполнена в виде бумажного кораблика, который
плавает на поверхности. Этот товар лежит в черном ящике. Назовите этот
товар двумя или тремя словами.

Ответ:
Чайный пакетик.

Зачет:
Пакетик для чая, пакетик с чаем, мешочек с чаем и другие синонимичные
ответы.

Комментарий:
Пока чай в пакете заваривается, кораблик плавает по поверхности чая в
чашке. По мысли дизайнера, это должно вызывать приятные воспоминания о
детстве. Кроме того, ярлычок-кораблик от чайного пакетика не тонет.

Источник:
http://www.cirkul.info/article/neobychnye-chainye-paketiki

Автор:
Артем Викторов (Саратов)

Вопрос 2:
Найти подходящую работу - трудная проблема. После окончания карьеры
баскетболиста Иван Дворный занимался пчеловодством, работал слесарем,
потом пожарным и даже уборщиком в супермаркете. Назовите имя его отца.

Ответ:
Василий.

Зачет:
Вася, хотя это панибратство.

Комментарий:
Иван Васильевич менял профессии. Первая фраза - намек на песенку "С
любовью встретиться - проблема трудная" из фильма "Иван Васильевич
меняет профессию".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Дворный,_Иван_Васильевич

Автор:
Александр Колышкин (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
В 1894 году сменивший множество городов и профессий О. Генри начал
издавать юмористический журнал. Через год его пришлось закрыть. Как
пошутил один журналист, это произошло из-за отсутствия в то время
рок-музыки. Как назывался этот журнал?

Ответ:
"The Rolling Stone".

Зачет:
"Роллинг Стоун"; "Роллинг стоунз"; "Rolling Stone".

Комментарий:
О. Генри называл себя "катящимся камнем" - перекати-полем. Известный
современный журнал с таким же названием посвящен в первую очередь
рок-музыке. Ну и название рок-группы тоже в тему.

Источник:
   1. http://ria.ru/spravka/20120911/747151045.html
   2. http://kbanda.ru/index.php/frontera/786.html
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Rolling_Stone

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
Героиня произведения поэтессы Марии Французской весенними ночами под
невинным предлогом тайно встречается с любовником. Узнав об измене, муж
убивает ЕГО. В другом произведении была высказана версия, что ОН потерял
краски, увидев много знатных особ. Назовите ЕГО.

Ответ:
Соловей.

Комментарий:
Неверная жена говорила мужу, что ночами слушает соловья. Тогда муж
убивает соловья, чтобы у жены не было повода уходить из дома. Любовник,
наверное, удрал, и муж отыгрался на невинной птичке. Дальше, согласно
пересказу стихотворения, "Горе и разлука. Дама посылает навеки
утраченному другу труп соловья, завернув его в шелковый саван, на
котором она выткала золотыми буквами свою "авантюру" (то, что
произошло)". "С тех пор он всегда носил его с собой" - так заканчивается
произведение. В сказке Андерсена приближенный китайского императора
удивился невзрачной расцветке соловья и предположил, что соловей потерял
свои краски, увидев много столь знатных особ.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Соловей_(лэ)
   2. http://ru.wikisource.org/wiki/Страница:Андерсен-Ганзен_1.pdf/205

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев), в редакции Алексея Богословского
(Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
Авторы социальной рекламы, посвященной проблеме вырубки лесов Бразилии,
заменили последнюю букву в названии компании двумя одинаковыми буквами.
Напишите получившееся слово.

Ответ:
"Amazoff".

Комментарий:
На фотографии четко видна граница между сельвой Амазонии и уже
вырубленными территориями. Одна часть подписана словом "Amazon", другая
- "Amazoff". Компания "Амазон" начинала с продаж бумажных книг.

Источник:
https://instagram.com/p/b1dIvLo8mX/

Автор:
Анна Орлова (Киров)

Вопрос 6:
В 1946 году известный человек писал: "Где он? - или она? Не знаю,
мальчик это или девочка. Чем он занимается? Защищал ли, если юноша,
Одессу?". Напишите фамилию автора этой цитаты.

Ответ:
Эйзенштейн.

Комментарий:
Эйзенштейн через двадцать лет после съемок фильма "Броненосец
"Потёмкин"" задумался о судьбе ребенка, который катился в коляске с
Потёмкинской лестницы в Одессе.

Источник:
Ч. Кинг. Одесса. Величие и смерть города грез. - М.: Издательство Ольги
Морозовой, 2013. - С. 276.

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
Премия, которую вручают в Кировском экономико-правовом лицее, называется
"ОНО". На картине ФрЕдерика Лейтона ОНИ находятся над головами девушек.
Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Золотые яблоки.

Зачет:
Яблоки Гесперид (со скрипом).

Комментарий:
Первые буквы названия лицея образуют слово "ЭПЛ". Премия - "Золотое
яблоко" (в названиях премий часто бывает что-нибудь золотое). Девушки -
Геспериды.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кэпл
   2. http://commons.wikimedia.org/wiki/File:Frederic_Leighton_-_The_Garden_of_the_Hesperides.jpg

Автор:
Андрей Одегов (Киров), в редакции Алексея Богословского
(Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
Словом "АЛЬФА" в вопросе заменено одно слово, а словом "БЕТА" - два
слова.
   Генетик из Якутии Семен Григорьев предполагает, что АЛЬФА может стать
БЕТОЙ не только в мультфильме. Какие два слова мы заменили на БЕТУ?

Ответ:
Мама мамонтенка.

Зачет:
Мама мамонта; мать мамонта.

Комментарий:
Ученый Семен Григорьев из музея мамонтов Республики Саха планирует
подменить клеточные ядра яйцеклетки слона клеточным ядром, извлеченным
из костного мозга шерстистого мамонта. Таким образом, теоретически
слониха может стать суррогатной матерью мамонтенка. В мультфильме "Мама
для мамонтенка" слониха действительно становится для мамонтенка мамой.

Источник:
http://nnm.me/blogs/dollar_evro/10-vymershih-zhivotnyh-kotorye-mogut-byt-vozrozhdeny/

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

Вопрос 9:
Джон Митчинсон пишет, что одним из прозвищ этого короля было
словосочетание, первое слово которого - "девичье". Назовите имя этого
короля.

Ответ:
Иоанн.

Зачет:
Иоанн Безземельный; Иоанн I; Джон.

Комментарий:
В отличие от старшего брата - Ричарда Львиное Сердце, Иоанн Безземельный
не отличался храбростью, поэтому его называли "Девичье Сердце". Впрочем,
Ричарда так прозвали, скорее, не за храбрость, а за жестокость.

Источник:
Дж. Ллойд, Дж. Митчинсон, Дж. Харкин. 1227 фактов, от которых вы
обалдеете. http://lib.rus.ec/b/430343/read

Автор:
Кирилл Карташов (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
(pic: 20140820.jpg)
   В немецком жаргонном названии подобных поясничных татуировок
упоминаются ОНИ. Резчики называют некоторые из них "пАдалица". Назовите
ИХ одним словом.

Ответ:
Рога.

Комментарий:
Немецкое название Arschgeweih [аршгевАй] буквально означает "рога
задницы". Падалицей резчики по рогу называют сброшенные оленем рога.

Источник:
   1. http://notonlyamommy.wordpress.com/2011/08/18/the-tramp-stamp-nsfw/
   2. http://de.wikipedia.org/wiki/Arschgeweih
   3. http://www.znaytovar.ru/s/Roga-olenej-suxie.html

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 11:
Польский город ЗомбковИце-Шлёнске расположен в скалистой местности на
юго-западе Польши. В начале XVII века во время чумы скончалось около
трети жителей города. В бедствиях горожане обвинили группу людей,
которые препарировали трупы. Возможно, эта история примерно через два
столетия стала известна заезжему доктору. Какое название, образованное
от двух корней, носил этот город до 1946 года?

Ответ:
Франкенштейн.

Комментарий:
По версии местных жителей, именно эти события послужили источником для
возникновения легенды о докторе Франкенштейне. Эту историю мог узнать
доктор Полидори, который бывал в этих местах. А он, в свою очередь, мог
рассказать об этом Мэри Шелли. До конца Второй мировой войны город
принадлежал Германии.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Z%C4%85bkowice_%C5%9Al%C4%85skie
   2. http://www.frankenstein.pl/

Автор:
Александр Колышкин (Санкт-Петербург), в редакции Алексея Богословского
(Санкт-Петербург); отдельная благодарность Александру Коробейникову
(Саратов) за работу с польским источником

Вопрос 12:
На одной карикатуре ИКС объясняет другим ИКСАМ схему расположения
болевых точек на человеческой ступне. У ИКСОВ обычно четное количество
шипов высотой менее двух миллиметров. Можно сказать, что родиной бОльшей
части ИКСОВ являются Мексика, Чехия, Венгрия и еще одна страна. Назовите
эту страну.

Ответ:
Дания.

Комментарий:
(pic: 20140462.jpg)
   ИКС - кирпичик конструктора "Лего", наступать на который босыми
ногами действительно неприятно. Соединительные выступы деталей
называются шипами. Самые распространенные кирпичики - с 1, 2, 4, 6 и 8
шипами. Главные предприятия компании "Лего" находятся в Чехии, Венгрии,
Мексике и Дании (именно там и была образована компания).

Источник:
   1. http://joyreactor.cc/post/586794
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Lego#Manufacturing

Автор:
Дана Яковенко (Львов), в редакции Алексея Богословского
(Санкт-Петербург)

Вопрос 13:
Одна из самых больших проблем в работе Грега Андерсона - испорченные
зубы стариков. В 2004 году Андерсон основал Институт живых ИХ. Назовите
ИХ.

Ответ:
Языки.

Комментарий:
Андерсон изучает исчезающие языки и пытается предотвратить их
исчезновение. Испорченные зубы носителей языка (а в основном носители
вымирающих языков - пожилые) существенно затрудняют изучение фонетики.

Источник:
http://www.vedomosti.ru/career/news/27105631/hip-hop-protiv-smerti

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 14:
В произведении Терри Пратчетта, вместо того чтобы выполнять свою работу,
ОНИ прятались от дождя на чердаке. В известном мультфильме одну из НИХ
зовут Хьюго, а другую - Виктор. По какому литературному произведению
снят этот мультфильм?

Ответ:
"Собор Парижской Богоматери".

Комментарий:
ОНИ - это химеры (или горгульи). Горгульи (химеры) - элементы системы
отвода воды с крыш, но в романе Пратчетта они покидали свои рабочие
места и прятались на чердаках. Персонажами диснеевского мультфильма
"Горбун из Нотр-Дама" являются три горгульи. Двух из них зовут Виктор и
Хьюго - в честь Виктора Гюго.

Источник:
   1. Т. Пратчетт. Творцы заклинаний.
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/The_Hunchback_of_Notre_Dame_(1996_film)

Автор:
Александр Колышкин, Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 15:
Одной из проблем Пекина является смог, и в Пекине был установлен
специальный экран, на котором можно наблюдать ЕГО. В произведении
Александра Грина ОН махал красным платком в окно уходящего поезда.
Назовите ЕГО.

Ответ:
Закат.

Комментарий:
В Пекине большие проблемы со смогом, и, для того чтобы люди могли
увидеть закат, был установлен специальный экран. Наш турнир подошел к
концу.
   z-checkdb: На самом деле на экране в Пекине транслируется не закат, а
восход, см. источник вопроса (Евгений Рубашкин).

Источник:
   1. http://4pda.ru/2014/01/20/136535
   2. А.С. Грин. Бегущая по волнам.
http://www.flibusta.net/b/343929/read

Автор:
Артем Викторов (Саратов), Владислав Декалов (Волгоград)

