Чемпионат:
Чемпионат Армении - 2009 (Гюмри)

URL:
/znatoki/boris/reports/200905Gumri.html

Дата:
30-May-2009

Редактор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Инфо:
Редактор выражает глубокую благодарность всем авторам вопросов, а
особенно Наталье Кудряшовой (Санкт-Петербург), Александру Коробейникову
(Санкт-Петербург), Александру Ведехину (Таллин) и Алексею Полевому
(Гомель), а также тестерам Максиму Руссо (Москва), Игорю Кузьмину
(Днепропетровск), Алексею Капустину (Рига), Александру Кудрявцеву
(Николаев), Сергею Сербину (Таллин), Сергею Шишко (Минск), Сергею
Ефимову (Волгоград), Александру Коробейникову, Юрию Выменцу, Евгению
Поникарову, Борису Моносову, Михаилу Скипскому и командам "ГРМ", "Тесла"
и "Они убили Кенни" (все - Санкт-Петербург).

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Черный ящик.
   На рисунке Жана Эффеля Бог отпускает в море только что сотворенного
кита. В черном ящике лежит предмет, который привязан к хвосту кита. Что
в черном ящике?

Ответ:
Бутылка шампанского.

Зачет:
Бутылка.

Комментарий:
Жан Эффель проводит аналогию со спуском на воду нового корабля. Можно
сказать, что с этим вопросом пускается в плавание и наш турнир.

Источник:
http://effel.by.ru/Vol_2/7_show.htm

Автор:
Кирилл Богловский (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
В этом вопросе словами "Неаполь" и "Везувий" мы заменили другие
названия.
   Цитата из воспоминаний Василия Гроссмана: "... Я живу в Неаполе.
Позавчера лил такой ливень, что я подумал - хорошо, что Везувий рядом."
Какое название мы заменили на "Везувий"?

Ответ:
Арарат.

Комментарий:
На Арарате можно спастись от потопа. А на Неаполь мы заменили Ереван.

Источник:
http://www.belousenko.com/books/Lipkin/lipkin_berzer_grossman.htm

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
В детективе "Отель "У погибшего альпиниста"" инспектор расследует
загадочное "убийство" некоего Олафа Андварафорса. Тело было обнаружено в
запертой изнутри комнате. Окно распахнуто, но следов проникновения нет
ни в комнате, ни под окном, ни на крыше. Рассмотрев разные варианты,
инспектор с иронией говорит, что остается только один подозреваемый,
который, по мнению инспектора, является соотечественником "убитого".
Назовите этого подозреваемого.

Ответ:
Карлсон.

Комментарий:
"Теперь уже ничего больше не остается, кроме Карлсона с пропеллером.
Влетел, свернул соотечественнику шею и вылетел...". На самом деле Олаф
Андварафорс, правда, не швед, а инопланетный робот. :-)

Источник:
Братья Стругацкие "Отель "У погибшего альпиниста"".
http://www.rusf.ru/abs/books/oupa11.htm

Автор:
Максим Кочкин (Слободской)

Вопрос 4:
Реклама продукции, выпускаемой известной германской компанией,
предлагает хранить деньги не в чулках. Назовите эту германскую компанию.

Ответ:
"Фольксваген".

Комментарий:
Рекламный слоган звучит так: "Не храните деньги в чулках, а храните
деньги в "гольфах"".

Источник:
http://www.atlant-m.by/news/companies/269.html

Автор:
Николай Лёгенький (Минск)

Вопрос 5:
В последние годы жизни Пабло Пикассо обычно звал свою жену Жаклин прийти
к нему одной и той же фразой: "Ты здесь, Жаклин?". Однако Жаклин,
услышав эту фразу, часто вместо кабинета Пикассо заходила в другую
комнату. А виноват в этом был ОН. Назовите ЕГО.

Ответ:
Попугай.

Комментарий:
Попугай выучил эту фразу, и Жаклин часто заходила в соседнюю комнату,
где жил попугай.

Источник:
Ю.Н. Безелянский. За кулисами шедевров, или Приключения "Венецианской
дамы". - М.: ОАО Издательство "Радуга", 2005. - С. 60.

Автор:
Юрий Калякин (Нижний Новгород)

Вопрос 6:
20 апреля 1942 года Чарльз Моррис с ЕГО помощью передал сумку с сырыми
яйцами Игорю. Назовите ЕГО либо словом, составленным из двух греческих
корней, либо словом, составленным из двух русских корней.

Ответ:
Вертолет или геликоптер.

Комментарий:
Таким образом демонстрировались возможности вертолета. При демонстрации
присутствовал лично Игорь Иванович Сикорский.

Источник:
http://www.airwar.ru/enc/uh/r4.html

Автор:
Игорь Сафронов (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
Персонаж Фернандо Ивасаки удивлялся, почему Магеллан в 1520 году
направился к мысу Горн, не воспользовавшись ИМ. Назовите ЕГО.

Ответ:
Панамский канал.

Комментарий:
Персонаж был не в курсе, что Панамский канал построили лишь в XX веке.

Источник:
   1. Ф. Ивасаки. Книга несчастной любви. - СПб.: Азбука-классика, 2005.
- С. 58.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Панамский_канал

Автор:
Наталья Кудряшова (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
(pic: 20090421.jpg)
   Герб какого города вам раздали?

Ответ:
Канны.

Комментарий:
На гербе изображены французские лилии и пальмовая ветвь.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Золотая_пальмовая_ветвь

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
Рассказывают, что в середине XVIII века австрийский князь Дитрихштайн
познакомился в венской кофейне с официанткой и вскоре женился на ней. Он
заказал свадебный подарок модному в то время швейцарцу. Какое название
получил этот подарок?

Ответ:
"Шоколадница".

Комментарий:
Это одна из легенд о происхождении картины "Шоколадница" швейцарского
художника Лиотара.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Шоколадница_(картина)

Автор:
Николай Лёгенький (Минск)

Вопрос 10:
В одном описании Уильям Фолкнер упоминает маленькие надгробные камни,
подобранные один к одному. Назовите двумя словами, начинающимися на одну
и ту же букву, тот из них, который, по словам Фолкнера, светился
внутренним огнем.

Ответ:
Золотой зуб.

Комментарий:
С надгробными камнями Фолкнер сравнивает ряд зубов, среди которых
выделяется искусственный золотой зуб.

Источник:
У. Фолкнер. Похитители. // Собрание сочинений: В 6 т. - М., 1987. - Т.
5. - С. 470.

Автор:
Александр Коробейников (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
"У нас есть сильные научные школы, а вот школы налаживания хороших
отношений в мировом научном сообществе нет". Так один вице-президент
Российской академии наук ответил на вопрос, почему некое событие
случается не очень часто. А корреспондент "Коммерсанта" в шутку
предположил, что редкость этого события связана с затаенной ненавистью.
Причиной этой якобы существующей ненависти является другое событие,
которое произошло неподалеку от областного центра. Назовите это
областной центр.

Ответ:
Полтава.

Комментарий:
Речь шла о редком получении россиянами Нобелевских премий. Ненависть
якобы затаили шведы после поражения в Полтавской битве.

Источник:
"Коммерсантъ. Первый рейтинг", 2004, N 01 (02). - С. 155
(http://www.kommersant.ru/doc.aspx?DocsID=439303).

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

Вопрос 12:
Отрывок из романа Олдоса Хаксли, в котором мы заменили одно слово: "...
Играли фонтаны, скалились львы..., и любовник леди Чаттерлей стоял,
вознесенный к облакам, точно святой Симеон-столпник". Напишите то слово,
которое было в цитате изначально.

Ответ:
Гамильтон.

Комментарий:
В романе описана Трафальгарская площадь в Лондоне, в центре которой
стоит "любовник леди Гамильтон" - адмирал Нельсон.

Источник:
О. Хаксли. Контрапункт. - Л.: Лениздат, 1990. - С. 85.

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

Вопрос 13:
Жан-Батист УдрИ - французский художник-анималист. Он очень точно
передавал на своих картинах повадки животных. Соотечественники называли
его ИКСОМ в живописи. ИКС родился в 1621 году. Назовите фамилию ИКСА.

Ответ:
Лафонтен.

Комментарий:
Лафонтен в своих баснях тоже хорошо передавал повадки животных. Правда,
он имел в виду людей.

Источник:
   1. http://www.krugosvet.ru/articles/49/1004998/1004998a1.htm;
   2. А.Ф. Брежнева. Королевский замок Фонтенбло: Альбом. - М.: ООО
Издательство "Астрель": ООО Издательство "АСТ", 2004. - С. 63.

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 14:
Персонаж одной повести Марка Твена, действие которой происходит в XIX
веке, носит античное прозвище. Это прозвище он получил после того, как
учитель увидел у него на теле одну большую родинку, а вокруг нее четыре
маленьких. Назовите это прозвище.

Ответ:
Юпитер.

Комментарий:
Родинки напомнили учителю Юпитер и его четыре спутника (в XIX веке было
известно только четыре спутника Юпитера).

Источник:
Марк Твен. Том Сойер - сыщик. // Собрание сочинений в 12 т. - Т. 8. -
М.: ГИХЛ, 1960. - С. 404 (честно 404).

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 15:
В сериале "Затерянные в космосе" одна семья попадает на пустую планету.
Назовите распространенную английскую фамилию, которую носит эта семья.

Ответ:
Робинсон.

Комментарий:
Авторы сериала намекают на Робинзона Крузо, проводя параллели между
пустой планетой и необитаемым островом.

Источник:
http://www.kinoexpert.ru/index.asp?comm=4&num=18

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 16:
Героиня романа Кейт Джейкобс по имени Джорджия в честь одной из НИХ дала
дочери имя, восходящее к языку сиу. Кейт Джейкобс, правда, не уточняет,
которая из НИХ имеется в виду. Напишите имя дочери героини.

Ответ:
Дакота.

Комментарий:
Героиня дала дочери имя в честь штата Дакота, но автор романа не
говорит, имеется ли в виду Северная или Южная Дакота. Слово "Дакота" -
самоназвание языка американских индейцев. Кстати, имя героини - Джорджия
- тоже совпадает с названием одного из штатов.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Дакота
   2. К. Джейкобс. Вязание по пятницам. - М.: АСТ: АСТ МОСКВА, 2008. -
С. 27.

Автор:
Наталья Кудряшова (Санкт-Петербург)

Вопрос 17:
   <раздатка>
   Барон д'<пропуск> и маркиз де Пина... будут приняты в гвардию прямо
офицерами. Гвардия ропщет.
   </раздатка>
   Эту запись сделал в своем дневнике 26 января 1834 года известный
человек. Напишите пять букв, пропущенных в фамилии барона.

Ответ:
Антес.

Комментарий:
Так впервые Пушкин упоминает Дантеса.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 18:
Самым замечательным в доме гоголевских Старосветских помещиков были
поющие ОНИ. От одной из НИХ ясно слышалось: "Батюшки, я зябну!". Другие
ОНИ начали петь в середине 1960-х годов. Назовите ИХ одним словом.

Ответ:
Двери.

Зачет:
Doors.

Комментарий:
Группа "The Doors" была создана в 1965 году. Одна из дверей зябла,
потому что выходила на улицу.

Источник:
   1. Н.В. Гоголь "Старосветские помещики".
http://www.ilibrary.ru/text/1070/p.2/index.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/The_Doors

Автор:
Валерий Леонченко (Кишинев), Юрий Выменец (Санкт-Петербург)

Вопрос 19:
В одной книге про этого человека сказано: "Какой духовной
значительностью должен обладать тот, кто отважился как равный войти в
этот ареопаг человечества!". Тезка этого человека - мастер скрытого
проникновения, хорошо владеющий японскими кинжалами сай. Назовите имя
человека, о котором идет речь.

Ответ:
Рафаэль.

Комментарий:
Речь идет о картине "Афинская школа", на которой Рафаэль изобразил и
самого себя. Кстати, ареопаг именно в Афинах являлся органом власти. В
цитате речь идет об ареопаге в более широком смысле слова - духовном
ареопаге. Тезка Рафаэля Санти - черепашка-ниндзя Рафаэль.

Источник:
   1. 100 великих шедевров изобразительного искусства. - М.: Вече, 2006.
- С. 120.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Рафаэль_(Черепашки-ниндзя)

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 20:
(pic: 20090410.jpg)
   Черный ящик.
   Перед вами изображение одного из корпусов Центрального
Аэрогидродинамического института. В этом корпусе исследовалось то, что
получило название от предмета, находящегося в черном ящике. Что в черном
ящике?

Ответ:
Штопор.

Комментарий:
На фотографии изображена Т-105 - вертикальная аэродинамическая труба,
предназначенная для исследования штопора - критического режима движения
самолетов.

Источник:
http://www.tsagi.ru/rus/base/t105/

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
В Иордании разрабатывается международный проект, в основе которого -
работа ускорителя элементарных частиц. Этот ускоритель - синхротрон,
предназначенный для экспериментальной науки и прикладного применения на
Ближнем Востоке. По словам основателей проекта, его задача - открыть
странам Ближнего Востока доступ в современную науку. Какое название
получил этот проект?

Ответ:
SESAME.

Зачет:
Сезам, SESAM, SEZAM, SEZAME.

Комментарий:
Название SESAME расшифровывается как "Synchrotron-light for Experimental
Science and Applications in the Middle East" - приблизительный перевод
этого названия дан во второй фразе вопроса. На выбор названия повлияла
восточная тематика. Кроме того, задача проекта - "открыть дверь в науку
для стран Ближнего Востока". А вопрос про сезам открывает второй тур
чемпионата.

Источник:
   1. "Русский репортер", 2008, N 23. - С. 61.
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/SESAME
   3. http://www.sciencenews.org/view/generic/id/39638/title/Comment__SESAME_opens_doors_to_international_collaboration

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
В миниатюре Петра Мордковича говорится, что после метаморфозы ОНА, а
точнее, уже ОН, пошел в лес и вытоптал там некие грибы. Назовите эти
грибы, а также ЕЕ или ЕГО.

Ответ:
Мухоморы, муха/слон.

Зачет:
Мухоморы и муха, мухоморы и слон.

Комментарий:
"Сделали из мухи слона, она пошла в лес и вытоптала все мухоморы".

Источник:
http://bormor.livejournal.com/529009.html

Автор:
Вера Рабкина (Минск)

Вопрос 3:
В одной газете Нижнего Новгорода журналист Р. Вознесенский неоднократно
публиковал статьи, направленные против национализма и ксенофобии. По
мнению националистов, на самом деле эти статьи писал один чиновник
городской администрации. Назовите знаменитого однофамильца этого
чиновника, которому принадлежат такие слова: "Бросив однажды осмысленный
взгляд на ночное небо, наш далекий предок уже не мог не пытаться...
понять и объяснить увиденную там величественную картину".

Ответ:
Виктор Амбарцумян.

Зачет:
Амбарцумян.

Комментарий:
Фамилия Амбарцумян - можно сказать, перевод на армянский язык фамилии
Вознесенский. Виктор Амбарцумян - знаменитый математик и астроном, в
вопросе приведена цитата из его книги "Загадки вселенной".

Источник:
   1. http://www.kstovo-nn.ru/3em_2701.shtml
   2. В. Амбарцумян "Загадки вселенной".

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
Словом "ОНА" мы заменили английское словосочетание.
   По словам газеты "Гардиан", Мэри Уайт - болельщица футбольного клуба
"Хартс" с 70-летним стажем - это ОНА. Другая ОНА была главным
организатором соревнования по другому виду спорта. Назовите этот вид
спорта.

Ответ:
Крокет.

Комментарий:
ОНА - Queen of Hearts [куин оф хартс]. Это словосочетание можно
перевести как "Королева сердец" (а команда так и называется - "Hearts")
и как "Дама червей", она же Королева из "Алисы в Стране чудес", которая
проводила соревнования по крокету.

Источник:
   1. http://www.guardian.co.uk/football/2009/may/19/seven-deadly-sins-football-heavenly-virtues-kind
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Алиса_в_Стране_чудес

Автор:
Александр Коробейников (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
В XVIII веке, когда голод в альпийских долинах становился невыносимым,
бедняки часто отправляли своих детей попрошайничать в богатую Германию.
А кто, согласно некоторым источникам, всегда сопровождал детей в их
странствиях?

Ответ:
Сурок.

Комментарий:
Таково, согласно некоторым источникам, происхождение знаменитой "Песни
савояра" - "Сурок", известной в первую очередь благодаря музыке
Бетховена.

Источник:
http://www.bobak.ru/story_jarhmark.shtml

Автор:
Александр Ведехин (Таллин)

Вопрос 6:
Назовите русский аналог эфиопской абугИды. Принимается несколько
вариантов ответа.

Ответ:
Азбука, алфавит.

Зачет:
Кириллица.

Комментарий:
Абугида - один из видов эфиопской письменности. Название происходит от
первых четырех знаков этого письма, соответствующих буквам А, Б, Г, Д.
Это название аналогично другим названиям письменностей - алфавит (из
названий греческих букв), азбука (славянских) и т.д.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Абугида

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
При разложении многочлена иногда используется такой метод: какое-либо
выражение сначала прибавляют, а затем вычитают. Согласно одной
математической энциклопедии, этот метод носит имя заглавного героя
произведения русского классика XIX века, вероятно, из-за его знаменитой
реплики. Назовите этого героя.

Ответ:
Тарас Бульба.

Комментарий:
Сначала выражение порождается, а затем убивается. Аллюзия на знаменитую
реплику Тараса Бульбы: "Я тебя породил, я тебя и убью!".

Источник:
Энциклопедия для детей. - Т. 11: Математика. - М., 2004. - С. 220.

Автор:
Александр Коробейников (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
Генри Мортон, описывая увиденный вечером в порту лайнер, сравнивает его
иллюминаторы с НЕЙ, лежащей на воде. То, из чего делают ЕЕ, образуется
под водой. Из чего ее делают?

Ответ:
Из жемчуга.

Комментарий:
Она - жемчужная нить.

Источник:
Генри В. Мортон. По Англии и Уэльсу. Путешествия по Британии. - М.:
Эксмо; СПб.: Мидгард, 2008. - С. 115.

Автор:
Наталья Кудряшова (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
На самом деле в известной истории с ЕГО участием преобладали иранская
сирень и акации. В посвященном ЕМУ стихотворении Павла Антокольского
упоминается "пожар помидоров и перца". Назовите ЕГО фамилию.

Ответ:
Пиросманишвили.

Зачет:
Пиросмани.

Комментарий:
Нико Пиросмани подарил любимой не миллион алых роз, а несколько арб с
цветами, среди которых преобладали иранская сирень и акации. В фамилии
Пиросманишвили можно увидеть греческий корень "пиро" - огонь.

Источник:
http://shkolazhizni.ru/archive/0/n-16380/

Автор:
Наталья Кудряшова (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
В географическом справочнике, изданном в 1645 году, написано, что в этом
городе родились только две знаменитости - лондонский судья и
кентерберийский архиепископ. Назовите этот город.

Ответ:
Стратфорд-на-Эйвоне.

Зачет:
Стратфорд; варианты названия с разумным количеством грамматических
ошибок.

Комментарий:
А вот Шекспира - самого известного уроженца этого города, справочник не
упоминает. Хотя он к этому времени уже умер.

Источник:
Ю.И. Кагарлицкий. Шекспир и Вольтер. - М., 1980. - С. 9.

Автор:
Александр Коробейников (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
Святой Мартин Турский умер осенью 397 года в городе КАнде. Жители Тура
отвезли его тело в родной город, чтобы похоронить там. По легенде, на их
пути расцветали цветы и пели птицы. С тех пор французы называют ЕГО в
честь Святого Мартина. Как ОНО называется в России?

Ответ:
Бабье лето.

Комментарий:
Цветы расцветали в ноябре.

Источник:
http://fr.wikipedia.org/wiki/Martin_de_Tours

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 12:
В 1944 году агент Моррис Берг, выпускник Принстонского университета,
должен был выяснить, произошло ли важное для хода войны событие. И если
оно произошло, он должен был ликвидировать одного гражданина Германии.
Присутствуя на публичном выступлении этого человека, агент не смог
прийти ни к каким определенным выводам, и покушение не состоялось.
Назовите фамилию человека, которого должен был устранить Берг.

Ответ:
Гейзенберг.

Зачет:
Хейзенберг; Хайзенберг.

Комментарий:
Гейзенберг руководил работами по созданию германской атомной бомбы.
Несмотря на то, что Берг был образованным человеком, во время лекции по
квантовой физике в Цюрихе он так и не смог разобраться, насколько далеко
Германия продвинулась в ядерных исследованиях, и убивать Гейзенберга не
стал. Можно сказать, что неопределенность спасла Гейзенбергу - автору
принципа неопределенности - жизнь.

Источник:
   1. Дэвид Боданис. E = mc^2. Биография самого знаменитого уравнения в
мире. - М.: Колибри, 2009. - С. 318.
   2. http://macbion.narod.ru/nauka/abomb2.htm

Автор:
Андрей Солдатов (Москва)

Вопрос 13:
(pic: 20090189.gif)
   Перед вами неофициальный герб одного небольшого города на Урале,
основанного в XX веке. Как называется этот город?

Ответ:
Чайковский.

Зачет:
Чайковск (поскольку автор вопроса не считает, что нужно знать о
существовании этого города).

Комментарий:
(pic: 20090190.gif)
   Говорящими деталями герба являются чайка и нота. Впрочем, плотину ГЭС
тоже можно считать говорящей деталью, потому что она похожа на клавиши.
:-)

Источник:
http://www.heraldicum.ru/russia/subjects/towns/chaikov.htm

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 14:
В вопросе есть замена.
   Рассказывая о своей поездке в СССР, Джеральд Даррелл писал, что за
три недели он НАПИСАЛ больше КНИГ, чем Оскар Уайльд за всю свою жизнь.
Какие два слова мы заменили на слова "написал книг"?

Ответ:
Перецеловал мужчин.

Зачет:
По слову "мужчина", а также "поцеловал" и другие однокоренные глаголы.

Комментарий:
Даррелл писал: "За последние три недели я перецеловал больше мужчин, чем
Оскар Уайльд за всю свою жизнь". Дело было вскоре после смерти Брежнева,
и среди официальных лиц, которые встречали Даррелла, было принято много
и как следует целоваться.

Источник:
   1. http://www.vokrugsveta.ru/vs/article/2916/
   2. http://www.liveinternet.ru/users/justatoy/post75594455/

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 15:
(pic: 20090422.jpg)
   Перед вами портреты двух мужчин - итальянца и француза, отношения
которых были узаконены в 1827 году. А помог им в этом немец. Назовите
фамилию немца.

Ответ:
Ом.

Комментарий:
У себя на карточках вы видите портреты Алессандро Вольта и Андре Ампера.
И их ОТНОШЕНИЕ (Вольт на Ампер) было положено в основу закона Ома, т.е.
УЗАКОНЕНО в 1827 году.

Источник:
http://dic.academic.ru/dic.nsf/ruwiki/1321

Автор:
Александр Ведехин (Таллин)

Вопрос 16:
В тренировках сумоистов часто принимают участие десятки борцов. Одно из
упражнений, которое называется "мукАдэ", выглядит так. Борцы встают друг
за другом, берутся за повязки впередистоящих, и, полуприседая, движутся
друг за другом. Слово "мукАдэ" на русский язык переводится словом,
которое образовано от числа. Назовите это число.

Ответ:
40.

Комментарий:
"Мукадэ" - это сороконожка, которую напоминают движущиеся друг за другом
борцы.

Источник:
   1. "GEO", 2007, N 3. - С. 47.
   2. http://www.mossumo.ru/os_tehn.php

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

Вопрос 17:
Персонаж одного современного романа, возглавлявший христианскую миссию в
экваториальных лесах, считал, что миссии удалось приобщить к
христианству многих местных жителей во многом благодаря устройству,
находившемуся в здании миссии. В 1920 году компания "Кельвинатор"
разработала вариант этого устройства для концерна "Дженерал моторс".
Назовите это устройство.

Ответ:
Кондиционер.

Зачет:
Климатизатор.

Комментарий:
Действие происходило в жарких экваториальных лесах, а в здании миссии
было довольно прохладно. Компания "Кельвинатор" (кстати, название
ассоциируется с температурой) разработала первый автомобильный
кондиционер.

Источник:
   1. Дж. Роллинг. Амазония. - СПб.; М., 2008. - С. 9.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кондиционер

Автор:
Александр Коробейников (Санкт-Петербург)

Вопрос 18:
Немцы называют ЕЕ "браун копф" - "бурая голова". По-одной из версий, ЕЕ
общепринятое название происходит от латинского слова "brachium"
[брАхиум], что означает "ветвь". А ЕЕ латинское название, как и название
ЕЕ ближайших родственниц, происходит от названия столицы. Какой?

Ответ:
Брюссель.

Комментарий:
Речь идет о капусте брокколи. Латинское название брокколи - Brassica
oleracea, как и других видов цветной капусты, например, брюссельской,
происходит от названия Брюссель. Для капусты брокколи характерна ярко
выраженная ветвистость.

Источник:
   1. http://www.moscow-portal.ru/encycl/readarticle.php?article_id=459
   2. http://www.astigroup.ru/frozen/frozenfood_doyouknow.shtml
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Брюссельская_капуста

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 19:
Николай Гумилев писал, что "ЕЕ часто изображали в виде молодой девушки,
прекрасной, несмотря на грубую простоту ее форм, и всегда окруженной
дикими зверями". Недавно болельщики сборной Литвы во время матча со
сборной Франции вывесили ЕЕ изображение, раскрашенное в цвета
национального флага Франции. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Африка.

Комментарий:
Тем самым литовские болельщики неполиткорректно намекали на большое
количество игроков африканского происхождения в сборной Франции.

Источник:
   1. http://lib.ru/CULTURE/LITSTUDY/LUKNICKAYA/gumilew.txt
   2. http://www.terrikon.dn.ua/posts/4560

Автор:
Анастасия Крюкова (Рига)

Вопрос 20:
По мнению Йоханнеса Йенсена, единственными женщинами на кораблях Колумба
были ОНИ. Назовите ту из НИХ, которая уже упоминалась в одном из
вопросов этого чемпионата.

Ответ:
Дама червей.

Зачет:
Королева червей, Queen of Hearts.

Комментарий:
Женщинами на корабле были только карточные дамы. Дама червей - героиня
вопроса N 4 этого тура.

Источник:
Й. Йенсен "Христофор Колумб".

Автор:
Александр Коробейников (Санкт-Петербург)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
В басне Николая Эрдмана ОН несколько раз проделал один и тот же маршрут
и в результате натер бока и холку. Кто ОН и какой предмет ОН в итоге
сломал?

Ответ:
Верблюд, иголку.

Зачет:
Верблюд, игла; Верблюд, игольное ушко (игольное ушко с некоторой
натяжкой можно считать предметом).

Комментарий:
   А наш верблюд туда-сюда,
   туда-сюда без передышки.
   Натер себе бока и холку
   И наконец сломал иголку.

Источник:
http://www.pahra.ru/chosen-people/erdman/basni.htm

Автор:
Александр Ведехин (Таллин)

Вопрос 2:
Кому посвящена статья в биографическом словаре "Русские писатели XVIII
века", которая помещена перед статьей о литераторе Иване Елагине?

Ответ:
Екатерине II.

Зачет:
Екатерине Великой; Екатерине.

Комментарий:
Статьи расположены, естественно, в алфавитном порядке. Екатерина
написала довольно много пьес, сказок и других произведений.

Источник:
Русские писатели XVIII века. Биобиблиографический словарь. - М.:
Просвещение, 2002. - С. 51-59.

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
(pic: 20090039.jpg)
   Перед вами фрагмент герба Мадрида. Некоторые специалисты считают, что
на этом гербе изображена ОНА. ОНА - третья по площади. Назовите ЕЕ двумя
словами.

Ответ:
Большая медведица.

Комментарий:
В созвездии Большая Медведица, третьем по площади среди созвездий
звездного неба, семь ярких звезд, на гербе также изображено семь звезд.

Источник:
   1. http://geraldika.ru/article.php?coatid=5106
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Большая_Медведица_(созвездие)

Автор:
Андрей Островский (Смоленск)

Вопрос 4:
Однажды автор вопроса и его дети гуляли в парке. Мимо проехал всадник на
лошади. "Это ОНА", - сказала старшая дочка, и была права. "Какая же это
ОНА, - возразил младший сын, - это же лошадь". Название какого животного
мы заменили на слово "ОНА"?

Ответ:
Рысь.

Комментарий:
Лошадь ехала рысью.

Источник:
Прогулка в парке около метро "Озерки" (Санкт-Петербург) в 2002 году.

Автор:
Петя Богословский и Катя Юнгер - дети Алексея Богословского
(Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
Этот бизнес существовал в Лондоне еще в XVII веке. Занимались им,
например, миссис Сэлмен, миссис Голдсмит, миссис Миллз. А кто, переехав
в Лондон, стал там заниматься этим бизнесом в 1802 году?

Ответ:
Мадам Тюссо.

Зачет:
Тюссо.

Комментарий:
Интересно, что еще до прибытия мадам Тюссо в Лондон этот бизнес не
только уже существовал, но и находился в женских руках.

Источник:
   1. Генри В. Мортон. Лондон: прогулки по столице мира. - М.: ЭКСМО;
СПб.: Мидгард, 2008. - С. 485.
   2. http://www.londonbus.ru/sec9/pos2158

Автор:
Наталья Кудряшова (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
В книге об Италии Генри Мортон пишет, что молодой творец вызывал у людей
такую зависть, что в первую же ночь в его ИКСА полетели камни. Назовите
имя ИКСА.

Ответ:
Давид.

Комментарий:
Творец - Микеланджело. В первую же ночь после установки Давида на
площади Синьории во Флоренции его забросали камнями. Отомстили бедному
Давиду за Голиафа. Кстати, в руках у Давида праща.

Источник:
Генри В. Мортон. От Милана до Рима. Прогулки по Северной Италии. - М.:
Эксмо; СПб.: Мидгард, 2008. - C. 485.

Автор:
Наталья Кудряшова (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
Согласно словарю Даля, ОНА - это "разрез сахарной головы накось". На
некоторых интернет-сайтах можно встретить утверждение, что ОНА - это
часть лица арапа. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Парабола.

Комментарий:
Парабола - коническое сечение. Сахарная голова, строго говоря, не конус,
но, в общем, близкая к конусу фигура. На сайтах, посвященных игре слов,
можно прочитать палиндром "А лоб арапа - парабола".

Источник:
   1. Словарь Даля, статья "Парабола".
http://dic.academic.ru/dic.nsf/enc2p/299998
   2. http://www.tema.ru/rrr/palindromes/

Автор:
Константин Изъюров, Наталья Кудряшова (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
Герой романа Андрея Геласимова рассматривает резную спинку кровати, на
которой изображены ангелы. Некоторые из них съезжают вниз по перилам, а
некоторые передразнивают ЕГО храп. Назовите ЕГО имя.

Ответ:
Иаков.

Комментарий:
На спинке кровати изображена ведущая на небо лестница Иакова, которую
Иаков увидел во сне. По перилам этой лестницы и скатываются с неба
ангелы.

Источник:
А. Геласимов "Год обмана" (электронный вариант книги). Скачать книгу
можно здесь: http://librus.info/lib_page_librus_102313.html.

Автор:
Александр Ведехин (Таллин)

Вопрос 9:
(pic: 20090423.jpg)
   Перед вами фрагмент иллюстрации к известному литературному
произведению. Назовите это произведение.

Ответ:
"Золотой жук".

Комментарий:
Вот как выглядит иллюстрация:
   (pic: 20090424.jpg)
   Цитата из рассказа Эдгара По:
   "Что же, - сказал я... - это действительно странный жук. По-моему,
больше всего этот жук походит на череп... Да что там походит...
Форменный череп!
   - Череп? - отозвался Легран. - Пожалуй, что так... Общая форма
овальная. Два черных пятнышка сверху напоминают глазницы, не так ли? А
нижнее удлиненное пятнышко можно счесть за оскал черепа".

Источник:
http://www.zin.ru/ANIMALIA/Coleoptera/rus/edg_po2.htm

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 10:
[Ведущему: читать "триу" неотличимо от "три у".]
   Рассказывая о раннем детстве Сальвадора Дали, биограф художника
пишет: "Что касается ТАКОЙ жизни Дали, то она описана самим Сальвадором
Дали...". Словом "такая" мы заменили составное прилагательное, в котором
есть "триу". Напишите его.

Ответ:
Внутриутробная.

Источник:
М. Нюридсани. Сальвадор Дали. - М.: Молодая гвардия, 2008. - С. 65.

Автор:
Наталья Кудряшова (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
24 ноября православная церковь поминает святого мученика, носившего
редкое древнеримское имя. Согласно житию этого мученика, во время войны
с монголами он пришел в храм и услышал глас Богородицы, пославшей его на
битву с врагом. В одном российском соборе хранятся сандалии этого
мученика. Назовите его имя.

Ответ:
Меркурий [Смоленский].

Комментарий:
Атрибутом римского бога Меркурия - посланника богов - являются крылатые
сандалии. А боги часто посылали Меркурия выполнять разные поручения.

Источник:
http://days.pravoslavie.ru/Life/life3219.htm

Автор:
Александр Ведехин (Таллин)

Вопрос 12:
В одном научно-популярном фильме утверждается, что большинство природных
спиралей - например, раковины моллюсков или спиральные галактики - по
форме практически идентичны друг другу. Создатели фильма назвали эти
спирали ИКСОМ Творца вселенной. В рекламе легкой и гибкой обуви на следе
от ботинка видны ИКСЫ. Назовите ИКС двумя словами.

Ответ:
Отпечаток пальца.

Комментарий:
Подразумевается, что обувь настолько легкая и гибкая, что складывается
ощущение, будто человек идет без нее.

Источник:
   1. http://files.mail.ru/ANWWLS
   2. "Вокруг Света", 2009, N 3. - С. 47.

Автор:
Григорий Смыслов (Зеленоград)

Вопрос 13:
В США ЕЕ называют sunny-side-up [санни-сайд-ап] - в буквальном переводе
- "солнечной стороной вверх". Для слова, которым ЕЕ называют в России,
Даль приводит и другое значение: "праздный зевака". Напишите это слово.

Ответ:
Глазунья.

Источник:
http://www.multitran.ru/c/m.exe?a=sa&t=763616_2_1&sc=0

Автор:
Алексей Полевой (Гомель), редакция Алексея Богословского
(Санкт-Петербург)

Вопрос 14:
Один путешественник, находясь под впечатлением от известного здания, в
начале XX века писал: "Всё здесь приводится в движение силой
электричества. Даже багаж пассажиров переносится с уровня на уровень на
подвижных роликах". Однако через несколько десятилетий технические
новинки устарели. Как называется это здание?

Ответ:
Д'Орсе.

Зачет:
Орсе, музей Орсе, вокзал Орсе.

Комментарий:
Со временем вокзал технически устарел, и его переоборудовали в музей. В
музее Орсе находится одна из крупнейших в мире коллекций
импрессионистов, на которых намекают слова "под впечатлением", если,
конечно, кто-нибудь их заметил. :-)

Источник:
http://impressionnisme.narod.ru/MUSEUMS/museum_orse.htm

Автор:
Юрий Калякин (Нижний Новгород)

Вопрос 15:
В английском языке есть слово, которым поэтически называют прошлый год.
Напишите его.

Ответ:
Yesteryear.

Зачет:
С незначительными орфографическими ошибками.

Комментарий:
По аналогии с yesterday - "вчера", то есть "прошлый день".

Источник:
ABBYY Lingvo 12.

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 16:
Словарь Ушакова приводит для этого слова такое определение: "обладающий
материальным благосостоянием, безбедный". А на одном юмористическом
сайте это слово употреблено по отношению к персонажу греческих мифов.
Назовите и это слово, и этого персонажа.

Ответ:
Обеспеченный, Прометей.

Комментарий:
Прометею, прикованному к скале, орел выклевывал печень - поэтому
Прометея назвали "обеспеченным".

Источник:
   1. http://slovari.yandex.ru/dict/ushakov/article/ushakov/15/us263302.htm
   2. http://www.xaxaxa.ru/slovizmy/

Автор:
Евгений Пашковский (Санкт-Петербург)

Вопрос 17:
В пьесе Дороти Сейерс описывается сильно затянувшееся совещание. В конце
совещания секретарь просит помощи у архангела Гавриила, и Гавриил дает
ему... Что?

Ответ:
Перо.

Комментарий:
У секретаря перо, которым он писал, сломалось. Архангел просто
выдергивает перо из своего крыла.

Источник:
Sayers D.L. The zeal of Thy house.

Автор:
Александр Коробейников (Санкт-Петербург)

Вопрос 18:
(pic: 20090425.jpg)
   Напишите единицу измерения, которая обычно соответствует числам в
правом столбце.

Ответ:
см^2.

Зачет:
Квадратный сантиметр.

Комментарий:
На рисунках изображены однопалубный, двухпалубный, трехпалубный и
четырехпалубный корабли, которые в игре "Морской бой" изображаются 1, 2,
3 и 4 тетрадными клеточками. Площадь этих клеток (в квадратных
сантиметрах) указана во втором столбце.

Автор:
Алексей Грязных (Рига)

Вопрос 19:
На сайте belcanto.ru [бельканто ру] ОН сравнивается с "галеоном,
отплывающим в волшебную страну эльфов", а также с "девятью ушами,
прислушивающимися к ангельскому пению". Один журналист назвал ЕГО
"когтями, оттяпанными у огромной собаки-альбиноса". Назовите ЕГО
максимально точно.

Ответ:
Сиднейский оперный театр.

Зачет:
Оперный театр в Сиднее, Сиднейская опера (так и быть), Сиднейский театр
(так и быть).

Источник:
http://www.belcanto.ru/sydney.html

Автор:
Елена Чепкасова (Рига)

Вопрос 20:
В одном из рассказов Густава Майринка описывается бал-маскарад. На
маскараде был такой эпизод: один из гостей, обмотанный толстым канатом,
убегал от другого гостя - полководца в доспехах. Напишите двумя словами,
как в рассказе называется костюм человека, обмотанного канатом.

Ответ:
Гордиев узел.

Комментарий:
А второй, соответственно, Александр Македонский.

Источник:
Г. Майринк. Человек на бутылке. // Голем. Избранные рассказы. - М.:
Эксмо, 2007. - С. 614.

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

