Чемпионат:
Чемпионат по "Брэйн-рингу" (Армения, 1995)

Вид:
Б

Дата:
01-Mar-1995

Автор:
Ашот Гомцян

Вопрос 1:
Русская загадка XIX века. "Дует ветер - я не дую, дует он - не дую я. Но
тогда, когда я дую, дует ветер от меня". Что же это такое?

Ответ:
Веер.

Вопрос 2:
Француз сказал, что их 80, швед заявил, что 100, а немец утверждал, что
180. А кто нам известен лучше?

Ответ:
Швед Цельсий известен нам лучше Реомюра и Фаренгейта

Вопрос 3:
По преданию, при Мазарини была введена мода на круглые столы. Он сажал
своих гостей именно за такой стол. Чем руководствовался кардинал
Мазарини?

Ответ:
Чтобы уравнять своих гостей, дабы они ни кичились титулами

Вопрос 4:
У папы римского, как известно, символом власти является топор. А у
какого бога позаимствовал он этот символ?

Ответ:
У Юпитера

Вопрос 5:
По-арамейски слово "эмуна" означает "вера", но не уверенность в какой-то
отвлеченной истине, а доверие к Богу, верность Ему. Какое известное всем
слово произошло от него?

Ответ:
Аминь

Вопрос 6:
Какой так называемый буржуйский прибор имеет один глаз?

Ответ:
Монокль

Вопрос 7:
Крестьяне, занимающиеся перевозкой сена, соломы и других
сельхозпродуктов, очень бы удивились услышав, как называют жалобу в
криминальном мире. Так как же ее называют?

Ответ:
Телега

Вопрос 8:
Это может быть звуковым и музыкальным, охотным и математическим и
даже... дамочным. Что это такое?

Ответ:
Ряд

Вопрос 9:
"Они производят впечатление кошки, которой вздумалось прогуляться по
клавишам фортепиано, или обезьяны, которая овладела ящиком с красками".
Так писала газета "Фигаро" лет 120 назад. Кто они такие?

Ответ:
Импрессионисты

Вопрос 10:
Цейлонский, суматранский, индийский, малайский. А какой, по мнению
ученых, является общим для всех?

Ответ:
Азиатский

Вопрос 11:
Прогуливаясь в национальном парке Зимбабве, 50-летний американский
турист потерял бумажник. Он заявил об этот в суд, квалифицировав это как
кражу. Вор был быстро обнаружен, тем более что тот и не собирался
скрываться. Но вор не был привлечен к ответственности. Почему?

Ответ:
Это была обезьяна

Вопрос 12:
В одном из ресторанов посетитель попросил у официанта цыпленка, затем,
немного подумав, добавил: "Мне, пожалуйста, самого молодого". Остроумный
официант отреагировал быстро: "Сэр, может быть вам принести прямо..."
Что?

Ответ:
"... яйцо"

Вопрос 13:
Что есть у рецидивиста, писателя, птицы, лука?

Ответ:
Перо

Вопрос 14:
Многие лжепророки и секты занимаются тем, что собирают людей именем
Люцифера. Это дало основание писателю-католику Честертону заявить, что
"с тех пор как люди перестали Верить, они начали верить в..." Закончите
эту фразу.

Ответ:
Во что угодно

Вопрос 15:
Что общего между английским философом Расселом, Анастасией Цветаевой,
Страдивари и Хаммером?

Ответ:
Все они прожили более 90 лет

Вопрос 16:
Казнь на электрическом стуле происходит в присутствии 40 свидетелей. Кто
при этом входит первым и выходит последним?

Ответ:
Палач

Вопрос 17:
Анатоль Франс сформулировал так называемый "закон интереса": "Чтобы
переварить знания, надо поглощать их с...". Закончите мысль Франса.

Ответ:
"... с аппетитом"

Вопрос 18:
В 1816 году Байрон посетил город на реке Рона в Швейцарии, где осмотрел,
в частности, тюрьму. Впечатления от посещения тюрьмы были так сильны,
что он написал поэму. Какую?

Ответ:
"Шильонский узник"

Вопрос 19:
Сенатор, Маршалл, Президент, Кеннеди. Продолжите этот ряд.

Ответ:
Например, Camel. Это сигареты

Вопрос 20:
Что ученые определяют как "специфическую реакцию организма на любое
воздействие, оказываемое на него"?

Ответ:
Стресс

Вопрос 21:
Какую моду ввела жена Наполеона III Евгения, в чем помог ей некий
парикмахер?

Ответ:
Моду на рыжие волосы

Вопрос 22:
Белая змея, огромный клык, катящиеся камни, черный шабаш. Продолжите
этот список.

Ответ:
Например, "Битлз"

Вопрос 23:
Что для древних римлян, и для нас тоже, считалось важным, имело
значение?

Ответ:
Interest

Вопрос 24:
Где можно увидеть складку на складке, солнце, крест?

Ответ:
В цирке

Вопрос 25:
Два гангстера изучают витрину ювелирного магазина. "Видишь тот большой
бриллиант справа? По твоему, сколько за него можно получить?" Друг его,
обладающим большим чувством юмора, ответил: "Все зависит от...".
Закончите эту фразу одним словом.

Ответ:
"... судьи"

Вопрос 26:
Что увидели сыны Израиля во время сорокалетнего странствования по
пустыне, когда воскликнули: "Что это?"

Ответ:
Манна небесная

Вопрос 27:
В Детройте у каждого кресла в кинозале висит небольшая вазочка с куриным
перышком. Для чего она служит, если это в какой-то мере и развлечение, и
необходимость?

Ответ:
Щекотать в носу у заснувших и храпящих зрителей

Вопрос 28:
Крестьяне французской деревни План-де-ла-Тур просто оторопели, увидев
однажды, что желток во всех яйцах зеленый. Обратились к биологам,
которые, правда, не сразу, но определили причину этого явления. Какое
объяснение нашли биологи?

Ответ:
От пищи. Куры ели зеленых сверчков

Вопрос 29:
Много сил потратила администрация зоопарка в Сан-Диего, чтобы приучить
публику снимать уличную обувь перед входом в обезьянник. Не помогали ни
грозные объявления, ни высокие штрафы. Так продолжалось до тех пор, пока
в качестве привратника не стали использовать ворона по кличке
"Бдительный". Что же делал ворон?

Ответ:
Развязывал шнурки

Вопрос 30:
Они там, где дело нечисто, там, где гибнет все доброе и непорочное и где
сатанинский принцип берет верх. Так о них говорят французские
криминалисты. Назовите их.

Ответ:
Женщины

Вопрос 31:
Евангелие от Иоанна, стих 2:16. "Все, что в мире: похоть очей, похоть
плоти и гордость житейская, не есть от Отца, но от..." Чего?

Ответ:
"... мира"

Вопрос 32:
В конце XVII века квакеры не желали кланяться или снимать шляпу перед
другим человеком. В их представлении эти жесты предназначались
исключительно Господу Богу. Поэтому они начали... Что они начали делать?

Ответ:
Пожимать руки

Вопрос 33:
Обладавшие сильной волей переплывают море, а что делают слабые?

Ответ:
Барахтаются, купаются

Вопрос 34:
Английская эпиграмма в переводе Маршака:
   "Для ЭТОГО есть такие поводы:
   Поминки, праздник, встречи, проводы,
   Крестины, свадьба и развод,
   Мороз, охота, Новый год,
   Выздоровленье, новоселье,
   Печаль, раскаяние, веселье,
   Успех, награда, новый чин
   И просто ЭТО - без причин."
   Как называется эта эпиграмма?

Ответ:
"Повод к пьянству"

Вопрос 35:
За каким французским обаянием и очарованием гонится состоятельный
человек?

Ответ:
Prestige - очарование

Вопрос 36:
Жюль Ренар говорит: "При наличии силы воли можно добиться всего, но как,
скажите, приобрести..." Что?

Ответ:
"... эту силу воли"

Вопрос 37:
В какую бумагу, документ превратились греческие буквы, греческие
письмена?

Ответ:
Грамота (от gramma)

Вопрос 38:
На какой строительной конструкции, немецкой дорожке, можно увидеть
женщину?

Ответ:
На панели

Вопрос 39:
Какой месяц, по мнению Вольтера, предшествует полынному?

Ответ:
Медовый

Вопрос 40:
Леонардо да Винчи считал, что Наука - это полководец, а что, по его
мнению, есть солдат?

Ответ:
Практика

Вопрос 41:
В природе обычно это зеленого цвета, но человек смог получить его
черную, желтую и красную разновидность. Что это такое?

Ответ:
Чай

Вопрос 42:
Скрипки, контрабасы, туба, барабаны, гобои, валторны, литавры. Среди
перечисленных предметов есть геометрическая фигура. Какая?

Ответ:
Трапеция

Вопрос 43:
Назовите самый жаркий месяц французского республиканского календаря.

Ответ:
Термидор

Вопрос 44:
Почему один из выдающихся лондонских врачей Адамс перед началом
обследования пациента обязательно спрашивал, что тот ел на завтрак?

Ответ:
Так он судил о состоятельности клиента, назначая гонорар.

Вопрос 45:
Однажды Чаплина спросили, куда бы он хотел попасть после смерти - в рай
или в ад? "С одной стороны - в рай, потому что там хороший климат. Но с
другой стороны - в ад, потому что там хорошая..." Что?

Ответ:
Публика

Вопрос 46:
Дюма-сын говорил: "Книга, которую читают сейчас, имеет настоящее". А
какая книга, по его мнению, имеет будущее?

Ответ:
Перечитываемая

Вопрос 47:
Назовите ту холодную, которая принадлежала великому немому.

Ответ:
Вера Холодная, звезда немого кино

Вопрос 48:
Кого на Руси называли богомазами?

Ответ:
Иконописцев

Вопрос 49:
Назовите останавливающий поток прибор.

Ответ:
Реостат

Вопрос 50:
На кельтском "сог" - тихий, "хан" - река. А теперь назовите и сейчас
известную нам тихую реку.

Ответ:
Сена
