Чемпионат:
Своя игра. Ашхабад-1997

Дата:
00-000-1997

Вид:
Я

Автор:
Байрам Кулиев

Вопрос 1:
ЦВЕТЫ.
   1. Именно этот цветок стал символом тоски и эмблемой верной любви
между женой и мужем. В средние века считалось, что ее название должно
служить постоянным напоминанием о боге, и поэтому часто вырезали из
дерева небесное око, в форме венчика этого цветка с надписью "Помни обо
мне".
   2. Согласно средневековой легенде, именно эти цветы получили свое
название по имени пресвятой Богородицы.
   3. Древние римляне отождествляли ее с надеждой, другие народы
древности считали ее символом невинности и чистоты. Однако наиболее
популярны они были во Франции, где считались выражением высшей степени
благоволения и уважения.
   4. Во время Великой Французской революции именно она стала эмблемой
сторонников короля, а наполеоновские солдаты бережно хранили этот цветок
у себя, считая его талисманом от вражеских пуль, что послужило причиной
избрания ее цвета Наполеоном для ордена почетного легиона.
   5. Изображение именно этого цветка помещено на японском национальном
гербе, а также на орденах и монетах Японии. В Китае ее именем назван
девятый месяц года, ну а в Европе ее всегда считали символом глубокой и
безмолвной печали.

Ответ:
   1. Незабудка.
   2. Маргаритки.
   3. Лилия.
   4. Гвоздика.
   5. Хризантема.

Источник:
   1. "Предсказания судьбы". М. "Интербук", 1990. с.13.
   2. "Предсказания судьбы". М. "Интербук", 1990. с.12.
   3. "Предсказания судьбы". М. "Интербук", 1990. с.12.
   4. "Предсказания судьбы". М. "Интербук", 1990. с.13.
   5. "Предсказания судьбы". М. "Интербук", 1990. с.13.

Вопрос 2:
ШЕРШЕ ЛЯ ФАМ.
   1. Именно такое имя носила сестра короля Артура, чьим именем позднее
уже в 19 веке стали называть миражи в Мессинском проливе.
   2. Именно этот персонаж славянской мифологии воплощает в себе
плодородие, а также служит символом зимы и смерти.
   3. У нее нет шеи и одного глаза, несмотря на то, что в ее изображении
всего 48 см, ее всегда называли эталоном красоты. Кто она?
   4. Именно этот персонаж древнегреческой мифологии является
персонификацией безумия, насылаемого на людей, нарушивших установленные
законы и обычаи.
   5. Именно такое имя носил демон женского пола, дочь царя титанов
Бали, которая пыталась умертвить Кришну, когда он был еще младенцем.

Ответ:
   1. Моргана (или Фата Моргана).
   2. Масленица.
   3. Нефертити.
   4. Мания.
   5. Путана.

Источник:
   1. "Женщина в мифах и легендах". Ташкент, 1992. с.182.
   2. "Женщина в мифах и легендах". Ташкент, 1992. с.171.
   3. Газета "Неделя", 17/1987. с.3.
   4. "Женщина в мифах и легендах". Ташкент, 1992. с.160.
   5. "Женщина в мифах и легендах". Ташкент, 1992. с.219.

Вопрос 3:
КНИЖНЫЙ МИР.
   1. Именно так назывался один из малоазиатских городов, в который
египетский царь Птолемей II запретил вывозить из Египта папирус.
   2. Именно так называлась страна, в которой правил король, полное имя
которого Голбасто Момарем Гурдилло Шоффин Мулли Улли Гю.
   3. Многие герои Льва Толстого были заимствованы писателем из жизни.
Так Волконский превратился у него в Болконского, Куракин в Курагина.
Назовите фамилию того, кто явился прототипом для всем известного Пьера
Безухова.
   4. Прототипами именно этих двух литературных героев одной из басен
Крылова послужили русские писатели Ф.В.Булгарин и Н.И.Греч.
   5. Совсем недавно на бразильских экранах появился новый телесериал, в
основу сюжета которого легло произведение классической иностранной
литературы. А как называется это произведение у нас, если в Бразилии
этот сериал назвали "Главный инспектор"?

Ответ:
   1. Пергам.
   2. Лилипутия.
   3. Безбородко.
   4. Кукушка и петух (в печатных изданиях они часто хвалили друг
друга).
   5. "Ревизор".

Источник:
   1. "Техника - молодежи", 10/1984. с.59.
   2. Л.Успенский "Слово о словах". Лениздат, 1962. с.440.
   3. Л.Успенский "Слово о словах". Лениздат, 1962. с.505.
   4. Учебник "Русская литература 19-го и начала 20-го века". с.781.
   5. "Комсомольская правда", 25.07.1996. с.4.

Вопрос 4:
ИЗ ИСТОРИИ ВЕЩЕЙ.
   1. Именно такое имя, известное совсем недавно любому малышу, носил
английский мебельщик 18-го века, который первым стал изготовлять мебель
из красного дерева.
   2. Древние греки называли это "воском земли" и именно его одним из
первых получил в 1852 году поляк Игнасий Лукасевич.
   3. Именно этот продукт начали изготовлять в городе, основанном в 638
году халифом Омаром и названным Басра.
   4. Именно так называлась шерстяная ткань, которой раньше во Франции
накрывали столы в различного рода учреждениях.
   5. Именно этот департамент Франции дал свое имя одной из
разновидностей автомобилей.

Ответ:
   1. Чиппендейл.
   2. Керосин.
   3. Алебастр.
   4. Бюро.
   5. Лимож (Лимузин).

Источник:
   1. К.А.Буровик "Родословная вещей". М. 1991. с.162.
   2. К.А.Буровик "Родословная вещей". М. 1991. с.180.
   3. В.В.Никонов "Краткий топонимический словарь". М. "Мысль", 1966.
с.44.
   4. Л.Успенский "Почему не иначе". М. "ДЛ", 1967. с.79.
   5. Л.Введенская "От собственных имен к нарицательным". М. 1981. с.86.

Вопрос 5:
ГЕОГРАФИЯ.
   1. Финикийцы называли его "великим морем заката", римляне - "Нашим
морем". Как мы его называем сейчас, если древние считали его центром
мира?
   2. Именно эта страна получила свое название по имени острова, на
котором находится город Копенгаген.
   3. Он был основан французами в 1754 году и назван Форт Дюкэнь, а
какое название ему дали англичане в 1758 году в честь английского
политического деятеля Уильяма Питта?
   4. Именно этот европейский город расположен неподалеку от устья реки
Ди.
   5. Именно этот город был разрушен в первом веке до н.э. Юлием
Цезарем, а третьем веке н.э. восстановлен по приказу римского императора
Аврелиана.

Ответ:
   1. Средиземное море.
   2. Новая Зеландия (остров Зеландия).
   3. Питтсбург.
   4. Абердин.
   5. Орлеан.

Источник:
   1. В.В.Никонов "Краткий топонимический словарь". М. "Мысль", 1966.
с.392.
   2. А.В.Суперанская "Что такое топонимика". М. 1985. с.62.
   3. В.В.Никонов "Краткий топонимический словарь". М. "Мысль", 1966.
с.333.
   4. В.В.Никонов "Краткий топонимический словарь". М. "Мысль", 1966.
с.14.
   5. В.В.Никонов "Краткий топонимический словарь". М. "Мысль", 1966.
с.313.

Вопрос 6:
ПОПРОБУЙ ДОГОНИ.
   1. Согласно польскому юмористическому журналу "Пшекруй", "Плоха та
жена, которая умеет готовить и не готовит", а какая жена, по мнению
этого журнала, еще хуже?
   2. У маленького мальчика спрашивают "Сколько лет твоему отцу?", малыш
не задумываясь отвечает "Столько же, сколько и мне". Объясните логику
мальчика.
   3. Американский астронавт Майкл Коллинз как-то пожаловался, что
согласно статистике мужчина произносит в день 25 тысяч слов, а женщина -
30 тысяч, а в чем, по его мнению, состоит главная проблема, когда он
возвращается с работы домой?
   4. Согласно польскому юмористическому журналу "Пшекруй", "Когда
беседуют двое мужчин, каждый из них говорит о себе", а о ком же говорят
две встретившиеся друг с другом женщины?
   5. Какая разница, по мнению Юлиана Тувима, существует между человеком
и верблюдом?

Ответ:
   1. Та, которая не умеет готовить, но готовит.
   2. Он стал отцом, когда я родился.
   3. Я уже исчерпал свои 25 тысяч, а жена держит свои 30 тысяч слов
наготове.
   4. О третьей.
   5. Верблюд может целую неделю работать и не пить, а человек - целую
неделю пить и не работать.

Источник:
   1. "Наука и жизнь", 5/1971. с.147.
   2. "Наука и жизнь", 2/1976. с.141.
   3. "Наука и жизнь", 12/1981. с.117.
   4. "Наука и жизнь", 9/1990. с.135.
   5. "Наука и жизнь", 9/1962. с.79.

Вопрос 7:
ПЕРЕВОД.
   1. Скажите по-французски "охраняю одежду".
   2. Скажите по-французски "приятный запах".
   3. Скажите по-немецки "римский бокал".
   4. Скажите по-эвенкийски "обувь".
   5. Скажите по-сингальски два раза слово "слабость".

Ответ:
   1. Гардероб.
   2. Парфюмерия.
   3. Рюмка.
   4. Унты.
   5. Бери-бери.

Вопрос 8:
КРЫЛАТЫЕ СЛОВА.
   1. Именно эти три задачи поставил В.И.Ленин в своей статье "Лучше
меньше, да лучше", посвятив ее планам обновления Госаппарата.
   2. Именно так называется литературное произведение, первый перевод
которого вышел в России в 1870 году под названием "Сентиментальное
воспитание".
   3. Именно так ответил Христос на просьбу искушающего его дьявола
превратить камень в хлеб.
   4. Именно так Байрон назвал английского ученого Бенджамина
Стелингфлита, принадлежавшего к кружку леди Монтегю.
   5. Высшее дворянство Кастилии называло себя "людьми с голубой
кровью", а что означало это звание?

Ответ:
   1. Учиться, учиться и еще раз учиться.
   2. Воспитание чувств.
   3. Не хлебом единым будет жив человек.
   4. Синий чулок.
   5. То, что они никогда не роднились с маврами (чья кровь считалась
более темной).

Источник:
   1. Н.С.Ашукин "Крылатые слова". М. "ХЛ", 1988. с.357.
   2. Н.С.Ашукин "Крылатые слова". М. "ХЛ", 1988. с.55.
   3. Н.С.Ашукин "Крылатые слова". М. "ХЛ", 1988. с.135.
   4. Н.С.Ашукин "Крылатые слова". М. "ХЛ", 1988. с.184.
   5. Б.Сергеев "Занимательная физиология". М. 1977. с.122.

Вопрос 9:
ДЕЛА ДУХОВНЫЕ.
   1. В пантеоне именно этой религии насчитывается более 33 млн богов.
   2. Нам известны "Книга", "Чтение", а как мы называем "Знание"?
   3. Именно к этому слову в большинстве словарей дана следующая сноска
"Полинезийское слово, не имеющее однозначного перевода на современные
языки".
   4. Именно его христианские толкователи "Ветхого завета" превратили в
змея-искусителя, основываясь на том, что он своим поведением часто
противоречил богу.
   5. Именно так филистимляне называли божество, которое по их понятиям
защищало их от укусов ядовитых змей и носило прозвище "Повелитель мух".

Ответ:
   1. Индуизм.
   2. Веды.
   3. Табу.
   4. Сатана.
   5. Вельзевул.

Источник:
   1. "Наука и жизнь", 7/1994. с.78.
   2. "Наука и жизнь", 7/1994. с.78.
   3. А.А.Гусейнов "Словарь по этике". М. 1987. с.348.
   4. А.И.Немировский "Мифы и легенды Древнего Востока". М. 1994. с.109.
   5. "Энциклопедический словарь" в 3-х томах. М. 1953. Том 3, с.283.

Вопрос 10:
МЕДИЦИНА.
   1. Название именно этого учреждения в средние века часто связывали с
одним из библейских персонажей, страдавшим от различного рода
психических расстройств.
   2. Именно этому ученому принадлежит следующая фраза: "Стоит открыть
чашку с микробами, так обязательно туда попадет какая-нибудь гадость".
   3. Именно в этой стране появились первые печатные сообщения об
эпидемии гриппа, разразившейся после первой мировой войны.
   4. Именно так в древнем Риме называли чистую воду или влагу.
   5. Именно такое название получил лекарственный препарат, созданный в
1905 году немецким ученым А.Эйнгорном на основе всем известного
наркотика - кокаина.

Ответ:
   1. Лазарет.
   2. А.Флеминг (пенициллин).
   3. Испания (испанка).
   4. Лимфа.
   5. Новокаин.

Источник:
   1. "Большая Советская энциклопедия", 2 издание. Том 24, с.227.
   2. "Познание продолжается". М. 1990. с.348.
   3. "Энциклопедический словарь" в 3-х томах. М. 1953. Том 3, с.135.
   4. "Советский энциклопедический словарь". М. 1985. с.710.
   5. "Познание продолжается". М. 1990. с.351.

Вопрос 11:
РАТНОЕ ДЕЛО.
   1. Именно такое название получило впоследствии место, которое при
Петре I называли "Потешным полем".
   2. Именно такое название носит предместье Калькутты, в котором
впервые начали изготовлять разрывные пули с неполной или подпиленной
оболочкой.
   3. Именно так назвали конного ополченца, которого в 16 веке по
требованию короля Венгрии должны были выставлять каждые двадцать
дворянских семей.
   4. Он участвовал в Крымской войне и мексиканской экспедиции, во время
франко-прусской войны попал в плен, а 1899 году получил чин военного
министра. Кто он - оставшийся в нашей памяти лишь благодаря моде?
   5. Именно этот месяц, согласно верованиям древних римлян, являлся
самым удачным для начала войны.

Ответ:
   1. Марсово поле.
   2. Дум-дум.
   3. Гусар.
   4. Галифе.
   5. Март (месяц Марса).

Источник:
   1. "Вокруг света", 11/1987. с.6.
   2. "Словарь иностранных слов". М. "Русский язык", 1988. с.177.
   3. Н.М.Шанский "Краткий этимологический словарь". М. "Русский язык",
1971. с.117.
   4. Газета "Ашгабат", 25.08.1995. с.2.
   5. Н.М.Шанский "Краткий этимологический словарь". М. "Русский язык",
1971.

Вопрос 12:
ДРЕВНЯЯ ГРЕЦИЯ.
   1. Именно этот населенный пункт дал свое название одному из
труднейших видов легкоатлетических соревнований.
   2. Именно так древние греки называли ивовые щиты, покрытые
преимущественно козьей шкурой.
   3. Именно так древние греки называли раба-чтеца.
   4. Именно этого древнегреческого бога часто изображали с набухшими
веками и опущенными ресницами, тело которого было увешано цветками мака.
   5. Именно так в рабовладельческих государствах Древней Греции
именовался глава демократической партии.

Ответ:
   1. Марафон.
   2. Эгида (коза по-гречески "эгида").
   3. Лектор.
   4. Морфей.
   5. Демагог.

Источник:
   1. "Занимательные географические вопросы и задачи". М. 1978. с.44.
   2. Э.Вартаньян "Из жизни слов". М. "ДЛ", 1973. с.196.
   3. "Словарь иностранных слов".
   4. Э.Вартаньян "В честь и по поводу". М. "СР", 1987. с.133.
   5. "Энциклопедический словарь" в 3-х томах. М. 1953. Том 3, с.525.

Вопрос 13:
МУЗЫКА.
   1. У поэта (Н. Заболоцкого) этот стих начинается словом "оцелована".
А каким словом начинается написанная на эти стихи эстрадная песня?
   2. Продолжительный период группа "Машина времени" считала "запретной"
для своего творчества именно эту тему.
   3. Из всех своих музыкальных произведений Оскар Фельцман считал, что
именно эта песня с его музыкой донесет его имя потомкам, но согласно его
воспоминаниям она и стала для многих его современников верхом
непристойности.
   4. Именно по этой причине многие советские певцы отказывались петь
дуэтом с Анной Герман.
   5. Вспомните, как называется эстрадная песня, написанная на
стихотворение Н. Заболоцкого "Меркнут знаки зодиака".

Ответ:
   1. Очарована.
   2. Любовь.
   3. "Ландыши".
   4. Она высокого роста (исключение - Л.Лещенко, песня "Эхо").
   5. "Колотушка".

Вопрос 14:
СОВЕТСКОЕ КИНО.
   1. Именно этот советский киноактер так отзывается о своей карьере:
"Мне приходилось играть всех - русских, евреев, турок и даже армян".
   2. Вспомните фамилию советской эстрадной актрисы, ставшей матерью
легендарного советского актера, если его отцом был ее партнер по сцене -
Александр Менакер.
   3. Именно так звали молодого человека, которого в 1967 г. заметил в
ресторане Владимир Басов, размышляя о создании фильма "Щит и меч".
   4. Кондитер, случайный попутчик, спящий гражданин - именно эти роли
позволяют ему называть себя художником, изображающим на холсте свое лицо
среди толпы.
   5. Именно так называется забавная комедия с участием В.Соломина и
Н.Румянцевой, которая в наше время ассоциируется с популярным
американским фильмом, название которого на самом деле переводится как
"Трудно убиваемый".

Ответ:
   1. А. Джигарханян.
   2. Миронова Мария Владимировна.
   3. О. Янковский.
   4. Э. Рязанов.
   5. "Крепкий орешек" (оригинал "Die hard").

Вопрос 15:
ИМЕНА.
   1. Именно это женское имя стало особенно популярным у русской
интеллигенции в конце прошлого века, а Русская православная церковь,
считая его языческим, запрещало его, и родители крестили своих детей под
греческим именем Фотина.
   2. "Красавчик", "Раб Аллаха всемилостивого", "Ученый мудрец,
способный читать Священное Писание", а какое прозвище ему дал Владимир
Алексеевич?
   3. Именно его арабы стали называть не отцом сына, а "отцом девушки",
кто он, если на самом деле он был первым?
   4. Именно это женское имя любили давать своим дочерям советские
полярники в 20-е-30-е гг. нашего столетия.
   5. Именно так звали человека, сестру которого его родители назвали
также в честь одной из пушкинских героинь - Земфиры.

Ответ:
   1. Светлана.
   2. Хоттабыч (Гассан Абдурахман ибн Хоттаб).
   3. Абу-бекр (перевод имени - "первый халиф").
   4. Изольда (изо льда).
   5. Герман Титов.

Источник:
   1. А.В.Суперанская "Как Вас зовут". М. 1984. с.19.
   2. Л.Успенский "Слово о словах". Лениздат, 1962. с.474.
   3. Л.Успенский "Слово о словах". Лениздат, 1962. с.497.
   4. А.В.Суперанская "Как Вас зовут". М. 1984. с.23.
   5. А.В.Суперанская "Как Вас зовут". М. 1984. с.24.

Вопрос 16:
КРЫЛАТЫЕ СЛОВА.
   1. Именно так начинается известная фраза, которая заканчивается
словами "... как он сделал повреждение на теле человека, так и ему
должно сделать".
   2. Чехов сказал "Я так давно не пил шампанского", Юлий Цезарь - "И
ты, Брут", а что в аналогичном случае сказал Ян Гус?
   3. Именно этот человек получил почетное прозвище "Гражданин
Вселенной".
   4. Именно так отозвался о новых законах, изданных Александром I,
посланник Сардинского королевства при русском дворе - Жозеф де Местр.
   5. Именно так звучит 22-й стих вольтеровского "послания к автору
новой книги о 3-х лжецах", которую Вольтер посчитал исполненной грубого
атеизма, без всякой мысли и философии.

Ответ:
   1. "Око за око, зуб за зуб..."
   2. "Святая простота".
   3. Гагарин.
   4. "Каждый народ имеет то правительство, которое он заслуживает".
   5. "Если бы бога не существовало, его пришлось бы выдумать".

Источник:
   1. Н.С.Ашукин "Крылатые слова". М. "ХЛ", 1988. с.247.
   2. Н.С.Ашукин "Крылатые слова". М. "ХЛ", 1988. с.242.
   3. Н.С.Ашукин "Крылатые слова". М. "ХЛ", 1988. с.67.
   4. Н.С.Ашукин "Крылатые слова". М. "ХЛ", 1988. с.154.
   5. Н.С.Ашукин "Крылатые слова". М. "ХЛ", 1988. с.111.

Вопрос 17:
КНИГА РЕКОРДОВ ГИННЕССА.
   1. Именно это государство внесено в Книгу рекордов Гиннесса как самое
малонаселенное, ведь на его территории проживает постоянно около 750
человек.
   2. Согласно Книге рекордов Гиннесса, Библия переведена более чем на
400 языков, назовите человека, чьи труды были переведены на 222 языка,
что тоже является своеобразным рекордом.
   3. Именно эта армия, созданная на регулярной основе 21 января 1506
года, считается самой старой в мире.
   4. Именно этой легендарной личности, согласно Книге рекордов
Гиннесса, было воздвигнуто больше всего памятников за историю всех
времен и народов.
   5. Именно так звали человека, за которого, согласно Книге рекордов
Гиннесса, был получен самый большой выкуп.

Ответ:
   1. Ватикан.
   2. Ленин.
   3. Папская швейцарская гвардия.
   4. Будда.
   5. Атауальпа.

Источник:
   1. "Книга рекордов Гиннесса". М. "Тройка", 1993. с.187.
   2. "Книга рекордов Гиннесса". М. "Тройка", 1993. с.166.
   3. "Книга рекордов Гиннесса". М. "Тройка", 1993. с.198.
   4. "Книга рекордов Гиннесса". М. "Тройка", 1993. с.195.
   5. "Книга рекордов Гиннесса". М. "Тройка", 1993. с.204.

Вопрос 18:
ДРЕВНИЙ РИМ.
   1. Именно так в Древнем Риме назывался командир легиона.
   2. Именно так древние римляне называли справочник, которым
пользовались жрецы для своих расчетов.
   3. Именно так в Древнем Риме называлась особая группа людей, не
имевшая ни какого имущества, и поэтому не входившая ни в одну из пяти
групп, на которые были разделены римляне.
   4. Именно так древние римляне именовали своего бога советов.
   5. Именно так в Древнем Риме называли рею мачты, взобравшись на
которую обнаруживали приближение противника.

Ответ:
   1. Легат.
   2. Календарь.
   3. Пролетарии.
   4. Конс (отсюда - консул, консилиум).
   5. Антенна.

Источник:
   1. Л.Успенский "Почему не иначе". М. "ДЛ", 1967. с.114.
   2. Л.Успенский "Почему не иначе". М. "ДЛ", 1967. с.124.
   3. И.А.Уразов "Почему мы так говорим". М. 1956. с.23.
   4. "Жизнеописания знаменитых греков и римлян". с.103.
   5. И.А.Уразов "Почему мы так говорим". М. 1956. с.4.

Вопрос 19:
ЛИВЕРПУЛЬСКАЯ ЧЕТВЕРКА.
   1. Именно по этой причине фильму Ринго Старра "Первобытный человек"
не требуется перевода.
   2. Именно эти два слова прозвучали в не выключенном на ночь
телевизоре и разбудили уснувшего за письменным столом Джона Леннона.
   3. Именно они заложены в основании памятника группы "Битлз" как
вторая незыблемая реликвия Ливерпуля.
   4. Именно на ней загоравшие Пол Маккартни и Джон Леннон прочитали
надпись: "Элеонор Ригби".
   5. Именно в это святое для любого битломана слово была превращена
свирепая перчатка в мультфильме "Желтая подводная лодка".

Ответ:
   1. Не применен ни один цивилизованный язык.
   2. "Good morning".
   3. Футбольные бутсы.
   4. Могильная плита.
   5. Love (перчатка - glove).

Вопрос 20:
ПЛАНЕТА ГОЛЛИВУД.
   1. Именно этот человек получил максимальное число наград "Оскар",
которые исчисляются 20 статуэтками и 12 посмертными наградами.
   2. Именно на его могиле в Сиэтле высечены слова: "Твое вдохновение
ведет нас к освобождению".
   3. Именно эта надпись в титрах является самой стабильной на
протяжении многих лет. Исключением для нее стали лишь мультфильмы
компании "Уорнер бразерс" и фильмы журнала "Ералаш".
   4. Именно для этого фильма для Джуди Гарленд в 1939 г. были куплены
тапочки, украшенные рубинами на сумму 139000 долларов.
   5. Именно этот фильм начал продюсировать известный журнал "Пентхауз",
в результате чего автор сценария потребовал, чтобы его имя убрали из
титров.

Ответ:
   1. Уолтер Элиас Дисней.
   2. Брюс Ли.
   3. "Конец".
   4. "Волшебник страны Оз".
   5. "Калигула".

Источник:
   1. "Книга рекордов Гиннесса". М. "Тройка", 1993. с.182.
   4. "Книга рекордов Гиннесса". М. "Тройка", 1993. с.181.

Вопрос 21:
ПЕРЕВОД.
   1. Скажите по-гречески "рассказ о прошлых событиях".
   2. Скажите по-испански "петля".
   3. Скажите по-китайски "большой ветер".
   4. Скажите по-гречески "то, что следует прочесть".
   5. Скажите по-гречески "изгоняю боль и грусть".

Ответ:
   1. История.
   2. Лассо.
   3. Тайфун.
   4. Легенда.
   5. Баня.

Источник:
   1. "Словарь иностранных слов".
   2. "Словарь иностранных слов".
   3. "Словарь иностранных слов".
   4. "Словарь иностранных слов".
   5. "Словарь иностранных слов".

Вопрос 22:
ПОСЛОВИЦЫ.
   1. Именно так начинается русская пословица, которая заканчивается
словами "а лужа по уши".
   2. Именно так начинается русская пословица, которая заканчивается
словами "только хвостом подавился".
   3. Именно так начинается русская пословица, которая заканчивается
словами "а раньше вставай и свой затевай".
   4. Именно так начинается русская пословица, которая заканчивается
словами "туда и сюда бьет".
   5. Именно так начинается русская пословица, которая заканчивается
словами "прежде ума глаголет".

Ответ:
   1. "Пьяному море по колено".
   2. "Собаку съел".
   3. "На чужой каравай рот не разевай".
   4. "Палка о двух концах".
   5. "Язык мой - враг мой".

Источник:
   1. Э.Вартаньян "Путешествие в слово". М. "Просвещение", 1982. с.143.
   2. Э.Вартаньян "Путешествие в слово". М. "Просвещение", 1982. с.143.
   3. Э.Вартаньян "Путешествие в слово". М. "Просвещение", 1982. с.143.
   5. В.П.Жуков "Словарь русских пословиц и поговорок". М. 1967. с.520.

Вопрос 23:
ГОРОДА.
   1. Москву раньше называли белокаменной, а какой же город называли
"черным"?
   2. Именно такое название получил город, основанный на месте турецкой
крепости Хаджибей в 1789 г. итальянцем Рибасом.
   3. Именно такое название получил новый город, основанный в 1795 г. и
получивший имя от старого названия реки Днестр.
   4. Именно этот город находится на реке Сухоне неподалеку от устья
реки Юг.
   5. Название именно этого города часто связывают с меновой или, как бы
мы сказали сейчас, бартерной торговлей.

Ответ:
   1. Чернигов.
   2. Одесса.
   3. Тирасполь.
   4. Великий Устюг.
   5. Минск.

Источник:
   1. М.Фасмер "Этимологический словарь русского языка". М. 1986. Том 4,
с.345.
   3. М.Фасмер "Этимологический словарь русского языка". М. 1986. Том 4,
с.60.
   4. Н.М.Шанский "В мире слов". М. 1978. с.175.

Вопрос 24:
ВСЕ О МЕТАЛЛАХ.
   1. Название именно этого металла связывают с богиней мудрости -
Афиной.
   2. Именно такое название получил металл, открытый шведским химиком
Экебергом, за то, что его окисел не растворяется в кислотах.
   3. Именно этот металл при выплавке его из оловянной руды как бы
съедает олово, переводя его в пену расплавленных шлаков.
   4. Он мягче воска, легче дерева и горит как спичка, именно его
получил шведский химик Арфедсон самым первым из царства камней.
   5. Его название переводится с греческого как "свинец", именно он, как
выяснилось, придавал прочность мечам японских самураев и был впервые
получен в 1778 г. шведским химиком Шееле.

Ответ:
   1. Палладий.
   2. Тантал.
   3. Вольфрам.
   4. Литий ("литос" - камень).
   5. Молибден.

Источник:
   1. В.В.Любимов "Что? Где? Когда? Как? Зачем? Почему?" М. 1991. с.42.
   2. В.В.Любимов "Что? Где? Когда? Как? Зачем? Почему?" М. 1991. с.38.
   3. В.В.Любимов "Что? Где? Когда? Как? Зачем? Почему?" М. 1991. с.38.
   4. В.В.Любимов "Что? Где? Когда? Как? Зачем? Почему?" М. 1991. с.39.
   5. В.В.Любимов "Что? Где? Когда? Как? Зачем? Почему?" М. 1991. с.37.

Вопрос 25:
ХИМИЯ.
   1. Ему дали название "фиолетовый", на самом деле он состоит из
черно-бурых кристаллов и используется нами для защиты здоровья.
   2. Растворы солей именно этого химического элемента имеют
розовато-красный цвет. Как он называется?
   3. Название именно этого химического элемента переводится с латыни
как "плодородный, плодоносный".
   4. Название этого европейского города переводится как "город на
холме", а как называется химический элемент, названный в его честь?
   5. В переводе с древнегерманского название этого города значит
"гавань", а как называется химический элемент, названный в его честь?

Ответ:
   1. Йод.
   2. Родий (rhodon - роза).
   3. Калифорний.
   4. Гольмий (Стокгольм).
   5. Гафний (Копенгаген).

Источник:
   1. "Словарь иностранных слов". М. "Русский язык", 1988. с.204.
   2. "Словарь иностранных слов". М. "Русский язык", 1988. с.436.
   3. "Вокруг света", 6/1985. с.39.
   4. "Вокруг света", 6/1985. с.39.
   5. "Вокруг света", 6/1985. с.39.

Вопрос 26:
ДРЕВНИЙ РИМ.
   1. Римляне считали, что у каждой вещи, человека и даже места, есть
свой бог. Как они его называли?
   2. Именно так первоначально называли "белую доску, на которой
вешались объявления", а позднее так называли "книжку с белыми листами".
О чем идет речь, если сейчас его связывают с музыкой?
   3. Именно так в древнеримской республике именовался юрист, к совету
которого часто прибегали при рассмотрении важных дел.
   4. Именно так в Древнем Риме первоначально именовали личного
секретаря, владеющего знанием Тирроновых значков, т.е. стенографии, а с
третьего века н.э. так именовали всех доверенных "писцов" и канцелярских
служащих.
   5. Именно так в древнеримской республике называлось право апелляции к
народу гражданина, осужденного консулом или претором.

Ответ:
   1. Гений.
   2. Альбом.
   3. Адвокат.
   4. Нотариус (писец по-латыни - нотариус).
   5. Провокация.

Источник:
   1. Я.М.Воровский "Словарь латинских крылатых слов". М. "Русский
язык", 1982. с.294.
   2. Г.П.Цыганенко "Этимологический словарь русского языка". Киев,
1970. с.20.
   3. Г.П.Цыганенко "Этимологический словарь русского языка". Киев,
1970. с.17.
   4. "Словарь античности" под ред. В.И.Кузищина. М. "Прогресс", 1989.
с.384.
   5. "Словарь античности" под ред. В.И.Кузищина. М. "Прогресс", 1989.
с.461.

Вопрос 27:
ФИЛОСОФИЯ.
   1. Именно этому мифическому герою, помогшему спасти Европу, были
посвящены приобретенные Платоном гимнасий и сад вблизи Афин.
   2. Именно этот призыв бога Аполлона мог прочитать каждый входящий в
его храм в Дельфах.
   3. "Сократ, сошедшим с ума" - именно так его назвал Платон. Он и его
последователи получили нелицеприятные прозвища по месторасположению
гимнасия и холма, где они занимались. Кто он?
   4. Именно так в Древней Греции и Риме называлось место, с которого
философы и риторы произносили свои речи.
   5. "Поступай так, чтобы максима твоей воли в любое время могла стать
принципом всеобщего законодательства". Как называется и кому принадлежит
этот этический принцип?

Ответ:
   1. Академу.
   2. "Познай самого себя".
   3. Диоген Синопский.
   4. Кафедра.
   5. Категорический императив Канта.

Источник:
   1. "Философский энциклопедический словарь". М. "СЭ", 1983. с.15.
   2. "Философский энциклопедический словарь". М. "СЭ", 1983. с.506.
   3. "Философский энциклопедический словарь". М. "СЭ", 1983. с.169, 255.
   4. "Словарь иностранных слов". М. "Русский язык", 1988. с.222.
   5. А.Н.Бабкин "Словарь иноязычных слов и выражений". Л. 1987. с.84.

Вопрос 28:
ГЕОГРАФИЯ.
   1. Именно это море не имеет берегов и носит название "море
виноградных лоз".
   2. Армяне называют ее "великой", турки - "кривой", вспомнив новейшую
этимологию "славный отец гор", вы назовете место, где армянский царь Ара
Прекрасный потерпел поражение от вавилонян.
   3. Именно этому народу алгонкинские индейцы дали прозвище "поедатели
сырого мяса".
   4. "Река св. Марии пресного моря" - именно так назвал ее в 1500 году
испанец Висенте Пинсон. После того, как по ней проехала испанская
экспедиция Франсиско Орельяны ее назвали Рио-Орельяна. Вспомнив один из
подвигов Геракла, вы назовете ее современное название.
   5. Назовите современные названия стран, которые в древности носили
название Иберия, Авзония и Гельвеция.

Ответ:
   1. Саргассово море.
   2. Арарат.
   3. Эскимосы.
   4. Амазонка.
   5. Испания, Италия, Швейцария.

Источник:
   1. Э.Вартаньян "История с географией". М. "ДЛ", 1986. с.91.
   2. В.В.Никонов "Краткий топонимический словарь". М. "Мысль", 1966.
с.14.
   3. Л.Введенская "От собственных имен к нарицательным". М. 1981.
   4. В.В.Никонов "Краткий топонимический словарь". М. "Мысль", 1966.
   5. В.В.Никонов "Краткий топонимический словарь". М. "Мысль", 1966.

Вопрос 29:
РЕЛИГИЯ.
   1. У древних греков - Эрот, у древних римлян - Купидон или Амур, а
кто у индийцев?
   2. Мать назвала его "Бен-они", т.е. "сын несчастья", однако отец дал
ему противоположное имя - "сын счастья", как же оно звучит?
   3. Имя именно этого библейского персонажа переводится как "пятка".
   4. Именно это прозвище получил некий Иньиго Лопес де Рекальдо,
провозгласивший девизом созданной им организации один из принципов
Макиавелли.
   5. Упоминание названия этого города считается у мусульман
святотатством, принято называть его просто городом, назовите его прежнее
название.

Ответ:
   1. Кама.
   2. Вениамин.
   3. Яков.
   4. Лойола.
   5. Ясриб.

Источник:
   2. "Мифы и легенды Древнего Востока". с.136.
   3. "Наука и жизнь".
   4. Н.Н.Плавильщиков "Гомункулус". М. "ДЛ", 1971. с.21.
   5. Э.Вартаньян "История с географией". М. "ДЛ", 1986. с.64.

Вопрос 30:
КРЫЛАТЫЕ СЛОВА.
   1. Именно эти слова выбиты на памятнике французскому генералу
Камброну, и все считают, что он произнес их 18 июня 1815 года.
   2. Именно этими словами помечен огромный материк на географической
карте Яна Стобницкого, вышедшей в Польше в 1522 году.
   3. Этот французский логик, исследуя проблему взаимоотношения разума и
воли, пришел к выводу, что когда разум фиксирует равноценные возможности
выбора между сходными мотивами, то воля себя не проявляет. А кого он
приводил в качестве примера?
   4. Именно этот титул получил Цицерон после подавления заговора
Катилины, а позже Август и Петр I.
   5. Этот девиз приписывают иногда Чезаре Борджиа - герою трактата
"Государь" Н.Макиавелли, его другим автором считается римский император
Калигула. Трудно сказать, кто его настоящий автор, а у двух последних -
есть много общего, во всяком случае имя.

Ответ:
   1. "Гвардия умирает, но не сдается".
   2. "Терра инкогнита".
   3. Осла (Буридан).
   4. "Отец отечества".
   5. "Или Цезарь, или никто".

Источник:
   1. А.Н.Бабкин "Словарь иноязычных слов и выражений". Л. 1987. с.19.
   2. Э.Вартаньян "Из жизни слов". М. "ДЛ", 1973. с.240.
   3. Э.Вартаньян "В честь и по поводу". М. "СР", 1987. с.116.
   4. Я.М.Воровский "Словарь латинских крылатых слов". М. "Русский
язык", 1982. с.576.
   5. Я.М.Воровский "Словарь латинских крылатых слов". М. "Русский
язык", 1982. с.90.

Вопрос 31:
ТЕАТР И МУЗЫКА.
   1. На входе именно в этот театр висела табличка с надписью "Весь мир
- театр, а люди в нем актеры".
   2. Именно так в средневековом театре называлось фигурка, изображающая
деву Марию.
   3. Именно так древние кельты называли своего поэта или
певца-сказителя.
   4. Именно так в средние века назывался небольшой ящик, в котором
происходили кукольные представления.
   5. Именно так в пьесах английских драматургов 16 века назывался
комический персонаж, игравший роль простака в пантомимах и балаганах,
представлениях.

Ответ:
   1. Глобус.
   2. Марионетка.
   3. Бард.
   4. Вертеп.
   5. Клоун.

Источник:
   2. "Словарь иностранных слов". М. "Русский язык", 1988. с.294.
   3. "Словарь иностранных слов". М. "Русский язык", 1988. с.71.
   5. "Словарь иностранных слов". М. "Русский язык", 1988. с.233.

Вопрос 32:
ПЕРЕВОД.
   1. Скажите по-французски "вымогательство".
   2. Скажите по-латыни "похититель".
   3. Скажите по-голландски "защита от солнца".
   4. Скажите по-португальски "рыба с большой головой".
   5. Скажите по-арабски "восточные".

Ответ:
   1. Шантаж.
   2. Плагиатор.
   3. Зонтик.
   4. Кашалот.
   5. Сарацины.

Источник:
   1. "Словарь-справочник по праву". М. "Акалис", 1995. с.111.
   2. "Словарь иностранных слов". М. "Русский язык", 1988. с.381.
   3. "Наука и жизнь", 11/1962. с.80.
   4. "Словарь иностранных слов". М. "Русский язык", 1988. с.222.
   5. "Словарь иностранных слов". М. "Русский язык", 1988. с.442.

Вопрос 33:
ИМЕНА НАРИЦАТЕЛЬНЫЕ.
   1. Именно это имя носил воспитатель сына Одиссея и Пенелопы.
   2. Несколько поколений строили его в течение 120 лет, а простоял он
всего 100 лет. Назовите имя пастуха, которое сохранилось лишь
благодаря греческому историку Феопомпу.
   3. Если вы знаете, как по-гречески "оцепенение", то назовете имя
одного из героев греческих мифов.
   4. Именно эту фамилию носил один из генеральных контролеров
Министерства Финансов эпохи Людовика XV, который создал большую
акционерную компанию, ну а потом объявил себя банкротом.
   5. Именно это имя носил сын шотландского короля Евгения IV, который
был признан святым после того, как он, отказавшись от престола, удалился
в пустыню, а в 17 веке стал покровителем французских извозчиков.

Ответ:
   1. Ментор.
   2. Герострат.
   3. Нарцисс.
   4. Силуэт.
   5. Фиакр.

Источник:
   1. "Словарь иностранных слов". М. "Русский язык", 1988. с.304.
   2. Л.Введенская "От собственных имен к нарицательным". М. 1981. с.116.
   4. Э.Вартаньян "Рождение слова". М. "ДЛ", 1970. с.131.
   5. Л.Введенская "От собственных имен к нарицательным". М. 1981. с.85.

Вопрос 34:
ДЕЛА ВОЕННЫЕ.
   1. Именно так звали человека, который в 1803 году, при осаде
Гибралтара изобрел новый артиллерийский снаряд.
   2. Если вы знаете, как по-латыни "дом", а по-итальянски "оружие", то
назовете место, где некоторым из вас придется побывать.
   3. Согласно известному выражению, бог создал людей, а как звали
американского полковника, который сделал их равными?
   4. Назовите автора выражения "Что нельзя поджечь, то можно взорвать"?
   5. Гимн какой армии начинается словами "Вперед, христово воинство"?

Ответ:
   1. Шрапнель.
   2. Казарма.
   3. Кольт.
   4. Нобель.
   5. Армия спасения.

Источник:
   1. "Словарь иностранных слов". М. "Русский язык", 1988. с.566.
   4. В.Пикуль "Этюды о былом". М. 1989. с.384.

Вопрос 35:
КУЛЬТУРА ДРЕВНЕЙ ГРЕЦИИ.
   1. В Древней Греции бога брака звали Гименей, назовите аналогичного
древнеримского бога.
   2. Рост - 164 см, окружность груди - 86 см, талии - 69, бедер - 94.
Древние греки называли это эталоном красоты, а какой же скульптуре он
принадлежит?
   3. Именно для этого древние греки проводили в храмах Асклепия
несколько ночей подряд?
   4. Наркотик в переводе с греческого - "приводящий в оцепенение", а в
ритуале какого древнегреческого бога было обязательное применение
опиума?
   5. Именно это имя носил древнегреческий дух мщения за убийство.

Ответ:
   1. Гименей.
   2. Афродите.
   3. Для излечения от болезни.
   4. Морфей.
   5. Мегера.

Источник:
   1. "Словарь иностранных слов". М. "Русский язык", 1988. с.128.
   2. Н.Аршавская "Мода, вкус, красота". М. 1992. с.11.
   3. А.И.Немировский "Мифы и легенды Древнего Востока". М. 1994. с.212.
   4. "Ровесник", 1/1994. с.10.
   5. Б.Казанский "В мире слов".

Вопрос 36:
ДРЕВНИЙ МИР.
   1. Именно так в Древней Греции назывался храм, посвященный всем
богам.
   2. Именно так в Древней Греции называли земляка, соотечественника.
   3. Именно такое название получил торс статуи, откопанной в 1501 году
в Риме, на которой вывешивались стихи сатирического содержания.
   4. Древние греки и римляне называли скифов и другие племена северного
Причерноморья "млекопитающимися", а какой продукт, не употребляемый
греками и римлянами, дал повод для такого названия?
   5. Именно так у древних греков и римлян назывался обычай оставлять
больных спать в храмах на шкуре, принесенного в жертву животного.

Ответ:
   1. Пантеон.
   2. Патриот.
   3. Пасквиль.
   4. Масло (коровье).
   5. Инкубация.

Источник:
   1. "Словарь иностранных слов". М. "Русский язык", 1988. с.359.
   2. "Словарь иностранных слов". М. "Русский язык", 1988. с.367.
   3. "Словарь иностранных слов". М. "Русский язык", 1988. с.365.
   4. Б.Казанский "В мире слов". М. 1984. с.203.
   5. "Словарь иностранных слов". М. "Русский язык", 1988. с.195.

Вопрос 37:
ОДНОФАМИЛЬЦЫ.
   1. Именно такую фамилию носят знаменитый музыкант современности и
один из американских президентов.
   2. Именно такую фамилию носят один из американских баскетболистов,
прозванный волшебником за чудеса, творимые на площадке, и создатель
одноименного штрих-кода.
   3. Именно такую фамилию носят один из русских писателей и
основоположник современной аэродинамики.
   4. Именно такую фамилию носят один из советских писателей и один из
создателей беспроволочного телеграфа.
   5. Именно такую фамилию носили помощник Ниро Вульфа - Арчи и
знаменитый волшебник Джеймс из Изумрудного города.

Ответ:
   1. Джексон (Майкл и Эндрю).
   2. Джонсон (Ирвинг (Мэйджек) и создатель компьютерного кода -
штрих-код Джонсона).
   3. Жуковский.
   4. Попов (Александр Серафимович).
   5. Гудвин.

Вопрос 38:
ДРЕВНЯЯ ГРЕЦИЯ.
   1. Именно так древние греки называли просто землемера.
   2. Именно так в Древней Греции называли обедневшего, но свободного
гражданина, который зарабатывал себе бесплатное угощение развлекая
хозяина стола.
   3. Именно этим словом пользовались древние греки для обозначения
состояния глубокого сна или крайне затуманенного сознания.
   4. Именно в этом месте, считающемся летней резиденцией богов,
проходила свадьба Пелея и Фетиды.
   5. Именно этот термин, используемый у Гомера для обозначения плавной
речи, Георг Бюхман выбрал для названия своей книги, вышедшей в 1874
году.

Ответ:
   1. Геометр.
   2. Паразит.
   3. Кома.
   4. Пелион.
   5. Крылатые слова.

Источник:
   1. А.Азимов "Язык науки". М. "Мир", 1985. с.75.
   2. "Словарь античности" под ред. В.И.Кузищина. М. "Прогресс", 1989.
с.412.
   3. А.Азимов "Язык науки". М. "Мир", 1985. с.116.
   4. "Клуб путешественников" от 22.06.1997.
   5. "Словарь античности" под ред. В.И.Кузищина. М. "Прогресс", 1989.
с.285.

Вопрос 39:
ПОКРОВИТЕЛИ.
   1. Именно этого святого католическая церковь утвердила покровителем
работников радио.
   2. Именно этот святой считается у католиков покровителем рыбаков.
   3. Именно этот библейский персонаж считается у католиков покровителем
плотников и столяров.
   4. Именно ему римские купцы и полководцы жертвовали десятую часть
прибыли или добычи, а солдаты считали его своим богом победы.
   5. Именно этот персонаж мусульманской мифологии считался повелителем
мира духов, с образом которого связывалось чародейство и ведовство.

Ответ:
   1. Гавриил (принес евангелие).
   2. Петр (апостол).
   3. Иосиф.
   4. Геркулес.
   5. Сулейман (Соломон).

Источник:
   1. "Вокруг света", 1/1974. с.78.
   2. "Наука и жизнь", 4/1992. с.94.
   3. "Наука и жизнь", 4/1992. с.94.
   4. "Мифологический словарь". М. 1991. с.150.
   5. "Индийские волшебные повести". М. "ХЛ", 1981. с.365.

Вопрос 40:
ИСТОРИЯ.
   1. Именно они были изображены на гербе Ланкастерской и Йоркской
династии.
   2. Именно эта королевская династия правит сейчас в Швеции.
   3. В 1811 году переправляясь именно через эту реку, утонул любимец
русской армии, сын А.В.Суворова - Аркадий Суворов.
   4. Знамя именно этого цвета выбрали себе сторонники короля во время
Великой Французской революции.
   5. Именно такое название получила партия сторонников конституционной
монархии на собравшемся в сентябре 1810 года, в городе Кадисе испанском
парламенте.

Ответ:
   1. Алая и белая роза.
   2. Бернадоты.
   3. Рымник.
   4. Белое (с этим связано название "Белое движение" в России).
   5. Либералы.

Источник:
   1. А.В.Суперанская "Имя нарицательное и собственное". М. 1978. с.64.
   2. Э.Баскаков "Биография гербов". с.144.
   3. "Спид-инфо", 2/1995. с.8.
   4. "Советский энциклопедический словарь". М. 1985. с.125.
   5. А.Л.Нарочицкий "Новая история 1640-1870 гг." М. 1986. с.199.

Вопрос 41:
О, РУСЬ.
   1. Какое имя носил русский князь, который провидчески отказался от
отравленной пищи, предложенной побежденными греками?
   2. Имя какого сказочного персонажа связано анаграмматической связью с
именем противника бога Перуна - Волоса?
   3. Какое прозвище получили священники, которые, не имея прихода,
вынуждены были работать "по хартии", то есть кочевать по глухим деревням,
выполняя свою работу столь небрежно, что даже вошли в пословицу.
   4. Именно такое название носит птица, которая в русских духовных
стихах о "Голубиной книге" упоминается под именем Стрефил.
   5. Какое прозвище получил феодальный князь Дмитрий, который
приказывал всех обвиняемых - как правых, так и неправых - бросать в реку
Сухону.

Ответ:
   1. Олег (отсюда Вещий).
   2. Соловей (Разбойник).
   3. Халтурщики (по хартуле).
   4. Страус.
   5. Шемяка (Шемякин суд).

Источник:
   1. "Мифологический словарь". М. 1991. с.414.
   2. "Мифологический словарь". М. 1991. с.507.
   3. "Техника - молодежи", 6/1993. с.61.
   4. "Мифологический словарь". М. 1991. с.513.
   5. В.М.Мокиенко "В глубь поговорки". М. 1975. с.130.

Вопрос 42:
ТОЛКОВЫЙ СЛОВАРЬ.
   1. Именно это слово в толковом словаре Даля определено как
"французское слово, воин для земляных работ, в чьи обязанности входило
пролагать дорогу войскам".
   2. Именно так во времена Даля назывались большие кучи мусора,
собираемые во время очистки города.
   3. Именно это слово в толковом словаре Даля определено как "тонкая,
летучая, горючая, сильно охмеляющая жидкость, растворяющая смолы".
   4. Именно так, согласно толковому словарю Даля, древние русичи
называли каракатицу или спрута, которых еще и в XIX веке считали близким
к растениям.
   5. Именно это слово в толковом словаре Даля определено как "труп
околевшего животного или скота".

Ответ:
   1. Пионер.
   2. Сволочь.
   3. Спирт.
   4. Полип.
   5. Стерва.

Вопрос 43:
МЕДИЦИНА.
   1. Именно такое название носит человеческая кость, похожая по форме
на длинный тонкий ключ, изогнутый на одном конце.
   2. Что открыл в 1892 году русский ученый Дмитрий Иванович Ивановский,
изучая мозаичную болезнь табака, если позднее их назвали "ядами"?
   3. Именно этот человеческий орган служил, по мнению древних греков,
лишь для охлаждения воздуха и крови.
   4. Какое название носит соединение акромицина, которое представляет
собой связь четырех углеродных колец.
   5. Именно такое название дал в 1916 году английский физиолог Эдуард
Шарпи-Шэфер особому гормону, который образуется в эндокринной части
поджелудочной железы, называемому еще островками Лангерханса.

Ответ:
   1. Ключица.
   2. Вирусы.
   3. Мозг.
   4. Тетрациклин.
   5. Инсулин (от латинского Insula - остров).

Источник:
   1. А.Азимов "Язык науки". М. "Мир", 1985. с.216.
   2. "Что такое? Кто такой?" М. 1992. с.228.
   3. А.Азимов "Язык науки". М. "Мир", 1985. с.82.
   4. А.Азимов "Язык науки". М. "Мир", 1985. с.191.

Вопрос 44:
ВОКРУГ СВЕТА.
   1. Именно это государство образовалось в апреле 1964 года после
объединения двух стран Занзибара и Танганьики.
   2. Вам известно, что Бенгальские огни связаны с местностью Бенгалия,
а как мы сейчас называем "страну Бенгалию"?
   3. Именно эта европейская страна получила свое название, согласно
одной из версий, из-за цвета который популярен в ее национальном
костюме.
   4. Именно этот остров был открыт Колумбом в 1498 году, в день
католического праздника Троицы.
   5. Даже еще в 1637 году испанские чиновники запрещали пользоваться
географической картой, если на ней было именно это слово.

Ответ:
   1. Танзания.
   2. Бангладеш.
   3. Белоруссия.
   4. Тринидад.
   5. Америка (нужно было писать Вест-Индия).

Источник:
   1. "Советский энциклопедический словарь". М. 1985. с.1300.
   2. "Что такое? Кто такой?" М. 1992. с.126.
   3. "Что такое? Кто такой?" М. 1992. с.142.
   4. В.В.Никонов "Краткий топонимический словарь". М. "Мысль", 1966.
с.424.
   5. "Вокруг света", 6/1985. с.37.

Вопрос 45:
РАТНОЕ ДЕЛО.
   1. Каким голландским словом мы называем сейчас пушку с коротким
стволом, похожую на ступку?
   2. Именно такой титул получил А.В.Суворов за взятие у французов
крепости Мантуи.
   3. Именно такое имя носил французский солдат, бывший одним из героев
комедии братьев Коньяр "Трехцветная кокарда" поставленной в 1831 году.
   4. Именно это животное было помещено на гербе графа П.И.Шувалова,
который ведал оружейной канцелярией и под руководством которого в Россию
поставлялось оружие.
   5. Именно такое звание носит главный судья города Мекки.

Ответ:
   1. Мортира.
   2. Князь Италийский.
   3. Шовен (шовинизм).
   4. Единорог.
   5. Шериф.

Источник:
   1. А.Митяев "Книга будущих командиров". М. "МГ", 1988. с.88.
   2. А.Митяев "Книга будущих командиров". М. "МГ", 1988. с.102.
   3. "Философский энциклопедический словарь". М. "СЭ", 1983. с.783.
   4. "Мифологический словарь". М. 1991. с.207.
   5. A.S.Hornby "The advanced learner's dictionary of current English".
Ставрополь, 1992. Том 3, с.166.

Вопрос 46:
ГАЛОПОМ ПО ЕВРОПАМ.
   1. Именно такое название носит венгерский город, прославившийся
производством десертного вина.
   2. Бельгия, Нидерланды, Люксембург. Какое название получил этот союз,
созданный в 1944 году?
   3. Именно так во Франции называют человека, который только окончил
школу и собирается поступать в Университет.
   4. На гербе прежних владельцев именно этой французской провинции было
помещено изображение дельфина.
   5. Именно этими изделиями на Руси раньше славился европейский город
Мехелен.

Ответ:
   1. Токай.
   2. Бенилюкс.
   3. Бакалавр.
   4. Дофине.
   5. Колоколами (его другое название Малин - отсюда малиновый звон).

Источник:
   1. Т.Н.Кондратьева "Метаморфозы собственного имени". Казань, 1983.
с.97.
   2. "Большая Советская энциклопедия", 2 издание.
   3. "Советский энциклопедический словарь". М. 1985. с.101.
   4. А.Н.Толстой "Избранные сочинения". М. 1990. с.622.
   5. М.Е.Салтыков-Щедрин "Собрание сочинений". М. "Правда", 1988. Том 3,
с.102.

Вопрос 47:
ВСЕ О БИБЛИИ.
   1. Именно этот персонаж Ветхого Завета признан христианством первым
невинным праведником.
   2. Под каким названием нам известно сейчас многоэтажное здание,
посвященное богу Мардуку?
   3. Согласно народной этимологии, ее название переводится как "Что
это?", что же древние евреи называли "кориандровым семенем", вкус
которого был схожим с медовой лепешкой?
   4. Именно он вначале считался духом или демоном пустыни, а позднее
стал богом войны и почитался в образе льва и быка.
   5. Именно такое известное название получило растение, встречающееся
на Синайском полуострове, которое легко воспламеняется на солнце от
выделяемого им эфирного масла.

Ответ:
   1. Авель.
   2. Вавилонская башня.
   3. Манна (небесная).
   4. Яхве.
   5. Неопалимая купина.

Источник:
   1. "Мифологический словарь". М. 1991. с.10.
   2. "Мифологический словарь". М. 1991. с.108.
   3. "Мифологический словарь". М. 1991. с.342.
   4. И.Крывелев "Книга о Библии". М. 1958. с.140.
   5. "Мифологический словарь". М. 1991. с.399.

Вопрос 48:
ПЕРЕВОД.
   1. Скажите по-гречески "главный строитель".
   2. Скажите по-гречески "проклятие".
   3. Скажите по-латыни "наука о лечении".
   4. Скажите на языке ацтеков "крупная ягода".
   5. Скажите по-гречески "владыка".

Ответ:
   1. Архитектор.
   2. Анафема.
   3. Медицина.
   4. Томат.
   5. Тиран.

Источник:
   1. "Что такое? Кто такой?" М. 1992. с.97.
   2. "Карманный словарь атеиста". М. 1989. с.8.
   3. "Словарь античности" под ред. В.И.Кузищина. М. "Прогресс", 1989.
с.340.
   4. "Нейтральный Туркменистан", 19.06.1997. с.3.
   5. "Наука и жизнь", 6/1996. с.17.

Вопрос 49:
ВСЕ О ДРАГОЦЕННЫХ КАМНЯХ.
   1. Именно этот драгоценный камень в Древней Греции называли
"электрон".
   2. Именно этот драгоценный камень является разновидностью корунда
красного цвета.
   3. Именно этот драгоценный камень, непосредственно связанный с морем,
служил раньше талисманом для моряков.
   4. Именно этот драгоценный камень был назван так из-за
лилово-фиолетового цвета, напоминающего сильно разбавленное красное
вино.
   5. Именно из этого драгоценного камня, согласно китайской легенде,
был сделан небесный трон Будды.

Ответ:
   1. Янтарь.
   2. Рубин.
   3. Аквамарин.
   4. Аметист.
   5. Нефрит.

Источник:
   1. "Предсказания судьбы". М. "Интербук", 1990. с.23.
   2. "Предсказания судьбы". М. "Интербук", 1990. с.10.
   3. "Предсказания судьбы". М. "Интербук", 1990. с.24.
   4. "Предсказания судьбы". М. "Интербук", 1990. с.20.
   5. "Предсказания судьбы". М. "Интербук", 1990. с.22.

Вопрос 50:
МЕДИЦИНА.
   1. Происхождение именно этой болезни в средние века связывали со
спутником земли.
   2. Именно так в Древней Греции называли науку, которая изучает
целебные свойства растений.
   3. Именно такое имя носит обезьяна, обитающая в Юго-Восточной Азии,
официальное название которой бенгальский макак.
   4. Причиной именно этого заболевания является повышенная врожденная
или приобретенная способность головного мозга вызывать судороги.
   5. Причиной именно этой болезни, согласно представлениями
средневековых медиков, является то, что через почки слишком быстро
протекает вода.

Ответ:
   1. Сомнамбулизм.
   2. Фармакология.
   3. Резус.
   4. Эпилепсия
   5. Диабет (по-гречески "протекать").

Источник:
   1. "Популярная медицинская энциклопедия" под ред. Б.В.Петровского. М.
1978. с.583.
   2. "Детская энциклопедия для ленивых". М. 1994. с.210.
   3. "Словарь иностранных слов". М. "Русский язык", 1988. с.425.
   4. "Популярная медицинская энциклопедия" под ред. Б.В.Петровского. М.
1978. с.678.
   5. И.А.Уразов "Почему мы так говорим". М. 1956. с.31.

Вопрос 51:
ВСЕ О ФИНАНСАХ.
   1. Название именно этого термина происходит от латинского слова
"доверие".
   2. Именно эта европейская монета называлась раньше пистолем или
двойным эскудо.
   3. Именно этот французский "щит" должен уберечь экономику
Европейского Союза от финансового кризиса.
   4. Именно эта денежная единица имеет хождение как во Франции, так и
во Вьетнаме.
   5. Именно такое название получила монета достоинством 1 денье при
французском короле Филиппе Красивом.

Ответ:
   1. Кредит.
   2. Дублон.
   3. Экю (переводится как "щит").
   4. Су.
   5. Буржуа.

Источник:
   1. А.В.Аникин "Желтый дьявол". М. 1978. с.7.
   2. А.В.Аникин "Желтый дьявол". М. 1978. с.37.
   3. "Словарь иностранных слов". М. "Русский язык", 1988. с.578.
   4. "Словарь иностранных слов". М. "Русский язык", 1988. с.477.
   5. Г.Вермуш "Аферы с фальшивыми деньгами". М. 1990. с.48.

Вопрос 52:
ИМЕНА.
   1. Именно этого литературного героя М. Булгаков позаимствовал из
"Фауста" Гете.
   2. Именно так звали голландского мастера-стеклодува, который в начале
18 века первым начал изготовлять пригодные для практических целей
термометры.
   3. Именно такой псевдоним взял себе младший брат Валентина Петровича
Катаева, начинавший свою литературную деятельность под именем
Толстоевский.
   4. Именно эти два популярных имени произошли от имени страшного
бородатого разбойника и образа, восходящего к кентавру.
   5. Именно под этим псевдонимом стал нам известен человек,
подписывающий свои произведения еще как Дон-Кихот, Иегудила Хламида,
Пьеро, Самокритик и Словотеков.

Ответ:
   1. Воланд.
   2. Фаренгейт.
   3. Евгений Петров.
   4. Барбос и Полкан (борода и полуконь).
   5. Максим Горький.

Источник:
   1. Е.Парнов "Трон Люцифера". М. 1991. с.169.
   2. Б.Спасский "Физика в ее развитии". М. 1978. с.54.
   3. М.Горбаневский "В мире имен и названий". М. 1987. с.144.
   4. А.В.Суперанская "Имя через века и страны". М. 1990. с.97.
   5. М.Горбаневский "В мире имен и названий". М. 1987. с.142.

Вопрос 53:
ВСЕ О КОСМОСЕ.
   1. Именно это созвездие получило свое имя из-за кажущейся во время
первых наблюдений изменчивости.
   2. Именно так звали жену одного из египетских фараонов - Птолемея
Эвергета.
   3. Именно такое название получили два космических аппарата,
отправленные в середине 80-х годов на исследование Венеры и кометы
Галлея.
   4. Именно так называется точка лунной орбиты, наиболее отдаленная от
Земли.
   5. Именно этим термином в астрономии определяется определенный
момент, с которого начинается отсчет времени.

Ответ:
   1. Хамелеон.
   2. Кассиопея.
   3. ВеГа-1, ВеГа-2 (космический проект ВЕГА).
   4. Апогей.
   5. Эпоха.

Источник:
   1. Ю.А.Карпенко "Названия звездного неба". М. 1985. с.39.
   2. Ю.А.Карпенко "Названия звездного неба". М. 1985. с.39.
   4. "Словарь иностранных слов". М. "Русский язык", 1988. с.62.
   5. "Словарь иностранных слов". М. "Русский язык", 1988. с.764.

Вопрос 54:
КНИЖНЫЙ МИР.
   1. Первоначальное название именно этого произведения было "Сын".
   2. Именно это занятие, а не литература помогло Некрасову "сколотить"
свой капитал.
   3. Именно так мы до сих пор называем один из видов диких уток.
   4. Именно этот человеческий орган сыграл решающую роль в выборе
псевдонима этого писателя и публициста.
   5. Именно этот человек считал главным достижением своей жизни то, что
он открыл новый вид бабочки.

Ответ:
   1. "Мать".
   2. Игра в карты.
   3. Гоголь.
   4. Сердце (Герцен).
   5. Набоков.

Вопрос 55:
ЛИВЕРПУЛЬСКАЯ ЧЕТВЕРКА.
   1. Именно этот участник ансамбля "Битлз" не имел никакого образования
и даже не окончил школу.
   2. Именно им стал бы Джон Леннон, если бы он окончил колледж и не
занимался бы музыкой.
   3. Именно этот предмет помог Полу Маккартни научиться играть на
гитаре.
   4. Именно этот сингл "Битлз" продержался в хит-парадах более 17 лет.
   5. Именно этот рок-музыкант и друг Джорджа Хариссона "увел" у него
жену.

Ответ:
   1. Ринго Старр.
   2. Художником.
   3. Зеркало (левша).
   4. "Hey Jude".
   5. Эрик Клэптон.

Вопрос 56:
ДРЕВНИЙ ЕГИПЕТ.
   1. Не познав способ размножения именно этого животного, древние
египтяне сделали его своим символом жизни и смерти.
   2. Именно такое имя в древности носил город известный нам сейчас как
Луксор.
   3. Именно этого египетского фараона древние египтяне, согласно
Геродоту, не называли из-за всеобщей ненависти даже по имени.
   4. Именно такое имя, переводимое как "блеск солнечного круга", взял
себе один из фараонов, названный при рождении в честь ненавистного ему
бога.
   5. Именно такое название носил первоначально дворец, в котором
проживал правитель Египта.

Ответ:
   1. Скарабей.
   2. Фивы.
   3. Хуфу.
   4. Эхнатон (Аменхотеп IV).
   5. Фараон.

Источник:
   3. "Древний Восток" под ред. В.В.Струве. М. 1958. с.28.
   4. "Иллюстрированная история религии" (в двух томах). Карелия, 1995.
Том 1, с.164.
   5. Кристиан Жак "Египет великих фараонов". М. 1992. с.22.

Вопрос 57:
ПЕРЕВОД.
   1. Скажите по-голландски "человек".
   2. Скажите на языке африкаанс "раздельное проживание".
   3. Скажите по-гречески "община".
   4. Скажите по-арабски "сладости".
   5. Скажите на санскрите "то, что стригут".

Ответ:
   1. Манекен.
   2. Апартеид.
   3. Синагога.
   4. Халва.
   5. Борода.

Источник:
   1. "Советский энциклопедический словарь". М. 1985. с.754.
   3. "Советская историческая энциклопедия". М. 1969. с.877.
   5. П.Вишнев "Занимательное, интересное, удивительное". Куйбышев,
1968. с.172.

Вопрос 58:
ДРЕВНИЙ РИМ.
   1. Именно это событие состояло в Древнем Риме из трех частей -
торжественного въезда, жертвоприношения и пиршества.
   2. Именно такое прозвище получил от царя Тарквиния Гордого римский
юноша Луций Юний, за то что пытаясь спасти себе жизнь, притворялся
помешанным.
   3. Именно этот месяц римского календаря был посвящен памяти умерших
предков и имел в отличие от других четное количество дней.
   4. Именно так в Древнем Риме называли срок, равный пятидесяти годам.
   5. Именно такое название носит сейчас одна из трех частей Галлии,
завоеванная Юлием Цезарем и называемая в обиходе Нарбоннской провинцией.

Ответ:
   1. ТРИумф.
   2. Брут (в переводе "глупец").
   3. Февраль.
   4. Юбилей.
   5. Прованс.

Источник:
   3. "Вокруг света", 12/1965. с.66.
   4. "Наука и жизнь", 9/1976. с.154.
   5. С.Л.Утченко "Юлий Цезарь". М. 1976. с.116.

Вопрос 59:
АМЕРИКА, АМЕРИКА.
   1. Именно в этом городе находится единственный в мире музей Джона
Кеннеди.
   2. Бруклин, Куинс, Бронкс, Стейтен-Айланд. Назовите последний.
   3. Именно этот американский город был основан европейцами на берегу
озера Мичиган.
   4. Именно так называется западный пригород Бостона, в котором
расположен один из крупнейших научных центров - Гарвардский университет.
   5. Именно так индейцы Америки произносят слово "English" на своих
языках.

Ответ:
   1. Даллас.
   2. Манхэттен (районы Нью-Йорка).
   3. Чикаго.
   4. Кембридж.
   5. Янки.

Источник:
   1. "Вокруг света", 5/1994. с.36.
   2. "Вокруг света", 5/1994. с.34.
   3. "Вокруг света", 5/1994. с.35.
   4. "Советский энциклопедический словарь". М. 1985. с.566.
   5. "Большая Советская энциклопедия", 2 издание. Том 49, с.567.

Вопрос 60:
РАТНОЕ ДЕЛО.
   1. Членов именно этой тайной организации, находящейся на острове
Хонсю, обучают с детства "искусству быть невидимым".
   2. Именно такое звание присваивалось командующему японскими
карательными отрядами в период средних веков.
   3. Именно это изобретение известного советского конструктора помещено
на гербе многих африканских стран.
   4. Именно так раньше в России называли особый вид гребных судов,
гребцами на которых служили преступники.
   5. Именно так в 16-17 веках назывались французские рыцари-латники,
считавшиеся лучшими всадниками в Европе, которых позднее назвали
кирасирами.

Ответ:
   1. Ниндзя.
   2. Сегун.
   3. Автомат (Калашникова).
   4. Каторга.
   5. Жандармы.

Источник:
   1. "Вокруг света", 6/1985. с.64.
   2. "Советская историческая энциклопедия". М. 1969. с.686.
   4. А.Н.Толстой "Избранные сочинения". М. 1990. с.263.
   5. В.Пикуль "Битва железных канцлеров". Ташкент, 1989. с.146.

Вопрос 61:
ТОЛКОВЫЙ СЛОВАРЬ.
   1. Именно так согласно Далю называются все те растения, которые
появляются вскоре после таяния снега.
   2. Именно так согласно Далю турки называют человека притворного,
набожного, двуличного и вообще лицемера.
   3. Именно это слово в "Толковом словаре" Даля определено как "статья
в свою защиту или опровержение", если это "громкое" латинское слово
узнают все.
   4. Именно это слово в "Толковом словаре" Даля определено как
"татарская ермолка, круглая или остроконечная".
   5. "Потомок от помеси двух разных животных".

Ответ:
   1. Подснежник.
   2. Ханжа.
   3. Реклама.
   4. Тюбетейка.
   5. Ублюдок.

Вопрос 62:
ПЕРЕВОД.
   1. Скажите по-латыни "индиец".
   2. Скажите по-французски "летчик".
   3. Скажите по-персидски "две струны".
   4. Скажите на языке индейцев тупи "рыба" и "зуб".
   5. Скажите по-латыни "уксус".

Ответ:
   1. Индус.
   2. Авиатор.
   3. Дутар.
   4. Пиранья.
   5. Ацетон.

Источник:
   1. Ю.А.Карпенко "Названия звездного неба". М. 1985. с.39.
   2. Е.Н.Этерлей "Неизвестное в неизвестном".
   3. И.А.Уразов "Почему мы так говорим". М. 1956. с.11.
   4. "Эврика". 1973. с.210.
   5. "Словарь иностранных слов". М. "Русский язык", 1988. с.65.

Вопрос 63:
РАТНОЕ ДЕЛО.
   1. Именно это "молодежное" движение возникло в 1908 году по
инициативе участника англо-бурской войны генерала Бадена Пауэла.
   2. Именно это новое заведение основал в Лондоне в 1829 году некий
Роберт Пил.
   3. Именно такое название получили специальные отряды для проведения
десантных и разведывательных операций, возникшие в Великобритании во
время 2-й мировой войны.
   4. Название именно этого воинского звания переводится с французского
как "заместитель" и раньше во Франции присваивалось помощнику командира.
   5. Именно так во Франкском государстве называлась должность
военачальника конного войска.

Ответ:
   1. Скауты.
   2. Городская полиция.
   3. Коммандос.
   4. Лейтенант.
   5. Маршал.

Источник:
   1. "Happy English". с.166.
   2. "Знание - сила", 1/1984. 3-я страница обложки.
   3. "Словарь иностранных слов". М. "Русский язык", 1988. с.238.
   4. Л.Успенский "Почему не иначе". М. "ДЛ", 1967. с.158.
   5. В.М.Чернышевский "Всеобщая история государства и права". М. 1988.
с.127.

Вопрос 64:
ДРЕВНИЙ ВОСТОК.
   1. Сочинение именно этой книги приписывается китайскому императору
Юаню и его сыну Чжау, основателям 3-й династии.
   2. Именно такое имя взял себе некий Чжунь-ни, происходивший из рода
Кон.
   3. Именно такое значение имеет японский иероглиф с числом 4.
   4. Именно такое имя носил вавилонский бог, который считался
первоначально покровителем вселенной.
   5. Именно такое имя носит индийское божество зимы.

Ответ:
   1. "И-цзин" (Книга перемен).
   2. Конфуций.
   3. Смерть.
   4. Небо.
   5. Хималай.

Источник:
   1. "Иллюстрированная история религии". Карелия, 1995. с.59.
   2. "Иллюстрированная история религии". Карелия, 1995. с.59.
   3. "Фото-Япония", 4/1978. с.14.
   4. "Иллюстрированная история религии". Карелия, 1995. с.195.
   5. А.И.Немировский "Мифы древней Эллады". М. "Просвещение", 1992.
с.212.

Вопрос 65:
ДРЕВНЯЯ ГРЕЦИЯ.
   1. Именно его называли маслом св.Квирина, маслом Сенеки, хотя
наибольшее распространение имеет его греческий перевод "каменное масло".
   2. Именно так у древних греков и римлян назывался небольшой пир,
сопровождавшийся музыкой и развлечением.
   3. "Блуждающий" - именно так древние греки прозвали Эдипа, а как это
прозвище звучит по-гречески?
   4. Именно так древние называли "Сосуд с двумя ручками".
   5. Именно такое имя носили древние жители Беотии, которым этруски
называли всех эллинов.

Ответ:
   1. Петролеум.
   2. Симпозиум.
   3. Планета.
   4. Амфора.
   5. Греки.

Источник:
   1. В.В.Любимов "Неизвестное в известном". М. 1995. с.28.
   2. "Словарь иностранных слов". М. "Русский язык", 1988. с.459.
   3. М.Горбаневский "В мире имен и названий". М. 1987. с.170.
   4. "Словарь иностранных слов". М. "Русский язык", 1988. с.20.
   5. А.И.Немировский "Мифы древней Эллады". М. "Просвещение", 1992.
с.201.

Вопрос 66:
КНИЖНЫЙ МИР.
   1. Именно этот писатель из-за ссоры с женой ушел из дому и замерз на
железнодорожной станции.
   2. Именно он сбежал из дому с одним чемоданом и скрывался на даче у
Ростроповича с Вишневской.
   3. Именно он первым позаимствовал строку стихотворения у
Бестужева-Марлинского, и его творчество сейчас очень часто вспоминают
именно с этого стихотворения.
   4. Пастернак, Бунин, Шолохов, Солженицын, а кто же пятый?
   5. Именно этот писатель стал редактором первого советского журнала
"Северное сияние".

Ответ:
   1. Лев Толстой.
   2. Солженицын.
   3. Лермонтов ("Белеет парус одинокий").
   4. Иосиф Бродский (Нобелевские лауреаты).
   5. Алексей Горький.

Вопрос 67:
АВТОМОБИЛИ.
   1. Именно эта корпорация была образована в Италии в 1906 году под
названием "Fabrica Italiana Automobil Torino".
   2. Заводы и предприятия именно этой фирмы называют "конюшнями".
   3. Именно эта фирма специализируется на выпуске самолетов, а
автомобили - ее побочный бизнес.
   4. Автомобили именно этой фирмы долгое время запрещалось вывозить из
Великобритании, так как они считались национальным достоянием.
   5. Именно эту фирму инвестировала компания "General Electric",
использовав для ее названия свою аббревиатуру.

Ответ:
   1. FIAT.
   2. Феррари.
   3. SAAB.
   4. ROVER.
   5. DAEWOO.

Вопрос 68:
ТЕАТР И МУЗЫКА.
   1. Именно так в древнегреческом театре называлось заключительное
обращение к зрителям, объясняющее характер постановки и главную идею
автора.
   2. Эмблемой именно этого театра было изображение Геркулеса, держащего
на плечах земной шар.
   3. Именно это музыкальное произведение написано на мотив знаменитого
романа А. Дюма "Дама с камелиями".
   4. Именно этот театральный жанр возник впервые в римском театре и
представлял собой смесь музыки, пляски, пантомимы и диалога.
   5. Именно так в средневековом театре назывался свиток с переписанными
фразами, которые актер произносит на сцене.

Ответ:
   1. Эпилог.
   2. Глобус.
   3. "Травиата".
   4. Сатира (переводится как "смесь").
   5. Роль.

Источник:
   1. "Словарь иностранных слов". М. "Русский язык", 1988. с.589.
   2. В.А.Скороденко "Хрестоматия по зарубежной литературе для 8-9
класса". М. 1970. с.57.
   3. "Советский энциклопедический словарь". М. 1985. с.419.
   4. "Словарь иностранных слов". М. 1949. с.577.
   5. И.А.Уразов "Почему мы так говорим". М. 1956. с.50.

Вопрос 69:
ВСЕ О ХИМИИ.
   1. Именно этот химический элемент получил впервые в 1766 году
Кавендиш, растворив цинк в разбавленной серной кислоте.
   2. Именно это вещество получил первым в 1669 году гамбургский химик
Брандт, пытаясь найти философский камень.
   3. Именно этот замечательный газ, способный кипеть при низкой
температуре, быть химически пассивным, но отрицательно влиять на
атмосферу страны, открыл в начале нашего века бельгиец Сварт.
   4. Именно этот металл был назван из-за красивого цвета своих солей в
честь древнескандинавской богини красоты.
   5. Именно этот металл, открытый шведским химиком Кронстендтом в
1751 году, называли раньше "ложной медью".

Ответ:
   1. Водород.
   2. Фосфор.
   3. Фреон.
   4. Ванадий.
   5. Никель.

Источник:
   1. В.В.Любимов "Все обо всем". М. 1995. с.271.
   2. В.В.Любимов "Все обо всем". М. 1995. с.178.
   3. К.А.Буровик "Родословная вещей". М. 1991. с.135.
   4. "Словарь иностранных слов". М. "Русский язык", 1988. с.96.
   5. В.В.Любимов "Все обо всем". М. 1995. с.36.

Вопрос 70:
СРЕДНИЕ ВЕКА.
   1. Именно так в средние века называлась городская община, которая
получала от синьора грамоту, регулирующую ее независимость.
   2. Именно так в средневековой Франции называлась одна из
разновидностей игры в кости.
   3. В средние века их называли "театрами" и "обзорами", а какое
название предложил для них в 1595 году Герхард Меркатор?
   4. Именно эта наука в средние века считалась самой труднейшей из семи
свободных искусств и ее часто изображали в виде царицы с ножом для
исправления ошибок и бичом.
   5. Именно этим словом, происходящим от латинского слова "подпись", в
средние века называли письмо купца к друзьям с просьбой выплатить
кредитору деньги.

Ответ:
   1. Коммуна.
   2. Шанс.
   3. Атлас.
   4. Грамматика.
   5. Фирма.

Источник:
   1. "Словарь иностранных слов". М. 1949. с.318.
   2. "Словарь иностранных слов". М. "Русский язык", 1988. с.561.
   3. "Наука и жизнь", 2/1963. с.103.
   4. "Детская энциклопедия". М. 1961. Том 7, с.135.
   5. И.А.Уразов "Почему мы так говорим". М. 1956. с.5.

Вопрос 71:
ДЕЛА ДУХОВНЫЕ.
   1. Именно так в католичестве называется символ веры.
   2. Именно так в буддизме называется способность человека подавлять
свои желания.
   3. Именно такое название носил у древних евреев обряд возложения
всех грехов на козла с последующим его влиянием.
   4. Именно этот термин, заменивший прежние слова "экспедиция" или
"путь в землю святую", употребил первым историк Луи Мембур, назвав так
свою книгу, вышедшую в 1675 году.
   5. Именно так звали того волхва, который, согласно библейскому
преданию, просил у апостолов продать ему свой дар совершать чудеса.

Ответ:
   1. Кредо.
   2. Нирвана.
   3. Азазел.
   4. Крестовый поход.
   5. Симон (отсюда симония).

Источник:
   1. "Словарь иностранных слов". М. "Русский язык", 1988. с.259.
   2. "Философский энциклопедический словарь". М. "СЭ", 1983. с.64.
   3. В.М.Мокиенко "В глубь поговорки". М. 1975. с.95.
   4. Б.Печников "Рыцари церкви". М. 1991. с.11.
   5. "Словарь иностранных слов". М. "Русский язык", 1988. с.361.

Вопрос 72:
ВСЕ О СОЗВЕЗДИЯХ.
   1. Именно это созвездие названо в честь двух братьев Кастора и
Полидевка.
   2. Именно это созвездие названо в честь знаменитого мифического
персонажа кентавра Хирона.
   3. Именно в этом созвездии находится Солнце, когда на Земле
начинается сезон проливных дождей.
   4. Название именно этого созвездия, согласно одной из версий, дано в
честь спасшегося после всемирного потопа Девкалиона.
   5. Именно в это созвездие был превращен Зевсом древнегреческий бог
врачевания Асклепий.

Ответ:
   1. Близнецы.
   2. Стрелец.
   3. Рыбы.
   4. Водолей.
   5. Змееносец (змея - символ врачевания).

Источник:
   1. "Советский энциклопедический словарь". М. 1985. с.174.
   2. А.Бонов "Мифы и легенды о созвездиях". Алма-Ата, 1985. с.58.
   3. А.Бонов "Мифы и легенды о созвездиях". Алма-Ата, 1985. с.58.
   4. А.Бонов "Мифы и легенды о созвездиях". Алма-Ата, 1985. с.58.
   5. А.Бонов "Мифы и легенды о созвездиях". Алма-Ата, 1985. с.58.

