Чемпионат:
Своя игра. Ашхабад-1996

Дата:
02-Oct-1996

Вид:
Я

Автор:
Байрам Кулиев

Вопрос 1:
ВСЕ О ГЕРБАХ.
   1. На гербе именно этого города помещено изображение царевича
Дмитрия.
   2. На гербе именно этого города было помещено изображение архангела
Михаила в золотом поле, вооруженного щитом и пламенным мечом, которым он
поражает дьявола.
   3. На гербе именно этого города помещен улей в лазоревом поле, внизу
которого находится большое липовое дерево в золотом поле.
   4. На гербе именно этого города было помещено изображение красного
оленя в белом поле, стоящего под зеленой елью.
   5. На гербе именно этого города помещены изображения трех денежных
мешков с перевязями и золотыми пуговицами.

Ответ:
   1. Углич.
   2. Архангельск.
   3. Липецк.
   4. Елец.
   5. Сумы.

Источник:
   1. "Гербы городов, губерний, областей и посадов Российской империи".
СПб, 1899. с.145.
   2. "Гербы городов, губерний, областей и посадов Российской империи".
СПб, 1899. с.157.
   3. "Гербы городов, губерний, областей и посадов Российской империи".
СПб, 1899. с.104.
   4. "Гербы городов, губерний, областей и посадов Российской империи".
СПб, 1899. с.84.
   5. "Гербы городов, губерний, областей и посадов Российской империи".
СПб, 1899. с.145.

Вопрос 2:
ВСЕ О ДРЕВНЕЙ ГРЕЦИИ.
   1. Именно так в Древней Греции именовался пергамент, сложенный ради
удобства пользования вчетверо.
   2. В честь олимпиоников - победителей олимпийских игр - слагали
эпиникии, в честь Аполлона - пеаны и гипорхемы, а как назывались
посвященные Дионису?
   3. В Малой Азии, на островах Эгеиды и в Южной части Балканского
полуострова их насчитывалась около 16-ти, однако самой известной была
та, что лежала между Фессалией и Македонией. Назовите ее.
   4. Если вы знаете, как по-гречески "владыка земли", то назовете имя
старшего сына Кроноса, которого Гомер назвал "синекудрым".
   5. Именно так звали служанку, которая смогла рассмешить Деметру после
того, как у нее похитили дочь, а древние греки назвали ее именем стихи,
которые хотели приблизить к разговорной речи.

Ответ:
   1. Тетрадь.
   2. Дифирамбы.
   3. Олимп.
   4. Посейдон.
   5. Ямб.

Источник:
   1. Л.Винничук "Люди, нравы, обычаи Древней Греции и Рима". М. "Высшая
школа", 1988. с.219.
   2. Л.Винничук "Люди, нравы, обычаи Древней Греции и Рима". М. "Высшая
школа", 1988. с.345.
   3. А.И.Немировский "Мифы древней Эллады". М. "Просвещение", 1992.
с.38.
   4. А.И.Немировский "Мифы древней Эллады". М. "Просвещение", 1992.
с.49.
   5. А.И.Немировский "Мифы древней Эллады". М. "Просвещение", 1992.
с.59.

Вопрос 3:
РАТНОЕ ДЕЛО.
   1. Именно на эти две части была разделена французская гвардия в 1807
году.
   2. Именно такой калибр имело оружие, которое на Руси называли
трехлинейкой.
   3. Именно так у древних греков назывался памятник, который они
сооружали на поле битвы из отобранных у неприятеля доспехов.
   4. Название именно этого сословия, основанного в 1330 году Орханом,
переводится как "новое сословие".
   5. Именно так раньше в России называли рекрута, оказавшегося
непригодным к воинской службе.

Ответ:
   1. На старую и молодую гвардию.
   2. 7,62 (0,3 дюйма).
   3. Трофей.
   4. Янычары.
   5. Негодяй.

Источник:
   1. Н.С.Ашукин "Крылатые слова". М. "ХЛ", 1988. с.329.
   2. "Юный техник", 6/1987. с.30.
   3. М.Н.Ботвинник "Жизнеописания знаменитых греков и римлян". М.
"Просвещение", 1987. с.18.
   4. М.Фасмер "Этимологический словарь русского языка". М. 1986. Том 4,
с.558.
   5. Л.Успенский "Почему не иначе". М. "ДЛ", 1967. с.184.

Вопрос 4:
ПЕРЕВОД.
   1. Скажите по-гречески "целое, составленное из частей".
   2. Скажите по-французски "главный труд".
   3. Скажите по-фински "безлесая, плоская вершина".
   4. Скажите по-французски "магическая буква".
   5. Скажите по-турецки "легкое женское покрывало".

Ответ:
   1. Система.
   2. Шедевр.
   3. Тундра.
   4. Талисман.
   5. Фата.

Источник:
   1. "Словарь иностранных слов".
   2. "Словарь иностранных слов".
   3. "Словарь иностранных слов". М. "Русский язык", 1988. с.511.
   4. М.Фасмер "Этимологический словарь русского языка". М. 1986. Том 4,
с.60.
   5. "Словарь иностранных слов". М. "Русский язык", 1988. с.521.

Вопрос 5:
ЛИТЕРАТУРА.
   1. Назовите каждую из трех частей поэмы Данте "Божественная комедия".
   2. Именно это имя получил главный герой пьесы испанского драматурга
Тирсо де Молина "Севильский соблазнитель".
   3. Именно этот литературный герой встречается впервые в повести,
изданной в 1887 году под названием "Этюд в алых тонах".
   4. Именно этот литературный и исторический персонаж носит титул
"Всадник золотого копья".
   5. Именно эта книга, согласно статистике, публиковалась за последние
400 лет, наряду с Библией почти непрерывно. Она была столь популярна как
у королей, так и у простого народа, что церковь включила ее в "Индекс
запрещенных книг" лишь в конце 17 века.

Ответ:
   1. "Ад", "Чистилище", "Рай".
   2. Дон-Жуан.
   3. Ш.Холмс.
   4. Понтий Пилат.
   5. "Центурии" (Столетия), Нострадамус.

Источник:
   1. "Советский энциклопедический словарь". М. 1985.
   2. Н.С.Ашукин "Крылатые слова". М. "ХЛ", 1988. с.104.
   3. Н.С.Ашукин "Крылатые слова". М. "ХЛ", 1988. с.388.
   4. М.А.Булгаков "Мастер и Маргарита". М. "ХЛ", 1988. с.40.
   5. "Наука и жизнь", 12/1992. с.22.

Вопрос 6:
РЕЛИГИЯ.
   1. Ветвь именно этого дерева привозили паломники-христиане из
Палестины.
   2. Его называли орденом иоаннитов, орденом госпитальеров, назовите
его более известное название.
   3. Назовите современное название города, упоминание о котором
встречается впервые у греческого ученого Птолемея под именем Макараба.
   4. Именно это название получила секта, образованная в 1649 году неким
Фоксом, название которой переводится как "трепет при слове господнем", и
официальное имя которой "Общество друзей".
   5. Что сделали сторонники Мартина Лютера на заседании рейхстага в
1529 году, когда католическое большинство потребовало прекратить
секуляризацию церковного имущества?

Ответ:
   1. Пальмы.
   2. Мальтийский орден.
   3. Мекка.
   4. Квакеры.
   5. Они заявили протест (протестанты).

Источник:
   1. "Советский энциклопедический словарь". М. 1985. с.457.
   2. Печников "Рыцари церкви".
   3. "Советский энциклопедический словарь". М. 1985. с.783.
   4. М.Фасмер "Этимологический словарь русского языка". М. 1986. Том 4,
с.126.

Вопрос 7:
КРЫЛАТЫЕ СЛОВА.
   1. Именно к ним обратились участники 3-й сессии постоянного комитета
всемирного конгресса сторонников мира, проходившего в Стокгольме в 1950
году.
   2. Именно это выражение стало крылатым после выхода в свет романа
А.Дюма-отца "Могикане Парижа", в котором его постоянно произносит один
из парижских полицейских чиновников.
   3. Начните известную фразу, которая заканчивается словами "И пусть
судит потомство".
   4. Именно на эти два типа в дореволюционной России делились ссылки на
поселение в Сибирь.
   5. Именно это действие совершил Иисус Христос, когда Понтий Пилат
спросил у него "Что есть истина?".

Ответ:
   1. Люди доброй воли.
   2. "Ищите женщину".
   3. "От великого до смешного один шаг".
   4. Места отдаленные и места не столь отдаленные.
   5. Промолчал.

Источник:
   1. Н.С.Ашукин "Крылатые слова". М. "ХЛ", 1988. с.196.
   2. Н.С.Ашукин "Крылатые слова". М. "ХЛ", 1988. с.152.
   3. Ф.М.Достоевский "Бедные люди". Лениздат, 1962. с.49.
   4. Н.С.Ашукин "Крылатые слова". М. "ХЛ", 1988. с.455.
   5. Н.С.Ашукин "Крылатые слова". М. "ХЛ", 1988. с.382.

Вопрос 8:
ДРЕВНИЙ РИМ.
   1. Именно так в Древнем Риме называли человека, прослужившего в армии
20 лет.
   2. Именно так древние римляне называли путь, проделанный от Марсова
поля на Капитолий.
   3. Именно так в Древнем Риме называлось постановление, принимаемое
собранием плебеев.
   4. Именно такое имя носила древнеримская богиня ночного света.
   5. Именно так в Древнем Риме называли бога границ, рубежей и
пограничных межевых знаков.

Ответ:
   1. Ветеран.
   2. Триумф.
   3. Плебисцит.
   4. Луна.
   5. Термин.

Источник:
   1. Г.П.Цыганенко "Этимологический словарь русского языка". Киев,
1970. с.513.
   2. "Советский энциклопедический словарь". М. 1985. с.1347.
   3. "Советский энциклопедический словарь". М. 1985. с.109.
   4. "Женщина в мифах и легендах". Ташкент, 1992.
   5. Н.М.Ботвинник "Жизнеописания знаменитых греков и римлян". с.117.

Вопрос 9:
ФИЛОСОФИЯ.
   1. Именно такое название получили труды Аристотеля, вышедшие после
его трактатов о физике.
   2. На дверях именно этого заведения (основанного Платоном) вы могли
прочитать надпись "Негеометр, да не войдет сюда".
   3. Именно такое название получил трактат Аристотеля, название
которого переводится как "То, что относится к государству".
   4. Именно ему Эразм Роттердамский посвятил свою книгу "Похвала
глупости", а церковь канонизировала его в 1935 году, хотя он и написал
книгу о "месте, которого нет".
   5. Именно этот ответ получил от бога Аполлона древнегреческий философ
Хилон на свой вопрос "Что самое лучшее для людей?".

Ответ:
   1. Метафизика.
   2. Академия.
   3. Политика.
   4. Томас Мор ("Утопия").
   5. "Познай самого себя".

Источник:
   1. "Словарь иностранных слов".
   2. "Философский энциклопедический словарь". М. "СЭ", 1983. с.15.
   3. "Философский энциклопедический словарь". М. "СЭ", 1983. с.508.
   4. "Философский энциклопедический словарь". М. "СЭ", 1983. с.346.
   5. "Философский энциклопедический словарь". М. "СЭ", 1983. с.506.

Вопрос 10:
ГЕОГРАФИЯ.
   1. Именно эта река дала название одному из океанов.
   2. Арабы называли его Хорасанским, турки именовали его Белым, его
также называли Гирканским, Северным, Мазандаранским и Персидским, а как
его называем мы сейчас?
   3. Автор помещал этот остров-государство к югу от Суматры и помечал
дату его невольного открытия 1699 годом. Назовите этот остров.
   4. На месте именно этого города в 7 веке до н.э. было основано
поселение, посвященное Геркулесу-отшельнику.
   5. Именно это название, в переводе означающее "Страна добродетельных
людей", предложил Чандри Рахмат Али в 1931 году для будущего
государства.

Ответ:
   1. Инд.
   2. Каспийским.
   3. Лилипутия.
   4. Монако.
   5. Пакистан.

Источник:
   1. Э.Вартаньян "История с географией". М. "ДЛ", 1986. с.151.
   2. Э.Вартаньян "История с географией". М. "ДЛ", 1986. с.131.
   3. Э.Вартаньян "История с географией". М. "ДЛ", 1986. с.198.
   4. Э.Вартаньян "История с географией". М. "ДЛ", 1986. с.163.
   5. Э.Вартаньян "История с географией". М. "ДЛ", 1986. с.118.

Вопрос 11:
ИЗ ИСТОРИИ ВЕЩЕЙ.
   1. Если вы знаете, что малайское слово "гута" означает смола, то
назовете одно из названий острова Суматра.
   2. Именно в этом городе на северо-западе Франции стали впервые
изготовляться большие и широкие бокалы на тонкой ножке.
   3. Именно в этом бельгийском городе начали впервые изготавливать
матросские штаны из плотной суконной ткани.
   4. Именно он появился впервые у английских пуритан в 17 веке. Для
американских колонистов он стал символом независимости, а для членов
французского национального собрания 1789 года обязательным атрибутом при
заседаниях.
   5. Именно на этом острове, лежащем в проливе Ла-Манш, одними из
первых начали изготовлять шерстяной трикотаж.

Ответ:
   1. Перча.
   2. Фужер.
   3. Брюгге.
   4. Цилиндр.
   5. Джерси.

Источник:
   1. Э.Вартаньян "Рождение слова". М. "ДЛ", 1970. с.99.
   2. Э.Вартаньян "История с географией". М. "ДЛ", 1986. с.25.
   3. Э.Вартаньян "История с географией". М. "ДЛ", 1986. с.205.
   4. К.А.Буровик "Родословная вещей". М. 1991. с.17.
   5. Э.Вартаньян "История с географией". М. "ДЛ", 1986. с.206.

Вопрос 12:
ВСЕ О ХИМИИ.
   1. Именно этот химический элемент впервые был обнаружен в спектре,
имеющем неземное происхождение.
   2. Именно этот "новый" химический элемент был обнаружен в 1898 году
химиками У. Рамзаем и М. Траверсом.
   3. Именно этот химический элемент был назван в честь злого горного
духа, который якобы мешал горнякам добывать медь.
   4. Смесь именно этих двух химических веществ средневековые алхимики
обозначали львом, пожирающим солнце.
   5. Именно этот химический элемент был назван так из-за своего
чрезвычайного сходства с другим химическим элементом танталом.

Ответ:
   1. Гелий.
   2. Неон.
   3. Никель.
   4. Азотная и соляная кислота (царская водка).
   5. Ниобий (Ниоба - дочь Тантала).

Источник:
   1. "Словарь иностранных слов". М. "Русский язык", 1988. с.114.
   2. Э.Вартаньян "Рождение слова". М. "ДЛ", 1970. с.47.
   3. "Словарь иностранных слов". М. "Русский язык", 1988. с.336.
   5. "Словарь иностранных слов".

Вопрос 13:
МУЗЫКА.
   1. Именно эта музыкальная группа назвалась "Жуками" по аналогии с
популярными в то время в Англии группами "Сверчки" и "Муравьи".
   2. Именно этот альбом известного американского певца вошел в "Книгу
рекордов Гиннесса" как самый продаваемый.
   3. Именно так звали молодого водителя грузовика, который пришел в
1953 году на студию фирмы "Сан", для того чтобы записать песню в подарок
своей матери.
   4. Именно это музыкальная опера, получившая благословение от папы
римского, была создана Эндрю Ллойд Веббером и Тимом Райсом.
   5. Именно эта музыкальная группа долгое время была запрещена в СССР
под тем предлогом, что она всем, и даже своим названием, пропагандирует
фашизм.

Ответ:
   1. "Битлз".
   2. "Триллер" (М.Джексон).
   3. Элвис Пресли.
   4. "Иисус Христос - суперзвезда".
   5. KiSS.

Источник:
   1. О.Феофанов "Бунтари и конформисты". Ставрополь, 1989. с.77.
   2. Книга рекордов Гиннесса. Раздел "Музыка".
   3. Календарь школьника - 1991. с.6.
   4. О.Феофанов "Бунтари и конформисты". Ставрополь, 1989. с.25.
   5. "Аргументы и факты", 16/1996. с.12.

Вопрос 14:
ДРЕВНИЙ МИР.
   1. Именно это сооружение, на котором запечатлено изображение фараона
Хефрена, было прозвано арабами "Отцом ужаса".
   2. Именно этот месяц считался у римлян самым последним в году, в
котором они приносили жертвы богам и проводили обряд очищения от грехов.
   3. Именно так назывался финикийский город, где еще во втором
тысячелетии до н.э. было введено буквенное письмо, которое позже было
заимствовано греками.
   4. Именно это понятие было введено древнегреческим ученым Левкиппом
для обозначения мельчайших единиц бытия.
   5. Именно этим словом первоначально обозначали членов жреческой касты
Персии и Мидии, а позднее и халдейских астрологов.

Ответ:
   1. Сфинкс.
   2. Февраль.
   3. Библос (отсюда Библия).
   4. Атом.
   5. Маг.

Источник:
   1. "Древний Восток" под ред. В.В.Струве. М. 1958. с.20.
   2. Г.П.Цыганенко "Этимологический словарь русского языка". Киев,
1970. с.513.
   3. Ю.Липс "Происхождение вещей". М. 1954. с.253.
   4. "Философский энциклопедический словарь". М. "СЭ", 1983. с.11.
   5. "Мифологический словарь". М. 1992. с.129.

Вопрос 15:
ВОКРУГ СВЕТА.
   1. Именно так называется главная магистраль города Венеции.
   2. Именно такое название дали английские поселенцы одному из
австралийских городов, ставшему центром угольной промышленности.
   3. Именно такое название, данное в честь супруги английского короля
Уильяма IV, получил австралийский город, основанный в 1836 году.
   4. Испанцы пользовались в средние века римским календарем, отсчитывая
время не от полуночи, а от утра. А как же по-испански "шестой час"?
   5. Именно такое прозвище получило от голландцев африканское племя
Кои-коин за щелкающий и клохчущий язык, похожий на заикание.

Ответ:
   1. Большой канал.
   2. Ньюкасл ("возить уголь в Ньюкасл").
   3. Аделаида.
   4. Сиеста.
   5. Готтенготы.

Источник:
   1. "Советский энциклопедический словарь". М. 1985.
   2. Е.Поспелов "Топонимика в школьной географии". М. 1981. с.73.
   3. В.В.Никонов "Краткий топонимический словарь". М. "Мысль", 1966.
с.15.
   4. Б.Казанский "В мире слов". М. 1984. с.131.
   5. "Иллюстрированная история религии" (в двух томах). Карелия, 1995.
Том 1, с.31.

Вопрос 16:
ЛИВЕРПУЛЬСКАЯ ЧЕТВЕРКА.
   1. Именно этот музыкант в начале своей сольной карьеры организовал
группу "Пластик Оно бэнд".
   2. Именно этого музыканта на "свою голову" научил вести дела Пол
Маккартни.
   3. Именно этот человек заменил Джона Леннона, когда "Битлз"
собирались последний раз вместе.
   4. Именно этот титул получил недавно Пол Маккартни от английской
королевы Елизаветы II.
   5. Именно их коллекционирует и развешивает на стенах своего замка
Джордж Харрисон.

Ответ:
   1. Джон Леннон (Оно).
   2. Майкл Джексон.
   3. Джулиан Леннон.
   4. Рыцарь.
   5. Гитары.

Вопрос 17:
ВСЕ О КОСМОСЕ.
   1. Название именно этой планеты связано с ее кроваво-красным цветом.
   2. Именно такое название получил астероид под номером 2008, открытый
советскими учеными в 1977 году.
   3. В честь именно этого человека Ян Гевелий в своем звездном атласе,
выпущенном в 1690 году, назвал одно из созвездий Голубем.
   4. Именно в этом созвездии находится звезда "Сирах-аль-Фарас", имя
которой с арабского переводится как "пуп коня".
   5. Именно это планета еще в древности привлекала к себе внимание
своим быстрым движением, за что и получило свое название.

Ответ:
   1. Марс.
   2. Конституция.
   3. Колумб (голубь).
   4. Пегас.
   5. Меркурий.

Источник:
   1. А.Бонов "Мифы и легенды о созвездиях". Алма-Ата, 1985. с.55.
   2. Ю.А.Карпенко "Названия звездного неба". М. 1985. с.71.
   3. А.Бонов "Мифы и легенды о созвездиях". Алма-Ата, 1985. с.203.
   4. Ю.А.Карпенко "Названия звездного неба". М. 1985. с.59.
   5. А.Бонов "Мифы и легенды о созвездиях". Алма-Ата, 1985. с.234.

Вопрос 18:
ДЕЛА ДУХОВНЫЕ.
   1. Эмблема страдания и любви, изображающая крест и розу, стала
символом именно этого духовного ордена.
   2. Если вы знаете, как по-латыни "непосвященный", то назовете низшее
звание у масонов.
   3. Именно так сейчас называются филиалы подобных обществ в США,
прообразами которых послужили тайные общества масонского типа,
образованные на юге Италии под названием "Каморра" и "Почтенное
общество".
   4. Именно так в средние века назывались постройки каменщиков, в
которых они селились по 12-20 человек.
   5. Именно эта организация, основанная в середине прошлого века,
возглавляется "имперским магом", в подчинении у которого находятся
"драконы", "циклопы", "гидры" и "ужасы".

Ответ:
   1. Розенкрейцеры.
   2. Профан.
   3. Коза Ностра.
   4. Ложа.
   5. Ку-клукс-клан.

Источник:
   1. Е.Парнов "Трон Люцифера". М. 1991. с.196.
   2. В.Пикуль "Битва железных канцлеров". Ташкент, 1989. с.316.
   3. Е.Б.Черняк "Пять столетий тайной войны". М. 1991. с.122.
   4. Е.Б.Черняк "Пять столетий тайной войны". М. 1991. с.180.
   5. Е.Парнов "Трон Люцифера". М. 1991. с.18.

Вопрос 19:
ВСЕ ОБ АНГЛИИ.
   1. Именно это учреждение, расположенное в большом здании на
Уайтхолле, лондонцы называют "Квадрагон".
   2. Именно так англичане называют "борца" и "победителя".
   3. Имя именно этого литературного персонажа англо-саксонского эпоса
переводится как "медведь" или "пчелиный волк".
   4. Какое имя носил бывший спекулянт, которого Кромвель назначил
послом в Гаагу, а его личный дом под номером десять, перешел сначала в
собственность английского короля, который подарил его премьер-министру
Роберту Уолполу?
   5. Что английский ученый Уильям Петти назвал "отцом и матерью
богатства"?

Ответ:
   1. Министерство обороны.
   2. Чемпион.
   3. Беовульф.
   4. Даунинг (Джордж).
   5. Отец - труд, мать - земля.

Источник:
   1. В.А.Матвеев "Британия вчера и сегодня". М. "МО", 1989. с.185.
   2. М.Фасмер "Этимологический словарь русского языка". М. 1986. Том 4.
   3. "Мифологический словарь". М. 1991. с.91.
   4. В.А.Матвеев "Британия вчера и сегодня". М. "МО", 1989. с.186.
   5. Учебник "Политэкономия". М. 1986. с.19.

Вопрос 20:
ДЕЛА ДУХОВНЫЕ.
   1. Именно такое имя носил самый последний иудейский царь из рода
Хасмонеев, который вошел в историю под именем "Великий".
   2. Название именно этого архаического символа, который в раннем
христианстве назывался "анаграмированным крестом", связано с
древнеиндийским выражением "связанное с благом".
   3. Именно его Бернард Шоу назвал "спасителем человечества", а его имя
в Коране упоминается всего четыре раза.
   4. Что согласно церковному преданию ввел в 4 веке н.э. основатель
одного из первых христианских монастырей - Пахомий Великий для
неграмотных монахов, совершающих поклоны и молитвы.
   5. Именно этот термин означал у стоиков полную освобожденность от
аффектов и страстей и считался идеальным нравственным состоянием.

Ответ:
   1. Ирод.
   2. Свастика.
   3. Мухаммед.
   4. Четки (для счета молитв).
   5. Апатия (с греческого "душевный покой").

Источник:
   1. "Атеистические чтения", N 20. с.48.
   2. "Мифологический словарь". М. 1991. с.190.
   3. "Туркменская искра" от 06.06.1995. с.3.
   4. "Православие". с.262.
   5. "Словарь античности" под ред. В.И.Кузищина. М. "Прогресс", 1989.
с.39.

Вопрос 21:
ДРЕВНИЙ МИР.
   1. О чем говорилось в 11-ой из двенадцати табличек, найденных в
Вавилоне Джорджем Смитом, если известно, что одиннадцатый месяц
вавилонского календаря приходится на дождливый сезон?
   2. Прототипом какой легендарной личности стал пятый правитель города
Урука в Шумере, живший в конце 27 - начале 26 вв. до н.э.?
   3. Именно это сооружение, построенное в шестом веке до н.э.
Навуходоносором II, часто приписывается одному из мифических персонажей,
чье имя переводится как "горная голубка".
   4. Что носили древнекитайские судьи для того, чтобы никто по
выражению их лица не догадался, о чем они думают?
   5. Составление первых законов индийская традиция приписывает
мифическому родоначальнику людей - Ману, а как же переводится его имя?

Ответ:
   1. О Всемирном потопе.
   2. Гильгамеш.
   3. Висячие сады (Семирамиды).
   4. Темные очки.
   5. Человек.

Источник:
   1. Дж.Фрэзер "Фольклор в Ветхом Завете". М. 1989. с.71.
   2. "Мифологический словарь". М. 1991. с.154.
   3. "Мифологический словарь". М. 1991. с.494.
   4. "Вокруг света", 9/1989. с.63.
   5. "Большая Советская энциклопедия", 2 издание. Том 26, с.233.

Вопрос 22:
КНИЖНЫЙ МИР.
   1. Именно это литературное произведение было написано на основе
русской сказки "Жадная старуха".
   2. Назовите автора "Книги исцеления", которая содержит основы логики,
математики, физики и метафизики.
   3. Какому литературному направлению положил начало знаменитый "Желтый
мальчик", который появился впервые на страницах журнала "Нью-Йорк
джорнэл" 18 октября 1896 года?
   4. Настоящее имя именно этого писателя звучит как Юзеф Теодор Конрад
Коженевский.
   5. Именно этот литературный персонаж является героем "Сказки о царе
Салтане", поэмы "Руслан и Людмила", а также сказки Н.М. Карамзина "Илья
Муромец".

Ответ:
   1. "Сказка о рыбаке и рыбке" (сюжет Пушкину подарил Даль).
   2. Авиценна.
   3. Комиксу (первый комикс).
   4. Джозеф Конрад.
   5. Черномор.

Источник:
   1. "Детская литература" под ред. Е.Е.Зубаревой. М. 1989. с.109.
   2. "История философии" (в кратком изложении). М. 1995. с.245.
   3. "Книга рекордов Гиннесса". М. "Тройка", 1993. с.169.
   4. "Вокруг света", 1/1985. c.63.
   5. М.Горбаневский "В мире имен и названий". М. 1987. с.196.

Вопрос 23:
ВСЕ ИЗ КНИГИ РЕКОРДОВ ГИННЕССА.
   1. Именно такое имя носил некий мистер Пирс, в честь которого 16 мая
1929 года в Техасе была учреждена новая премия.
   2. Именно эту должность нужно занимать в США, для того чтобы получать
пожизненную пенсию в 69630 долларов.
   3. Именно в этой стране, в которой проживают около 8,5 миллионов
человек, не существует ни одного кинотеатра.
   4. В Китае - Чан, в Англии - Смит, а как же в Шотландии?
   5. Какой фирмой и по какому случаю 7 ноября 1988 года было помещено
рекламное объявление, которое считается самым дорогим?

Ответ:
   1. Оскар.
   2. Президент страны.
   3. Саудовская Аравия (ислам).
   4. Макдональд (самые распространенные фамилии).
   5. "Уолт Дисней продакшнз" по случаю 60-летия Микки-Мауса.

Источник:
   1. "Книга рекордов Гиннесса". М. "Тройка", 1993. с.182.
   2. "Книга рекордов Гиннесса". М. "Тройка", 1993. с.193.
   3. "Книга рекордов Гиннесса". М. "Тройка", 1993. с.170.
   4. "Книга рекордов Гиннесса". М. "Тройка", 1993. с.164.
   5. "Книга рекордов Гиннесса". М. "Тройка", 1993. с.169.

Вопрос 24:
ПЕРЕВОД.
   1. Скажите на санскрите "учитель".
   2. Скажите по-латыни "сопровождающий".
   3. Скажите по-гречески "справедливо негодующая".
   4. Скажите по-гречески "барабан".
   5. Скажите по-польски "узел".

Ответ:
   1. Гуру.
   2. Кондуктор.
   3. Немезида.
   4. Тимпан.
   5. Вензель.

Источник:
   1. К.Привалов "Секты: досье страха". М. 1987. с.5.
   2. "Словарь иностранных слов". М. "Русский язык", 1988. с.244.
   3. "Мифологический словарь". М. 1991. с.399.
   4. "Словарь иностранных слов". М. "Русский язык", 1988. с.495.
   5. М.Фасмер "Этимологический словарь русского языка". М. 1986. Том 1,
с.291.

Вопрос 25:
ВСЕ О ХИМИИ.
   1. Именно за эту способность смесь соляной и азотной кислоты получила
название "царская водка".
   2. Дефлогистированный воздух, небесный воздух, жизненный воздух или
основа воздуха жизни, а как мы его называем сейчас?
   3. Именно под этим названием известен нам газ, полученный при горении
дерева и исследованный фламандским химиком Ван Гельмонтом, который сам
химик назвал "лесным воздухом".
   4. Какое название получил газ, открытый в 1839 году немецким химиком
Кристианом Шенбейном, за характерный запах, несколько похожий на запах
брома.
   5. Именно такое название носит сейчас химический элемент, открытый
английским химиком Гэмфри Дэви и названный им "потасиум".

Ответ:
   1. За способность растворять золото.
   2. Кислород.
   3. Углекислый газ.
   4. Озон.
   5. Калий.

Источник:
   1. А.Азимов "Краткая история химии". М. "Мир", 1983. с.26.
   2. А.Азимов "Краткая история химии". М. "Мир", 1983. с.53.
   3. А.Азимов "Краткая история химии". М. "Мир", 1983. с.30.
   4. А.Азимов "Язык науки". М. "Мир", 1985. с.50.
   5. А.Азимов "Язык науки". М. "Мир", 1985. с.201.

Вопрос 26:
ДРЕВНИЙ РИМ.
   1. Какое имя носил повелитель одного из царств древней Италии,
приютивший Энея во время его странствий.
   2. Именно этому богу очистительного и разрушительного пламени древние
римляне посвящали оружие побежденного врага.
   3. Именно этим словом древние римляне называли спицу в колесе или
отрезок прямой линии, соединяющий центр окружности с любой точкой на
окружности.
   4. Именно такое прозвище получил римский император Марк Аврелий Север
Антонин за постоянное ношение галльской одежды.
   5. Именно таким именем, которое носит сейчас одно из животных, в
Древнем Риме называли злобного мудреца, который преследует людей.

Ответ:
   1. Латин.
   2. Вулкан.
   3. Радиус.
   4. Каракалла.
   5. Лемур.

Источник:
   1. "Словарь античности" под ред. В.И.Кузищина. М. "Прогресс", 1989.
с.307.
   2. "Мифологический словарь". М. 1991. с.135.
   3. А.Азимов "Язык науки". М. "Мир", 1985. с.211.
   4. "Словарь античности" под ред. В.И.Кузищина. М. "Прогресс", 1989.
с.247.
   5. "Словарь античности" под ред. В.И.Кузищина. М. "Прогресс", 1989.
с.312.

Вопрос 27:
ВСЕ О СПОРТЕ.
   1. Команды именно в этом виде спорта подаются на японском языке, а
сами правила были составлены школьным учителем Дзигаро Кано.
   2. Именно этот вид спорта преподается в Австрии в качестве одной из
школьных дисциплин.
   3. Именно эта игра появилась в середине 19 века в Англии, Франции и
Италии в результате комбинации наиболее распространенных в то время игр
- гольфа и крикета.
   4. Покровителем именно этого вида спорта у католиков является Петр
Дамиан, а ее символ признали в 19 веке десятой.
   5. Африка - черный, Азия - желтый, Америка - красный, а какие цвета у
Австралии и Европы?

Ответ:
   1. Дзюдо.
   2. Горнолыжный спорт.
   3. Бильярд.
   4. Шахматы (Каисса - десятая муза).
   5. Австралия - зеленый, Европа - голубой (пять олимпийских колец).

Источник:
   1. "Что такое? Кто такой?" М. 1992. с.178.
   2. "Что такое? Кто такой?" М. 1992. с.21.
   3. "Вокруг света", 6/1985. с.63.
   4. В.М.Мокиенко "В глубь поговорки". М. 1975. с.70.
   5. "Наука и жизнь", 2/1990. с.90.

Вопрос 28:
О, РУСЬ.
   1. Именно так в эпоху Ивана III называли все иностранные монеты,
название которых происходит от польского слова "золотой" или "красный".
   2. Именно такое название в скифской мифологии носило божество реки
Днепр.
   3. Именно так раньше в России называли водяной знак, создать который
и в наши дни не столь простая работа.
   4. Именно это слово некоторые лингвисты связывают с древнеиндийским
выражением "жертвенный хлеб", а другие с русским словом "корова".
   5. Турки называют так "чудовище, которым пугают детей", какое же имя
известно всем русским, начиная с 14 века?

Ответ:
   1. Червонец.
   2. Борисфен.
   3. Филигрань.
   4. Каравай.
   5. Мамай.

Источник:
   1. М.Фасмер "Этимологический словарь русского языка". М. 1986. Том 2,
с.335.
   2. "Мифологический словарь". М. 1991. с.98.
   3. "Начинающему филателисту". М. 1981. с.37.
   4. М.Фасмер "Этимологический словарь русского языка". М. 1986. Том 2.
   5. В.М.Мокиенко "В глубь поговорки". М. 1975. с.23.

Вопрос 29:
ЖИВОТНЫЙ МИР.
   1. Моряки считают, что появление именно этой птицы предвещает шторм.
   2. Именно это животное древние китайцы считали воплощением
человеколюбия и полагали одним из главных среди всех зверей.
   3. Именно это животное, считавшееся атрибутом богини Афродиты и
Урании, в древней Греции стало символом женщины - хозяйки дома.
   4. Именно это животное считалось в средние века воплощением
философского камня в его красном цвете, имевшем способность затушить
пламень необычайным холодом своего тела.
   5. Единорог - Цилинь, Дракон - Лунь, Черепаха - Гуй, а какое название
носит последнее из четырех священных животных, которое сами китайцы
называют "Фэн"?

Ответ:
   1. Буревестник.
   2. Единорог.
   3. Черепаха (добродетель греческих женщин - сидение дома).
   4. Саламандра.
   5. Феникс.

Источник:
   1. В.Фелицына "Русские пословицы, поговорки и крылатые слова". М.
1988. с.172.
   2. "Мифологический словарь". М. 1991. с.607.
   3. Е.Вардиман "Женщина в древнем мире". М. 1990. с.214.
   4. "Мифологический словарь". М. 1991. с.476.
   5. "Мифологический словарь". М. 1991. с.520.

Вопрос 30:
ВОКРУГ СВЕТА.
   1. Именно этот географический объект упоминается в ветхозаветных
преданиях под именем "Содомского моря".
   2. Именно эту "реку" испанцы называют "течением из залива".
   3. Именно такой чин имел Витус Беринг, когда в 1741 году открыл
остров Медный, остров Беринга и ряд близлежащих мелких островов.
   4. На гербе именно этого острова, ставшего первой заморской колонией
Британии, помещен латинский девиз "Ищите первыми царство Божие".
   5. Именно такое название получила одна из самых высоких вершин
подводного горного хребта, открытая советским экспедиционным судном
"Витязь" в декабре 1959 года в 550 километрах к юго-востоку от Цейлона.

Ответ:
   1. Мертвое море.
   2. Гольфстрим.
   3. Командора (это Командорские острова).
   4. Ньюфаундленд.
   5. Афанасий Никитин.

Источник:
   1. "Мифологический словарь". М. 1991. с.506.
   2. "Вокруг света", 1/1955. 4-я страница обложки.
   3. "Советский энциклопедический словарь". М. 1985. с.605.
   4. "Вокруг света", 4/1994. с.48.
   5. "Вокруг света", 6/1962. с.42.

Вопрос 31:
ДРЕВНЯЯ ГРЕЦИЯ.
   1. Именно такое название у древних греков носила река, которая
омывает на крайнем Западе границы между миром жизни и смерти.
   2. Именно так древние греки называли страну, лежащую по их
представлениям на самом краю земли, к югу от Египта.
   3. В благодарность за добрую жизнь Зевс поместил Икария, его дочь и
собаку в созвездие Девы, а какое название получила звезда, которая
появлялась на небе лишь в самое жаркое время года?
   4. Именно так в Древней Греции называли второго из девяти архонтов,
который ведал религиозными делами и которого греки называли "царем".
   5. Именно такое имя носил верный пес Ориона, которого Зевс вознес на
небо, чтобы небесному охотнику не было скучно одному.

Ответ:
   1. Океан.
   2. Эфиопия.
   3. Каникула ("собачка").
   4. Базилевс.
   5. Сириус.

Источник:
   1. "Мифологический словарь". М. 1991. с.413.
   2. "Легенды и мифы Древней Греции". с.38.
   3. А.И.Немировский "Мифы древней Эллады". М. "Просвещение", 1992.
с.81.
   4. Дж.Фрэзер "Фольклор в Ветхом Завете". М. 1989. с.467.
   5. А.И.Немировский "Мифы древней Эллады". М. "Просвещение", 1992.
с.73.

Вопрос 32:
АНГЛИЯ.
   1. Именно это произведение было написано на сюжет одной из новелл
Джеральди Чинтио "Венецианский мавр".
   2. Именно под этим именем известен нам английский ученый Уильям
Томсон.
   3. Прообразом именно этого литературного героя стал английский бард
Мирддин Дикий, живший в шестом веке.
   4. Вспомните латинское название растение дрока и вы назовете
королевскую династию, основателем которой считается Готфрид Анжуйский.
   5. В ознаменование именно этого события почтовое ведомство
Великобритании выпустило в июне 1987 года марку с изображением яблока.

Ответ:
   1. Отелло.
   2. Лорд Кельвин.
   3. Мерлин.
   4. Плантагенеты.
   5. 300-летие открытия Ньютоном закона всемирного тяготения.

Источник:
   1. Г.В.Аникин "История английской литературы". М. "Высшая школа",
1985. с.66.
   2. А.Азимов "Язык науки". М. "Мир", 1985. с.269.
   3. "Мифологический словарь". М. 1991. с.361.
   4. А.В.Суперанская "Имя нарицательное и собственное". М. 1978. с.64.
   5. "Юный техник", 10/1987. с.47.

Вопрос 33:
ПЕРЕВОД.
   1. Скажите по-гречески "расстояние от кулака до локтя".
   2. Скажите по-латыни "сильная страсть".
   3. Скажите на языке хинди "цвет грязи".
   4. Скажите на санскрите "деяние" или "поступок".
   5. Скажите по-гречески "жалобный напев флейты".

Ответ:
   1. Пигмей.
   2. Купидон.
   3. Хаки.
   4. Карма.
   5. Элегия.

Источник:
   1. "Мифологический словарь". М. 1991. с.440.
   2. "Мифологический словарь". М. 1991. с.303.
   3. "Словарь иностранных слов". М. "Русский язык", 1988. с.418.
   4. "Мифологический словарь". М. 1991. с.278.
   5. "Словарь иностранных слов". М. "Русский язык", 1988. с.579.

Вопрос 34:
ВСЕ О БИБЛИИ.
   1. Именно такое название получили два царства, образованные после
распада царства Соломона.
   2. Именно такое прозвище получили фанатичные поклонники закона Яхве -
Хассидеи, чье название происходит от слова "отделившиеся".
   3. Какое название получило место, находившееся к югу от Иерусалима,
возле Солнечных ворот, считавшееся местом языческих обрядов с
человеческими жертвоприношениями.
   4. Имя именно этого библейского персонажа связано с ветхозаветной
легендой об Эсфири и произвольным толкованием имени персидского царя
Ксеркса.
   5. Одно из местечек на севере Палестины евреи называли - Мегидон, а
во что у греков превратилось выражение "гора у города Мегидон"?

Ответ:
   1. Израиль и Иудея.
   2. Фарисеи.
   3. Геенна огненная.
   4. Агасфер.
   5. Армагеддон.

Источник:
   1. И.Крывелев "Книга о Библии". М. 1958. с.23.
   2. И.Крывелев "Книга о Библии". М. 1958. с.175.
   3. "Мифологический словарь". М. 1991. с.145.
   4. "Мифологический словарь". М. 1991. с.13.
   5. "Мифологический словарь". М. 1991. с.59.

Вопрос 35:
ТОЛКОВЫЙ СЛОВАРЬ.
   1. Именно это слово во времена Даля называли "тождесловом".
   2. Именно такое имя носит птица Loxia pyrrxula, которая согласно Далю
получила свое название из-за того, что прилетает к зиме.
   3. Именно это слово в словаре Даля трактуется как "греческое слово,
сказочный мальчик с пальчик, мизинчик, малютка, крошка".
   4. Именно так согласно Далю называется "составное вещество,
соединение щелочи и кислоты в одно по химическому составу".
   5. Именно это слово в "Толковом словаре" Даля трактуется как "вес или
мера вместимости корабля, равная 65 пудам или 40 кубическим футам".

Ответ:
   1. Синоним.
   2. Снегирь.
   3. Пигмей.
   4. Соль.
   5. Тонна.

Вопрос 36:
ШЕРШЕ ЛЯ ФАМ.
   1. Губы - Афродиты, руки - Афины, Гермес и Аполлон поделились с ней
голосом, а как ее назвали?
   2. Именно такую фамилию носил муж женщины, полное имя которой Лиза ди
Антонио Мария ди Нольда дель Герардини.
   3. Именно этот небесный объект на Руси раньше называли "бабьим
созвездием".
   4. Именно так звали шумерскую богиню, создавшую всех богов и даже
человека.
   5. Именно так славяне называли богиню смерти и воскрешения, которую
также считали хозяйкой зверей и мира животных.

Ответ:
   1. Пандора.
   2. Джокондо.
   3. Созвездие Плеяд.
   4. Мама.
   5. Баба-яга.

Источник:
   1. А.И.Немировский "Мифы древней Эллады". М. "Просвещение", 1992.
с.22.
   2. "Советский энциклопедический словарь". М. 1985.
   3. Т.Н.Кондратьева "Метаморфозы собственного имени". Казань, 1983.
с.29.
   4. Е.Вардиман "Женщина в древнем мире". М. 1990. с.18.
   5. Т.Н.Кондратьева "Метаморфозы собственного имени". Казань, 1983.
с.28.

Вопрос 37:
О, РУСЬ.
   1. В русском фольклоре весьма популярным был образ сокола-жениха, а
как же древние русичи называли птицу Феникс?
   2. После какого события на московском гербе вместо всадника с ловчим
соколом стали изображать воина, поражающего копьем дракона?
   3. Именно в этом фильме Леонида Гайдая снимался чемпион мира по
шахматам.
   4. Каким "простым" словом стали называть прегордого барона Фильнея
после того, как его убил русский герой - Даниил Романович?
   5. Именно это историческое место считается единственным в Европе
участком леса, который не был изменен человеком.

Ответ:
   1. Финист.
   2. Куликовская битва.
   3. "12 стульев" (Б.Спасский).
   4. Простофиля.
   5. Беловежская пуща.

Источник:
   1. "Мифологический Словарь". М. 1991. с.574.
   2. "Что такое? Кто такой?" М. 1992. с.283.
   4. Т.Н.Кондратьева "Метаморфозы собственного имени". Казань, 1983.
с.101.
   5. "Что такое? Кто такой?" М. 1992. с.283.

Вопрос 38:
ВСЕ О КОСМОСЕ.
   1. Именно эта планета имеет зеленовато-голубой цвет, что отразилось в
ее названии.
   2. Две ярчайшие звезды именно этого созвездия носят названия Киффа
Бореалис и Киффа Аустралис - "Северная и Южная чаша".
   3. Именно такое название в честь своей жены Харлены дал американский
астроном Джозеф Кристи спутнику планеты Плутон, открытому в 1978 году.
   4. Как английский астроном Гершель назвал открытый им в 1784-1785
годах звездный объект, доказав, что Млечный путь - всего лишь видимая
проекция небесной сферы, дискообразной системы?
   5. Главной звездой именно этого созвездия является звезда "Регул",
название которой переводится как "царь".

Ответ:
   1. Нептун.
   2. Весы.
   3. Харон.
   4. Галактика.
   5. Лев.

Источник:
   1. Ю.А.Карпенко "Названия звездного неба". М. 1985. с.80.
   2. "Наука и жизнь", 2/1986. с.100.
   3. Ю.А.Карпенко "Названия звездного неба". М. 1985. с.87.
   4. Ю.А.Карпенко "Названия звездного неба". М. 1985. с.87.
   5. Ю.А.Карпенко "Названия звездного неба". М. 1985. с.87.

Вопрос 39:
ВСЕ О МИФАХ.
   1. Назовите главный атрибут литовской богини смерти и чумы -
Гильтене, часто упоминаемой при описании погребальных обрядов.
   2. Согласно древнегреческой мифологии, гиганта, который вместе с
Ликургом пытался убить Диониса, звали Аскоком. А что находится сейчас на
"месте, где был укрощен Аскос"?
   3. Именно он в древности противопоставлялся беспощадной смерти и
обитал согласно древним грекам и римлянам в Киммерийской земле, где
царят вечные сумерки и откуда вытекает родник забвения.
   4. Имя именно этого мифического персонажа переводится как "Жаркий", а
он и его потомки населяют жаркие страны.

Ответ:
   1. Коса.
   2. Дамаск.
   3. Гипнос.
   4. Хам.

Источник:
   1. "Мифологический словарь". М. 1991. с.155.
   2. "Мифологический словарь". М. 1991. с.65.
   3. "Мифологический словарь". М. 1991.
   4. "Мифологический словарь". М. 1991. с.500.

Вопрос 40:
КНИЖНЫЙ МИР.
   1. Отец именно этого литературного героя состоял в ордене Дракона,
ставившего своей целью покорение неверных и их обращение в христианство.
   2. Именно такой псевдоним взяла себе супруга сотрудника французского
посольства в Таиланде - Луи Жака Ролле, который был отозван из Бангкока
после выхода первой книги своей жены.
   3. Именно этот знаменитый советский писатель подписывал свои
произведения псевдонимом Нидефак.
   4. Имя именно этого литературного персонажа происходит от слова
"ресница", а сам он, согласно восточнославянской мифологии, наделялся
сверхъестественной способностью убивать взглядом.
   5. Все улицы именно этого города носят имена литературных героев.

Ответ:
   1. Дракула.
   2. Эммануэль Арсан.
   3. К.А.Федин (прочти наоборот).
   4. Вий.
   5. Стратфорд-на-Эйвоне (родина Шекспира).

Источник:
   1. "Вокруг света", 12/1991. с.2.
   2. Э.Арсан "Эммануэль". Минск, 1992. 4-я страница обложки.
   3. "Наука и жизнь", 3/1994. с.130.
   4. "Мифологический словарь". М. 1991. с.123.
   5. Н.М.Польская "Великобритания". с.134.

Вопрос 41:
ВОКРУГ СВЕТА.
   1. Именно это государство, название которого переводится с латинского
как "уравнитель", было образовано в 1830 году.
   2. Именно этот город согласно преданиям был основан 1 января 1502
года.
   3. Именно такое название получила группа островов в Тихом океане,
открытых испанским мореплавателем Альваресом де Менданья и ошибочно
принятых им за библейскую страну Офир.
   4. Именно это государство, образованное в середине 19 века,
заселялось преимущественно неграми, освобожденными от рабства в США.
   5. Именно такое название, данное в честь сопредельных стран, носят
два притока главной реки Аргентины - Параны.

Ответ:
   1. Эквадор.
   2. Рио-де-Жанейро.
   3. Соломоновы острова.
   4. Либерия.
   5. Уругвай и Парагвай.

Источник:
   1. В.В.Никонов "Краткий топонимический словарь". М. "Мысль", 1966.
с.483.
   2. "Вокруг света", 4/1954. с.63.
   3. "Вокруг света", 12/1954. с.61.
   4. В.В.Никонов "Краткий топонимический словарь". М. "Мысль", 1966.
с.234.
   5. "Что такое? Кто такой?" М. 1992. с.81.

Вопрос 42:
ДЖЕКО.
   1. Именно этот киноактер, считающийся одним из основателей
этнического кино Америки, снялся в "египетском" клипе Майкла Джексона.
   2. Именно с этим музыкантом Майкл Джексон выпустил в 1983 году диск
"Трубы мира".
   3. На музыку именно этого киноактера была написана песня "Smile",
которая вошла в альбом "HIStory".
   4. Именно этим двум людям Майкл Джексон посвятил как дань глубокой
привязанности и уважения свой альбом "Dangerous".
   5. Именно с этим знаменитым гитаристом Майкл Джексон работал над
созданием альбома "Триллер".

Ответ:
   1. Эдди Мерфи.
   2. Пол Маккартни.
   3. Чарли Чаплин.
   4. Родителям (Джозефу и Катрин).
   5. Эдди ван Хален.

Источник:
   1. "Рок-энциклопедия". М. 1991.
   2. "Рок-энциклопедия". М. 1991.
   4. "Рок-энциклопедия". М. 1991.
   5. "Рок-энциклопедия". М. 1991.

Вопрос 43:
КРЫЛАТЫЕ СЛОВА.
   1. Именно это действие совершали древние евреи, когда их постигало
большое несчастье.
   2. Что, согласно древнегреческому ученому Страбону, можно было найти
на острове Самос, а согласно русской пословице, нельзя найти в Москве.
   3. Именно такое название носит скульптурная композиция русского
скульптора В.А. Беклемишева, находящаяся в Третьяковской галерее,
которая изображает молодую женщину, сидящую в задумчивости с розой на
коленях.
   4. Назовите два чувства, которые, по мнению немецкого поэта Шиллера,
правят миром.
   5. Именно такое имя носил литературный персонаж, который назывался в
первом русском переводе, вышедшем в 18 веке, Иван Бышкин.

Ответ:
   1. Посыпали голову пеплом.
   2. Птичье молоко (в Москве все есть, опричь птичьего молока).
   3. "Как хороши, как свежи были розы".
   4. Любовь и голод.
   5. Джон Буль.

Источник:
   1. Н.С.Ашукин "Крылатые слова". М. "ХЛ", 1988. с.276.
   2. Н.С.Ашукин "Крылатые слова". М. "ХЛ", 1988. с.289.
   3. Н.С.Ашукин "Крылатые слова". М. "ХЛ", 1988. с.157.
   4. Н.С.Ашукин "Крылатые слова". М. "ХЛ", 1988. с.191.
   5. Э.Вартаньян "Из жизни слов".

Вопрос 44:
ДЕЛА ДУХОВНЫЕ.
   1. Именно эта книга считается старейшим из сохранившихся письменных
памятников на арабском языке.
   2. Именно так древние евреи называли ящик, в котором, согласно их
представлениям, проживал бог Яхве и хранился главный закон евреев.
   3. Именно им посвящена 72-ая сура Корана, а сами они, согласно
мусульманской мифологии, были созданы Аллахом из "знойного" или
"чистого" бездымного огня.
   4. Именно этот вид полушерстяной ткани изготовлялся первоначально во
французском городе Авиньоне.
   5. Что, согласно средневековым представлениям, находилось в центре
океана южного полушария и имело форму усеченного конуса в виде горы?

Ответ:
   1. Коран.
   2. Ковчег.
   3. Джинны.
   4. Поплин.
   5. Чистилище.

Источник:
   1. "Краткая литературная энциклопедия". М. 1966. Том 3, с.725.
   2. И.Крывелев "Книга о Библии". М. 1958. с.12.
   3. Л.Климович "Книга о Коране". М. 1986. с.152.
   4. М.Фасмер "Этимологический словарь русского языка". М. 1986. Том 3,
с.326.
   5. "Мифологический словарь". М. 1991. с.618.

Вопрос 45:
ДРЕВНИЙ МИР.
   1. Одним из прототипов именно этого персонажа послужил аккадский
герой Астрахарсис, построивший сооружение под названием "ладья,
сохраняющая жизнь".
   2. Именно такое название носит сейчас государство, на территории
которого некогда располагалась римская провинция Ахейя.
   3. Какое имя носила нимфа, настолько надоевшая Гере своей
болтливостью, что богиня сделала ее речь непонятной для людей.
   4. Именно этому греческому богу дали имя собравшиеся вместе
олимпийцы.
   5. Благодаря именно этому техническому нововведению, в Древнем Риме в
I веке н.э. расходовалось ежедневно на одного жителя около 1300 литров
воды.

Ответ:
   1. Ной.
   2. Греция.
   3. Эхо.
   4. Пан ("все").
   5. Фонтаны.

Источник:
   1. "Мифологический словарь". М. 1991. с.70.
   2. "Мифологический словарь". М. 1991. с.176.
   3. "Женщина в мифах и легендах". Ташкент, 1992. с.208.
   4. "Женщина в мифах и легендах". Ташкент, 1992. с.105.
   5. "Вокруг света", 1/1984. с.62.

Вопрос 46:
ПЕРЕВОД.
   1. Скажите по-японски "великий полководец, покоряющий варваров".
   2. Скажите по-английски "распорядительница".
   3. Скажите по-татарски "мутная вода или смесь разных жидкостей".
   4. Скажите на языке кечуа "узелок".
   5. Скажите по-чешски "обманщик".

Ответ:
   1. Сегун.
   2. Стюардесса.
   3. Бурда.
   4. Кипу (узелковое письмо).
   5. Шулер.

Источник:
   1. "Вокруг света", 10/1966. с.48.
   2. "Большая Советская энциклопедия", 2 издание. Том 48, с.144.
   3. М.Фасмер "Этимологический словарь русского языка". М. 1986. Том 1,
с.245.
   4. "Советский энциклопедический словарь". М. 1985.
   5. М.Фасмер "Этимологический словарь русского языка". М. 1986. Том 4.

Вопрос 47:
РАТНОЕ ДЕЛО.
   1. Именно его русские солдаты прозвали "Генералом Вперед", а турки
дали почетное прозвище - Топал-паша.
   2. Именно такое название носил русский орден, учрежденный Петром I в
1699 году.
   3. Именно этот орден, учрежденный еще Петром I, обрел свою вторую
жизнь в 1942 году.
   4. Надпись именно на этом ордене, учрежденном в 1942 году в Советском
Союзе, была не на русском языке.
   5. Именно такое название получили особые передвижные укрепления,
сооружаемые стрельцами из щитов и употребляемые при осаде крепостей
(хотя его чаще связывают с именем Нестора Махно).

Ответ:
   1. А.В.Суворов.
   2. Орден Андрея Первозванного.
   3. Орден Александра Невского.
   4. Орден Богдана Хмельницкого.
   5. Гуляй-поле.

Источник:
   1. А.Митяев "Книга будущих командиров". М. "МГ", 1988. с.102.
   2. "Наука и жизнь", 4/1994. с.7.
   3. А.Митяев "Книга будущих командиров". М. "МГ", 1988. с.64.
   4. "Вокруг света", 3/1985. с.7.
   5. А.Митяев "Книга будущих командиров". М. "МГ", 1988. с.96.

Вопрос 48:
МУЗЫКА.
   1. Именно этот европейский танец восходит к почитаемому в древности
культу солнца.
   2. Именно этот исполнитель использовал для своей "Истории"
документальные кадры о первой высадке американцев на Луну.
   3. Агнетта Фальтсгог, Бьерн Удельвеус, Бенни Андерсен и Анни
Фридландстаг, а какое название они получили?
   4. Именно под этим именем известен нам музыкант, настоящее имя
которого Роберт Циммерман.
   5. Именно это музыкальное произведение написано на основе драмы
датского писателя Г.Герца "Дочь короля Рене".

Ответ:
   1. Фламенко.
   2. Майкл Джексон (лунная походка; альбом "HIStory").
   3. "АББА" (по первым буквам имен).
   4. Боб Дилан (Роберт - Боб).
   5. "Иоланта".

Источник:
   1. "Клуб путешественников" от 12.02.1997.
   2. Смотри сам клип.
   3. "Книга рекордов Гиннесса". М. "Тройка", 1993. с.178.
   4. Газета "Вечерний Ашгабат" от 26.01.1996. с.2.
   5. "Отрывной календарь для женщин - 1991", листок от 16 февраля.

Вопрос 49:
ИСТОРИЯ.
   1. Именно это государство в VII веке н.э. по территории было больше,
чем бывшая Римская империя.
   2. Назовите прежнее название государства Куба, бывшего одной из
четырех генерал-капитанств Испании.
   3. Именно так раньше назывались две части Грузии - Восточная и
Западная.
   4. Именно такое определение было введено 10 июня 1794 года во Франции
декретом о революционном трибунале, при котором для обвиняемого было
установлено одно наказание - смертная казнь.
   5. Именно такое прозвище получили народности Банту от
арабов-торговцев, которые считали их язычниками.

Ответ:
   1. Арабский халифат.
   2. Гавана.
   3. Иверия и Колхида.
   4. "Враг народа".
   5. Кафры (от арабского Kafir - неверный).

Источник:
   1. "История философии" (в кратком изложении). М. 1995. с.242.
   2. "История государства и права зарубежных стран". Том 2, с.441.
   3. "Что такое? Кто такой?" М. 1992. с.381.
   4. З.М.Черниловский "Всеобщая история государства и права". М. 1995.
с.298.
   5. "Иллюстрированная история религии" (в двух томах). Карелия, 1992.
Том 1, с.31.

Вопрос 50:
АМЕРИКА, АМЕРИКА.
   1. Именно в этом месте ежегодно происходит широко известная гребная
регата протяженностью 81 км 600 метров, от одного океана до другого.
   2. На гербе какого государства помещен латинский девиз 71-го псалма
книги "О Соломоне", гласящий "от моря и до моря"?
   3. Чему посвящена 13 глава книги "Невидимые горизонты" известного
американского журналиста Винсента Геддиса?
   4. Именно он снялся в кино в роли генерала Кастера и Джорджа Гиппа, а
позже стал популярным ведущим спортивных и развлекательных программ.
   5. "Национальный музей спорта", "Метрополитен-опера", концертный зал
Карнеги-холл, а как это называется вместе?

Ответ:
   1. Панамский канал.
   2. Канада (между океанами).
   3. Бермудскому треугольнику (Геддис первым употребил этот термин).
   4. Рональд Рейган.
   5. Мэдисон-сквер-Гарден.

Комментарий:
   z-checkdb: Метрополитен-опера, Карнеги-холл и Мэдисон-сквер-гарден
расположены в разных местах и не имеют отношения друг к другу; Музей
спорта (не национальный) открылся в Нью-Йорке в 2008 году, т.е. через 12
лет после написания этой темы, и тоже не имеет отношения к перечисленным
объектам (Александр Осташко).

Источник:
   1. "Вокруг света", 3/1988. с.62.
   2. "Вокруг света", 4/1994. c.49.
   3. З.Кукал "Великие загадки Земли". М. 1989. с.243.
   4. Э.Пессен "Миф о бревенчатой хижине". М. 1987. с.211.
   5. "Вокруг света", 5/1994. с.35.

Вопрос 51:
ВОКРУГ СВЕТА.
   1. Именно так переводится название одного из главных печатных органов
Египта "Аль-Ахрам".
   2. Какое место в современном Лондоне служит точкой отсчета для всех
географических расстояний?
   3. Именно так в Испании и Португалии в 15-16 веках называли моряков,
выполнявших на кораблях функцию штурмана.
   4. На гербе именно этого государства начертан девиз "Единство в
многообразии".
   5. Именно такой девиз начертан на гербе африканского государства
Ботсвана, истинный бич которого засуха.

Ответ:
   1. Пирамиды.
   2. Трафальгарская площадь.
   3. Пилот.
   4. Индонезия.
   5. "Да будет дождь".

Источник:
   1. "Советский энциклопедический словарь". М. 1985. с.94.
   2. В.А.Матвеев "Британия вчера и сегодня". М. "МО", 1989. с.180.
   3. "Вокруг света", 7/1957. с.9.
   4. "Вокруг света", 6/1962. с.54.
   5. "Вокруг света", 1/1968. с.78.

Вопрос 52:
О, РУСЬ.
   1. Именно он стал первым графом, генералиссимусом и первым из русских
получил титул рыцаря Мальтийского ордена.
   2. Именно в этом районе Москвы в 16 веке был расположен царский
колымажный двор.
   3. Именно так древние славяне называли труднодоступный овраг или
пещеру.
   4. Назовите одно из прозвищ сына Юрия Долгорукого - Андрея
Боголюбского, при котором началось строительство Московского Кремля.
   5. Именно такое прозвище получил Василий Тимофеевич Оленин за
твердый, как камень, характер и "крепость сил душевных".

Ответ:
   1. Борис Петрович Шереметьев.
   2. Арбат (от тюркского Арба - повозка).
   3. Вертеп.
   4. Китай (отсюда Китай-город).
   5. Ермак (Тимофеевич).

Источник:
   1. "Вокруг света", 4/1994. с.44.
   2. М.Фасмер "Этимологический словарь русского языка". М. 1986. Том 1,
с.83.
   3. "Энциклопедический словарь" в 3-х томах. М. 1953. Том 1, с.291.
   4. Т.Н.Кондратьева "Метаморфозы собственного имени". Казань, 1983.
с.59.
   5. Т.Н.Кондратьева "Метаморфозы собственного имени". Казань, 1983.
с.46.

Вопрос 53:
ЖИВОТНЫЙ МИР.
   1. Из кожи именно этого животного были впервые изготовлены
напильники, которые полировали дерево и даже мрамор.
   2. Именно этот зверек, считающийся символом трудолюбия,
предприимчивости и миролюбия, был изображен на первой канадской марке.
   3. Именно эти существа были поделены в древнем Китае на пять частей и
считались прародителями всех зверей и птиц.
   4. Именно это живое существо служило в раннем христианстве символом
Христа, так как было связано с ним анаграмматической связью.
   5. Именно это животное считалось в древнем Египте имевшим власть над
жизнью и смертью и поэтому стало символом власти фараона.

Ответ:
   1. Акула.
   2. Бобр.
   3. Драконы.
   4. Рыба (Ichthus).
   5. Кобра.

Источник:
   1. "Вокруг света", 8/1960. с.54.
   2. "Вокруг света", 4/1994. с.47.
   3. "Мифологический словарь". М. 1991. с.326.
   4. "Словарь античности" под ред. В.И.Кузищина. М. "Прогресс", 1989.
с.502.
   5. Г.Эберс "Уарда". М. 1987. с.48.

Вопрос 54:
ИЗ ЖИЗНИ СЛОВ.
   1. Название именно этого вида одежды связано с именем одного из
островов в Тихом океане.
   2. Именно так в религии Вуду называется человек, чья душа похищена
злыми духами.
   3. Именно этот термин, переводимый с греческого как "способность к
чувственному восприятию", ввел в 1750 году франкфуртский профессор
А.Баумгартен.
   4. Именно этим словом киргизы называют "тушеное мясо".
   5. Какое название носит трактат Аристотеля, в котором он первым
отделил астрономические явления от атмосферных и дал им комплексное
описание?

Ответ:
   1. Бикини.
   2. Зомби.
   3. Эстетика.
   4. Кавардак.
   5. "Метеорология".

Источник:
   1. "Словарь иностранных слов". М. "Русский язык", 1988. с.78.
   2. "Магия. Мир сверхъестественного" от 19.06.1997.
   3. М.Фасмер "Этимологический словарь русского языка". М. 1986. Том 4,
с.523.
   4. "Большая Советская энциклопедия", 2 издание. Том 26, с.293.
   5. "Словарь античности" под ред. В.И.Кузищина. М. "Прогресс", 1989.
с.351.

