Чемпионат:
Ашаффенбург-99

Дата:
03-Apr-1999

Тур:
Разминка и запас.

Вопрос 1:
Менандр сказал: "У каждого человека есть свой" он. Его мы можем найти в
творчестве Лермонтова и Брюсова. Именно за них приняли Ивана Буншу и
Жоржа Милославского. А у Станислава Лема его второго рода
сконструировали Трурль и Клапауций для удовлетворения прихоти
дипломированного разбойника Мордона. Кто же он?

Ответ:
Демон.

Комментарий:
Бунша и Милославский - герои фильма "Иван Васильевич меняет профессию".
Трурль и Клапауций - "Кибериады" Лема. Демона первого рода придумал
Максвелл.

Источник:
   1. Кудрявцев П.С. "Курс истории физики". М., "Просвещение", 1982 г.,
стр. 227.
   2. Брюсов В.Я. Избранное. М., "Правда", 1984 г., стр. 230.
   3. Станислав Лем. Избранное. Кишинев, "Литература артистикэ", 1978
г., стр. 226.
   4. К/ф "Иван Васильевич меняет профессию".

Автор:
Борис Шойхет (Кишинев - Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 2:
Так же, как и они, назывались самые первые велосипеды с увеличенным
колесом. На Руси их называли мизгирями, а среди них есть крестовики,
сенокосцы, тевтоны, аргионы и марписы. Кто они?

Ответ:
Пауки.

Источник:
   1. Этерлей Е.Н., Кузнецова О.Д. "Неизвестное об известном". Л.,
"Наука", 1979 г., стр. 93.
   2. Охлябинин С. "Легенды и были об экомобиле". М., "Советская
Россия", 1987 г.
   3. Животный мир Молдавии. Моллюски, мшанки, членистоногие.

Автор:
Борис Шойхет (Кишинев - Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 3:
Все вы знаете о пользе всяких солидолов, масел и прочих видов смазок,
которые применяются в технике и быту. А назовите смазку, которая по
христианским поверьям, облегчает путь в рай.

Ответ:
Елей.

Источник:
Уильям Шекспир. Трагедии. Серия "Классики и современники". М.,
"Художественная литература", 1981 г., стр. 354.

Автор:
Борис Шойхет (Кишинев - Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 4:
"Это химера, чудовищное невозможное существо, символ грез, кошмаров,
призраков, больного воображения", - писал в 1874 г. франц. натуралист
А.Туссенель. "Всеобщая неправильность... замеченная в этом организме,
безобразные аномалии в устройстве чувств... - все это, как будто
нарочно, приноровлено к тому, чтобы это существо было символом душевного
расстройства и безумия". Что же это за существо?

Ответ:
Летучая мышь.

Комментарий:
Поступили варианты: женщина, обезьяна и теща.

Источник:
Морозов Владимир. "Занимательная биоакустика". Серия "Наука и прогресс".
М., "Знание", 1983 г., стр. 33.

Автор:
Борис Шойхет (Кишинев - Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 5:
Она бывает в том числе грунтовая, ископаемая, межпластовая, погребенная
и термальная. В химически чистом виде в природных условиях не
встречается. Назовите ее.

Ответ:
Вода.

Комментарий:
А еще она бывает артезианская, вадозная, гравитационная подземная,
минеральная, морская, подземная, пресная и соленая.

Источник:
Краткий геологический словарь для школьников под ред. проф. Немкова Г.И.
М., "Недра", 1989 г., стр. 24.

Автор:
Борис Шойхет (Кишинев - Франкфурт-на-Майне)

Тур:
Тур 1

Вопрос 1:
Древние считали это признаком крепкого здоровья, а у новорожденного это
воспринимали как один из первых признаков жизни. Римляне верили, что
Амур делает это при рождении хорошенькой девочки. А по нашим
представлениям для полного счастья это надо сделать трижды. Что же это?

Ответ:
Чихание.

Источник:
Мокиенко В.М. "Загадки русской фразеологии". М., "Высшая школа", 1990
г., стр. 129.

Автор:
Борис Шойхет (Кишинев - Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 2:
Когда он находится в верховьях реки или оврага, он водосборный. Когда он
в верховьях ледника и заполнен льдом, он ледниковый. Когда он окружает
оползень, он оползневой. Когда он в городе, то радуются и дети, и
взрослые. Назовите его.

Ответ:
Цирк.

Комментарий:
В геологии "цирк" - форма рельефа, напоминающая амфитеатр. Вопрос стал
гробом. В основном были бассейны и фонтаны.

Источник:
Краткий геологический словарь для школьников под ред. проф. Немкова Г.И.
М., "Недра", 1989 г., стр. 160.

Автор:
Борис Шойхет (Кишинев - Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 3:
Самые современные самолеты в мире обладают крыльями, которые можно
менять по углу наклона к фюзеляжу в зависимости от обстоятельств. Мы-то
думаем, что регулируемые крылья - это новейшая технология, но на самом
деле крылья с изменяемым углом наклона использовались в Западной Европе
еще в 16 веке, а для чего?

Ответ:
Для мельниц, чтобы использовать ветер любого направления и силы.

Источник:
История средних веков под ред. Удальцовой З.В. и Карпова С.П. Том 2. М.,
"Высшая школа", 1991 г., стр. 13.

Автор:
Борис Шойхет (Кишинев - Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 4:
Звездочка, игла, еж, пластинка, пушинка, столбик - все это виды этого в
обыденном значении. А в технике это означает особый вид изображения. Что
же это?

Ответ:
Снег.

Источник:
Фомина М.И. Современный русский язык. Лексикология. М., "Высшая школа",
1990 г., стр. 220-221.

Автор:
Борис Шойхет (Кишинев - Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 5:
Так называется один из видов английских деревенских танцев, в качестве
междометия означает: "понял вас!", "приказание принято!". А у кого это
было веселое?

Ответ:
У пиратов.

Комментарий:
Это Роджер (The Jolly Roger). Хорош ответ: "у Пегги" с намеком на гуся.

Источник:
   1. Большой англо-русский словарь под ред. Гальперина, издание 1987
г., том 2, стр. 339.
   2. Общие знания.

Автор:
Борис Шойхет (Кишинев - Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 6:
Люди творческие - натуры весьма своенравные, часто капризные и
суеверные. После спектакля "Жизель", который давал Русский балет
Дягилева в Париже, прима-балерина Ольга Спесивцева отказывалась ехать на
торжественный ужин, говоря... приведите смысл ее слов.

Ответ:
"Жизель не ест - ибо она уже умерла!".

Комментарий:
Вспомните сюжет балета.

Источник:
Газета "Спид-Инфо", N2 за 1995 г., стр. 5.

Автор:
Борис Шойхет (Кишинев - Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 7:
Летом 1776 г. на Дворцовой площади в Петербурге был возведен временный
деревянный ипподром - амфитеатр. На его поле выказывали ловкость в
верховой езде "кавалерственные мужи": на скаку срубали головы манекенам,
пронзали чучела зверей. Придворные дамы, щеголяя нарядами, соревновались
в беге парадных экипажей. Победители награждались именными медалями, на
которых была изображена богиня реки Невы, а надпись гласила: "С Алфеевых
на Невские брега". Какой город стоял на берегах Алфея?

Ответ:
Олимпия.

Комментарий:
По подобию древних олимпийских игр. Замечателен был ответ "Китеж".

Источник:
Черняк В.З. "Семь чудес и другие". М., "Знание", 1990 г., стр. 96.

Автор:
Борис Шойхет (Кишинев - Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 8:
Их всего 10. Все они маленькие, хорошо нам знакомые и многим из нас
доставляют немало хлопот. Первые правила их применения были составлены в
конце 15 в. книгопечатником Альдом Мануцием. О чем идет речь?

Ответ:
О знаках препинания.

Источник:
Драчук Виктор. "Дорогами тысячелетий". Серия "Эврика". М., "Молодая
гвардия", 1976 г., стр. 248.

Автор:
Борис Шойхет (Кишинев - Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 9:
Это имя этимологически восходит к латинскому слову "возродившийся".
Некоторую долю путаницы в начале 20 века внесли революция, наука и труд.
Назовите обладателя этого имени, родившегося на Кавказе, всемирной славы
достигшего за долгие годы работы в Москве, а затем обосновавшегося в
Испании.

Ответ:
Ринат Дасаев.

Комментарий:
Имя Ринат или Ренат. Лат. renatus - возродившийся. В 20-х гг. это же имя
было образовано, как сокращение слов "РЕволюция", "НАука", "Труд". Родом
из Северной Осетии, как и Станислав Черчесов, долгие годы бывший вторым
вслед за Дасаевым вратарем московского "Спартака". В 1988 г. после
чемпионата Европы в ФРГ был назван лучшим вратарем мира. Вначале уехал
играть за "Севилью", а потом остался там работать тренером вратарей.

Источник:
   1. Чеботарь П.А. "Что воскликнул турецкий паша". Кишинев, "Штиинца",
1990 г., стр. 66.
   2. Общие знания.

Автор:
Борис Шойхет (Кишинев - Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 10:
Английский биолог Дж. Лавлок придумал математическую модель, которую он
назвал "миром маргариток". Модель показывает, как "маргаритки",
подверженные влиянию естественного отбора, могут регулировать
температуру воображаемой планеты по мере того, как "солнце" изменяет
свою яркость. Каким образом осуществляется этот механизм?

Ответ:
Более темные маргаритки распространяются, когда солнце становится
относительно холодным, и, поглощая тепло, согревают свою планету.
Обратное справедливо по отношению к светлым маргариткам.

Комментарий:
Гениальный ответ: "гниют и нагревают почву" - хорош же должен быть
естественный отбор по гниению.

Источник:
Журнал "В мире науки", N2 за 1990 г., стр. 62.

Автор:
Борис Шойхет (Кишинев - Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 11:
Влияние Просвещения, по остроумному и верному замечанию одного из
историков, распространялось в Америке через аристократов из Вирджинии,
откуда вышло немало блестящих государственных деятелей, охотившихся на
лис, а не через пуритан из Новой Англии, охотившихся на... кого?

Ответ:
Ведьм.

Комментарий:
Кстати, из Вирджинии родом и Томас Джефферсон, третий президент США,
автор проекта "Декларации независимости". Вариант ответа: на жителей
Вирджинии.

Источник:
Журнал "Мировая экономика и международные отношения", N4 за 1993 г.

Автор:
Борис Шойхет (Кишинев - Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 12:
Газета "Комсомольская правда", 18 августа 19 не скажу какого года:
"Пассажирский авиалайнер доставил в Актюбинск 120 украинских
комбайнеров, которые примут участие в уборке двадцать первого целинного
урожая". Назовите год выхода этой статьи - допустимая погрешность -1+2
года.

Ответ:
1974.

Комментарий:
В принципе, диапазон можно и расширить. Во всяком случае ни 196?, ни
198? - это, как ни крути, неверно. В пределах 70-х еще можно делать
какие-то скидки.

Источник:
Новые слова и значения. Словарь-справочник. М., "Русский язык", 1984 г.,
стр. 25.

Автор:
Борис Шойхет (Кишинев - Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 13:
Один из ученых в области металлургии как-то заметил: "Отсутствие этого в
технологии - высшая ступень техники, а присутствие этого в человеческих
отношениях - необходимое условие для достижения этой ступени". Уважаемые
знатоки, я не спрашиваю, есть ли у вас это в команде, я надеюсь, что
есть, и я искренне желаю вам ответить на вопрос, что же это?

Ответ:
Контактность.

Комментарий:
И этот вопрос не поддался никому. Нет, не искренность - это покупка, и
уж тем более это не брак. Ближе всего был ответ "трения", но разве можно
желать трений в команде?

Источник:
Новые слова и значения. Словарь-справочник. М., "Русский язык", 1984 г.,
стр. 78.

Автор:
Борис Шойхет (Кишинев - Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 14:
Под конец первого тура у меня пересохло горло. Перед тем, как утолить
жажду, я задам в качестве вопроса тост народного артиста России Спартака
Мишулина: "Жил-был один король. Ему предсказали, что его жена, королева,
родит ребенка не от него. Тогда король заточил свою жену в замке. Но
через 9 месяцев королева все же родила." Вы, друзья, сможете выпить во
время перерыва всего через минуту, а я это сделаю прямо сейчас... за
кого этот тост?

Ответ:
За Карлсона, который живет на крыше.

Комментарий:
Карлсон - одна из самых известных ролей Спартака Мишулина. (Одна из
команд таки умудрилась ответить на этот вопрос неправильно - "за
предсказателя" и вопрос благополучно вошел в основную сетку.)

Источник:
Газета "Спид-Инфо", N12 за 1995 г., стр. 6.

Автор:
Борис Шойхет (Кишинев - Франкфурт-на-Майне)

Тур:
Тур 2

Вопрос 1:
У китайцев - "единственная неба", у римлян - Трамонтана, а греки
называли ее "финикийской". А как ее называем мы?

Ответ:
Полярная звезда.

Комментарий:
Известно и Трамонтано (с "о" на конце) - северный ветер. Интересные
варианты ответов: водка и азбука.

Источник:
Коваленко А.П. "Приключения путеводной стрелки". М., "Мысль", 1991 г.,
стр. 22, 72.

Автор:
Борис Шойхет (Кишинев - Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 2:
Иван Сергеевич Тургенев писал, что одна из главных ее выгод состоит в
том, что она заставляет вас беспрестанно переезжать с места на место,
что для человека незанятого весьма приятно. О чем он так писал?

Ответ:
Об охоте.

Комментарий:
Варианты: много скук и неразделенная любовь.

Источник:
Тургенев И.С. "Записки охотника", рассказ "Лебедянь". Любое издание.

Автор:
Борис Шойхет (Кишинев - Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 3:
Вспомните о настоящем московском и скажите, как стал называться город,
возникший после слияния более 35 поселений Аркадии?

Ответ:
Мегаполис.

Комментарий:
Мегаполис от греч. megas, род. п. от megalu - большой + polis - город.
Настоящий московский ансамбль "Мегаполис". Варианты: Афины, Спарта,
Арбат.

Источник:
   1. Новые слова и значения. Словарь-справочник. М., "Русский язык",
1984 г., стр. 352.
   2. Общие знания.

Автор:
Борис Шойхет (Кишинев - Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 4:
Ульяновск, Минск, Запорожье, к Нижнему Новгороду нужно сделать
историческую поправку, Кременчуг. Какая буква древнеславянского алфавита
объединяет все эти и некоторые другие города?

Ответ:
АЗ.

Комментарий:
УАЗ, МАЗ, ЗАЗ, ГАЗ, КрАЗ - автомобильные заводы. Варианты: хорош был
"ять".

Источник:
   1. Новые слова и значения. Словарь-справочник. М., "Русский язык",
1984 г., стр. 27, 303.
   2. Общие знания.

Автор:
Борис Шойхет (Кишинев - Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 5:
В средние века их использовали в лечебных целях. Пеплом живьем сожженных
их посыпали ранки от укусов бешеной собаки, змеи и скорпиона, а в
вареном виде в целях усиления мужской потенции. В Древней Руси в августе
весельчаки устраивали особые пирушки с играми, карнавальными шествиями и
пением песен задом наперед, в это же время открывался сезон охоты на
них. На кого?

Ответ:
На раков.

Комментарий:
Варианты: на жаб и частная версия: "опять на ведьм?".

Источник:
Газета "Спид-Инфо", N8 за 1995 г., стр. 14.

Автор:
Борис Шойхет (Кишинев - Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 6:
За свою недолгую историю они успели захватить умы и сердца людей
различного пола, возраста, комплекции, профессиональной деятельности и
сексуальной ориентации. А началось все в марте 1853 г., когда в порту
Сан-Франциско с корабля сошел молодой человек, 24-летний иммигрант из
Баварии, которого звали... как?

Ответ:
Леви (Лейба) Страусс.

Комментарий:
Речь идет о джинсах.

Источник:
Газета "Спид-Инфо", N8 за 1995 г., стр. 29.

Автор:
Борис Шойхет (Кишинев - Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 7:
Сибирская она представляет собой магнитное устройство, обеспечивающее
упорядоченное вращение протонов по круговым орбитам в ускорителе. Просто
она - это полет самолета с последовательным перекладыванием из одного
разворота в другой. И еще она в чем-то родственница молнии. Так назовите
ее.

Ответ:
Змейка.

Комментарий:
Змейка - распространенное обиходное название застежки-молнии. Варианты:
петля и бочка.

Источник:
   1. Журнал "В мире науки", N2 за 1990 г., стр. 86.
   2. Военно-морской словарь.
   3. Общие знания.

Автор:
Борис Шойхет (Кишинев - Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 8:
Человек начал культивировать и перерабатывать это растение более 2 тысяч
лет назад в Индии. Позже эта культура распространилась в
Средиземноморье, возможно, с арабскими завоевателями. Впоследствии
тысячи рабов пригоняли из Африки в Новый Свет для работы на плантациях
этой культуры ради удовлетворения потребностей белого населения в разных
продуктах, в т. ч. роме. Назовите это растение.

Ответ:
Сахарный тростник.

Источник:
Журнал "В мире науки", N1 за 1990 г., стр. 71.

Автор:
Борис Шойхет (Кишинев - Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 9:
Президент американской транспортной компании SSI Дональд Слейтон
вспоминает 1982 г., когда компания впервые обратилась за разрешением на
осуществление своих перевозок. Тогда им пришлось преодолевать массу
бюрократических препон и добиваться получения виз от 18
правительственных организаций, включая лицензию на экспорт (для вывоза
технологий за пределы США) и лицензию на огнестрельное оружие. Куда эта
компания доставляет свои грузы?

Ответ:
В космос.

Комментарий:
Огнестрельное оружие - это ракета, а Дональд Слейтон - бывший астронавт
и SSI - это Space Services Inc. Варианты: на тот свет и в Антарктиду.

Источник:
Журнал "В мире науки", N1 за 1990 г., стр. 84.

Автор:
Борис Шойхет (Кишинев - Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 10:
В ретроспективном порядке до недавнего времени в этом качестве
прослужила буква "Л" - долго прослужила. До нее некоторое время
просуществовали две буквы: "Пг". Ну а до них и на сегодняшний день там
находятся уже три буквы, а какие?

Ответ:
СПб.

Комментарий:
Санкт-Петербург, Петроград, Ленинград - сокращенное написание города, в
котором издана та или иная книга. Вопрос детским не стал! Варианты: ОРЗ
и СОС.

Источник:
Личные наблюдения автора.

Автор:
Борис Шойхет (Кишинев - Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 11:
В разных частных коллекциях и музеях хранятся эти штуки: в Мюнхенском
национальном музее, в Венеции, в королевских коллекциях в Мадриде, в
музее мадам Тюссо в Лондоне, в музее Пуатье. Все они относятся к эпохе
Ренессанса. Многие из них сделаны из серебра и золота, отличаются
красивой чеканкой и инкрустацией. По одной распространенной версии,
первым изобретателем этой штуки был падуанский тиран Франческо 2-й, по
другой - их основное количество изготовлялось в Бергамо, поэтому они
назывались не только "венецианскими решетками", но и "бергамскими
замками". А для чего их использовали?

Ответ:
Пояса целомудрия.

Комментарий:
Одна команда в Кишиневе когда-то ответила на этот вопрос так: "Для
предохранения девственности", вызвав аплодисменты в зале. Свой крестик в
таблицу команда все же получила, хотя пояса целомудрия только частично
можно назвать "целковыми":), потому что надевали их и просто на жен во
время долгих отслучек:)

Источник:
Газета "Спид-Инфо", N4 за 1995 г., стр. 14.

Автор:
Борис Шойхет (Кишинев - Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 12:
Этот человек, носивший аристократический титул, разбросавший по всему
западному полушарию легенды о своих жестокостях и о зарытых в землю
кладах, не решился прямо закрепить о себе память в имени города. Он
пошел обходным путем: вроде я, а вроде и не я, а мой небесный
покровитель. О каком городе идет речь?

Ответ:
Сан-Франциско.

Комментарий:
Этот человек - сэр Фрэнсис Дрейк. Между прочим, был и ответ
"Санкт-Петербург"...
    z-checkdb: Любимый с детства Лев Успенский ввел уважаемую публику в
заблуждение... 
   1. Сэр Фрэнсис Дрейк действительно бросил якорь где-то в северной
Калифорнии: то ли в Bolinas Bay, то ли, вообще, в Орегоне -
исследователи спорят. Однако точно известно, что в залив Сан-Франциско
он не заходил, скорее всего, проскочил мимо, не заметив.
   2. Новые земли Дрейк назвал Nova Albion, а не в свою честь.
   3. Никакого "поселения" англичане не основали.
   4. Будущий город получил имя от названия монастыря (Mission Dolores,
or San Francisco de Asis). И уж, разумеется, испанские
монахи-францисканцы не имели в виду прославление английского пирата :).
   http://www.sfmuseum.net/hist1/index0.html#california
   http://www.zpub.com/sf50/sf/hbbegidx.htm
   http://www.zpub.com/sf50/sf/hbannidx.htm
   http://en.wikipedia.org/wiki/Francis_Drake
   (Елена Зусманович)

Источник:
Успенский Лев. "За языком до Киева". Л., Лениздат, 1988 г., стр. 71.

Автор:
Борис Шойхет (Кишинев - Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 13:
Эти штуки были изобретены в Китае 2000 лет назад китайскими акробатами.
Леонардо да Винчи считал лучшим материалом для их изготовления лен. В
течение последующих столетий многие энтузиасты делали их и использовали
для выполнения смертельных трюков. Так было до 1912 г., когда капитан
армии США Альберт Берри впервые в истории применил это... как?

Ответ:
Выбросился из аэроплана.

Комментарий:
Речь идет о парашютах. Несколько потрепал нервы ответ "как парашют", но
все же это в итоге засчитано не было.

Источник:
Журнал "В мире науки", N7 за 1990 г., стр. 66.

Автор:
Борис Шойхет (Кишинев - Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 14:
Какой король выбрал себе в качестве псевдонима имя гавайской богини
огня?

Ответ:
Король футбола - Пеле.

Комментарий:
Король футбола Эдсон Арансон ду Насименто выбрал себе псевдоним Пеле.
Ответ "Людовик Четырнадцатый" был сдан с вопросом: "А отчество не
надо?". Тринадцатьевич, наверное...

Источник:
   1. Краткий геологический словарь для школьников под ред. проф.
Немкова Г.И. М., "Недра", 1989 г., стр. 27.
   2. Общие знания.

Автор:
Борис Шойхет (Кишинев - Франкфурт-на-Майне)

Тур:
Тур 3

Вопрос 1:
Так называется крупная денежная единица, имевшая хождение в некоторых
странах Востока, это и высокопроцентное состояние и еще с этим у нас
ассоциируется один представитель отряда насекомоядных. Что это?

Ответ:
Туман.

Комментарий:
Высокопроцентная влажность и ежик в тумане. Варианты: реал, динар.

Источник:
   1. Педагогический журнал Молдовы, NN 3-4 за 1995 г., стр. 58.
   2. Общие знания.

Автор:
Борис Шойхет (Кишинев - Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 2:
Одни считают, что это название произошло от галльской обуви в латинском
варианте, другие, что тоже из латыни, но от слова "штанина". В русском
языке долгое время существовали разногласия по поводу этого слова. Что
это за слово?

Ответ:
Калоши.

Комментарий:
gallicae, calcea. Разногласия, как писать: "калоши" или "галоши". Хорош
был ответ "галстук" - это в Германии-то!

Источник:
Колесов В.В. "Язык города". М., "Высшая школа", 1991 г., стр. 60.

Автор:
Борис Шойхет (Кишинев - Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 3:
В трактирах, где были хорошие соловьи, иногда можно было увидеть
посетителей в широких шляпах, пьющих подолгу чай или пиво. Если бы
раскрылась цель их долгого сидения, их ждали бы большие неприятности.
Какова же была эта цель?

Ответ:
В шляпах сидели молодые соловьи, бесплатно бравшие таким образом
"музыкальные уроки".

Комментарий:
Варианты: "съесть соловьиный язычок" и "чтоб снес яйцо в шляпу".

Источник:
Морозов Владимир. "Занимательная биоакустика". Серия "Наука и прогресс".
М., "Знание", 1983 г., стр. 77.

Автор:
Борис Шойхет (Кишинев - Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 4:
Замкнутость и необычайная ученость шотландского 16 в. Джона Непера
сделали его в глазах окружающих человеком, тайком занимающимся черной
магией и связанным со Старым Ником (так в Шотландии называют дьявола).
Джон Непер своеобразно использовал эту убежденность. Однажды у него дома
случилась пропажа. Подозрение пало на слуг, хотя ни одного из них
наверняка нельзя было обвинить. Тогда Непер объявил, что его черный
петух обладает свойством открывать своему хозяину мысли домашних. Каждый
слуга должен был войти в темную комнату, где сидел петух, и дотронуться
до него рукой. Слугам было сказано, что петух закричит, когда до него
дотронется вор. И хотя петух так и не закричал, Непер определил вора.
Как?

Ответ:
Он предварительно обсыпал петуха золой, и чистые руки одного из слуг
стали доказательством его виновности.

Комментарий:
Варианты: "вор убил петуха"! и "а петуха-то на самом деле и не было"!!!

Источник:
Гутер Р.С., Полунов Ю.Л. "От абака до компьютера". М., "Знание", 1981
г., стр. 94.

Автор:
Борис Шойхет (Кишинев - Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 5:
20 января 1896 г. в Америке, в городе Дортмуте (а не в Дортмунде, как
послышалось некоторым дортмундским игрокам) человек по имени Эдди
Мак-Карти, сломав руку, попал сначала в больницу, а потом в историю
мировой науки. Его имя склоняли в газетах, он стал модной фигурой в
своем городе, и все из-за того, что он стал первым человеком... а в чем
же заключалось его первенство?

Ответ:
Он стал первым человеком в мире, кому поставили верный диагноз с помощью
рентгеновского снимка.

Комментарий:
Почему-то многих пробило на первый гипс. Но, слава богу, далеко не всех.

Источник:
Азерников Валентин. "Неслучайные случайности". М., "Детская литература",
1972 г., стр. 118.

Автор:
Борис Шойхет (Кишинев - Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 6:
Когда волжские бурлаки тянули на лямках тяжело нагруженные баржи, идя по
берегу Волги, им приходилось пересекать вброд попадающиеся на пути
небольшие притоки. Чтобы не замочить самое ценное свое походное
имущество, бурлаки подвязывали его на груди или под мышкой. Если брод
был глубоким и вода доходила до груди, дела бурлаков оказывались плохи -
дальше двигаться было опасно. В таких случаях они говорили
сакраментальную по теперешним временам фразу, а какую?

Ответ:
Дело - табак.

Комментарий:
На груди - кисет.

Источник:
Мокиенко В.М. "Загадки русской фразеологии". М., "Высшая школа", 1990
г., стр. 78.

Автор:
Борис Шойхет (Кишинев - Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 7:
Слово "окорок" первоначально значило нечто вроде "мясо вокруг свиной
ноги". Исходя из этого, ответьте, название какого животного означает
"имеющая ноги, ногастая".

Ответ:
Каракатица.

Комментарий:
Но ответы: куча коров (целое стадо:), сорока и крокодил!!!

Источник:
Мокиенко В.М. "Образы русской речи". Л., ЛГУ, 1986 г., стр. 93.

Автор:
Борис Шойхет (Кишинев - Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 8:
Из английского юмора. Что делает шотландец, когда ему становится
холодно? Он подходит к свечке. А что он делает, когда ему становится еще
холоднее? Еще ближе подходит к свечке. Ну, а что же он делает, когда
совсем начинает замерзать?

Ответ:
Тогда он зажигает свечку!

Комментарий:
И опять не детский: "надевает штаны" и "режет свечку на две части".

Источник:
Рассказал Эдуард Хафизов (ZORZ Company), Кишинев - Нью-Йорк.

Автор:
Борис Шойхет (Кишинев - Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 9:
В Чили они называются афисионадос, в Уругвае - инчос, в Бразилии и
Италии тоже есть свои названия, в Югославии - новиячи. А как их называют
у нас?

Ответ:
Болельщики.

Комментарий:
В Бразилии торсидорес, в Италии тиффози. Хороши были "новые русские" и
частная версия "войска НАТО".

Источник:
Вартаньян Э.А. "Путешествие в слово". М., "Просвещение", 1982 г., стр.
175.

Автор:
Борис Шойхет (Кишинев - Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 10:
У быка есть довольно-таки неожиданная этимологическая родственница. Оба
они упитанные и происходят от глагола "бучать", т. е. издавать густой
низкий звук, непрерывный, угрожающий. Что же это за "родственница"?

Ответ:
Пчела (или по-старому - бъчела).

Комментарий:
Кстати, того же корня и "букашка".

Источник:
Мокиенко В.М. "Образы русской речи". Л., ЛГУ, 1986 г., стр. 238.

Автор:
Борис Шойхет (Кишинев - Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 11:
Знаменитого арабского поэта Абу Наваса, современника Гаруна-ар-Рашида,
искусству стихосложения учил большой знаток поэзии Халяф-аль-Ахмар.
Однажды Абу Навас спросил у него, как сделаться хорошим поэтом. "Прежде,
чем начать писать стихи, - ответил ему учитель, - ты должен выучить
наизусть тысячу стихотворений - урджуз, касыд и кыт'а - принадлежащих
древним поэтам." Воодушевленный Абу Навас ушел и возвратился через
некоторое время к учителю, чтобы сказать о выполненном задании и
спросить, может ли он теперь приступить к сочинению стихов. "Нет", -
ответил Халяф и дал ему другое задание, выполнив которое, Абу Навас
получил, наконец, разрешение писать стихи. Каким было это другое
задание?

Ответ:
Забыть все, что выучил.

Источник:
Гончаренко Н.В. "Гений в искусстве и науке". М., "Искусство", 1991 г.,
стр. 177.

Автор:
Борис Шойхет (Кишинев - Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 12:
Последователем Демокрита на почве атомной теории был Эпикур, который
существованием атомов пытался объяснить все естественные, психические и
социальные явления. Само представление об атомах выводится из хорошо
известных фактов. Так, белье сохнет потому, что под действием солнца и
ветра от него отрываются невидимые частицы воды. А у медной статуи,
стоящей у городских ворот, одна рука заметно тоньше другой, что связано
с принятым в городе Эпикура обычаем, а каким?

Ответ:
Входящие в город должны были поцеловать руку медной статуе, которая от
этого, естественно, со временем поистерлась. (И не засчитывать никаких
рукопожатий!)

Источник:
Кудрявцев П.С. "Курс истории физики". М., "Просвещение", 1982 г., стр.
26.

Автор:
Борис Шойхет (Кишинев - Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 13:
Этот минерал образуется как продукт возгонки в кратерах вулканов или
горения угля при угольных пожарах. Часты скелетные формы в виде елочки.
Вкус вяжущий, жгуче-соленый. Его название происходит от арабского
глагола "вдыхать, нюхать", и это действительно то, что в основном мы с
ним делаем, конечно, после специальной обработки. Назовите этот минерал.

Ответ:
Нашатырь.

Комментарий:
От арабского нушадир. Нашатырный спирт.

Источник:
Краткий геологический словарь для школьников под ред. проф. Немкова Г.И.
М., "Недра", 1989 г., стр. 95.

Автор:
Борис Шойхет (Кишинев - Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 14:
Сразу же после присоединения некой территории по распоряжению Екатерины
Второй туда направился фрегат под командованием военного моряка Ивана
Михайловича Берсенева для выбора гавани у юго-западного побережья.
Осмотрев в апреле 1773 г. бухту у поселка Ахтиар, Берсенев рекомендовал
ее как пригодную для поставленной цели. Вскоре там были заложены
крепость и порт, названные царицей величественным городом. Что же это за
город?

Ответ:
Севастополь.

Комментарий:
Греч. себастос - величественный. В античное время у татарского поселка
Ахтиар находился город Херсонес-Таврический. Боже, как клинило народ на
Владивосток! Что в Кишиневе, что в Германии. Но не всех, и это самое
главное.

Источник:
   1. Магидович И.П., Магидович В.И. Очерки по истории географических
открытий. В 5 тт. М., "Просвещение", 1982-86 гг., том 3, стр. 45
   2. Поспелов Е.М. Школьный топонимический словарь. М., "Просвещение",
1988 г., стр. 169.

Автор:
Борис Шойхет (Кишинев - Франкфурт-на-Майне)

