Чемпионат:
I Открытый Кубок Азии по ЧГК (Ташкент)

URL:
/znatoki/boris/reports/201101Tashkent.html

Дата:
29-Jan-2011

Редактор:
Сергей Ефимов (Волгоград - Москва)

Инфо:
Редактор благодарит за помощь при подготовке пакета команды
"Мишки-плутишки" и лично Андриана Влахова (Санкт-Петербург), "Greedy
Squirrel" и лично Татьяну Снеговскую-Арш и Вадима Молдавского (Лондон),
"Инфи. Ёжики" и лично Сергея Амлинского (Рамат-Ган), "Биркиркара" и
лично Дмитрия Карякина и Антона Снятковского (Москва), "Тормоза"
(Пало-Альто), "Инк" и лично Константина Брифа (Принстон), "Тайга" и
лично Егора Игнатенкова (Москва), "Дальше некуда" и лично Сергея
Яковлева (Киев).

Тур:
1/8 финала

Вопрос 1:
Первый вопрос турнира!
   Один блоггер, рассуждая об эволюции космологических представлений,
пишет, что Земля из ИКСА стала ИГРЕКОМ. Назовите ИКС и ИГРЕК.

Ответ:
Блин, ком.

Комментарий:
Земля сначала представлялась плоским объектом, а потом концепция
изменилась. :-)

Источник:
http://sfrolov.livejournal.com/84516.html?thread=1686564#t1686564

Автор:
Антон Икрянников (Калуга)

Вопрос 2:
Герой книги Сью Таунсенд возвращается домой из путешествия. В своем
дневнике он пишет, что ему здорово удалось сэкономить, одной покупкой
обеспечив сувенирами сразу несколько своих знакомых. Что именно он
купил?

Ответ:
Матрешку.

Комментарий:
Экономный герой, побывав в России, рассчитывал дарить по одной матрешке
в руки.

Источник:
http://lib.ru/INPROZ/TAUNSEND/moul.txt

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Вопрос 3:
Указ султана Мехмеда II гласил, что тот из его сыновей, который вступит
на престол, вправе СДЕЛАТЬ ЭТО, чтобы поддержать порядок в государстве.
Назовите того, кто СДЕЛАЛ ЭТО первым, согласно известному источнику.

Ответ:
Каин.

Комментарий:
Чтобы не допустить войн за престолонаследие, султану разрешалось убить
своих братьев (или брата).

Источник:
Джон Фрили. Тайны османского двора. Частная жизнь султанов. - Смоленск:
Русич, 2004. - С. 17.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 4:
Согласно сайту moikompas.ru, ПАКМЭН может служить демонстрационной
моделью старения организма, олицетворяя собой, например, накапливающиеся
повреждения, которые организм не успевает ликвидировать. Какое слово мы
заменили словом "ПАКМЭН"?

Ответ:
Тетрис.

Зачет:
Tetris.

Источник:
http://www.moikompas.ru/compas/tetris

Автор:
Алиса Балина (Тобольск)

Вопрос 5:
Рассказывают, что в НЕМ были часы, сделанные столь искусно, что можно
было видеть колесики механизма. А что произошло с НИМ в конце марта 1740
года?

Ответ:
[Он] растаял.

Комментарий:
Речь идет о знаменитом Ледяном доме, построенном по приказу Анны
Иоанновны.

Источник:
http://az.lib.ru/l/lazhechnikow_i_i/text_0020.shtml

Автор:
Александр Иванов (Торонто)

Вопрос 6:
КОнунг из знатной семьи был крайне разгневан, что его сына крестили
христианским именем Магнус. Как выяснилось позже, ребенок был назван в
честь уважаемого человека, который, по мнению скандинавов, имел двойное
имя. В чью же честь назвали ребенка?

Ответ:
[В честь] Карла Великого.

Комментарий:
Скандинавы зачастую считали, что Карлус Магнус - двойное имя Карла
Великого.

Источник:
Ф.Б. Успенский. Выбор имени как инструмент династической борьбы в
средневековой Скандинавии.

Автор:
Ирина Тюшкевич (Тюмень)

Вопрос 7:
Лев Гумилев в своей теории этногенеза утверждает, что именно ОН
оставляет рубцы пассионарности на теле планеты. Какому человеку ОН стал
прозвищем?

Ответ:
Аттила.

Комментарий:
ОН - бич божий.

Источник:
http://www.kulichki.com/~gumilev/debate/Article11.htm

Автор:
Евгений Ярков (Тюмень)

Вопрос 8:
В стихотворении Набокова "кружатся то стрекозы, то снежинки, и от зари
недолго до зари". Ответьте одним словом, что осыпается в предыдущих
строках этого стихотворения.

Ответ:
Календари.

Комментарий:
"То стрекозы, то снежинки" символизируют смену времен года, а "от зари
недолго до зари" - смену дней.

Источник:
http://lib.ru/NABOKOW/stihi.txt

Автор:
Владимир Дудчак (Киев - Ровно)

Вопрос 9:
Название экологической программы компании "Форд" включает в себя
оригинальное название романа, получившего в 1996 году премию Брэма
Стокера. Назовите этот роман.

Ответ:
"Green mile".

Зачет:
"Зеленая Миля".

Комментарий:
Раздел, посвященный экологии, на сайте автомобильной компании называется
Greener miles. "Green mile" ("Зеленая миля") - знаменитый роман Стивена
Кинга. Как нетрудно догадаться из названия премии, она вручается
мистическим и хоррор-романам.

Источник:
   1. http://corporate.ford.com/innovation/environment/greener-miles/greener-driving-457p
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Зелёная_миля

Автор:
Денис Лагутин (Волгоград)

Вопрос 10:
В фильме "Тайны Питтсбурга" заброшенную фабрику, у которой работает
только котельная, называют фабрикой по производству ИКСОВ. А в одной
песне ИКСЫ сравниваются с маминой рукой. Назовите ИКСЫ одним словом.

Ответ:
Облака.

Комментарий:
Котельная через огромную трубу выбрасывала в небо сгустки белого пара,
похожие на облака. У Юрия Шевчука, видимо, дело не только в рифме, но и
в мягкости обоих объектов.

Источник:
   1. Х/ф "Тайны Питтсбурга".
   2. http://ru.dainutekstai.lt/r382.htm

Автор:
Денис Лагутин (Волгоград)

Вопрос 11:
Над местом впадения южноамериканской реки КататУмбо в озеро МаракАйбо,
соединенное с Венесуэльским заливом, молнии бьют более сотни раз в год,
а сами разряды длятся по несколько часов за ночь. Этот феномен иногда
называют МаракАйбским ИМ. Какой из НИХ был создан СострАтом КнИдским?

Ответ:
Фаросский.

Зачет:
Александрийский.

Комментарий:
Молнии дают устойчивое регулярное свечение по ночам, что было
использовано моряками в навигации в качестве своеобразного маяка.
Александрийский маяк был создан в III веке до н.э. по проекту СострАта
КнИдского.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Молнии_Кататумбо
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Маяк

Автор:
Евгений Ярков (Тюмень)

Вопрос 12:
Среди десяти главных тем нового сезона НХЛ по версии журнала "PROспорт"
присутствует центральный нападающий Евгений Малкин, которого в его клубе
ИКС. Этот вопрос мы тоже ИКС. Какие два слова мы заменили на "ИКС"?

Ответ:
Сделали крайним.

Комментарий:
Центрального нападающего перевели на фланг, и он стал крайним правым.
Этот вопрос тоже последний, или крайний, в туре.
   z-checkdb: Называть вопрос крайним неграмотно, см.
http://gramota.ru/spravka/buro/29_295673 (Антон Губанов).

Источник:
http://www.prosports.ru/node/3103

Автор:
Никита Губанов (Пермь - Москва)

Тур:
1/4 финала

Вопрос 1:
Героиня книги Алексея Семенова сменила за свою жизнь всего лишь пятерых
мужей. Тем не менее, автор называет эту героиню словом, пишущимся через
дефис. Напишите это слово.

Ответ:
Жена-героиня.

Комментарий:
Автор проводит здесь аналогию с матерью-героиней, правда, существенно
снижая планку. В данном случае слово "героиня" в вопросе прозвучало не
зря. :-)

Источник:
Алексей Семенов. Магнит.

Автор:
Евгений Ляпин (Воронеж)

Вопрос 2:
Заголовок размещенного в "Российской газете" пятничного анонса о
субботнем футбольном матче лишь на одну букву отличался от названия
картины, которая сейчас находится в музее Орсе [орсЭ]. Воспроизведите
этот заголовок.

Ответ:
"Завтра на траве".

Комментарий:
"Завтрак на траве" - картина французского художника Эдуарда Мане. Анонс
вышел в пятницу и был посвящен субботнему матчу.

Источник:
http://www.rg.ru/2010/11/19/soccer.html

Автор:
Евгений Ярков (Тюмень)

Вопрос 3:
Герои романа Уго Ди ФОнте в поисках спасения убегают из замка в лесную
хижину. Спустя некоторое время им удается подстрелить кабана.
Произошедшее далее автор вопроса описал названием произведения 1830
года. Назовите это произведение.

Ответ:
"Пир во время чумы".

Комментарий:
Герои убегают из людного замка, в котором свирепствует чума.

Источник:
   1. Уго Ди Фонте. Дегустатор.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Пир_во_время_чумы

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 4:
Персонаж одного фильма, говоря о долгом и скучном путешествии, выражает
надежду на то, что взял с собой достаточно ЭТОГО. Название уменьшенной
версии ЭТОГО начинается со слога "ши", в переводе означающего "четыре".
Назовите ЭТО.

Ответ:
Судоку.

Комментарий:
Судоку - головоломка с числами, эффективно убивающая время. Шидоку -
уменьшенная версия Судоку, поле в которой состоит не из 9, а из 4
квадратов.

Источник:
   1. Х/ф "Господин Никто".
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Судоку

Автор:
Денис Лагутин (Волгоград)

Вопрос 5:
(pic: 20110075.jpg)
   Дантист - тот, что слева - из фильма, кадр из которого мы вам
раздали, чувствует, что что-то угнетает его друга. Ответьте, какое
действие он совершает сразу после того, как друг садится в кресло.

Ответ:
Опускает спинку кресла.

Зачет:
Синонимичные ответы.

Комментарий:
(pic: 20110076.jpg)
   Кресло как бы превращается в кушетку психоаналитика.
   z-checkdb: В наше время стоматологи всегда опускают спинку кресла, и
это никак не связано с угнетением или психоанализом (Антон Губанов).

Источник:
Фильм "Город призраков".

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 6:
[Ведущему: читать медленно, под запись.]
   В рассказе Фазиля Искандера "Пар и Парус" есть такие слова:
"Настоящая музыка похожа на вино. Она пьянит радостью, но опьянение
музыкой не знает похмельной тяжести". Какие две буквы мы заменили в этом
вопросе?

Ответ:
Б, х.

Комментарий:
Бахус - бог виноделия; Бах - композитор.

Источник:
   1. http://lib.ru/FISKANDER/r_bahus_i_bah.txt
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Дионис

Автор:
Ника Агладзе, Леван Чхеидзе (Тбилиси)

Вопрос 7:
В ранних рукописях писателя содержалась такая фраза: "Ну вот, всё в
порядке, и дочь ночи Мойра допряла свою нить". Какое имя упоминается в
конечном варианте этой фразы?

Ответ:
Аннушка.

Зачет:
Анна.

Комментарий:
В одной из первых редакций "Мастера и Маргариты" именно так звучало
предсказание гибели Берлиоза. Аннушка с маслом появилась уже в следующих
версиях.

Источник:
http://lib.ru/BULGAKOW/ma_chernowiki.txt_Piece40.03

Автор:
Александр Ведехин (Таллин)

Вопрос 8:
СиранО де БержерАк, известный бретёр, постоянно рисковал своей жизнью.
Ответьте двумя словами, с половинкой какого предмета сравнивает РостАн
меч СиранО.

Ответ:
Ножницы Парки.

Зачет:
Ножницы Мойры, ножницы Атропос.

Комментарий:
СиранО, известный бретёр, вызывал на дуэль всякого, заметившего его нос,
тем самым постоянно рискуя расстаться с жизнью. Два скрещенных меча
подобны ножницам Парк, которыми перерезалась нить жизни.

Источник:
Э. Ростан. Сирано де Бержерак. - М.: Детская литература, 1972. - С. 29.

Автор:
Ника Агладзе, Леван Чхеидзе (Тбилиси)

Вопрос 9:
ОНА дала название типовому проекту сооружения, в котором предусмотрены
80 колонн. А в произведении Игоря Варченко ОНА, лежа у камина, ждет
множество подарков. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Сороконожка.

Комментарий:
Сооружение - станция метро: по 40 колонн с каждой стороны. Сороконожка
ждет множество подарков, которые обычно кладут в носки над камином.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сороконожка
   2. http://cartoonists.cartoonbank.ru/?p=2611

Автор:
Евгений Ярков (Тюмень)

Вопрос 10:
Эпоху правления в Овальном кабинете Джона Кеннеди и его
единомышленников, проповедовавших идеалы уважения и равенства, журналист
Теодор Уайт назвал словосочетанием из двух слов, первое из которых -
"американский". Напишите второе слово.

Ответ:
Камелот.

Комментарий:
По аналогии с рыцарями Круглого стола.

Источник:
   1. http://www.musicals.ru/index.php?item=1291
   2. http://www.newtimes.ru/articles/detail/4912/

Автор:
Вадим Тюшкевич (Тюмень)

Вопрос 11:
В произведении Юлиана БогданОвича охотники заключают пари о размерах
животного, которого они добудут. В итоге кто-то выезжает из леса с
лисой, кто-то - с кабаном, а еще один незадачливый охотник, для того
чтобы выиграть пари, ДЕЛАЕТ ЭТО. В расхожей фразе ЭТО ДЕЛАЕТ ОНА.
Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Капля никотина.

Комментарий:
Охотник убил свою лошадь, чтобы выиграть.

Источник:
http://cartoonists.cartoonbank.ru/?p=3095

Автор:
Евгений Ярков (Тюмень)

Вопрос 12:
Согласно одной из версий, название этого предмета восходит к одному из
индоевропейских языков и объясняется наличием специальной нашлепки в
виде змеиной головы. Назовите этот предмет одним словом.

Ответ:
Нагайка.

Комментарий:
По мнению некоторых исследователей, слово "нагайка" происходит от
санскритского "наг" - змея (см. "Нагайна" у Киплинга).

Источник:
   1. http://wap.ssro.forum24.ru/?1-2-60-00000027-000-20-0
   2. http://www.scarb.ru/nagaika.htm

Автор:
Евгений Ляпин (Воронеж)

Тур:
Полуфинал

Вопрос 1:
В 1954 году в Сент-Луисе был построен социальный жилой комплекс,
состоящий из нескольких 11-этажных типовых зданий. Проект не оправдал
себя, и позднее весь комплекс был снесен. Что создал автор этого проекта
спустя два десятка лет?

Ответ:
Всемирный Торговый Центр.

Зачет:
Башни-близнецы и т.п.

Комментарий:
Все дома были похожи друг на друга, как близнецы, а через некоторое
время были уничтожены. Минору Ивасаки спроектировал башни ВТЦ.

Источник:
http://www.membrana.ru/articles/imagination/2008/10/17/190800.html

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 2:
В стихотворении Анатолия Наймана ОНИ сравниваются с усами пшеничного
цвета. Один ус при этом сбривается, а другой в то же время распухает.
Назовите ИХ.

Ответ:
Песочные часы.

Комментарий:
   Вообще, песочные часы -
   точь-в-точь пшеничные усы,
   когда б усач щекой привален
   к подушке был - и книзу ус
   торчащий припухал, как флюс,
   а тот, что кверху, - был сбриваем.

Источник:
http://www.vavilon.ru/texts/naiman3-1.html#9

Автор:
Евгений Ярков (Тюмень)

Вопрос 3:
   <раздатка>
   "Le Dernier des Égyptiens"
   </раздатка>
   Биографией какого человека является роман "Последний из египтян"?

Ответ:
[Жан-Франсуа] Шампольон.

Источник:
   1. http://magazines.russ.ru/voplit/2007/2/sh7.html
   2. http://fr.wikipedia.org/wiki/Le_Dernier_des_%C3%89gyptiens

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 4:
В одном из стихотворений Брейтена Брейтенбаха есть строчка "Эта страна
дочерна сожжена зимой". Процитированный отрывок - перевод с ИКС.
Назовите ИКС словом, в котором есть удвоенная буква.

Ответ:
Африкаанс.

Комментарий:
Брейтенбах - как можно догадаться по фамилии, бурский поэт, и говорил он
так о ЮАР, где зима, как известно, самое жаркое время года.

Источник:
http://lib.ru/POEZIQ/BREJTENBAH/pulemet.txt

Автор:
Константин Смолий (Волжский)

Вопрос 5:
Когда соседка Берти Вустера пожаловалась на то, что его банджо мешает ей
спать по ночам, тот посоветовал ей достать своего вечно лающего шпица из
собственного ИКСА. Назовите ИКС.

Ответ:
Глаз.

Комментарий:
Шпица Вустер сравнил с бревном в глазу соседки, который она не замечает,
обращая внимание на соломинку - банджо.

Источник:
Пелам Г. Вудхауз. Дживс, вы - гений! - М.: АСТ, 2008. - С. 17.

Автор:
Константин Смолий (Волжский)

Вопрос 6:
Один историк заметил, что на воображаемом групповом портрете
царствования Анны Иоанновны интриган Остерман находился бы там же, где в
известном произведении находился другой, так сказать, "вредный элемент".
Назовите это произведение.

Ответ:
"Гамлет".

Комментарий:
Интриган Остерман предпочитал оставаться в тени, за портьерой. Полоний -
действительно, очень вредный элемент.

Источник:
Сергей Мерцалов. Хронограф.

Автор:
Ренат Хайбуллин (Казань)

Вопрос 7:
Блиц.
   Во время Второй мировой войны в армии США для связи использовались
индейцы навахо, которые говорили между собой по радио на родном языке,
непонятном посторонним. Поскольку язык навахо не включал многих важных
слов, пришлось придумать им замену. Так, подводная лодка называлась
"беш-ло" - "железная рыба", истребитель - "да-хе-ти-хи" - "птица грома",
главнокомандующий - "бик-ке-хе" - "военный вождь" и т.д.
   1. Ответьте, что означало выражение "беш-бе-ча-хе" - "железная
шапка".
   2. Ответьте, что означало выражение "не-хе-мак" - "наша мать".
   3. Ответьте, что означало выражение "бех-на-али-тсоси" - "косые
глаза".

Ответ:
   1. Германия.
   2. США.
   3. Япония.

Комментарий:
   1. Имеется в виду традиционная каска.

Источник:
http://www.computerra.ru/xterra/34923/

Автор:
Илья Новиков (Москва)

Вопрос 8:
Генерал-инспектора кавалерии Великого князя Николая Николаевича,
знаменитого своей придирчивостью при проверках, подчиненные за глаза
называли ДЬЯВОЛЬСКИМ. Дело было не столько в его характере, сколько в
аллюзии на известную молитву. Какое слово мы заменили словом
"ДЬЯВОЛЬСКИЙ"?

Ответ:
Лукавый.

Комментарий:
"... Лукавый, как прозвала Николая Николаевича вся кавалерия от генерала
до солдата, - заимствовав это прозвище из слов молитвы: "избави нас от
лукавого"... Дьявол - он же лукавый.

Источник:
http://militera.lib.ru/memo/russian/ignatyev_aa/

Автор:
Илья Новиков (Москва)

Вопрос 9:
Действие книг Йона КОлфера происходит в Ирландии. Главный герой, попав в
водоворот реки, начинает совершать замысловатые движения ногами. С чем
сравнивает эти движения автор книги?

Ответ:
С ривердансом.

Комментарий:
"Ноги выделывали замысловатые па, похожие на петлю Мёбиуса. Есть такой
ирландский танец - риверданс. Буквально это название означает речной
танец". Риверданс - известное ирландское танцевальное шоу.

Источник:
   1. http://lib.aldebaran.ru/author/kolfer_ion/kolfer_ion_otvetnyi_udar/
   2. http://www.riverdance.ru/history.htm

Автор:
Роман Суслов (Москва)

Вопрос 10:
Премьера Первой симфонии Брамса состоялась почти полвека спустя после
представления публике Девятой симфонии Бетховена. Дирижер фон БЮлов
отреагировал на творение Брамса восторженным отзывом, состоящим всего из
одного слова. Напишите это слово.

Ответ:
"Десятая".

Комментарий:
Согласно Гансу Галю, дирижер фон Бюлов тем самым "объявил ее первым
произведением, достойным стать законным наследником бетховенских
симфоний". Общепризнанно в жанре симфонической музыки Брамс является
продолжателем традиций Бетховена. Премьера Девятой симфонии Бетховена
состоялась 7 мая 1824 года.

Источник:
   1. Галь, Ганс. Брамс, Вагнер, Верди. Три мастера - три мира. -
Ростов-на-Дону: Феникс, 1998. - С. 79.
   2. http://dilet.narod.ru/days/bio/000260.html
   3. http://www.classic-music.ru/brahms.html
   4. http://www.class-jazz.ru/bio/brahms.htm

Автор:
Денис Микшис (Тюмень)

Вопрос 11:
В некоторых философских системах человек, высвобождаясь из одной
сущности, оказывается пленником другой. Поясняя это, Сергей Жаров
приводит в пример священника. Кого именно?

Ответ:
Аббата Фариа.

Комментарий:
Речь идет об аббате Фариа, узнике замка Иф, который несколько лет рыл в
стене ход, который должен был послужить путем к свободе. Но выяснилось,
что ход привел его в камеру соседа - графа Монте-Кристо.

Источник:
   1. А. Дюма. Граф Монте-Кристо. Любое издание.
   2. Личный опыт автора вопроса (лекция по философии).

Автор:
Юлия Мещерякова (Воронеж)

Вопрос 12:
В одной из песен Ольги Пулатовой есть такие строки:
   "Нас заменит скоро новый человек
   С пластиковой трубкой вместо вен
   С фотоэлементами, без век
   Я - ненужный ИКС...".
   В статье, посвященной ИКСУ, упоминаются светлые глаза. Какие два
слова мы заменили на ИКС?

Ответ:
Рецессивный ген.

Комментарий:
Рецессивный ген всегда подавляется доминантным, и поэтому проявляется
крайне редко; светлые глаза и волосы обусловлены рецессивными генами.

Источник:
   1. http://www.altwall.net/texts.php?show=fleur&number=42084
   2. http://www.proza.ru/2010/09/03/31

Автор:
Артем Викторов (Саратов)

Тур:
Финал

Вопрос 1:
Художник Чарльз Уилсон Пил СДЕЛАЛ ЭТО с большинством из своих 17 детей.
Назовите имя того, кто СДЕЛАЛ ЭТО со своими хладнокровными учениками.

Ответ:
Сплинтер.

Комментарий:
Сделал это - назвал в честь художников. Крыс Сплинтер назвал нескольких
своих учеников, черепашек-ниндзя, тоже в честь художников.

Источник:
http://www.liveinternet.ru/users/2010239/post103527445/

Автор:
Владимир Дудчак (Киев - Ровно)

Вопрос 2:
В состав одного своеобразного печенья входят перец, майонез и уксус.
Судя по названию, печенье предназначено для НЕГО. В одном из вариантов
ОН хуже занозы. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Незваный гость.

Комментарий:
С таким-то рецептом, кому ж еще? :-) Узбекский вариант поговорки
"незваный гость хуже татарина" вместо татарина упоминает "занозу".

Источник:
http://www.kuking.net/4_1166.htm

Автор:
Ренат Хайбуллин (Казань) :-)

Вопрос 3:
В апрельском номере журнала "Коммерсант-Власть" было опубликовано
исследование Павла Холобаева, приуроченное к юбилею. В исследовании
автор на основе многочисленного материала приходит к выводу, что у НЕГО
правая рука обычно развита гораздо лучше левой. Назовите ЕГО двумя
словами.

Ответ:
Памятник Ленину.

Комментарий:
Исследование было приурочено к 140-летней годовщине со дня рождения В.И.
Ленина. В нем приводились данные о многочисленных памятниках вождю по
всей России.

Источник:
   1. http://www.kommersant.ru/doc.aspx?DocsID=1353902&print=true
   2. http://www.kommersant.ru/dark-gallery.aspx?PicsID=444869&stpid=9

Автор:
Сергей Ефимов (Волгоград - Москва)

Вопрос 4:
Николай УстрЯлов пишет, что великая революция возникает из недр
национальной жизни подобно ИКСУ. Знаменитого естествоиспытателя Жоржа
Луи БюффОна называли "французским ИГРЕКОМ", хотя он умер незадолго до
Великой Французской революции. Назовите ИГРЕКА.

Ответ:
[Гай] Плиний [Секунд].

Зачет:
Плиний Старший; Плиний.

Комментарий:
Устрялов уподобляет революцию вулкану. Плиний, как известно, погиб,
пытаясь посмотреть на извержение Везувия. Бюффона, однако, называют
французским Плинием не за это, а за его многотомную "Естественную
историю".

Источник:
   1. http://www.i-u.ru/biblio/archive/ustrjalov_pod/05.aspx
   2. И.И. Канаев. Жорж Луи Леклер де Бюффон. - Л.: Наука, 1966. - С. 9.
   3. http://hbar.phys.msu.ru/gorm/ahist/pliny.htm

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 5:
Внимание, черный ящик!
   В 1886 году Врубель набросал эскиз, символизирующий двойную удачу. С
логотипом какого брэнда, появившегося спустя почти 40 лет, имеет
поразительное сходство этот эскиз?

Ответ:
"Шанель".

Комментарий:
Две переплетенные подковы напоминали логотип Коко Шанель - две
переплетенные буквы "C".

Источник:
http://syyf.3dn.ru/news/2007-02-12-52

Автор:
Евгений Ярков (Тюмень)

Вопрос 6:
В 2008 году в Ричмонде, а отнюдь не в Бостоне или Детройте, собрались
несколько сот "юбиляров". Назовите этих "юбиляров" максимально точно.

Ответ:
Ford Model T.

Зачет:
На любом языке с обязательным наличием в ответных карточках Форда и
буквы "Т"; Tin Lizzie также во всех вариантах написания и перевода.

Комментарий:
Это было столетие автомобиля "Форд Т", носившее название T-party. Более
известная "Tea party" произошла в Бостоне в 1773 году.

Источник:
   1. http://www.ford.ru/AboutFord/FordCompany/Legacy/FordT
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Бостонское_чаепитие

Автор:
Денис Лагутин (Волгоград)

Вопрос 7:
В русском переводе стихотворения средневекового китайского поэта Ван
Аньши упоминается ЕЕ редкая капель среди ночных тишины и безмолвия. Хотя
в Китае пользовались ЕЮ, однако называть ЕЕ этим словом явно не могли.
Назовите ЕЕ.

Ответ:
Клепсидра.

Комментарий:
В русском переводе стихотворения фигурирует капель клепсидры. Китайцы
пользовались водяными часами, но называть их греческим словом
"клепсидра" не могли.

Источник:
   1. http://lib.ru/POECHIN/china_shi.txt
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Водяные_часы

Автор:
Константин Смолий (Волжский)

Вопрос 8:
По словам Кафки, "первые дни европейца [два слова пропущено] - как новое
рождение". Эту цитату мы нашли [два слова пропущено]. Заполните любой из
пропусков двумя словами.

Ответ:
В Америке // в "Америке".

Комментарий:
Цитата про европейцев в Америке взята из романа Кафки "Америка".

Источник:
http://lib.ru/KAFKA/amerika.txt

Автор:
Константин Смолий (Волжский)

Вопрос 9:
Физик Марк Олифант подарил миру идею постройки в Австралии
дорогостоящего ускорителя частиц, который не проработал ни дня и в итоге
был заброшен. Скажите, как его коллеги стали называть этот прибор,
несколько изменив известную идиому.

Ответ:
Белый Олифант.

Зачет:
White Oliphant.

Комментарий:
Коллеги намекали на английскую идиому: белый слон означает нечто
громоздкое, дорогостоящее и не нужное, от которого сложно или невозможно
избавиться по разным причинам. Привет Александру Коробейникову!

Источник:
   1. У. Гратцер. Эврики и Эвристики. Презрение лорда.
   2. http://www.dialectblog.ru/?p=35

Автор:
Роман Суслов (Москва)

Вопрос 10:
Прослушайте отрывок из стихотворения Игоря Северянина, написанного в
1920-х годах, в котором мы пропустили одно слово:
   "Кто б ни был ты, привет твоей ПРОПУСК,
   Снежинкам, ручейкам, цветам и маю.
   Я человечество воспринимаю,
   Бессмертье видя в бранном естестве".
   Какому поэту посвятил это стихотворение Северянин?

Ответ:
Уолт Уитмен.

Комментарий:
Пропущено слово "листве", рифмующееся со словом "естестве". "Листья
травы" - главное произведение Уитмена.

Источник:
И. Северянин. Стихотворения и поэмы. 1918-1941. - М.: Современник, 1990.
- С. 21.

Автор:
Ника Агладзе, Леван Чхеидзе (Тбилиси)

Вопрос 11:
По мнению Борхеса, цветы риторики - это ОНИ. Согласно Википедии, большое
количество ИХ в поэтическом произведении лишает смысла дословный
перевод. Назовите ИХ словом с удвоенной согласной.

Ответ:
Кённинги.

Комментарий:
Борхес дал определение кённингам с помощью кённинга.

Источник:
Х.Л. Борхес. Алеф. - Харьков: Фолио, 2008. - Эссе "Кеннинги".

Автор:
Владимир Дудчак (Киев - Ровно)

Вопрос 12:
ОНА дала название синдрому, при котором человек падает в обморок при
резком запрокидывании головы. Одному уроженцу Капрезе часто приходилось
лежать в НЕЙ на спине. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Сикстинская капелла.

Источник:
   1. http://www.medactiv.ru/yguide/s/guide-s-0176.shtml
   2. http://www.vatikaninfo.ru/2009/01/17/titanicheskij-trud-mikelandzhelo.html

Автор:
Команда "Врачебная ошибка" (Казань)

Вопрос 13:
В фантастическом рассказе Роберта Силверберга на некий пост выбирают
робота. Позже робот взлетает при помощи реактивных двигателей, и герои
снова видят ЕГО. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Белый дым.

Комментарий:
Незадолго перед этим робота выбрали Папой, о чем свидетельствовал белый
дым. От реактивных двигателей тоже шел белый дым.

Источник:
http://lib.ru/INOFANT/SILVERBERG/47-20.txt

Автор:
Илья Кривохатько (Киев)

Вопрос 14:
(pic: 20110077.jpg)
   Знакомая автора вопроса, увидев этот автопортрет, заметила, что
нос-то у НЕГО отнюдь не картошкой. Назовите ЕГО.

Ответ:
[Джузеппе] Арчимбольдо.

Комментарий:
И вообще, себя-то он не овощами выложил.

Источник:
http://www.c-cafe.ru/days/bio/33/004_33.php

Автор:
Ренат Хайбуллин (Казань)

Вопрос 15:
Короля Лливелина Грифида, при котором Уэльс был окончательно завоеван
англичанами, в летописях называют Лливелином Третьим, Лливелином
Валлийским или Лливелином ТАКИМ. Каким ТАКИМ?

Ответ:
Последним.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Лливелин_ап_Грифид

Автор:
Николай Лёгенький (Минск)

