Чемпионат:
II Открытый Кубок Азии по ЧГК (Ташкент)

URL:
/znatoki/boris/reports/201204Tashkent.html

Дата:
21-Apr-2012

Тур:
1 тур

Редактор:
Сергей Ефимов (Волгоград - Москва), Евгений Миротин и Николай Лёгенький
(оба - Минск)

Инфо:
Тестеры: Мария Кленницкая, Сергей Башлыкевич, Николай Будник, Александр
Матюхин, Кирилл Синкевич, Никита Геер, Максим и Василина Мацута, Антон
Шкаев (все - Минск), Наиль Фарукшин, Полина Гершберг, Иван Семушин,
Михаил Савченков, Дмитрий Борок, Артем Колесов, Андрей Солдатов (все -
Москва), Лев и Светлана Орловы (Санкт-Петербург), Екатерина СОсенко
(Сургут), Валентин Исраэлит (Петах-Тиква), команды "Спонсора.net"
(Воронеж) и "Тачанка" (Ростов-на-Дону).

Вопрос 1:
Герой стихотворения Геннадия ЛИпкина пел ЕГО в гимназии. Назовите ЕГО
двумя словами.

Ответ:
Гимн Азии.

Комментарий:
Приветствуем участников II Кубка Азии.

Источник:
http://samlib.ru/l/lipkin_g_j/poem_c.shtml

Автор:
Михаил Перлин (Франкфурт)

Вопрос 2:
В произведении Набокова описан настолько сонный город, что когда один из
его жителей встал и пошел, ОНА задвигалась не сразу. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Тень.

Источник:
http://www.vvnabokov.ru/kazn-022.html

Автор:
Марсель Хуснутдинов (Казань)

Вопрос 3:
В романе Уильяма БЕрроуза есть персонаж - матрос-новобранец, еще ни разу
не ходивший в увольнительную в портовых городах. Из какого штата родом
этот матрос?

Ответ:
Виргиния.

Комментарий:
Матрос-девственник из Виргинии еще не посещал портовые увеселительные
дома.

Источник:
У. Берроуз. Города красной ночи.
http://www.gramotey.com/?open_file=40119477267941

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Вопрос 4:
Описывая необычную охоту, Умберто Эко упоминает людей с лопатами в
руках, бегущих за АЛЬФОЙ. Согласно исследованию Анатолия КирпИчникова,
за "АЛЬФОЙ" шли полторы тысячи оруженосцев. Какое слово мы заменили
АЛЬФОЙ?

Ответ:
Свинья.

Комментарий:
Описаны охота на трюфели и построение немецких рыцарей в битве на
Чудском озере.

Источник:
   1. У. Эко. Имя розы. http://www.flibusta.net/b/198635/read
   2. http://www.rusizn.ru/bitva_ledovoe.html

Автор:
Николай Лёгенький (Минск)

Вопрос 5:
Муравьи-листорезы получили свое название из-за того, что срезают листики
и, подняв их над собой, несут к муравейнику. Другое название этих
муравьев совпадает с названием семейства растений. Назовите это
семейство.

Ответ:
Зонтичные.

Комментарий:
Поднятые листки напоминают зонтики.

Источник:
   1. Ю. Дмитриев. Соседи по планете. Насекомые.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Зонтичные

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Вопрос 6:
Согласно Википедии, в конце XIX века в Париже приобрели большую
популярность и активно тиражировались яркие, роскошные и томные "АЛЬФЫ
БЕТЫ". В одной шутке "АЛЬФА-БЕТА" противопоставлялась герою комиксов.
Какие слова мы заменили АЛЬФОЙ-БЕТОЙ?

Ответ:
Женщина-муха.

Зачет:
Женщина Мухи и т.п. без учета капитализации.

Комментарий:
Стиль Альфонса Мухи был очень популярен, появился даже специальный
термин "La Femme Muchas" - "женщина Мухи".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Муха,_Альфонс
   2. http://forum.cofe.ru/showthread.php?p=4576060#post4576060

Автор:
Евгений Миротин (Минск)

Вопрос 7:
До того как дизайнер Джордж ЛежАндр построил трехмерные модели идеальных
макарон, он вывел несколько формул для этих моделей. Название статьи об
этом в журнале "Esquire" [эсквАйр] состояло из двух иностранных слов,
начинающихся на одну и ту же букву. Напишите эти два слова.

Ответ:
Паст перфект.

Зачет:
Past perfect, pasta perfect, pasta perfetta, паста перфект, паста
перфекта, паста перфетта.

Комментарий:
Past perfect указывает порядок действий в прошлом, что и демонстрирует
первое предложение вопроса. А идеальные макароны - это как раз "perfect
pasta".

Источник:
   1. http://esquire.ru/pasta
   2. http://www.anglais.ru/2010/02/past-perfect/

Автор:
Артем Гулецкий (Минск)

Вопрос 8:
Эта торговая марка является организатором соревнований по воздушным
гонкам и по запуску бумажных самолетиков. Ей также принадлежит несколько
конюшен. Что это за марка?

Ответ:
"Red Bull".

Комментарий:
Слоган марки - "Ред Булл окрыляет". Она владеет двумя конюшнями
"Формулы-1" - командами "Red Bull" и "Toro Rosso".

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Red_Bull_Air_Race_World_Championship
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Red_Bull_Paperwings
   3. http://www.gaap.ru/articles/52942/

Автор:
Евгений Миротин (Минск)

Вопрос 9:
В своей скульптуре Джеймс САнборн использовал скалу, в которую когда-то
попала молния. Один из элементов скульптуры - ИКС, показания которого не
совсем точны - не по ошибке, а наоборот, по авторскому замыслу. Назовите
ИКС.

Ответ:
Компас.

Комментарий:
От удара молнии камень намагнитился, поэтому компас, как настоящий, если
бы его положили на намагниченный предмет, отклоняется и показывает не
точно на север.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Криптос
   2. http://realmoftwelve.kryptos.info/observation/compass.html

Автор:
Евгений Миротин (Минск)

Вопрос 10:
Герой трагедии Эсхила понимает, что силы армий равны, и предлагает АрЕсу
СДЕЛАТЬ ЭТО, чем противоречит известному высказыванию. Какие два слова
мы заменили словами "СДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Бросить кости.

Зачет:
Синонимичные ответы с упоминанием "костей".

Комментарий:
"Игрок-Арей пусть мечет кости: чья возьмет?". Эйнштейн говорил, что бог
не играет в кости.

Источник:
Эсхил. Семеро против Фив.
http://www.rvb.ru/ivanov/1_critical/2_eshill/01text/01tragedies/03.htm

Автор:
Владислав Декалов (Волгоград)

Вопрос 11:
Мафиози Джек МакГёрн провел День святого Валентина 1929 года в компании
подруги Луизы Рольф, на которой вскоре женился. Впоследствии в прессе
Луиза получила кличку "Белокурое ЭТО". Назовите ЭТО.

Ответ:
Алиби.

Комментарий:
Общество подруги позволило МакГёрну избежать обвинений в участии в
знаменитой резне в День святого Валентина.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Бойня_в_День_святого_Валентина

Автор:
Николай Лёгенький (Минск)

Вопрос 12:
Группа солдат из рассказа Владимира ШтОкмана строит фортификационные
сооружения из стеблей ковыля и ветвей саксаулов. Название рассказа одной
буквой отличается от названия произведения нобелевского лауреата. Как
называется этот рассказ?

Ответ:
"Степной полк".

Комментарий:
Солдатам, находящимся в степи, сложно найти какой-то материал, кроме
ковыля и саксаулов. Герман Гессе - автор романа "Степной волк".

Источник:
   1. http://almanach-litera.aine.pl/ru/vst/prose_echo.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Степной_волк_(роман)

Автор:
Юрий Воропаев (Волгоград)

Тур:
2 тур

Редактор:
Сергей Ефимов (Волгоград - Москва), Евгений Миротин и Николай Лёгенький
(оба - Минск)

Инфо:
Тестеры: Мария Кленницкая, Сергей Башлыкевич, Николай Будник, Александр
Матюхин, Кирилл Синкевич, Никита Геер, Максим и Василина Мацута, Антон
Шкаев (все - Минск), Наиль Фарукшин, Полина Гершберг, Иван Семушин,
Михаил Савченков, Дмитрий Борок, Артем Колесов, Андрей Солдатов (все -
Москва), Лев и Светлана Орловы (Санкт-Петербург), Екатерина СОсенко
(Сургут), Валентин Исраэлит (Петах-Тиква), команды "Спонсора.net"
(Воронеж) и "Тачанка" (Ростов-на-Дону).

Вопрос 1:
В XIV веке противостояние между семействами АрдингЕлли и СальвУччи
сильно подорвало благополучие города Сан-ДжиминьЯно. Через несколько лет
кризис усугубила ОНА. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Эпидемия чумы.

Зачет:
Чума.

Комментарий:
На оба враждующих дома, так сказать.

Источник:
http://offtop.ru/castles/v8_20485_all_.php

Автор:
Евгений Миротин (Минск)

Вопрос 2:
Журналист сайта allmusic.com [олмьюзик точка ком] высоко оценил два
альбома, ставшие вершинами творчества Боба Дилана. Какой населенный
пункт при этом косвенно упомянул журналист?

Ответ:
Twin peaks.

Зачет:
Твин Пикс.

Комментарий:
Название культового сериала Дэвида Линча переводится как "Сдвоенные
вершины гор" или "Горы-близнецы". Два лучших альбома Дилана критик
назвал "twin peaks".

Источник:
   1. http://www.allmusic.com/album/r6437
   2. http://www.kinopoisk.ru/level/1/film/84358/

Автор:
Владислав Декалов (Волгоград)

Вопрос 3:
Про аббата из романа "Имя розы" автор уважительно пишет, что у того
вместо головы была ОНА. Дизайнер Тейлор ГАмильтон предложил сделать ЕЕ
из старого скейтборда. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Книжная полка.

Комментарий:
Аббат был очень эрудированным человеком, да и самой большой
достопримечательностью аббатства, как известно, была библиотека.
Дизайнер предложил вешать отслужившие свое скейтборды на стену,
превращая их в книжные полки.

Источник:
   1. У. Эко. Имя розы. http://www.flibusta.net/b/198635/read
   2. http://www.zadumki.ru/2275-knizhnye-polki-iz-skeytborda.html

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 4:
(pic: 20120175.jpg)
   Дуплет.
   1. Перед вами плакат Всемирной Выставки Рекламы, на котором можно
увидеть Джонни Деппа. Какое слово мы заменили в этом вопросе?
   2. Герои одного фильма после катастрофы решают, что делать. Один из
них говорит, что останется с Джеком Воробьем и будет ждать помощи. Какое
слово мы заменили в этом вопросе?

Ответ:
   1. Уокера.
   2. Дэниэлсом.

Зачет:
   1. Walker.
   2. Daniels.

Комментарий:
   1. На плакате можно увидеть различных рекламных персонажей, например,
слева - Бибендум, символ "Michelin".
   2. Герой имел в виду, что будет сидеть и пить, пока его не спасут.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Johnnie_Walker
   2. "Схватка" (The Grey), реж. Джо Карнахан, 2012.

Автор:
Николай Лёгенький (Минск), Сергей Янукович (Витебск)

Вопрос 5:
В документальном фильме "Колбасная мелодрама" журналист опровергает один
из советских мифов. Он шутит, что ИКС не могли добавлять в ИКС. Назовите
ИКС словом латинского происхождения.

Ответ:
Дефицит.

Комментарий:
Не могли туалетную бумагу добавлять в вареную колбасу, так как и то, и
другое - дефицит.

Источник:
Д/ф "Хроники московского быта", серия "Колбасная мелодрама".

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Вопрос 6:
Герой Лоренса Стерна считал, что сжатие головы ребенка во время родов
может привести к умственным недостаткам. Какого человека он упоминал,
приводя эту гипотезу?

Ответ:
[Гай Юлий] Цезарь.

Зачет:
Манлий Торкват, Эдуард VI, Сципион Африканский.

Комментарий:
Согласно этой гипотезе, если ребенок будет извлечен методом кесарева
сечения, то сжатия головы не будет и умственные способности ребенка
будут максимальными. По легенде (которую, впрочем, многие считают
недостоверной), кесарево сечение получило свое название благодаря тому,
что с его помощью появился на свет Юлий Цезарь. Герой Стерна упоминает и
других людей, родившихся тем же способом, например, знаменитого римского
полководца Сципиона Африканского.

Источник:
Лоренс Стерн. Жизнь и мнения Тристрама Шенди, джентльмена.
http://lib.rus.ec/b/54369/read

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 7:
Алексей Анастасьев, путешествуя по следам известного литературного
героя, почти не видел ПЕРВЫХ, зато ВТОРЫЕ попадались постоянно. Поэтому
Анастасьев утверждает, что эту территорию с тем же основанием можно было
бы назвать МолИнией. Назовите эту территорию.

Ответ:
Кастилия.

Комментарий:
В буквальном переводе - страна замков, а фактически - страна мельниц.
Анастасьев путешествовал по следам Дон Кихота Ламанчского. В настоящее
время историческая область Ла-Манча входит в состав автономного
сообщества Кастилия - Ла-Манча.

Источник:
http://www.vokrugsveta.ru/vs/article/6742/

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 8:
Дмитрий Быков, говоря о цикличности российской истории, отмечает, что
консервативному реваншу всегда предшествует бегство или ссылка олигархов
и недавних фаворитов. При этом он в хронологическом порядке упоминает:
Курбского, ПЕРВОГО, Троцкого и ВТОРОГО. Назовите фамилии ПЕРВОГО и
ВТОРОГО.

Ответ:
Меншиков, Березовский.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Быков находит "пикантным", что место ссылки Меншикова - Берёзов -
"рифмуется" с фамилией Березовского.

Источник:
http://www.afisha.ru/article/new-politics-bykov/

Автор:
Александр Акулиничев (Волгоград)

Вопрос 9:
На праздничном плакате с рекламой M&M's один из персонажей исполняет
роль ИКСА. По легенде, ИКС однажды помог выбраться из густого тумана. А
кому ИКС принадлежал?

Ответ:
[Оленю] Рудольфу.

Зачет:
Рудольф Красный нос.

Комментарий:
Один из двух символом M&M's - красный - на предрождественской рекламе
был привязан к оленю в качестве красного носа. По легенде, красный нос
любимца Санты, оленя Рудольфа, как фонарь, вывел упряжку из тумана, и
Рождество было спасено.

Источник:
   1. http://www.graphicdesignblog.org/images/23%20dec%20post_ads/M&M%27s.jpg
   2. http://www.moscow-faq.ru/all_question/other/2008/December/12726/39582

Автор:
Артем Гулецкий (Минск)

Вопрос 10:
Стэнли Бард сказал: "ОН был каким угодно, но не порочным". В одной песне
ЕГО имя соседствует с "тремя желаниями". Назовите ЕГО.

Ответ:
[Сид] Вишес.

Комментарий:
Псевдоним Сида Вишеса - Vicious - означает "порочный", а также созвучен
слову "wishes" - "желания".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сид_Вишес
   2. http://www.lyricsondemand.com/d/dredogandrenickatinalyrics/falconandthesnowmanlyrics.html

Автор:
Евгений Миротин (Минск)

Вопрос 11:
ОН получил свое прозвище, не менее почетное, чем прозвище его брата,
после победы в решающем сражении Сирийской войны. Назовите ЕГО имя и
прозвище.

Ответ:
[Луций Корнелий] Сципион Азиатский.

Комментарий:
Его брат - знаменитый римский полководец Сципион Африканский, о котором
мы напоминали вам в комментарии к одному из предыдущих вопросов, -
получил свое прозвище после победы над Ганнибалом в битве при Заме в
Африке. Сирия находится в Азии.

Источник:
Римская республика. От семи царей до республиканского правления.
http://lib.rus.ec/b/241272/read

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 12:
Один художник нарисовал ИХ посреди проезжей части небольшой улицы.
Согласно словарю символов, ИХ можно трактовать двояко - и как символ
рождения, и как символ смерти. Назовите ИХ одним словом.

Ответ:
Ножницы.

Комментарий:
Небольшая улица делится посередине пунктирной линией. Ножницы могут
символизировать роды (перерезание пуповины) и смерть (Атропос перерезает
нить жизни).

Источник:
   1. http://www.designer-daily.com/wp-content/uploads/2011/08/street_art_98.jpg
   2. http://enc-dic.com/symbol/Nozhnicy-532.html

Автор:
Евгений Миротин (Минск)

Тур:
3 тур

Редактор:
Сергей Ефимов (Волгоград - Москва), Евгений Миротин и Николай Лёгенький
(оба - Минск)

Инфо:
Тестеры: Мария Кленницкая, Сергей Башлыкевич, Николай Будник, Александр
Матюхин, Кирилл Синкевич, Никита Геер, Максим и Василина Мацута, Антон
Шкаев (все - Минск), Наиль Фарукшин, Полина Гершберг, Иван Семушин,
Михаил Савченков, Дмитрий Борок, Артем Колесов, Андрей Солдатов (все -
Москва), Лев и Светлана Орловы (Санкт-Петербург), Екатерина СОсенко
(Сургут), Валентин Исраэлит (Петах-Тиква), команды "Спонсора.net"
(Воронеж) и "Тачанка" (Ростов-на-Дону).

Вопрос 1:
Персонаж произведения Оскара Уайльда однажды сыграл партию в кегли,
используя элементы своего ИКСА. Одна фирма делает вешалки в виде ИКСА.
Назовите ИКС.

Ответ:
Скелет.

Комментарий:
Персонаж Уайльда - Кентервильское привидение, ему сыграть в кегли при
помощи костей своего скелета было несложно. Купив такую вешалку, вы в
буквальном смысле получаете скелет в шкафу.

Источник:
   1. О. Уайльд. Кентервильское привидение.
http://www.flibusta.net/b/197932/read
   2. http://www.novate.ru/blogs/140112/19836/

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж), Евгений Миротин (Минск)

Вопрос 2:
ОН сравнивал равнину с матушкиным передником, а пашни и луга - с
клетчатой скатертью. Назовите ЕГО имя.

Ответ:
Нильс.

Комментарий:
С высоты птичьего полета выглядит очень похоже. Слово "матушка" может
служить дополнительным намеком на гусыню.

Источник:
С. Лагерлёф. Удивительное путешествие Нильса Хольгерссона с дикими
гусями по Швеции. http://www.flibusta.net/b/153651/read

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 3:
Герой фильма Даниэля Альфредсона назвал книгу о новейших достижениях
генетики "последним ИКСОМ в изучении ДНК". Какое слово мы заменили
ИКСОМ?

Ответ:
Крик.

Комментарий:
Фрэнсис Крик совместно с Джеймсом Уотсоном и Морисом Уилкинсом получил
Нобелевскую премию за открытие структуры молекулы ДНК.

Источник:
"Девушка, которая взрывала воздушные замки" (Luftslottet som
sprängdes), реж. Д. Альфредсон, 2009.

Автор:
Александр Шустер (Минск)

Вопрос 4:
Один из друзей писал, что Эдварду Мунку для того, "чтобы увидеть и
испытать первобытность человеческой природы", не требовалось ехать ТУДА.
Хотя, возможно, причиной того, что Мунк ТУДА не поехал, была неплохая
норвежская кухня. Ответьте: куда - "ТУДА"?

Ответ:
На Таити.

Комментарий:
Мунка противопоставили его не менее известному современнику Гогену. Но,
возможно, его и дома неплохо кормили, как кота из мультфильма
"Возвращение блудного попугая".

Источник:
http://lib.ru/PROZA/WAJLGENIS/genij.txt

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 5:
В середине XV века дед Мишеля Монтеня принял христианство и взял новую
фамилию, по одной из версий, в честь церкви, где прошло крещение. Какое
слово мы заменили в вопросе?

Ответ:
Нострадамуса.

Комментарий:
Во Франции многие церкви названы в честь девы Марии - Нотр-Дам-де-Пари,
Нотр-Дам-де-Руан и т.п. Как известно, Нострадамус - латинизированный
вариант фамилии Нотрдам.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Nostradamus
   2. http://encyklopedia.narod.ru/bios/nauka/nostradamus/notrdam.html

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 6:
Сергей Полотовский называет первую половину 80-х временем, когда империя
двигалась к капитализму со скоростью один ИКС в год. Какое
сложносокращенное слово мы заменили на ИКС?

Ответ:
Генсек.

Комментарий:
Под империей Полотовский подразумевал Советский Союз. В начале 1980-х
умерло несколько генеральных секретарей ЦК КПСС: Леонид Брежнев в 1982
году, Юрий Андропов - в 1984 году, Константин Черненко - в 1985.

Источник:
С. Полотовский, Р. Козак. Пелевин и поколение пустоты.
http://lib.rus.ec/b/361265/read#t4

Автор:
Николай Лёгенький (Минск)

Вопрос 7:
В вопросе словом "АЛЬФА" заменены два других слова.
   У АЛЬФЫ автомобиля Hyundai Solaris [хёндАй солЯрис] яркий кузов и
стильные боковые зеркала. Назовите роман XX века, у которого тоже есть
АЛЬФА.

Ответ:
"Хазарский словарь".

Комментарий:
Описан вариант "женской версии" автомобилей Hyundai.

Источник:
   1. http://dpgo.ru/news/2011-12-16/novaya-zhenskaya-versiya-hyundai-solaris
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Хазарский_словарь

Автор:
Виктор Плешаков (Волгоград)

Вопрос 8:
У героя одного современного романа в голове смешались фрагменты
многочисленных вероучений, а сам он называл себя СЕКТАНТОМ. Какое слово
мы заменили словом "СЕКТАНТ"?

Ответ:
Шейкер.

Комментарий:
Герой сравнивал себя с шейкером, в котором смешиваются коктейли из
разнообразных напитков. Шейкеры - религиозная секта, возникшая в Англии
в XVIII веке под влиянием более известного движения квакеров.

Источник:
   1. У. Эко. Маятник Фуко. http://www.flibusta.net/b/257059/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Шейкеры

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 9:
   <раздатка>
   What's the ____ with _______?
   </раздатка>
   В розданном вам названии научно-популярной лекции мы пропустили два
слова, одно из которых длиннее другого на четыре буквы. Напишите эти два
слова.

Ответ:
Matter, antimatter.

Комментарий:
Название лекции переводится примерно как "Чё за дела с антиматерией?".

Источник:
http://www.gresham.ac.uk/event.asp?PageId=108&EventId=6

Автор:
Юрий Разумов (Минск)

Вопрос 10:
ЙОргоса, жителя маленькой греческой деревушки СкАфи, журналисты прозвали
"Мистером ОНО". Персонаж Набокова, страдающий бессонницей, полагал, что
у слова "ОНО" есть общий корень с другим словом. Напишите это другое
слово.

Ответ:
Ночь.

Комментарий:
Йоргос - единственный житель деревушки, поэтому его прозвали "Мистером
Одиночество". Персонаж Набокова полагал, что слово "одиночество"
происходит от слова "ночь".

Источник:
   1. http://www.pixanews.com/society/otshelnik-iz-grecii.html
   2. Н. Анастасьев. Владимир Набоков. Одинокий король. - М., 2002. - С.
337.

Автор:
Сергей Ефимов (Волгоград - Москва)

Вопрос 11:
Михаил Гаспаров рассказывает, как один атлет, приглашенный ко двору
персидского царя, в поединке убил сразу нескольких ИХ. Назовите ИХ.

Ответ:
Бессмертные.

Комментарий:
Так назывались царские гвардейцы.

Источник:
М.Л. Гаспаров. Занимательная Греция. http://lib.rus.ec/b/165403/read

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 12:
Джордж МИкеш пишет, что немец ДЕЛАЕТ ЭТО со страхом в глазах, сознавая,
что перед ним смертельная ловушка. Англичанин же ДЕЛАЕТ ЭТО медленно, с
достоинством, пользуясь своим неотъемлемым правом. Многие из вас видели,
как другой Джордж ДЕЛАЛ ЭТО... Где именно?

Ответ:
[На] Abbey Road.

Зачет:
[На] Эбби Роуд.

Комментарий:
Микеш так пишет о людях, переходящих улицу по "зебре". На обложке
альбома "Abbey Road" улицу переходят участники группы "The Beatles",
среди которых и Джордж Харрисон.

Источник:
http://lib.rus.ec/b/41287/read

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Тур:
Четвертьфинал

Редактор:
Сергей Ефимов (Волгоград - Москва), Евгений Миротин и Николай Лёгенький
(оба - Минск)

Инфо:
Тестеры: Мария Кленницкая, Сергей Башлыкевич, Николай Будник, Александр
Матюхин, Кирилл Синкевич, Никита Геер, Максим и Василина Мацута, Антон
Шкаев (все - Минск), Наиль Фарукшин, Полина Гершберг, Иван Семушин,
Михаил Савченков, Дмитрий Борок, Артем Колесов, Андрей Солдатов (все -
Москва), Лев и Светлана Орловы (Санкт-Петербург), Екатерина СОсенко
(Сургут), Валентин Исраэлит (Петах-Тиква), команды "Спонсора.net"
(Воронеж) и "Тачанка" (Ростов-на-Дону).

Вопрос 1:
Персонаж Роберта УИлсона слышит, как злоумышленники взламывают дверь его
жилища, и готовится спасаться бегством через черный ход. Грохот упавшего
на землю замкА герой сравнивает с НИМ. Назовите ЕГО точно.

Ответ:
Стартовый выстрел.

Зачет:
Выстрел стартового пистолета и т.п.

Комментарий:
По этому сигналу герой бросился бежать.

Источник:
Р. Уилсон. Спин. http://www.flibusta.net/b/179861/read

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 2:
Однажды вечером герой американского писателя опустил ботинок в золу и
оставил отпечаток на ковре. Назовите день и месяц, когда это произошло.

Ответ:
24 декабря.

Комментарий:
Чтобы, проснувшись 25 декабря, дети поверили, что подарки им принес
Санта-Клаус, забравшийся в дом через камин.

Источник:
С. Кинг. Кладбище домашних животных.
http://www.flibusta.net/b/131232/read

Автор:
Николай Лёгенький (Минск)

Вопрос 3:
Обычно ОНА весит несколько граммов. Персонаж романа Фэнни Флэгг
утверждал, что поймал настолько большую рыбу, что даже ОНА весила
двадцать фунтов. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Фотокарточка.

Зачет:
Фотография.

Комментарий:
Персонаж, мягко говоря, прихвастнул.

Источник:
   1. http://otvety.google.ru/otvety/thread?tid=223714a4cba93c59
   2. Ф. Флэгг. Жареные зеленые помидоры в кафе "Полустанок".
http://www.flibusta.net/b/190779/read

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 4:
В вопросе есть замена.
   По мнению средневековых богословов, смерть Спасителя стала средством
уничтожения силы дьявола. Не заметив божественности Христа, скрывавшейся
под человеческой оболочкой, дьявол проглотил вместе с телом и ангельскую
сущность. Возможно, поэтому Петр Ломбардский изобразил Христа в виде
ГАМЛЕТА. Какое слово женского рода мы заменили словом "ГАМЛЕТ"?

Ответ:
Мышеловка.

Комментарий:
Человечность во Христе была приманкой, на которую оказался так падок
дьявол, и он, подобно крысе, попал в мышеловку. "Мышеловка" - пьеса в
пьесе "Гамлет".

Источник:
Я. Шпренгер, Г. Инститорис. Молот ведьм.
http://www.flibusta.net/b/162953/read

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 5:
Опубликованная в начале прошлого года статья сообщает, что дата для
этого события была назначена на один из дней Великого поста с целью
предотвратить пьяные выходки, способные перерасти в бунт. В каком году
произошло это событие?

Ответ:
1861.

Комментарий:
Речь идет о Манифесте Александра II об освобождении крепостных крестьян,
оглашенном 19 февраля 1861 года. В 2011 году отмечалось 150-летие этого
события.

Источник:
http://www.kommersant.ru/doc.aspx?DocsID=1581062

Автор:
Александр Акулиничев (Волгоград)

Вопрос 6:
В конце XIX века этот человек прочел "Песнь о Гайавате" и так поразился
ее четкому слогу, что сразу же выбрал будущую профессию. Назовите имя
самого известного клиента этого человека.

Ответ:
Георг [VI].

Зачет:
Альберт Фредерик Артур Георг.

Комментарий:
Лайонел Лог стал заниматься логопедией и риторикой, впоследствии излечив
от заикания короля Георга VI.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Lionel_Logue

Автор:
Николай Лёгенький (Минск)

Вопрос 7:
Сюита Густава Холста, сочиненная в первой четверти XX века,
первоначально состояла из семи частей. Позже была дописана еще одна
часть, которая сейчас не исполняется. Другая часть использовалась в
сериале по произведению английской литературы. Назовите это
произведение.

Ответ:
"Война миров".

Комментарий:
Симфонии были посвящены планетам Солнечной системы (за исключением
Земли). После открытия Плутона в 1930 году Холст задумал дописать еще
одну часть, но в итоге ее закончил другой композитор. После лишения
Плутона статуса планеты эта часть перестала исполняться.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Планеты_(Холст)

Автор:
Борис Белозёров (Волгоград)

Вопрос 8:
По мнению писателя Фредерика БегбедЕра, СДЕЛАТЬ ЭТО - все равно что
совершить все подвиги Геракла одновременно. Режиссер Шон Уолш, пока
десять лет писал сценарий для экранизации, СДЕЛАЛ ЭТО более 400 раз.
Какие два слова мы заменили словами "СДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Прочитать "Улисса".

Комментарий:
Роман Джеймса Джойса "Улисс" известен тем, что очень сложен для чтения.
Когда Шон Уолш писал сценарий для экранизации романа, он прочитал его
более 400 раз. Одиссей тоже странствовал десять лет.

Источник:
   1. http://readfree.ru/site/book_full/4507/
   2. http://www.james-joyce.ru/news/20030509.htm

Автор:
Юрий Воропаев (Волгоград)

Вопрос 9:
На шуточном постере по мотивам известного фильма изображен кот, сидящий
на скамейке и держащий в лапах девять АЛЬФ. Назовите АЛЬФУ двумя
словами, начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Коробка конфет.

Комментарий:
Аллюзия на известный киноэпизод из фильма "Форрест Гамп": Форрест
утверждает, что жизнь - как коробка конфет. В этом случае у кота этих
коробок девять.

Источник:
http://cs5174.userapi.com/u441634/66526890/x_a45cc96f.jpg

Автор:
Сергей Ефимов (Волгоград - Москва)

Вопрос 10:
Однажды Джордж приютил в своем доме в Ирландии графа КастелламАре и
Карло ПоЭрио, приговоренных к пожизненному изгнанию. Назовите имя
младшей дочери этого Джорджа.

Ответ:
Этель.

Зачет:
Лилиан, Этель Лилиан.

Комментарий:
Этель Лилиан Буль (впоследствии - Войнич) в детстве слушала рассказы о
том, как ее отец приютил двух итальянских революционеров, а впоследствии
написала знаменитый роман "Овод" об участниках революционной организации
"Молодая Италия". Байрон не ирландец и дочь у него была только одна.

Источник:
http://www.vokrugsveta.ru/vs/article/1026/

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 11:
(pic: 20120176.gif)
   Для организации из какой страны был придуман этот логотип?

Ответ:
Польша.

Комментарий:
.pl, регистрация доменов в Польше.

Источник:
http://avivas.ru/topic/pokazani_luchshie_logotipi_goda.html

Автор:
Артем Гулецкий (Минск)

Вопрос 12:
В сказке ЧАйны МьЕвилля, действие которой происходит в городе НонлОндон,
главный злодей может принимать разнообразные формы. Так, например, в
одной из последних битв он сумел превратиться в дракона. Напишите имя
этого злодея.

Ответ:
Смог.

Зачет:
Smog.

Комментарий:
В сказке лондонский смог становится разумным и жаждет полностью
подчинить себе город. Превращение в дракона, скорее всего, намекает на
дракона Смога из "Хоббита".

Источник:
   1. Ч. Мьевилль. Нон Лон Дон. http://www.flibusta.net/b/181863/read
   2. Дж.Р.Р. Толкиен. Хоббит, или Туда и обратно.
http://www.flibusta.net/b/237942/read

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 13:
Говоря о любви англичан к русской культуре, Том СтОппард отмечает, что в
Лондоне нельзя повернуть голову, не увидев несколько АЛЬФ. На одной из
японских АЛЬФ изображена сакура. Назовите АЛЬФУ тремя словами.

Ответ:
Афиша пьесы Чехова.

Зачет:
Афиша "Вишневого сада"; афиша произведения Чехова.

Комментарий:
Логично, что драматург Стоппард привел в пример именно пьесы. На
японской афише "Вишневого сада" изображена японская вишня.

Источник:
   1. http://esquire.ru/wil/tom-stoppard
   2. (pic: 20120177.jpg)

Автор:
Юрий Воропаев (Волгоград)

Вопрос 14:
Рассказывая о Кижах, один атлас упоминает тонкую ЕЕ. Назовите ЕЕ
устойчивым словосочетанием.

Ответ:
Топорная работа.

Комментарий:
На Кижах расположен деревянный архитектурный ансамбль Кижского погоста,
состоящий из двух церквей и колокольни XVIII-XIX веков. По одной из
легенд, Преображенская церковь построена одним топором, который потом
мастер выбросил в озеро.

Источник:
Атлас: целый мир в твоих руках.

Автор:
Федор Соснин (Волгоград)

Вопрос 15:
   <раздатка>
   Say Hello to the ____ ____
   </раздатка>
   Перед вами текст с вывески магазина дьюти-фри из книги МАлькольма
БрЭдбери. Восстановите два пропущенных слова абсолютно точно.

Ответ:
Good Buys.

Зачет:
Good Buy, good buys, good buy.

Комментарий:
Английское "Good Buys" (хорошие покупки) созвучно с английским же
"Goodbyes" или "Good bye" (прощание).

Источник:
Malcolm Bradbury. Rates of Exchange.

Автор:
Анастасия Балмакова (Минск)

Тур:
Полуфинал

Редактор:
Михаил Перлин (Франкфурт)

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование и ценные советы: команды "Против
ветра" и "Налево от Льежа", Ольгу Дубинскую (Страсбург), Азизбека
Юсуфова (Ташкент), Бориса Долинского (Берлин), Петра Бавина (Москва),
Сергея Ефимова (Волгоград - Москва). Также большое спасибо Андриану
Влахову (Санкт-Петербург) за вычитку пакета.

Вопрос 1:
Она появилась на свет 5 июля 1996 года и сразу же стала знаменитой.
Назовите ее имя. Она появилась на свет 5 июля 1996 года и сразу же стала
знаменитой. Назовите ее имя.

Ответ:
Долли.

Комментарий:
Овечка, появившаяся на свет путем клонирования. А в качестве подсказки
мы "клонировали" текст вопроса.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Долли_(овца)

Автор:
Михаил Перлин (Франкфурт)

Вопрос 2:
Этот человек вспоминал, что один чиновник, отвечая на вопрос, почему в
России так популярны фашистские организации, обвинил в этом в частности
этого человека и его тезку. Назовите фамилию любого из тезок.

Ответ:
Броневой или Куравлев.

Комментарий:
Нельзя играть фашистов такими хорошими.

Источник:
http://www.bbc.co.uk/russian/interactivity/2009/11/091103_bronevoy_interview.shtml

Автор:
Михаил Перлин (Франкфурт)

Вопрос 3:
Во время съемок фильмов о Гарри Поттере Эмма Уотсон получила лестное
прозвище "Уотсон - один ОН". В черном ящике находится товар, где ИХ
семь. Что в черном ящике?

Ответ:
Комплект домино.

Зачет:
По слову "домино".

Комментарий:
ОН - дубль. То есть Эмма все делала правильно с первого раза.

Источник:
http://www.re-actor.net/emma_watson.html

Автор:
Михаил Перлин (Франкфурт)

Вопрос 4:
Рассказывая о принцессе, Оскар Уайльд замечает, что, несмотря на
привилегированное положение, ПРОПУСК у нее был один, как и у прочих
людей. Именно в ПРОПУСК принцесса имела возможность играть не в
одиночестве, а вместе с детьми низших чинов и званий. Какое
словосочетание из двух слов мы заменили ПРОПУСКОМ?

Ответ:
День рождения.

Комментарий:
"В обыкновенные дни ей разрешалось играть только с детьми одинакового с
ней сана и звания, а потому ей всегда приходилось играть одной; но день
рождения был особенный, исключительный день, и Король позволил Инфанте
пригласить кого угодно из ее юных друзей поиграть и повеселиться с нею".

Источник:
http://lib.align.ru/getbook/11200.html

Автор:
Михаил Перлин (Франкфурт)

Вопрос 5:
Дионис был внебрачным сыном Зевса, поэтому вскоре после рождения Зевс
СДЕЛАЛ с ним ЭТО, чтобы скрыть от Геры. С другим ребенком ЭТО ПРОИЗОШЛО
в жаркую погоду. Назовите этого ребенка.

Ответ:
Братец Иванушка.

Зачет:
Иван, Ваня.

Комментарий:
Зевс превратил Диониса в козленка - он вообще любил таким образом
скрывать любовниц и незаконных детей. А Иванушка выпил из копытца, ибо
очень пить хотел.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Дионис
   2. http://hyaenidae.narod.ru/story1/044.html

Автор:
Михаил Перлин (Франкфурт)

Вопрос 6:
В 1906 году в Сан-Франциско произошло сильнейшее землетрясение - как раз
во время пребывания в городе этого уроженца западной Европы. Согласно
анекдоту, тот пошутил, что вызвал землетрясение, кое-что взяв. Мы не
просим назвать в точности, что именно взяв. Назовите этого человека.

Ответ:
[Энрико] Карузо.

Комментарий:
"Взгляните, господа, я же предупреждал, что произойдет, если я буду
брать самые высокие ноты!".

Источник:
http://azbukivedi-istoria.ru/publ/anekdoty_i_bajki_ob_istoricheskikh_lichnostjakh/ehnriko_karuzo_zemletrjasenie/10-1-0-195

Автор:
Михаил Перлин (Франкфурт)

Вопрос 7:
Один малоизвестный город обязан названием тому, что находится не просто
на берегу, а на берегу тихой лагуны. Дословный перевод названия города
совпадает с названием объекта, свойства которого иногда демонстрируют
при помощи газеты. Назовите этот объект.

Ответ:
Мертвое море.

Комментарий:
Город называется Олюдениз и находится в Турции. На берегу лагуны - то
есть волн практически нет, отсюда и название "Мертвое море". Человек,
лежащий на поверхности Мертвого моря, может читать газету, не намочив
ее.

Источник:
   1. http://wikitravel.org/en/%C3%96l%C3%BCdeniz
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Dead_Sea

Автор:
Михаил Перлин (Франкфурт)

Вопрос 8:
(pic: 20120178.jpg)
   Чтобы не путать обозначения этих понятий, детям рекомендуют
ассоциировать их с четверкой и семеркой. Назовите противников, которые
обязаны этим понятиям названиями.

Ответ:
Большевики, меньшевики.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Понятия - больше и меньше. Больше - это 7 (если пририсовать черточку к
знаку, означающему "больше"), меньше - это 4 (если пририсовать палочку к
знаку, означающему "меньше").

Источник:
http://otvet.mail.ru/question/18147551

Автор:
Михаил Перлин (Франкфурт)

Вопрос 9:
Аква-скутер - агрегат для передвижения в воде одного человека, состоящий
из простого мотора и винта. Аква-скутер был изобретен в европейской
стране в конце 1960-х и успешно применен изобретателем, причем важную
роль в успехе сыграла малая громкость изобретения. О какой стране идет
речь?

Ответ:
ГДР.

Комментарий:
Изобрел его Бернд Беттгер, чтобы таким образом бежать из страны в Данию.
Первая попытка не увенчалась успехом, на Беттгера настучали. Выйдя из
тюрьмы и немного усовершенствовав изобретение, Беттгер все-таки сбежал,
не засеченный пограничниками.

Источник:
http://de.wikipedia.org/wiki/AquaScooter

Автор:
Михаил Перлин (Франкфурт)

Вопрос 10:
   <раздатка>
   Даниэль Корбан, муж
   Стефани, жена-самозванка
   Тарквай, комиссар
   Максимин, кюре
   Ивон Верто, медсестра
   Мерлуч, художник
   Полицейские
    
   "________________ Элизабет"
   </раздатка>
   Перед вами список действующих лиц одной пьесы и название спектакля,
поставленного по ней. Какие два слова мы пропустили в названии?

Ответ:
В ожидании.

Комментарий:
Как и в спектакле "В ожидании Годо", заглавного героя в пьесе нет.

Источник:
   1. http://www.kino-teatr.ru/teatr/movie/754/titr/
   2. http://www.blackhatstation.com/Theatre/trapman.htm

Автор:
Михаил Перлин (Франкфурт)

Вопрос 11:
Бык из мультфильма "Черный плащ" носит несколько неожиданные, но весьма
говорящие для знающих языки людей имя и фамилию. Назовите литературного
героя, в честь которого назван этот бык.

Ответ:
Тарас Бульба.

Комментарий:
Его зовут Taurus Bulba. Taurus - бык по-латыни, а Bull - по-английски.

Источник:
http://de.wikipedia.org/wiki/Darkwing_Duck

Автор:
Павел Сироткин (Дюссельдорф)

Вопрос 12:
   <раздатка>
   "Летом, <...>, жарко, зимой, <...>, холодно".
   "Мы создали наш коллектив в тот период времени, когда все люди
открещивались от своего прошлого".
   </раздатка>
   Эти цитаты принадлежат одному человеку. Мы ни в коем случае не просим
восстановить пропуски в первой цитате - назовите коллектив, который
имеется в виду во второй.

Ответ:
"Ленинград".

Комментарий:
В цитате пропущены не особо цензурные слова.

Источник:
   1. http://www.tulamusic.ru/interview/leningrad/
   2. http://citaty.info/man/sergei-shnurov

Автор:
Михаил Перлин (Франкфурт)

Вопрос 13:
Понятие "асанкхейя" употребляют в индуистских трактатах, например, в
связи с воплощениями и именами Вишну. У асанкхейи 140 ИХ, да и у
кое-чего, упоминающегося в этом вопросе, ОН есть. Назовите ЕГО.

Ответ:
Ноль.

Комментарий:
Асанкхейя - в переводе "неисчислимое" - единица со 140 нолями. У числа
140 ноль тоже есть.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Asa%E1%B9%83khyeya

Автор:
Михаил Перлин (Франкфурт)

Вопрос 14:
Когда персонаж Терри Пратчетта угрожает волшебникам магического
университета подать на них в суд, волшебники отвечают: "Да пожалуйста! У
нас полный ОН народу, подававшего в суд на университет!". Во
фразеологизме, означающем "много", ОН тоже упоминается. Назовите ЕГО.

Ответ:
Пруд.

Комментарий:
С волшебниками шутки плохи. Потенциальные истцы были превращены в
земноводных. Выражение - "пруд пруди".

Источник:
Terry Pratchett. Going postal.

Автор:
Павел Сироткин (Дюссельдорф)

Вопрос 15:
На одной афишной тумбе автор вопроса увидел рекламу продуктов для
похудения. Текст на афише гласил "Ах, как бы я хотела быть ИМ", хотя
никакой особы женского пола на афише не было. ОН находился на пятой
планете. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Фонарный столб.

Комментарий:
Сама тумба как бы хотела стать столбом. На пятой из посещенных Маленьким
принцем планет с трудом помещались столб с фонарем и фонарщик.

Источник:
А. де Сент-Экзюпери. Маленький принц.

Автор:
Александр Галкин (Гамбург)

Тур:
Финал

Редактор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 1:
   "Я хочу быть ковбоем. Я не хочу быть пандой. Панды глупые и скучные".
   "С каких это пор мое нижнее белье тебе идет? Сними его! Сними его с
лица!".
   "Я думаю, ад - это чечевичный суп".
   "Пингвины-вампиры? Свинки-зомби? Нам конец...".
   Эти фразы взяты из блога Карен Слэвик-Леннард, который пополняется
благодаря тому, что ее муж ДЕЛАЕТ ЭТО. Какие три слова мы заменили
словами "ДЕЛАЕТ ЭТО"?

Ответ:
Говорит во сне.

Зачет:
Разговаривает во сне.

Источник:
http://uch.org.ua/all/interesting/414-govoryaschiy-vo-sne.html

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
Лазарь Каганович дожил до девяноста семи лет. Музыку какого произведения
он слышал последней?

Ответ:
"Лебединое озеро".

Зачет:
"Танец маленьких лебедей".

Комментарий:
Когда балет прервался сообщением ГКЧП, Кагановича хватил инфаркт.
   z-checkdb: Лазарь Каганович умер 25 июля 1991 года - почти за месяц
до ГКЧП (Антон Губанов).

Источник:
Предсмертные слова знаменитых людей / Сост. В.Н. Степанян. - М.: Зебра
E, 2005. - С. 138-139.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
(pic: 20120179.jpg)
   Одно из прозвищ Лос-Анджелеса можно перевести на русский язык
палиндромом. Напишите этот палиндром.

Ответ:
Город дорог.

Зачет:
Дорогогород.

Комментарий:
Лос-Анджелес называют Роудсвиллем.

Источник:
Влахов С., Флорин С. Непереводимое в переводе. - М.: Международные
отношения, 1980. - С. 219.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
Автор вопроса растит сына. Когда автор вопроса приобрел кубики с буквами
и картинками, то обнаружил, что одну и ту же букву на двух разных
кубиках иллюстрируют изображения двух разных объектов. Назовите эти
объекты.

Ответ:
Дом, дерево.

Комментарий:
Кроме как вырастить сына, надо еще посадить дерево и построить дом.

Источник:
ЛОА.

Автор:
Юрий Выменец (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
Американский актер Джозеф Джефферсон играл этого героя в театральной
постановке не одно десятилетие. Под старость он даже как-то задремал в
декорациях, не дождавшись, пока откроется занавес. Назовите этого героя.

Ответ:
[Рип] ван Винкль.

Комментарий:
Рип ван Винкль спал два десятка лет, а Джефферсон играл его целых три.

Источник:
Миронова В. Джозеф Джефферсон. - Л.: Искусство, 1982. - С. 118-128.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
Эскимосы, делавшие деревянные фигурки, изображали ТАКОЙ ИКС, прикрепляя
к фигурке пучок оленьей шерсти. Недалеко от Петербурга, среди прочих,
есть ИКС "ТАКОЙ". Напишите слова, которые мы заменили словами "ТАКОЙ
ИКС".

Ответ:
Китовый фонтан.

Источник:
   1. Арутюнов С.А., Крупник И.И., Членов М.А. "Китовая аллея".
Древности островов пролива Сенявина. - М.: Наука, 1982. - С. 112.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Фонтан_%C2%ABКитовый%C2%BB

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
Журнал "Вокруг света" пишет, что физиолог Юрген АшОфф проводил
эксперименты не на ПЕРВЫХ и ВТОРЫХ, а на зябликах. Назовите ПЕРВЫХ и
ВТОРЫХ в любом порядке.

Ответ:
Совы и жаворонки.

Комментарий:
Этот физиолог изучал биоритмы.

Источник:
Вокруг света. - 2012. - N 4. - С. 128.

Автор:
Антон Губанов (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
   <раздатка>
   ...-...ра-Йати
   </раздатка>
   КаталИна ЦЕллар пишет, что из построек Древнего Египта уцелели
гробницы фараонов, а не повседневные жилища из менее долговечных
материалов. Восстановите шесть букв, которые мы пропустили в одном из
имен Нефертити.

Ответ:
Наф-Наф.

Комментарий:
Целлар отмечает, что обычные жилые постройки делались из тростника,
дерева и т.д., а гробницы - из камня. Всё это напоминает историю про то,
как жилища Ниф-Нифа и Нуф-Нуфа разрушились, а дом Наф-Нафа остался в
целости.

Источник:
   1. Целлар К. Архитектура страны фараонов: Жилище живых, усопших и
богов. - М.: Стройиздат, 1990. - С. 48.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Эхнатон

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
Для защиты от хищников жабовидная ящерица умеет перекрывать отток крови
из головы, в результате чего кровяное давление в голове повышается, и
ящерица, можно сказать, ДЕЛАЕТ ЭТО. Героиня ЛОренса Стерна ДЕЛАЕТ ЭТО и
поражает героя в самое сердце. Какие два слова мы заменили словами
"ДЕЛАЕТ ЭТО"?

Ответ:
Стреляет глазами.

Комментарий:
При повышении давления капилляры на кромках век лопаются, и кровь
брызгает на хищника. Во-первых, это на некоторое время шокирует
нападающего, во-вторых, кровь ящерицы содержит вещества неприятные для
многих ее естественных врагов.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Жабовидные_ящерицы
   2. Стерн Л. Сентиментальное путешествие: Роман, воспоминания, письма,
дневник. - СПб.: Лимбус Пресс, 1999. - С. 62-63.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
Ассистент режиссера Андрей Разумовский рассказывает, что для экранизации
пьесы понадобились бармалеи, и самые большие нашлись на Кутузовском
проспекте, в домах партийной элиты. Догадавшись, какое слово мы заменили
словом "бармалеи", назовите эту пьесу.

Ответ:
"Бег".

Комментарий:
Искали крупных тараканов для съемок фильма "Бег" по пьесе Булгакова.
"Бармалей" и "Тараканище" - произведения Чуковского.

Источник:
http://www.izvestia.ru/news/317201

Автор:
Юрий Выменец (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
В требования к будущим стюардессам при приеме в Авиационный учебный
центр входит умение ДЕЛАТЬ ЭТО. Одна из книг, обучающих ДЕЛАТЬ ЭТО,
предлагает использовать метод полного погружения. Какое слово мы
заменили словами "ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Плавать.

Источник:
   1. http://www.mhealth.ru/sex/otnosheniya/ty-poznakomilsya-s-bortprovodniczej/
   2. http://www.books.ru/books/polnoe-pogruzhenie-kak-plavat-luchshe-bystree-i-legche-879015/

Автор:
Юрий Выменец (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
Биограф пишет, что одно из произведений комедиографа произвело на
публику действие, подобное легкому опьянению. Какое прозвище со
сдвоенной буквой было у этого комедиографа?

Ответ:
Шерри.

Зачет:
Sherry.

Комментарий:
Сокращение от фамилии Шеридана и, одновременно, название очень
популярного тогда в Англии вина.

Источник:
Шервин О. Шеридан. - М.: Искусство, 1978. - С. 158, 184, 247.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 13:
К герою известного произведения во сне подходят двое верзил, и герой
получает удар и порез. В названии пятой, а также в названии шестой главы
этого произведения упоминаются ИКС и ИГРЕК. Какие слова мы заменили
словами "ИКС" и "ИГРЕК"?

Ответ:
Серп и молот.

Комментарий:
Рабочий ударяет Веничку по голове, а Колхозница режет серпом...
Большинство глав поэмы "Москва - Петушки" названы по отрезкам
железнодорожного пути. Пятая глава - "Москва - Серп и Молот", шестая -
знаменитая "Серп и Молот - Карачарово".

Источник:
http://www.flibusta.net/b/142473/read

Автор:
Юрий Выменец, Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 14:
(pic: 20120180.jpg)
   Дуплет.
   1. ОН был создан в первой половине семнадцатого века. В одном фильме
ЕГО имя дали шаттлу, отправляющемуся на Луну. Назовите ЕГО.
   2. ОН был создан в первой половине семнадцатого века. В одной статье
ЕМУ уподобили большой, но содержащий ошибки проект НАСА. Назовите ЕГО.

Ответ:
   1. "Мэйфлауэр".
   2. "Ваза".

Комментарий:
Пассажиры шаттла уподобляются отцам-пилигримам, отправившимся в Америку
на корабле "Мэйфлауэр". Огромный для своего времени шведский корабль
"Ваза" быстро утонул из-за просчетов создателей. Кстати, название
корабля и аббревиатура НАСА в английском варианте отличаются только
первой буквой. Mayflower - одно из названий боярышника. На раздатке -
цветущий боярышник в вазе. :-)

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Mayflower
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Аэроплан_II:_Продолжение
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ваза_(корабль)
   4. http://en.wikipedia.org/wiki/Vasa_syndrome

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 15:
Перед возобновлением поединка ОНА предложила сыну вино, но тот
отказался. Монолог, в котором упоминается ОНА, содержит слова: "увлажен
взор, отчаянье в лице, надломлен голос". Назовите ЕЕ.

Ответ:
Гекуба.

Комментарий:
Можно подумать, что в первой фразе речь о пьесе "Гамлет", но в ней
говорится о Гекубе и Гекторе. А вот во второй фразе действительно речь о
Гамлете. В его монологе есть слова, ставшие крылатыми: "Что он Гекубе,
что ему Гекуба?".

Источник:
   1. http://www.flibusta.net/b/174347/read
   2. http://www.flibusta.net/b/75618/read

Автор:
Вадим Молдавский (Лондон)

Тур:
Перестрелка

Вопрос 1:
По версии Магды Нейман, этот король был армянином по имени Оваким
Мурадян. Назовите его.

Ответ:
[Иоахим] Мюрат.

Комментарий:
Маршал Наполеона одно время был королем Неаполитанского королевства.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Мюрат,_Иоахим

Автор:
Евгений Миротин (Минск)

Вопрос 2:
Герои одного американского фильма были названы в честь персонажей
Достоевского. Например, одного персонажа зовут Рогожин. А имя героини
совпало с названием заболевания. Назовите это заболевание.

Ответ:
Порфирия.

Комментарий:
Имена взяты из творчества Достоевского, при этом вместо Порфирия (имя
следователя из "Преступления и наказания") появилась Порфирия.

Источник:
Фильм "The Perfect Sleep". http://www.imdb.com/title/tt0435716/

Автор:
Евгений Миротин (Минск)

Вопрос 3:
Во время подведения итогов президентских выборов в России член
Центральной Избирательной Комиссии Валерий Крюков сообщил, что стал
отцом. В ответ на это один журналист язвительно предложил ему дать сыну
имя Владимир. Какое слово мы заменили в предыдущем предложении?

Ответ:
Дочери.

Комментарий:
Для дочери имя не очень подходящее, зато в ногу с линией партии.

Источник:
http://www.novayagazeta.ru/politics/51417.html

Автор:
Михаил Будашевский (Москва)

Вопрос 4:
Технология успешного решения крупных задач называется "Как СДЕЛАТЬ ЭТО".
Во время осады Парижа жители города тоже СДЕЛАЛИ ЭТО - помогло наличие в
Париже зоопарка. Какие два слова, начинающиеся на одну и ту же букву, мы
заменили на "СДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Съесть слона.

Комментарий:
Съесть слона целиком за один раз очень тяжело, равно как и сразу решить
тяжелую и большую задачу. В этой технологии предлагается разбивать
крупную задачу на небольшие части. Во время франко-прусской войны в
осажденном Париже стали заканчиваться продукты питания, так что жителям
пришлось съесть даже двух слонов из зоопарка.

Источник:
   1. http://akak.ru/recipes/9185-kak-s-est-slona
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Осада_Парижа_(1870)

Автор:
Эльмира Бугазова (Москва)

Вопрос 5:
Кому посвящено шутливое историческое стихотворение Льва Ошанина, в
котором есть строчки: "Кто решил Восток и Запад завязать одним узлом?"?

Ответ:
[Александру] Македонскому.

Источник:
http://alexander-fanfiction.narod.ru/fanfics/misk/Oshanin.html

Автор:
Сергей Ефимов (Волгоград - Москва)

