Чемпионат:
Первоапрельский асинхронный турнир "Чем МГТУ не шутит..."

URL:
/znatoki/boris/reports/200404MGTU.html

Дата:
01-Apr-2004

Редактор:
Дмитрий Смирнов

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Комендант А.П. Башуцкий вспоминает такой случай. К нему подошел государь
Александр I и в сердцах сказал:
   - Г-н комендант! Какой это у вас порядок! Можно ли себе представить!
Где монумент Петру Великому?
   - На Сенатской площади.
   - Был, да сплыл! Сегодня ночью украли. Поезжайте, разыщите!
   Башуцкий, бледный, уехал. Возвращается веселый, довольный; чуть в
двери кричит:
   - Успокойтесь, Ваше Величество. Монумент целехонек, на месте стоит! А
чтобы чего не случилось, я приказал к нему поставить часового.
   О чем же ему после этого напомнил государь?

Ответ:
"1-е апреля, любезнейший, 1-е апреля".

Источник:
Кукольник Н.В. "Анекдоты / Отдел рукописей Института русской литературы"
ф.371, N 45, л.19.

Автор:
Станислав Токарев

Вопрос 2:
В Москве прошла "ночь пожирателей рекламы". Вот один из представленных
на суд зрителей роликов. Пожилая супружеская пара на хлипкой машине с
фургоном путешествуют по Европе. Бабуле приходит сообщение на мобильник:
"Дикая пробка по дороге на Авиньон". Она интересуется у дедули: "По
какой дороге мы едем?" Он отвечает: "На Авиньон". Впереди пустынная
трасса, ни одной машины. Бабуля возмущенно засовывает мобильник поглубже
в сумочку. Ролик заканчивает слоган типа: "Наша связь не подводит". А
что при этом видит на экране зритель?

Ответ:
Камера показывает план сверху - за машиной пенсионеров длиннющая
вереница автомобилей, ползущих, как букашки.

Источник:
Газета "ВМ" от 21.05.01 г., стр.2.

Автор:
Дмитрий Смирнов

Вопрос 3:
В советском фольклоре алкоголиков делили на:
   "Положительных" - те, которых можно положить, после того как они
выпьют.
   "Застенчивых" - те, которые держатся за стену, когда напьются.
   "Выносливых" - те, которых надо выносить, после того как они
напьются.
   И, наконец, "малопьющих", определение которым вы дадите через минуту.

Ответ:
"Малопьющие" - те, которые сколько бы ни пили - им все мало.

Источник:
Сборник анекдотов "АиФ" от 1999 года.

Автор:
Андрей Арапов

Вопрос 4:
Блиц:
   1. О ленивости бельгийцев ходит масса сплетен. Вот один из примеров.
Когда бельгийцу нужно поменять лампочку, он залезает на плечи к другому
бельгийцу и... Что же они потом делают?
   2. Анекдот:
   Звонок с охраны бухгалтеру: "Ты чем занимаешься?"
   "Да как обычно: сводкой, сверкой..." Какие же два совета дал охранник,
предупредив, что идут аудиторы?
   3. Закончите популярный в 1968 году анекдот.
   Цитата из "Правды" (приводится в оригинальном написании): "Сегодня с
дружеским визитом в Прагу прибыли т.Громыко, т.Андропов и Т...

Ответ:
   1. ... они вращаются по кругу.
   2. водку - вылить, Верку - выгнать.
   3. ... -34.

Комментарий:
   3. Анекдот обыгрывал известные "пражские события" 1968 года.

Источник:
   1. Газета "ВМ" от 15.06.00 г., стр.15.
   2. Газета "МД Вчера", N38.
   3. http://www.radio.cz/ru/statja/44356/limit

Автор:
   1. Дмитрий Смирнов
   2. Людмила Дауенова
   3. Дмитрий Андреев

Вопрос 5:
Это слово вам хорошо известно, но раньше на Руси оно имело другое
значение. Так назывался определенный период времени в октябре, когда
множество людей занимались одним и тем же делом. Работая, они
приговаривали: "ВилкИ с ведро - руби серебро, сечкой мельчи, в кадку
топчи". Назовите это слово.

Ответ:
Капустник.

Комментарий:
В октябре на Руси рубили капусту на закваску.

Источник:
Кулинарный календарь 2000 г., издательство "Кострома".

Автор:
Татьяна Чеманова

Вопрос 6:
Закончите строчку стихотворения Александра Вулых, опубликованного в
ноябрьском номере 2000 года:
   Плывет за океаном бюллетень,
   Американцам растревожив душу.
   В америке сегодня рыбный день.
   Они там с голодухи ...

Ответ:
... жрут ГорБушу.

Комментарий:
Стихотворение было посвящено выборам президента.

Источник:
Газета "ВМ" от 8.11.00 г., стр.8.

Автор:
Дмитрий Смирнов

Вопрос 7:
Гораций считал, что "ОНА часто разрешает важные задачи лучше и сильнее,
чем строго обличительная речь". Джованни Боккаччо говорил, что "ОНА
должна кусать как овца, а не как собака". Г.Державин был убежден, что
чрезмерная похвала также является ЕЮ. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Насмешка.

Источник:
Энциклопедия "Мудрость тысячелетий", - М.: "Олма-Пресс", 2002, стр. 141,
247, 513.

Автор:
Людмила Дауенова

Вопрос 8:
Блиц:
   1. На вопрос сына "Что такое парадокс?" отец ответил, что это ОНИ,
которые могут идти, когда лежат, и стоять, когда висят. Что мы заменили
словом ОНИ?
   2. Закончите в двух словах шутку: "Некоторые думают, что черепахи
живут долго. На самом деле они живут мало, ..."
   3. Закончите анекдот.
   Разговаривают Газзаев и Гинер. Газзаев:
   - Надо бы Рональдо купить...
   Гинер смотрит в какой-то список, потом удивленно:
   - Нет такого...

Ответ:
   1. Часы.
   2. "... но медленно".
   3. "... судьи".

Комментарий:
   3. Евгений Гинер - президент клуба ЦСКА, Валерий Газзаев - бывший
тренер клуба.

Источник:
   1. Газета "Колесо смеха", N4 за 2004 г., стр.14.
   2. Газета "Колесо смеха", N23 за 2003 г., стр.11.
   3. Газета "Колесо смеха", N3 за 2004 г., стр.14.

Автор:
Дмитрий Смирнов

Вопрос 9:
Торговые студенческие отряды в МГТУ им. Баумана называются по месту
дислокации, например "Царь-пушка", "Иксовые красавицы". В названии
последнего отряда словом "иксовые" заменено другое прилагательное. Если
не знать принципа присвоения названий отрядам, то можно подумать, что
моральные качества этих студенток не очень высоки. Назовите место
дислокации отряда "Иксовые красавицы", с учетом того, что "Иксовый
анекдот" свел вместе Александра Алова, Владимира Наумова, Майю Булгакову
и Евгения Евстигнеева.

Ответ:
Скверы.

Комментарий:
Название отряда - "Скверные красавицы"; фильм Алова и Наумова с участием
Булгаковой и Евстигнеева "Скверный анекдот".

Источник:
Газета "Студенческая правда" N9 от 7.10.03 г.

Автор:
Людмила Дауенова

Вопрос 10:
Теперь, уважаемые знатоки, вы уже готовы к этому вопросу. Внимание,
последовательность: О, Д, Т, Ч, П, Ш, С, В, Д... Мы не просим вас ее
продолжить. Назовите следующий ее член.

Ответ:
Д.

Комментарий:
Первые буквы первых девяти натуральных чисел, а вопрос как раз десятый.

Источник:
Общие знания.

Автор:
Александр Макаров

Вопрос 11:
В результате действий, которые можно считать мелким хулиганством, многие
(москвичи, по крайней мере) могут прочитать утверждение, в котором сам
мелкий хулиган отрицает свою принадлежность к животному отряда хоботных.
Изредка там же встречается буква дореволюционного русского алфавита.
Воспроизведите то, что было до мелкого хулиганства.

Ответ:
"Не прислоняться".

Комментарий:
Надпись на дверях вагона метро "НЕ ПРИСЛОНЯТЬСЯ" отдельные умельцы
умудряются превратить в "Я не слон" или "ять".

Автор:
Алексей Долгодворов

Вопрос 12:
Блиц:
   1. В вопросе есть замены! Закончите афоризм Владимира Семенова: "Если
Никита Сергеевич - Звезда российского кинематографа, то мы - ..."
Догадавшись, какое слово мы заменили на слово "Звезда", закончите
афоризм названием одной из КВНовских команд.
   2. Чем отличается налоговый кодекс от рыцарского? Налоговый кодекс
бьет по карману, а по рыцарскому кодексу... Завершите шутку с учетом
того, что заканчивается она констатацией всем известной рекомендации по
воздержанию.
   3. В столовой для глухонемых висит табличка, которая заканчивается
словами: "... - я как всегда". Воспроизведите начальную надпись на
табличке.

Ответ:
   1. "... утомленный Солнцем".
   2. "... ниже пояса не бьют".
   3. "Когда я ем...".

Комментарий:
   1. Н.С.Михалков снял фильм "Утомленные Солнцем".

Источник:
   1. Газета "Колесо смеха", N23 за 2003 г., стр.10.
   2. Газета "Колесо смеха", N23 за 2003 г., стр.11.
   3. Газета "Колесо смеха", N5 за 2004 г., стр.6.

Автор:
Дмитрий Смирнов

Вопрос 13:
На карикатуре в "Своей игре" изображена ледовая площадка и ползающие по
льду хоккеисты. У бортика стоит комментатор, прячущий за спиной некую
книгу. Какую известную фразу из репортажей он при этом произносит?

Ответ:
"Никак наши ребята не могут найти свою игру".

Источник:
"Своя игра", N10, с.92.

Автор:
Павел Ершов

Вопрос 14:
Евгений Обухов поведал однажды такую историю: "В день смеха 393 года
назад Лжедмитрий II вышел к народу в царской шапке, украшенной сияющими,
ослепительно горящими на солнце бриллиантами. Именно с тех пор в народе
и повелась поговорка..." Какая?

Ответ:
На воре шапка горит.

Источник:
"Настольная книга умных и веселых". Заседание 9. 12.12.00.

Автор:
Павел Ершов

Вопрос 15:
Блиц. Экспонаты в музее "Юморина 2001":
   Экспонат 1. "Словарь ударений русского языка". Назовите известного
человека, составителя этого словаря.
   Экспонат 2. "Словарь нецензурной польской брани". Назовите известного
человека, составителя этого словаря.
   Экспонат 3. "Словарь ругательств, произнесенных Герценом в то утро,
когда..." Продолжите название.

Ответ:
   1. Горбачев.
   2. Сусанин.
   3. "... его разбудили декабристы".

Источник:
Тот самый музей.

Автор:
Павел Ершов

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
В середине прошлого века в Москве был полицмейстер Огарев. Однажды
генерал-губернатор князь Долгоруков созвал совещание по вопросу, как
быть и что делать, если французы придут на Москву, и он обратился к
Огареву: "Огарев, а ты как думаешь?", - Огарев выступил с советом
стрелять по наступающим французам из Царь-пушки; но когда ему заметили,
что у Царь-пушки всего только четыре ядра, он ответил: "А я буду
посылать пожарных...". Продолжите фразу.

Ответ:
"... таскать их назад".

Источник:
В. Елистратов "Язык старой Москвы". Стр. 336.

Автор:
Денис Евтюхин

Вопрос 2:
Неординарность этого человека определила и неординарное к нему
отношение. Полоумный Балашов, к примеру, прямо на выставке ударил ЕГО
ножом в лицо с криком: "Довольно крови!" А один карикатурист посвятил
ЕМУ следующий триптих: на первом рисунке ОН выкапывает дерево... А что ОН
делает на двух других рисунках?

Ответ:
Ломает дом и убивает своего сына.

Комментарий:
Иван Грозный; картина Репина "Иван Грозный и сын его Иван 16 ноября 1581
года"; каждый мужчина в своей жизни должен...

Источник:
   1. "Своя игра", N10, с.169.
   2. Газета "Мир новостей" за 14.06.2000.

Автор:
Павел Ершов

Вопрос 3:
Блиц:
   1. Закончите анекдот.
   На улице двое рабочих - один ямы копает, другой их тут же закапывает.
К ним подходит прохожий и спрашивает:
   - Ребята, вы чего делаете-то - не успел первый яму выкопать, как
второй ее тут же обратно засыпал!
   - Это не второй, это третий. А второй сегодня на работу не вышел - он
должен был...
   2. Анекдот:
   - Ну, явился, наконец! С кем шлялся? - кричала разъяренная Ева Адаму.
   - Ева, как ты можешь меня ревновать? Ведь на всей Земле только ты да
я! - отвечал ей удивленный Адам.
   - Знаю я тебя, подлеца! Иди ко мне, ...
   Далее, Ева намеревалась сделать нечто, что любой нормальный человек
воспринял бы за угрозу физической расправы. Но вы-то понимаете, что за
этим скрывается... Воспроизведите концовку анекдота.
   3. Закончите анекдот, напечатанный в газете "Аргументы и Факты" (N4
за 2004 г.): "Новости валютного рынка. Сегодня официальный курс
американской валюты вновь несколько понизился и составил 2,17$..."

Ответ:
   1. "... деревья сажать".
   2. "... ребра тебе пересчитаю".
   3. "... за бутылку".

Источник:
   1. Газета "Вокруг смеха" от 15.10.2001 г.
   2. Газета "Колесо смеха", N25 за 2003 г., стр.14.
   3. В вопросе.

Автор:
Дмитрий Смирнов

Вопрос 4:
Прослушайте одну из миниатюр телепрограммы "Городок".
   Юрий: А ты всегда художником был?
   Илья: Раньше я актером был. Да каким! Играл гениально, а вот говорил
плохо. Но одну главную роль я все же сыграл.
   Юрий: Какую?
   Илья: ... (одно слово пропущено).
   Юрий: В кино?
   Илья: [... ...] (два слова пропущено).
   Вставьте все три пропущенные слова Ильи.

Ответ:
Герасима. На радио.

Источник:
Программа "Городок" от 30.01.02.

Автор:
Павел Ершов

Вопрос 5:
Говорят, что на гербе города Габрово изображен кот без хвоста. Зачем же
нетерпеливые габровцы обрезают хвосты своим котам?

Ответ:
Чтобы за ними побыстрее захлопывалась дверь и не выпускалось тепло.

Источник:
Мазуркевич С.А. "Энциклопедия наших заблуждений", ЭКСМО-пресс, 2001, 704
с., с. 433.

Автор:
Павел Ершов

Вопрос 6:
Экспонат в музее "Юморина 2001". Два черепа: один с пулевым отверстием,
другой без. Вспомнив школьную программу, догадайтесь, какая подпись
стоит на втором черепе, и ответьте, какая стоит на первом?

Ответ:
"Богатый Йорик".

Комментарий:
"Бедный Йорик".

Источник:
Тот самый музей.

Автор:
Павел Ершов

Вопрос 7:
Блиц:
   1. В одном "несерьезном словаре" была приведена трактовка для слова
"фаустпатрон". Приведите ее.
   2. Ростбиф спрашивает у пудинга: "Что у нас сегодня к обеду"?
   3. "Бэрримор, кто там чирикает?"

Ответ:
   1. Мефистофель.
   2. Англичане!
   3. "Овсянка, сэр!"

Комментарий:
   1. Да, патронировал его черт, оберегал и наставлял...

Источник:
   1. Гете. "Фауст".
   2. Газета "Вокруг смеха".
   3. Газета "Вокруг смеха".

Автор:
Евгений Машеров

Вопрос 8:
Закончите двумя словами гарик Игоря Губермана:
   Я государство вижу статуей:
   Мужчина в бронзе, полный властности,
   Под фиговым листочком спрятан
   Огромный...

Ответ:
... орган безопасности.

Источник:
Игорь Губерман. Гарики на каждый день. Том 2.

Автор:
Дмитрий Осипов

Вопрос 9:
В книге В. Звягинцева "Бои местного значения" бывший минер царского
флота Власьев считает, вопреки расхожему мнению, что сапер ошибается два
раза. Назовите обе ошибки.

Ответ:
Первый раз - когда решает стать сапером, второй раз - при
разминировании.

Источник:
В. Звягинцев. Бои местного значения. - М.: ЗАО Изд-во ЭКСМО-Пресс, 1999,
стр. 225.

Автор:
Надежда Романий

Вопрос 10:
Блиц:
   1. Закончите высказывание Станислава Ежи Леца: "Толстые люди едят
много, умирают молодыми, зато..."
   2. Закончите высказывание создателя Linux Линуса Торвальдса одним
словом: "Программное обеспечение сродни любви - лучше, когда оно..."
   3. Закончите афоризм К. Мелихана: "Дон Жуану достаточно взглянуть на
коленную чашечку, чтобы представить себе весь...".

Ответ:
   1. "... умирают сытыми".
   2. Бесплатное.
   3. Сервиз.

Источник:
   2. Л. Торвальдс, Д. Даймонд, "Just for fun".
   3. Передача "Шутка за шуткой". Эфир 30.09.2002 18:20. 1 канал.

Автор:
   1. Низам Рустамов
   2. Максим Шальнов
   3. Александр Макаров

Вопрос 11:
В одной из бывших советских республик местных нуворишей сейчас по-русски
не без юмора называют словом, которое совпадает с фамилией одного
известного итальянца. Что же это за фамилия?

Ответ:
Казанова.

Комментарий:
Казах новый.

Источник:
Личный опыт автора вопроса.

Автор:
Марьяна Скуратовская-Туганбаева

Вопрос 12:
Когда у 3-го имама Шамиля спросили, какими языками он владеет, говорят,
он ответил: "Кроме арабского я знаю три языка: аварский, кумыкский и
чеченский. На аварском я иду в бой, на кумыкском изъясняюсь с женщинами,
на чеченском..." Продолжите!

Ответ:
"... шучу".

Комментарий:
Кстати, 3-й имам Шамиль (1799-1871) дошутился: в 1869 русскими войсками
он был взят в плен, т.к. руководил освободительной борьбой кавказских
горцев (1817-64).

Источник:
А.И.Мальсагов "Сказки и легенды Ингушей и Чеченцев", стр.19.

Автор:
Станислав Токарев

Вопрос 13:
В романе О.Брилевой "По ту сторону рассвета", вызывающем у некоторых
читателей множество ругательств, упоминаются два друга - человек и эльф,
изначально говорящие на разных языках (язык людей в романе передается
русским). Однажды эльф спрашивает человека о смысле некоего русского
прилагательного, являющегося частью распространенной русской фразы из
двух слов, второе из которых - название насекомого. Человек после
некоторых колебаний объясняет, что прилагательное означает "крепкая,
здоровая", после чего фраза приобретает несколько комическое звучание. О
какой фразе идет речь?

Ответ:
"Ядрена вошь".

Источник:
Берен Белгарион (перевод выполнен Ольгой Брилевой). "По ту сторону
рассвета". - М.: "Эксмо", 2003.

Автор:
Алексей Колчин

Вопрос 14:
Блиц:
   1. Закончите анекдот.
   Бабушка, бабушка, а почему у тебя такие большие глаза?
   - Чтоб тебя лучше видеть...
   - А почему у тебя такие большие уши?
   - Чтоб тебя лучше слышать...
   - А почему у тебя такой большой нос?
   - Внучек, ты что забыл? Мы ведь...
   2. Анекдот: "По сообщениям агентства Рейтер, в Петербурге на Неве
затонула баржа с САХАРНОЙ ПУДРОЙ. В настоящий момент петербуржцы не
могут добраться домой и на работу, потому что опустить разводные мосты
не представляется возможным". Какое слово в анекдоте заменено на
выражение "сахарная пудра"?
   3) "Матрица-4: Конституция"... Далее в тексте анекдота следует
выдержка из соответствующего документа, в котором одно слово написано с
заглавной буквы. Назовите эту букву.

Ответ:
   1. ...слоны.
   2. "Виагра".
   3. "И".

Комментарий:
   3. Каждый гражданин имеет право быть Избранным.

Источник:
   1. Последняя страница газеты "Антенна" от 30 октября 2002 г.
   2. Газета "Антенна", N7 (317), с. 37.
   3.1. http://www.constitution.garant.ru/DOC_10003000_sub_para_N_2000.htm
Конституция РФ. Глава 2. Ст.32.
   3.2. Журнал "MAXIM" за апрель 2004, с. 40.

Автор:
   1. Юрий Шустов
   2. Павел Ершов
   3. Павел Ершов

Вопрос 15:
Однажды автор вопроса со своим братом устанавливали на крыше антенну.
Брат ходил по крыше, крепко привязанный к одному концу альпинистского
страховочного шнура, а другой конец автор крепко привязал к балке крыши.
Однако внезапно автор осознал, что сделал глупость и на этой крыше его
предосторожность не поможет. В чем же состояла его опасная ошибка?

Ответ:
Длина веревки была больше высоты дома.

Источник:
Личные впечатления автора.

Автор:
Диар Туганбаев

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Вы-таки будете смеяться, но Бальтасар Грасиан - испанский писатель и
философ-моралист 17 века - писал, что "мастерство ЭТОГО состоит в
изящном сочетании двух или трех далеких понятий, связанных единым актом
разума. ЭТО в отличие от рассудка не довольствуется одной лишь истиной,
но стремится к красоте. Разум без ЭТОГО - солнце без света, без лучей".
Назовите ЭТО.

Ответ:
Остроумие (остромыслие тоже принимается).

Источник:
Б. Грасиан. "Карманный Оракул или наука благоразумия"; Минск,
"Белорусская советская энциклопедия имени Петруся Бровки", 1991, стр.78.

Автор:
Михаил Нониашвили

Вопрос 2:
Старая карикатура. Самокат - знак равенства - три одинаковых
математических знака, автомобиль. Нарисуйте знак, трижды повторенный в
этом равенстве.

Ответ:
Знак радикала.

Источник:
Наука и жизнь. 1969 г. N9, стр.118.

Автор:
Александр Макаров

Вопрос 3:
Блиц:
   1. Очень старый анекдот:
   - Представляешь, когда я играл на кларнете, сосед разбил камнем мое
окно!
   - Вот глупец ...
   Продолжите анекдот.
   2. Старый и несмешной анекдот:
   Если солдат говорит "да" - это "да", если солдат говорит "нет" - это
"нет", если солдат говорит "может быть" - это не солдат. Если дипломат
говорит "да" - это "да", если дипломат говорит "может быть" - это "нет",
если дипломат говорит "нет" - это не дипломат. Если ТРЕТИЙ ПЕРСОНАЖ
говорит "нет" - это "нет", если "может быть" - это "да", если "да", то
это не ТРЕТИЙ ПЕРСОНАЖ анекдота. Назовите ТРЕТИЙ ПЕРСОНАЖ.
   3. Закончите анекдот.
   Ржевский хвастается перед офицерами:
   - Вчера был у графини Неждановой, и неожиданно пришел ее муж...
   - И что же? Что вы сделали, поручик?
   - Защитил честь офицерского мундира!
   - Но каким образом?
   - Перебил...

Ответ:
   1. Теперь он тебя лучше слышит.
   2. Девушка.
   3. ...всю моль в шкафу.

Источник:
   1. Наука и жизнь. 1965г. N2, стр.142.
   2. Личные воспоминания.
   3. Анекдоты. Средь шумного бала случались. М.: Лана, 1999г., стр.12.

Автор:
   1. Александр Макаров
   2. Александр Макаров
   3. Дмитрий Смирнов

Вопрос 4:
Директором Краснолучского машзавода в ту пору был Леонов. Тогда было
принято, чтобы кто-нибудь из ИТР, дежуря ночью в кабинете директора,
принимал телефонограммы, сообщения от дежурных и охраны завода. И вот
когда Леонов пробегал глазами привычные для него новости, его взгляд
наткнулся на телефонограмму с железнодорожной станции: "Пришел вагон
голых собак". Он решил разобраться, вызвав к себе молодую женщину. Та,
краснея, повторила оригинал сообщения, после чего начальник, хохоча,
укорил ее в плохой институтской подготовке. Воспроизведите оригинал
сообщения.

Ответ:
"Пришел вагон голых кабелей".

Источник:
Газета "Вечерняя Москва" от 27.09.99 г., стр.8.

Автор:
Дмитрий Смирнов

Вопрос 5:
Блиц:
   1. Закончите фразу Авраама Линкольна: "Можно все время дурачить
некоторых, можно некоторое время дурачить всех, но нельзя..."
   2. О чем так сказал американский писатель Сидни Джозеф Перлмен: "ЭТО
- не жалобный стон далекой скрипки, а торжествующий скрип кроватных
пружин"?
   3. Закончите юмористический афоризм неизвестного автора: "Она родила
шестого мальчугана и назвала его так же, как и всех остальных. Она
говорит, что различает их...".

Ответ:
   1. "... все время дурачить всех".
   2. О любви.
   3. "... по отчествам".

Источник:
   1. Газета "ВМ" от 4.11.99 г., стр.16.
   2. Газета "ВМ" от 14.12.00 г., стр.9.
   3. Афористические юморизмы. / Под ред. Д.Соловьева. - М.: Ветеран МП,
1998. - 336 с., стр.30.

Автор:
Дмитрий Смирнов

Вопрос 6:
Недавно на киностудии "Мосфильм" приступили к съемкам русской версии
знаменитого итальянского сериала. Решено, что сериал будет адаптирован
под российскую действительность, поэтому и название решено было
позаимствовать из нашего прошлого, со ссылкой на основоположника
русского сентиментализма. И так получилось, что новое название
отличается от перевода на русский язык оригинального названия всего на
одну букву. Воспроизведите это новое название.

Ответ:
"Сопрут" (АЖ засчитало логическую дуаль "Прут").

Комментарий:
Русская версия криминального сериала "Спрут"; Карамзин сказал о России:
"Воруют!"

Источник:
Газета "Колесо смеха", N25 за 2003 г., стр.13.

Автор:
Дмитрий Смирнов

Вопрос 7:
Две ноги на трех ногах, а четвертая в зубах. Вдруг четыре прибежали и с
одною убежали. Подскочили две ноги, ухватили три ноги, закричали на весь
дом - да тремя по четырем! Но четыре завизжали и с одною убежали.
Назовите всех обладателей ног.

Ответ:
Мальчик, табуретка, собака и куриная ножка (зачет: курица).

Источник:
К.Чуковский "Чудо-дерево", М., Детская литература, 1965, стр. 219.

Автор:
Дмитрий Смирнов

Вопрос 8:
В одном из арбатских переулков есть ресторан под названием "Нью-Васюки",
на вывеске которого изображен сеятель облигаций. Несколько лет назад в
ресторане случился пожар, в результате которого он серьезно пострадал.
Однако на следующий же день в окне здания появилась жизнеутверждающая
надпись из двух слов, подразумевающая, что ресторан не собирается
закрываться. Что же там было написано?

Ответ:
"Заседание продолжается".

Комментарий:
"Заседание продолжается" - одна из любимых фраз Остапа Бендера.

Источник:
   1. Личный опыт автора вопроса.
   2. Книги "12 стульев", "Золотой теленок" (авторы - Илья Ильф и
Евгений Петров).

Автор:
Диар Туганбаев

