Чемпионат:
III Первоапрельский асинхронный турнир "Чем МГТУ не шутит..."

URL:
/znatoki/boris/reports/200603MGTU.html

Дата:
31-Mar-2006

Редактор:
Артем Константинов и Дмитрий Смирнов

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Внимание, одна из трактовок известного анекдота:
   - Да вы что, совсем сдурели? Живого человека в ракете привязывать? За
руки и за ноги! Да у вас...
   Мы не просим вас продолжить этот анекдот - достаточно назвать его
последнее слово.

Ответ:
"... поехали?!".

Комментарий:
Последняя фраза анекдота: "Да у вас что, крыши ПОЕХАЛИ?!". В анекдоте
утверждается, что именно так звучало знаменитое гагаринское "поехали" до
редактирования советской цензурой.

Источник:
http://www.anekdot.ru/id/-42400002/

Автор:
Дмитрий Баранов (Москва)

Вопрос 2:
Для англичанина ОНА в определенной ситуации приобретает статус "в
законе". Для француза при тех же условиях ОНА будет величаться
"красавицей". А вот Сорокин еще до наступления соответствующих условий
воспел ЕЕ, сопроводив глаголом и местоимением. Глагол, будьте добры,
опустите, а в ответе укажите только упомянутое местоимение.

Ответ:
"Твою".

Комментарий:
ОНА - мать; "теща" по-английски - the mother-in-law (буквально - "мать в
законе"), а по-французски - la belle-mere (буквально - мать-красавица),
а Игорь Сорокин (Игорек) в своей песне поет: "Подождем твою маму,
подождем твою мать". Надеемся, вы пропустили глагол "подождем", а не
какой-то иной... :)

Источник:
   1. Русско-английский и русско-французский словари.
   2. http://press.21.ru/print.phtml?id=923

Автор:
Евгений Машеров (Москва)

Вопрос 3:
Блиц прикольный.
   1. Жил-был Спирт. О своем семейном положении отвечал просто: "[...]".
Закончите шутку одним словом.
   2) Внимание, в вопросе есть замена! В одной из шуток приводились три
подряд идущих номера телефона, по каждому из которых следовало звонить в
случае, если ОНА горит, нужна или едет. Мы не будем спрашивать вас
номера этих телефонов. Ответьте, что мы заменили словом "ОНА".
   3) "Часто вечерами, когда он бывал дома один, Федор проигрывал
видеокассетные записи своей женитьбы [...]. Скупая мужская слеза каждый
раз скатывалась по его щеке, когда он видел, как выходит из Дома
бракосочетаний свободным человеком". Уважаемые знатоки! Ответьте, какие
три слова из анекдота мы пропустили только что при чтении?

Ответ:
   1. Разведен.
   2. Крыша.
   3. "... в обратном направлении...".

Комментарий:
   2. Телефоны 01, 02, 03 соответственно.

Источник:
   1. "Вечерняя Москва", 27.01.2005 г. - С. 2.
   2. "Колесо смеха", N 11, 03.03.2006 г.
   3. "Вечерняя Москва", 01.03.2006 г. - С. 8.

Автор:
Дмитрий Смирнов (Москва)

Вопрос 4:
Блиц "сарафанный".
   1. Рассказывают, что однажды русский математик М.В. Остроградский
долго не мог решить одну задачу, оказавшуюся не по силам даже лучшим
математикам мира. Тогда он поехал в Париж, где обратился за
консультацией в славившуюся своими математиками Академию наук. И был
весьма удивлен, когда неожиданно получил в Академии предложение
обратиться... К кому именно отправили за советом русского ученого?
   2. Рассказывают, что как-то Пабло Пикассо заказывал краснодеревщику
набор мебели для загородного дома. При этом он для наглядности быстро
набросал эскиз и спросил: "Сколько это будет стоить?". Восхищенный
краснодеревщик ответил: "Нисколько, только...". Закончите двумя словами
ответ специалиста.
   3. Рассказывают, что когда у греческого философа Платона спросили:
"Ты много путешествовал морем, расскажи, что было самым удивительным во
время твоих плаваний?", он ответил: "Самым странным каждый раз было то,
что мы в конце концов...". Закончите ответ Платона.

Ответ:
   1. К профессору М.В. Остроградскому (зачет: по смыслу).
   2. "... подпишите эскиз" (зачет: по смыслу).
   3. "... благополучно причаливали к берегу" (зачет: по смыслу).

Комментарий:
   1. Ему сказали, что эту задачу может решить только один математик -
русский профессор Остроградский, к нему и следует обратиться.
   2. Дальновидный мастер уже тогда предвидел, как дорого будет стоить
этот эскиз после смерти Пикассо.

Источник:
   1. "Преподавание истории в школе", N 4/2004.
   2. "Форточка", N 37, февраль 2006 г.
   3. "Преподавание истории в школе", N 4/2004.

Автор:
   1. Светлана Новак (Рузаевка)
   2. Артем Константинов (Полярный)
   3. Светлана Новак (Рузаевка)

Вопрос 5:
По свидетельствам очевидцев, художественный совет, на суд которого была
представлена ставшая позднее весьма популярной песня Леонида Дербенева,
был возмущен наличием в первом же куплете глагола "чешут". В итоге
авторской доработки куплет претерпел и другие правки: например, исчезло
из куплета и некое замкнутое пространство, на котором герои песни
предавались этому "возмутительному занятию". Мы не станем спрашивать
вас, в каком фильме прозвучала эта песенка в измененном варианте.
Назовите актрису, которая ее в нем исполнила.

Ответ:
Наталья Варлей.

Комментарий:
Первый куплет был таким: "Где-то на белой льдине, там, где всегда мороз,
чешут медведи спину о земную ось". Речь о фильме "Кавказская пленница",
в котором "Песенку о медведях" исполняла Наталья Варлей.

Источник:
100 великих отечественных кинофильмов. - С. 305.

Автор:
Михаил Нониашвили (Ковдор)

Вопрос 6:
Согласно одному анекдоту, американцы для экспедиции в Сахару заказали
продукты, в которых содержание воды достигало 50%. Россияне же не
заказывали специально продукты для Сахары, но, тем не менее, взяли в
экспедицию продукт, в котором воды содержалось на 10% больше, чем в
американских. Какой же продукт брали русские в Сахару?

Ответ:
Водку.

Комментарий:
Ведь в ней целых 60% воды.

Источник:
"Антенна", N 43 (561), 17-23.10.2005 г. - С. 64.

Автор:
Александр Макаров (Люберцы)

Вопрос 7:
Внимание, юмористическая бескрылка!
   МОЦАРТ, НЕ ВОРОЧАЙСЯ!
   [...],
   Ноги за шею загни,
   Пятками уши закрой,
   Что, неудобно, родной?
   Восстановите первую строчку бескрылки.

Ответ:
   Спи, моя радость, усни...

Комментарий:
Пародия на известную колыбельную "Спи, моя радость, усни!" (слова С.
Свириденко, музыка В.А. Моцарта) вполне может заставить одного из
авторов перевернуться в гробу.

Источник:
http://edu.rin.ru/html/2054.html

Автор:
Светлана Новак (Рузаевка)

Вопрос 8:
Блиц сочинительский.
   Все мы когда-то учились в школе и знаем, что такое сочинение. Однако
не все мы признаёмся, какие ляпы допускали в своих первых ученических
опусах. Но уже существуют целые сайты, посвященные таким вот школьным
ляпам, небольшой экскурс по которым мы вам и предлагаем.
   1. Внимание, в вопросе есть замена! Бедный, бедный ЙОРИК! Элен
наставила ему рога, а князь Курагин сделал из него дойную корову...
Уважаемые знатоки, восстановите имя персонажа, замененного нами в этом
отрывке из одного школьного сочинения.
   2. Внимание, в вопросе есть замена! ВИЙ Гоголя наполнен глубочайшим
содержанием... Уважаемые знатоки, вот вам задание посложнее: в данном
отрывке из другого школьного сочинения восстановите то слово, которое мы
специально заменили.
   3. И, наконец, третий отрывок из школьного сочинения: "Школа имени...
номер 8". А что в этом школьном сочинении было между словами "имени" и
"номер".

Ответ:
   1. Пьер (Безухов).
   2. Нос.
   3. --- (зачет: пробел, пропуск, ничего и т.п.).

Комментарий:
   1. Толстой, понимаете ли, классика...
   2. Обыгрываются два произведения классика, которые в контексте дают
потрясающий эффект "великага и магучига...".
   3. А мы ничего не пропускали - и так смешно. :)

Источник:
   1. http://www.sochin.ru/pricoly/
   2. http://www.sochin.ru/pricoly/index13.html
   3. http://www.sochin.ru/pricoly/index22.html

Автор:
Дмитрий Смирнов (Москва)

Вопрос 9:
Блиц сатирический.
   1. Михаил Задорнов предупреждает, что в скором времени центр Москвы
может оказаться затопленным, т.к. Зураб Церетели заканчивает
строительство увеличенной копии известного европейского фонтана для
Красной площади. Назовите общепринятое название этого фонтана двумя
словами.
   2. По мнению Михаила Задорнова, политкорректным американцам следует
эту известную картину называть вдвое короче - одним словом по-русски. А
каким словом?
   3. Назовите известную поговорку из двух слов, которая, согласно
опубликованному в газете "МК" анекдоту, написана на борту машины
эстонской "Скорой помощи".

Ответ:
   1. Писающий мальчик.
   2. "Афроквадрат".
   3. Время лечит.

Комментарий:
   1. Обыгрывается страсть скульптора Церетели к гигантомании.
   2. Имеется в виду картина Казимира Малевича "Черный квадрат".

Источник:
   1. "МК", 10.02.2006 г.
   2. "МК", 10.02.2006 г.
   3. "МК", 17.02.2006 г.

Автор:
Людмила Дауенова (Красногорск)

Вопрос 10:
Внимание, в вопросе есть замены!
   Правила рисования Вуда:
   1. Никогда не рисуйте то, что можно СЛОЖИТЬ.
   2. Никогда не копируйте то, что можно ВЫЧЕСТЬ.
   3. Никогда не обводите то, что можно УМНОЖИТЬ и РАЗДЕЛИТЬ.
   Уважаемые знатоки, через минуту вы должны назвать в правильном
порядке те два действия из процитированного правила, которые мы заменили
на математические операции СЛОЖЕНИЯ и ВЫЧИТАНИЯ.

Ответ:
Скопировать и обвести.

Комментарий:
УМНОЖИТЬ и РАЗДЕЛИТЬ - это, соответственно, вырезать и наклеить. Но все
четыре мы и не спрашивали - мы же не звери...

Источник:
http://www.wtr.ru/aphorism/merphy.htm

Автор:
Дмитрий Смирнов (Москва)

Вопрос 11:
Блиц "ежилецкий".
   1. По мнению Станислава Ежи Леца, ЭТО может служить отличными
солнечными часами. И даже когда ЭТО уберут, мы поймем, что за час
пробил. Назовите ЭТО.
   2. Вставьте два пропущенных слова в стихотворение Станислава Ежи
Леца:
   Я интересуюсь невзначай
   (мой вопрос не относите к бредням):
   Почему [...]
   Никогда не может быть последним?
   3. Остроумный Станислав Ежи Лец как-то заметил: "Все боги были
ФРАНЦУЗСКИМИ АКАДЕМИКАМИ". Какое слово в цитате мы заменили
словосочетанием "ФРАНЦУЗСКИЕ АКАДЕМИКИ"?

Ответ:
   1. Памятник.
   2. "... последний негодяй...".
   3. "... бессмертными".

Комментарий:
   3. Бессмертными называют членов французской академии - этим
объясняется выбранная замена.

Источник:
   1. С.Е. Лец. Избранные сочинения. - М.: Вахазар, 2000.
   2. С.Е. Лец. Избранные сочинения. - М.: Вахазар, 2000.
   3. С.Е. Лец. Непричесанные мысли. - СПб.: Кристалл; М.: Оникс, 2003.
- С. 30.

Автор:
   1. Людмила Дауенова (Красногорск)
   2. Людмила Дауенова (Красногорск)
   3. Александр Макаров (Люберцы)

Вопрос 12:
Если вдруг после оглашения правильного ответа на этот вопрос вам
захочется подать апелляцию на какой-либо вопрос первого тура, не
подавайте ее в письменной форме так, как это было принято на Руси до 18
века. А теперь, внимание, вопрос!
   Опишите способ, предложенный одним из компьютерных пользователей, для
решения задачи ввода 11-значного простого числа, не используя
специальных таблиц.

Ответ:
Ударить лбом по клавиатуре.

Комментарий:
Письменная просьба или жалоба из-за специфики ее подачи называлась на
Руси челобитной.

Источник:
Журнал "Здравый смысл", N 1/2003. - С. 129.

Автор:
Валерий Рыков (Москва)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Блиц этимологический.
   1. Вставьте в высказывание Станислава Ежи Леца на места замен два
личных имени, одному из которых этимологически обязан прозвищем один
персонаж русской истории: "Жаль, что ПЕРВЫЙ и ВТОРОЙ не были сиамскими
близнецами!".
   2. Этим словом сейчас называют "применение болезненного орудия или
болезненный укол". А в старину так назывался лекарственный инструмент,
хирургическое орудие. Да и, по-видимому, часть сегодняшних вопросов тоже
заслуживают такой словесной характеристики. Назовите это слово.
   3. Это слово известно в русском языке с XV века и этимологически
родственно "чудовищам", с которыми сражался известный литературный
герой. По-видимому, это слово в сегодняшней игре прозвучит из ваших уст
не один раз (возможно, даже, уже после оглашения ответов этого блица).
Но в ответе на этот вопрос достаточно его единожды написать.

Ответ:
   1. Каин и Авель.
   2. Подковырка.
   3. "Блин!".

Комментарий:
   1. Святополк (Окаянный), убивший троих своих братьев, получил
прозвище как раз от Каина, тоже вероломно убившего своего брата Авеля.
   3. Слово "блин" известно в русском языке с XV века и восходит к
общеславянскому мълинъ - "мельница", которое, в свою очередь, восходит к
позднелатинскому molnium - "мельница".

Источник:
   1. С.Е. Лец. Избранные сочинения. - М.: Вахазар, 2000.
   2. "МК", 11.02.2005 г.
   3. "МК", 11.02.2005 г.

Автор:
Людмила Дауенова (Красногорск)

Вопрос 2:
Неправда ли, даже в обычных цифрах можно увидеть новые образы. Согласно
журналу "Игра", цифра 1, например, напоминает Кристину Орбакайте в
профиль; 4 - перевернутый стул; 6 - головастик делает подъем
переворотом; 7 - змея со сломанным позвоночником; 8 -
снеговик-инвалид... А какое определение давалось в журнале цифре 9?

Ответ:
Головастик закончил делать подъем переворотом.

Источник:
"Игра", N 152. - С. 12.

Автор:
Анастасия Муратова (Балашиха)

Вопрос 3:
Блиц энциклопедический.
   Вашему вниманию предлагаются три слова из "одного тома" популярной
Энциклопедии "Красной Бурды":
   1. ПЕРВОЕ - призрак, бродивший по Европе. Привиделся К. Марксу и Ф.
Энгельсу в образе соединяющихся пролетариев. Ответьте, какую
международную организацию мы заменили в этом определении словом
"ПЕРВОЕ"?
   2. ВТОРОЕ - населенный пункт, названный в честь Ея Величества
Государыни Императрицы. Ответьте, какой город в Краснодарском крае мы
заменили в этом определении словом "ВТОРОЕ"?
   3. ТРЕТЬЕ - разновидность атмосферных осадков, при которых первая
буква выпадает в виде ошибки. Ответьте, какое несуществующее слово в
этом определении мы заменили словом "ТРЕТЬЕ"?

Ответ:
   1. Евровидение.
   2. Ейск.
   3. Енастье.

Комментарий:
   1. "Евровидение" - это международная организация телевидения,
основанная в 1954 году в рамках Европейского союза радиовещания для
регулярного обмена передачами между телеорганизациями европейских стран.

Источник:
   1. http://www.cross.ru/humor/kb/06feb98.shtml, БЭКМ-2003 (на 10 CD).
   2. http://www.cross.ru/humor/kb/06feb98.shtml, БЭКМ-2003 (на 10 CD).
   3. http://www.cross.ru/humor/kb/06feb98.shtml

Автор:
Дмитрий Смирнов (Москва)

Вопрос 4:
Эразм Роттердамский замечал, что безумию дарована привилегия ДЕЛАТЬ ЭТО,
никого не оскорбляя. А вот Александр Вампилов советовал ДЕЛАТЬ ЭТО - и
тем самым быть оригинальным. В то же время Бернард Шоу признавал: "Мои
шутки заключаются в том, что я ДЕЛАЮ ЭТО. ЭТО - самая смешная шутка на
свете...". Назовите двумя словами то, что мы заменили в вопросе словами
"ДЕЛАТЬ ЭТО".

Ответ:
Говорить правду.

Источник:
Разум сердца. - М.: Издательство политической литературы, 1990.

Автор:
Людмила Дауенова (Красногорск)

Вопрос 5:
80-е годы, ГДР. Хвастался один немецкий переводчик, что идеально знает
русский язык и переведет любую фразу. Ну, ему и предложили перевести на
немецкий фразу из четырех слов - бедняга до сих пор мучается. Первое
слово этой фразы - "Косил". Мы не будем требовать от вас восстановить
всю фразу целиком - напишите любое из оставшихся трех слов.

Ответ:
Косой.

Комментарий:
Полностью фраза выглядела так: "Косил Косой косой косой".

Источник:
http://www.anekdot.ru/id/205473/

Автор:
Дмитрий Смирнов (Москва)

Вопрос 6:
В рассказе С.А. Колбасьева "Волга-мачеха" действует морской офицер с
весьма вычурными, но реально существующими именем и отчеством.
Сослуживцы прозвали его Кроликов Тигр Фазанович, хотя на самом деле его
отец являлся тезкой отцу нынешнего губернатора Нижегородской области.
Назовите настоящие имя, отчество и фамилию упомянутого персонажа
рассказа.

Ответ:
Лев Павлинович Зайцев.

Комментарий:
Нынешний губернатор Нижегородской области - Валерий Павлинович Шанцев.

Источник:
   1. С.А. Колбасьев. Волга-мачеха. Любое издание.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Шанцев,_Валерий_Павлинович

Автор:
Александр Макаров (Люберцы)

Вопрос 7:
Блиц шуточный.
   1. Мини-тест из газеты "Колесо смеха": Считаете ли вы себя богатым
человеком?
   Вариант а) - "считаю".
   Вариант б) - "не считаю".
   Вариант в) - ...
   Назовите третий вариант мини-теста.
   2. Из жизни людоедов. Хроника гражданской войны. Красноармеец: "Куда
вы меня тащите, товарищи? Я же свой, красный!". Воспользуйтесь мудростью
русского народа и воспроизведите ответ людоедов.
   3. Рассказывают, что при локализации операционной системы Windows в
России в список стандартных сообщений внесли некоторые изменения. В
частности, при обнаружении нового устройства Windows предлагала
российским пользователям совершить некоторое действие, характерное
именно для России. Воспроизведите одним словом этот призыв.

Ответ:
   1. "Не умею считать".
   2. "На вкус и цвет товарищей нет" (зачет: "На вкус, на цвет товарища
нет").
   3. "Обмыть!".

Источник:
   1. "Вокруг смеха", N 23 (33), 06.06.2005 г. - С. 4.
   2.1. "Вокруг смеха", N 23 (33), 06.06.2005 г. - С. 6.
   2.2. В.И. Даль. Пословицы русского народа (цифровой вариант).
   3. http://www.anekdot.ru

Автор:
   1. Анастасия Муратова (Балашиха)
   2. Анастасия Муратова (Балашиха)
   3. Дмитрий Дерягин (Москва)

Вопрос 8:
Блиц анекдотичный.
   1. Раннее утро 2 января 2006 года. Путин будит телефонным звонком
спящего Ющенко. Воспроизведите полностью реплику президента,
позаимствованную им у Сергея Михалкова.
   2. Звонок в турагентство.
   - Вы Египет продаете?
   - Да, конечно, продаем.
   - Скажите, а какие курорты там есть?
   - Шарм-эль-Шейх, Хургада, Таба, Нувейба...
   - Во, стоп. Нувейба подходит!
   - [...].
   Мы не просим вас закончить этот анекдот. Ответьте, чем аргументировал
свой выбор звонивший?
   3) Сидит мужик в ресторане. Официант приносит второе. Следует вопрос:
   - Слышь, где-то я тебя видел! Это не с тобой мы дрались в
четвертьфинале Союза по боксу в 87-м году?
   - Нет-нет, вы ошибаетесь.
   - Нее, рожа мне твоя знакомая. А не ты в Крестах в 89-м баландером
был?
   - Нет, ну что вы! Я никогда не сидел.
   - Тогда, значит, вчера на стрелке виделись?
   - Нет-нет! Я десять лет в этом ресторане работаю!
   - Ааааа! Вспомнил! Так это же ты...
   Закончите анекдот двумя словами.

Ответ:
   1. "А у нас в квартире газ! А у вас?".
   2. По буквам для кроссворда подходит (зачет: по смыслу).
   3. "... первое подавал!".

Комментарий:
   1. По мотивам новогодних сюрпризов ГАЗПРОМа.
   2. Концовка анекдота такая:
   - Когда вы собираетесь поехать?
   - А? Нет, мы тут кроссворд разгадываем, спасибо вам, Нувейба
подходит.

Источник:
   1.1. "Вечерняя Москва", 30.12.2005 г. - С. 12.
   1.2. http://www.litera.ru/stixiya/authors/mixalkov/kto-na-lavochke.html
   2. http://popurri.narod.ru/files/small59.htm.
   3. "Колесо смеха", N 11, 03.03.2006 г.

Автор:
Дмитрий Смирнов (Москва)

Вопрос 9:
Вступительная лекция в техническом вузе. Профессор говорит: "Представьте
себе завод, куда каждый день привозят машину спирта для техничных нужд.
Стоит огромный бак, куда заливают спирт. Около бака сидит учетчица,
которая выдает спирт строго по накладной; для этого у бака есть краник.
Вечером остатки спирта сливаются через тот же краник. Ставлю вопрос: как
украсть спирт с завода?". Обалдевшие студенты начинают выдвигать версии,
но, естественно, до правильного ответа не догадываются. И хотя времени у
вас немного, назовите тремя словами суть изобретения русских инженеров,
с помощью которого профессор наглядно продемонстрировал специфику этой
профессии перед студентами.

Ответ:
Ведро внутри бака.

Зачет:
По смыслу и по форме.

Комментарий:
"- А теперь ответ, - говорит наш профессор. - Инженеры поставили в бак
ведро. В результате ведро наполнялось, когда утром заливали бак, а после
того как спирт сливался, ведро вытаскивалось и распивалось. А теперь
будем учиться на инженеров".

Источник:
http://www.hella.ru/anecdot/an/an00.htm

Автор:
Дмитрий Смирнов (Москва)

Вопрос 10:
Уважаемые знатоки, прослушайте начало эпиграммы "Врачу" от Дмитрия
Хвостова:
   Что ты лечил меня, слух этот, верно, лжив -
   [...].
   Через минуту закончите эту эпиграмму названием авторского сборника
известного советского барда, выпущенного издательством "Эксмо-Пресс" в
2000 году.

Ответ:
"Я жив!".

Комментарий:
Авторский сборник Владимира Высоцкого так и называется "Я жив!" - по
словам из его известной песни "Горизонт".

Источник:
   1. http://www.wtr.ru/aphorism/epigrams.htm
   2. http://www.ozon.ru/context/detail/id/97160/
   3. http://www.visotski.boom.ru/text/liric/gorizont.htm

Автор:
Дмитрий Смирнов (Москва)

Вопрос 11:
Внимание, в вопросе есть замены!
   Уважаемые знатоки, прослушайте законы физики Данлэпа:
   1. Факт - это отвердевшее мнение.
   2. Под воздействием высоких температур и давления факты размягчаются.
   3. ЖИЗНЬ ПРЕКРАСНА.
   Через минуту вам необходимо восстановить замененный нами третий закон
Данлэпа, который при буквальном толковании подразумевает то, что якобы
одно из центральных периодических изданий советских времен напечатано на
каком-то новом прорезиненном материале.

Ответ:
Правда эластична.

Комментарий:
Да, была такая газета "Правда" в СССР.

Источник:
   1. http://www.wtr.ru/aphorism/merphy.htm
   2. БЭКМ-2003 (на 10 CD).

Автор:
Дмитрий Смирнов (Москва)

Вопрос 12:
Блиц зоологический.
   Если верить Тамаре Дюковой, в последнее время появилась масса новых
разновидностей выхухолей. Так, к числу открытых ею разновидностей
относятся крохухоль (маленькая, хорошенькая выхухоль) и брюхухоль
(выхухоль-обжора). Вам предлагается восстановить еще три "открытые"
Дюковой разновидности.
   1. Как же, по словам Дюковой, называется благородная выхухоль голубых
кровей?
   2. А какое название Дюкова подобрала вечно спящей выхухоли?
   3. И, наконец, как, по ее же мнению, называется излишне болтливая
выхухоль?

Ответ:
   1. Блюхухоль.
   2. Дрыхухоль.
   3. Брёхухоль.

Источник:
"Вокруг смеха", N 23 (33), 06.06.2005 г. - С. 3.

Автор:
Анастасия Муратова (Балашиха)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Блиц антирекламный.
   1. Новая рекламная акция от "Билайн": позвони по номеру 02, скажи,
что в Кремле заложена бомба, и... Закончите фразу четырьмя известными
словами.
   2. Самолет совершает посадку в московском аэропорту Внуково и
внезапно начинает падать...
   Командир корабля спрашивает у второго пилота:
   - Ну, что есть идеи?
   Тот отвечает бодро:
   - Идей нет!
   Командир корабля говорит:
   - Ну что ж, нет идеи - ...
   Закончите двумя словами ответ командира корабля, которому сверху уже
была хорошо видна инфраструктура города.
   3. Уважаемые абоненты! Наша компания начинает бесплатную SMS-рассылку
произведений классиков мировой литературы. К выпуску готовится первый
том "Войны и мира" Л.Н. Толстого. Стоимость [три слова пропущены] - 1
доллар. Заполните пропуск в процитированной антирекламе.

Ответ:
   1. "... полосатые вещи станут твоими".
   2. "... нет ИКЕИ".
   3. "... отказа от услуги..." (зачет: по смыслу).

Комментарий:
   1. Обыгрывается ребрэндинг компании, породивший массу нелепых
слоганов.
   2. Пародируется известный рекламный слоган: "Есть идея - есть ИКЕА!".
Фишка в том, что магазин ИКЕА как раз рядом с этим аэропортом.

Источник:
   1. "Московские новости", N 635/2005. - С. 9.
   2. http://www.anekdot.ru
   3. Журнал "Путёвый", N 3 (107) / 2006.

Автор:
   1. Анастасия Муратова (Балашиха)
   2. Роман Гуляев (Москва)
   3. Артем Константинов (Полярный)

Вопрос 2:
В одном из рассказов Сергея Довлатова герой - человек, привыкший сорить
деньгами, - приглашает знакомую в ресторан, где между ними происходит
следующий диалог:
   Фрида:
   - Все мы люди определенного круга.
   Я кивнул.
   - Надеюсь, и вы - человек определенного круга.
   - Да, - сказал я.
   - Какого именно?
   Ответ героя был правдив, парадоксален и обнаруживал определенную
начитанность и эрудированность. Так человеком какого же круга, по его
собственному признанию, являлся герой этого рассказа.

Ответ:
"Четвертого, если вы подразумеваете круги ада".

Зачет:
По упоминанию четвертого круга ада.

Комментарий:
Согласно Данте Алигьери, в четвертом круге ада казнятся скупцы и
расточители.

Источник:
   1. С. Довлатов. Собрание сочинений в четырех томах. - СПб.:
Азбука-классика, 2003. - Т. 1. - С. 38.
   2. Данте Алигьери. Божественная комедия. - Пермь: Пермская книга,
1994. - С. 33.

Автор:
Людмила Дауенова (Красногорск)

Вопрос 3:
По мнению Н.В. Гоголя, ничего более не боится человек так, как ЭТОГО:
боясь ЭТОГО, человек удержится от того, от чего не удержала бы его
никакая сила. Кстати, ЭТО же явилось предметом необычной сделки в
Германии первой половины прошлого века. Вы можете не помнить того, кто
поведал миру об этой сделке. Поэтому назовите хотя бы ЭТО, если вы еще
сегодня от этого сами не устали.

Ответ:
Смех.

Источник:
   1. Д. Крюс. Тим Талер, или Проданный смех. - СПб.: Азбука-классика,
2004.
   2. Разум сердца. - М.: Издательство политической литературы, 1990.

Автор:
Людмила Дауенова (Красногорск)

