Чемпионат:
II Первоапрельский асинхронный турнир "Чем МГТУ не шутит..."

URL:
/znatoki/boris/reports/200505Nevmogotu.html

Дата:
01-Apr-2005

Редактор:
Дмитрий Смирнов

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Закончите авторскую миниатюру Стаса Янковского, опубликованную в одном
из прошлогодних номеров газеты "Колесо смеха":
   Хочешь, чтобы твои слова слышали, - говори громко.
   Хочешь, чтобы твои слова слушали, - говори по делу.
   Хочешь, чтобы твои слова понимали, - говори просто.
   Хочешь, чтобы твои слова уважали, - говори честно.
   Хочешь, чтобы твои слова не забывали, - говори умно.
   А хочешь всего этого сразу - ...

Ответ:
"... говори смешно".

Зачет:
"... говори шутя", "... шути".

Источник:
Газета "Колесо смеха", N 15/2004, с.10.

Автор:
Дмитрий Смирнов

Вопрос 2:
Закончите трехстишие Роберта Бернса тремя словами:
   Кто глуп, тот от дури не спрячется,
   И тот, кто не в шутку дурак,
   Дурнее...

Ответ:
"... того, кто дурачится".

Источник:
Энциклопедия "Мудрость тысячелетий". - М.: Олма-Пресс, 2002.

Автор:
Людмила Дауенова

Вопрос 3:
Блиц.
   1. Если верить анекдоту, есть три стадии взросления мужчины: а) Он
верит в Деда Мороза, б) Он не верит в Деда Мороза, в)... Назовите третью
стадию, согласно анекдоту.
   2. Прослушайте анекдот-пародию на один рекламный ролик:
   Преподаватель: - На время сессии вам придется забыть о личной жизни.
   Встает студент: - А что за блондинку вы привели вчера в ресторан?
   Голос за кадром: Сергей Иванов, будущий...
   Закончите анекдот как можно точнее.
   3. Закончите анекдот. Разговор двух блондинок:
   - Представляешь! Говорят, что этот новый год выпадает на пятницу!
   - Да-а-а! Только бы...

Ответ:
   1. Он - Дед Мороз. Зачет: по ключевым словам.
   2. "... рядовой Российской армии". Зачет: "... рядовой", "...
солдат".
   3. "... не на тринадцатое!".

Источник:
   1. Газета "Энергетик", N 8 (3264) от 28.12.2004, с.6, рубрика
"Хохмы".
   2. Газета "Студенческая правда", N 23, с.8.
   3. Газета "Энергетик", N 8 (3264) от 28.12.2004, с.6, рубрика
"Хохмы".

Автор:
Анастасия Муратова

Вопрос 4:
Во времена родной советской власти вдоль шоссе тоже вывешивали плакаты.
Есть свидетели, утверждающие, что содержание рядом расположенных
плакатов часто противоречило друг другу. Так, на одном из них значилось:
"Догоним и перегоним передовые капиталистические страны по производству
мяса, молока, яиц и других товаров народного потребления" и подпись
внизу "Н.С. Хрущев". А что было написано на следующем плакате?

Ответ:
"Не уверен - не обгоняй".

Комментарий:
Весьма популярный в то время лозунг ГАИ.

Автор:
Дмитрий Андреев

Вопрос 5:
В датском морском музее есть раздел, посвященный одному из видов
судомоделирования. В поясняющей табличке сказано, что он требует особой
усидчивости и терпения. А что, по мнению автора таблички, самое простое
в этом виде судомоделирования?

Ответ:
Выпить содержимое бутылки.

Зачет:
Найти пустую бутылку.

Источник:
Табличка в морском музее в замке Эльсинор.

Автор:
Роман Гуляев

Вопрос 6:
Блиц-приколы.
   1. Никогда не бойся делать то, что ты не умеешь. Помни, X был
построен любителем. Профессионалы построили Y. Укажите в правильном
порядке то, что в приведенной шутке зашифровано как X и Y.
   2. Теперь наряду с такими страшными болезнями, как желтуха и
краснуха, появилась не менее жуткая болезнь, симптомы которой ужасны:
люди выходят в поля и ищут деньги. А как называется эта новая болезнь?
   3. Закончите шутку: "Если фотоальбомчик маленький и тоненький, а
фотография одна и страшненькая - это...".

Ответ:
   1. Ковчег и "Титаник".
   2. Цокотуха.
   3. "... паспорт".

Комментарий:
   3. "Муха по полю пошла, муха денежку нашла...".

Источник:
   1. Газета "Вечерняя Москва", 25.11.2004, с.38.
   2. Газета "Вечерняя Москва", 03.02.2005, с.38.
   3. Газета "Вечерняя Москва", 03.02.2005, с.38.

Автор:
Дмитрий Смирнов

Вопрос 7:
Наркомфин в свое время был одним из немногих учреждений, куда
бесперебойно поставлялись электрические лампочки. Поэтому на фоне
всеобщего дефицита вполне логично выглядела надпись на всех этих
лампочках. Воспроизведите ее максимально точно.

Ответ:
Украдено в наркомфине.

Зачет:
По ключевым словам: "украдено" и/или "наркомфин".

Источник:
Собственный горький опыт.

Автор:
Дмитрий Андреев

Вопрос 8:
В книге Альбера Мемми исследуется особая категория анекдотов: анекдоты о
евреях, сочиненные самими евреями. В одном из них Господь, сделав ЕЕ,
предлагает ЕЕ разным народам, но те отказываются. Наконец, Бога окликают
евреи, спрашивающие, что он предлагает. Получив необходимые пояснения,
они спрашивают: "А сколько стоит?". "Совершенно бесплатно", - поспешно
заверяет Господь. Если Вы уже догадались, что предлагал Бог разным
народам, то без труда ответите, о чем просят его евреи в конце анекдота.
От себя добавим, что Господь выполнил их просьбу, но характер "товара" и
его назначение не претерпели при этом никаких изменений.

Ответ:
Дать им две.

Зачет:
Дать побольше или несколько.

Комментарий:
Данный анекдот объяснял, почему скрижалей Завета две. Дословно: "Тогда
дай нам две!".

Источник:
Альбер Мемми. Освобождение еврея. - Биб Алия, 1983.

Автор:
Дмитрий Осипов

Вопрос 9:
Блиц.
   1. Исторический анекдот. Прогуливался как-то Николай I по Питеру,
проверял посты. Вдруг замечает солдата в стельку пьяного: "Ты откуда?" -
"Я из депА...". - "Дурак, слово "депо" не склоняется". Постарайтесь
максимально точно воспроизвести ответ солдата, благодаря которому
последний вместо ожидаемого наказания получил повышение по службе.
   2. Во времена не столь отдаленные за оскорбительное по отношению к
еврейскому народу слово "жид" можно было попасть "под статью". Закончите
анекдот того времени политкорректным неологизмом. Разговор на остановке:
"Привет! Ты чего тут делаешь так поздно?" - "Да я тут трамвай...".
   3. Прослушайте исторический анекдот. На одной из трехсторонних
конференций союзников Рузвельт незаметно передал записку Черчиллю. А
тот, прочитав записку, передал ответ Рузвельту. В ответной записке было
написано: "Мертвый сокол из гнезда не выпадет". Какое весьма тактичное
предупреждение содержалось в первой записке?

Ответ:
   1. "Всё склоняется перед Вашим величеством!". Зачет: "Всё склоняется
перед русской армией".
   2. "... подъевреиваю". Зачет: "... оевреиваю".
   3. "Мистер Черчилль, у Вас расстегнута ширинка". Зачет: По ключевым
словам "молния на брюках" или "ширинка".

Комментарий:
   2. Неологизм родился из слова "поджидаю".

Источник:
   1. http://terminomika.ru/library/text/e_v_kart.html
   2. http://private.peterlink.ru/stasslav/yazik.htm

Автор:
Дмитрий Андреев

Вопрос 10:
Знание греческой мифологии может помочь вам ответить на этот вопрос.
   Как-то Вольф и Довлатов сидели в бане и беседовали о литературе.
Довлатов хвалил американскую прозу, этого писателя. Вольф встал,
протянул Довлатову таз с водой и попросил оказать ему небольшую услугу.
Догадавшись, какую фразу он при этом произнес, ответьте, чье творчество
так хвалил Довлатов?

Ответ:
Джона Апдайка.

Комментарий:
Вольф попросил: "Обдай-ка". Самый известный роман Д. Апдайка "Кентавр".

Источник:
С. Довлатов "Собрание сочинений в четырех томах", т.4. - СПб., 2003.

Автор:
Людмила Дауенова

Вопрос 11:
В одном из своих романов при описании смертельного вихря, посланного
силами Тьмы, Сергей Лукьяненко употребляет забавный оксюморон. Сам автор
замечает, что словосочетание это звучит смешно, но в отношении Тьмы этот
термин оправдан. Среди синонимов первого слова этого словосочетания
соответствующий словарь упоминает прилагательное "тертый". А согласно
анекдоту, Штирлиц, услышав второе слово, решил, что его переводят в
Грузию. Назовите упомянутый оксюморон.

Ответ:
опытный камикадзе.

Зачет:
Бывалый камикадзе.

Комментарий:
   - Штирлиц, вы должны стать камикадзе.
   - В Грузию переводят, - подумал Штирлиц.

Источник:
С. Лукьяненко. Ночной дозор, АСТ, с.107.

Автор:
Павел Ершов

Вопрос 12:
Блиц.
   1. Закончите шуточный комплемент эпитетом: "Если вы смотрите в
зеркало и никого там не видите, значит, вы...".
   2. Закончите анекдот-шутку: "Прогресс шагает по планете семимильными,
десятимильными, да что там, тысячемильными шагами! Посмотрите, что он
сделал с Беларусью. Он...".
   3. Закончите шуточную пародию: "Да поможет вам F1. Да сохранит вас
F2. Да прибудут с вами Control, Alt и святой Delete. Да будет так...".

Ответ:
   1. "... неотразимы".
   2. "... ее перешагнул". Зачет: "... ее переступил".
   3. "... Enter".

Источник:
   1. "Тещин язык", один из номеров за 2004 год.
   2. "Тещин язык", один из номеров за 2004 год.
   3. "Тещин язык", один из номеров за 2004 год.

Автор:
Михаил Нониашвили

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
В выступлении одной из команд КВН изображается звонок из тюрьмы.
Звонящий рассказывает о том, что из тюрьмы недавно сбежал один
криминальный авторитет и теперь братва решает, кто будет следующим.
Назовите город, из которого, судя по прозвищу, был упомянутый авторитет.

Ответ:
Клин.

Комментарий:
"У нас сегодня сбежал Федька Клинский, и мы с пацанами думаем: "Кто
бежит за Клинским?".

Источник:
Выступление команды КВН "Дети лейтенанта Шмидта"

Автор:
Максим Шальнов

Вопрос 2:
Это широко известное слово, означающее "шутка, розыгрыш, что-нибудь
смешное", на вид исконно русское. На самом деле свое происхождение оно
ведет от древнееврейского слова, обозначавшего "мудрость". В идише это
слово, благодаря арго из мест компактного проживания носителей языка,
уже приобрело переносное значение "шутливое замечание". Это слово было
неизвестно приехавшему из деревни в Москву герою романа В. Солоухина
"Мать-мачеха", поэтому он не мог до конца понять смысла слов своего
столичного приятеля. Назовите это слово.

Ответ:
Хохма.

Комментарий:
Компактно носители идиша проживали в Одессе, где и стало популярным
современное значение этого известного слова.

Источник:
Из истории русских слов. Словарь-пособие. - М.: Школа-пресс, 1993. - 236
с. - С. 218.

Автор:
Людмила Дауенова

Вопрос 3:
Блиц.
   1. В романе Михаила Успенского "Время Оно" действует пришлый вояка -
Дерижора, по прозвищу Подержи Мой Тулуп - детина здоровый, чернобородый
и черноглазый, пришедший на службу из далекого приморского города с
белокаменной лестницей до самого моря. На щите его был изображен родовой
знак: в лазоревом поле семь... А семь чего или кого?
   2. В книге О. Тихомирова "Иохим лис - детектив с дипломом"
описывается городок Елсо, в котором есть Крученый переулок - такой
извилистый, что сам с собой несколько раз перекрещивался. Говорили, что
на его изгибах можно было наткнуться на... На кого же?
   3. По мнению Михаила Успенского, это слово не зря читается и пишется
в обе стороны одинаково: попасть туда несложно, а выйти нелегко.
Назовите слово.

Ответ:
   1. Сорок.
   2. На самого себя.
   3. Кабак.

Комментарий:
   1. Обыгрывается одесская песенка "7-40".

Источник:
   1. М. Успенский. Время Оно. - СПб.: Азбука, 2001. - С. 11.
   2. О. Тихомиров. Самые страшные похищения на свете. - М.: фирма
"Контракт-ТМТ", 1991.
   3. М. Успенский. Время Оно. - СПб.: Азбука, 2001. - С. 7.

Автор:
Александр Макаров

Вопрос 4:
Этот город получил свое название от мест, заросших тем, что БЭС
определяет как "род деревьев, реже кустарников семейства березовых". А
какое животное с физическим недостатком является символом этого города?

Ответ:
Кошка/кот с отрезанным хвостом.

Комментарий:
Речь идет о болгарском городе Габрово, который считается одним из
мировых центров юмора. "Габрово" - от болг. "габър" - граб и суффикса
"ово" - т.е. "место, заросшее грабом, грабовый лес". Жители города любят
рассказывать анекдоты о собственной жадности, например о том, что кошке
они непременно отрезают хвост, чтобы, когда они выпускают ее зимой на
улицу, из дома выходило меньше тепла.

Источник:
   1. Большой энциклопедический словарь. - 2 изд., перераб. и доп. - М.:
Большая Российская энциклопедия, 1997. - 1456 с.
   2. Е.М. Поспелов. Географические названия. Топологический словарь. -
М.: АСТ, 2001. - 512 с.

Автор:
Людмила Дауенова

Вопрос 5:
В одном из выступлений команды КВН "Уральские пельмени" со сцены
зачитывали записи из интернетной гостевой книги Руси за последнюю тысячу
лет. Так, например, за 1812 год там была такая запись от имени
Наполеона: "Отличная погода. Классно позажигали в Москве", а за 1838 год
такая запись от лица декабристов: "Мы вернулись. Всем чмоки!!! Привезли
классные фотки с каторги". А какой фамилией была подписана следующая
запись: "Застрял на девятом уровне. Кто-то вообще проходил дальше?".

Ответ:
Гитлер.

Источник:
http://users.i.com.ua/~dybkov/M/HUMTEXT/gostevaya-zemli-russkoy.htm

Автор:
Диар Туганбаев

Вопрос 6:
Блиц.
   1. В день 20-летия одной миланской фирмы, занимающейся остеклением
окон, ее глава сделал подарок всем мальчикам города младше 14 лет. Что
же он им подарил?
   2. Как известно, некоторые поезда на российских железных дорогах
имеют имя собственное. В качестве примеров приведем известные "Красная
стрела" - Санкт-Петербург - Москва и "Россию" - Москва - Владивосток.
Нередко названия поездам дают сами пассажиры: к примеру, поезд Москва -
Горький-Московский вместо "Золотой Хохломы" многие величают не иначе,
как "Золотой Хохмой". А поезд, курсирующий между двумя главными
станциями каких городов, имел кличку "Мама-Папа"?
   3. Есть шуточное мнение, что в первую же ночь президентства
Бушу-младшему приснился сон, в котором он обращался к президентам,
которые были до него, с одним и тем же вопросом, а именно: "Что мне
сделать, чтобы последующие поколения меня не забыли?". Рейган
посоветовал ему поддерживать хорошие отношения с Россией. Никсон - лезть
в чужие дела. Клинтон - иногда изменять жене... А что ему посоветовал
Авраам Линкольн?

Ответ:
   1. Рогатки.
   2. Одесса и Ростов. Зачет: Одесса и Ростов-на-Дону.
   3. Сходить в театр.

Источник:
   1. "Вокруг света", N 2/2005 (рубрика "Архив").
   2.1. http://www.parovoz.com/spravka/slang.html
   2.2. http://www.express-2.ru/webboard/message.php?id=60133&tree=on&shbd=&Offset=0
   2.3. http://www.express-2.ru/useful_info/trainnames.html
   3. http://www.anekdot.ru

Автор:
   1. Евгений Холомонов
   2. Роман Гуляев
   3. Низам Рустамов

Вопрос 7:
Однажды Павел Орленев сказал Красову, что тот плохой актер, и Красов
обиделся. "Ты же сам хвалил меня в пьесе Гауптмана в роли Христа", -
возразил он. "Это, положим, верно, - не растерялся Орленев. - Тебя
только...". Закончите ответ Орленева, в котором он каламбуром обыграл
известное разговорное выражение.

Ответ:
"... ради Христа в театре и держали".

Источник:
А.А. Менделеевич "Воспоминания старого москвича".

Автор:
Дмитрий Осипов

Вопрос 8:
Прослушайте довольно известный среди москвичей анекдот.
   Встречаются двое на улице в Лондоне:
   - Хау мэни вотч? / - How many watch?
   - Сикс вотч. / - Six watch.
   - Сач мач? / - Such much?
   - Фо хум хау... / - For whom how...
   - А-а-а, андэстент! МГИМО финишт? / - A-a-a, understand. MGIMO
finished?
   - Аск! / - Ask!
   Автору вопроса довелось слышать этот анекдот как минимум в двух
разных версиях. Одну из них вы только что слышали. В другой же версии
упоминается генеральный секретарь одной из европейских компартий, хотя
вместо него с успехом можно подставить четырехбуквенное слово. Какое?

Ответ:
ИнЯз (произносится "инйаз").

Комментарий:
Между выпускниками МГИМО (Московский государственный институт
международных отношений) и выпускниками иняза (института иностранных
языков, который иногда называют просто "Мориса Тореза", поскольку он
назван в честь него), двумя известнейшими московскими вузами, где
преподается английский язык, издавна существует соперничество.
Естественно, этот анекдот, в котором английский язык до невозможности
коверкается по образцу русского, выпускники иняза рассказывают про
МГИМО, а выпускники МГИМО - про иняз. Во второй версии анекдота фраза
"МГИМО финишт?" заменена на "Мориса Тореза кончали?".

Источник:
   1. БЭС, статья "Торез Морис".
   2. Личные впечатления автора.

Автор:
Диар Туганбаев

Вопрос 9:
Физико-математический блиц.
   1. Закончите анекдот. Сын нового русского подходит к отцу и
спрашивает: "Папа, а что такое чистоплотность?" - "Сынок, это очень
просто. Чистоплотность - это...".
   2. Батлер Самюэль заметил, что все народы питают тайную симпатию к
своей НЕКОЙ ПЕРВОЙ. А что, согласно известному шутливому определению, по
одному из законов Ньютона эквивалентно НЕКОЙ ПЕРВОЙ?
   3. В фотостудию заходит клиент-математик: "Сделайте мне, пожалуйста,
фотографию с этой пленки..." - "9x13?" - "[пропуск], а при чем здесь
это?!".

Ответ:
   1. Чисто "масса", поделенная на чисто "объем".
   2. Произведение нечистой массы на нечистое ускорение.
   3. 117.

Комментарий:
   2. НЕКАЯ ПЕРВАЯ - нечистая сила. Согласно второму закону Ньютона:
нечистая сила = нечистая масса X нечистое ускорение.

Источник:
   1. Газета "Вечерняя Москва", 30.11.2004, с.8.
   2. Мудрость тысячелетий. - М.: Олма-Пресс, 2002.
   3. Газета "Колесо смеха", N 2/2005, с.6.

Автор:
   1. Дмитрий Смирнов
   2. Людмила Дауенова
   3. Дмитрий Смирнов

Вопрос 10:
Внимание, прослушайте некоторые из 12 признаков:
   2. У вас в руке карты, а ни у кого больше их нет.
   7. Вы убили кого-нибудь, а вам за это ничего не было.
   11. У вас отрицательный IQ.
   Если вы догадались, 12 признаков чего были опубликованы на страницах
одного из номеров прошлогодней газеты "Колесо смеха", то назовете двумя
словами неотъемлемый при наличии у вас первых одиннадцати 12-й
причинно-следственный признак.

Ответ:
"Вам везет".

Зачет:
"Дуракам везет", "Частое везение".

Источник:
Газета "Колесо смеха", N 12/2004, с.9.

Автор:
Дмитрий Смирнов

Вопрос 11:
Во время предвыборной компании в Омске на листовках местного отделения
СПС появился колоритный человек в каске. Московские политики позвонили в
Омский предвыборный штаб СПС и спросили, давал ли этот человек
письменное согласие на использование его фотографии в агитационных
материалах. В ответ они услышали три слова, которые являются частью
крылатой фразы из известного кинофильма. Воспроизведите этот ответ.

Ответ:
"Он же памятник!".

Комментарий:
Самый известный памятник сантехнику находится в Омске. Горожане любовно
прозвали мужика в каске, высовывающегося из канализационного люка,
Степанычем. Фраза из к/ф "Джентльмены удачи" полностью звучала так: "Кто
ж его посадит - он же памятник!".

Источник:
"МК", 1.02.2005 г.

Автор:
Людмила Дауенова

Вопрос 12:
Блиц.
   1. Внимание, анекдот! Когда за Буратино закрылась тюремная дверь,
прокурор снял шапку и облегченно вздохнул: уже на треть он приблизился к
общепринятому минимуму. Назовите оставшиеся условия классического
варианта.
   2. Диалог в картинной галерее:
   - Вот картина с изображением великолепной летней погоды под названием
"Дураки".
   - А где же дураки?
   - А дураки...
   Закончите ответ одного из собеседников, обыгрывающий общеизвестное
нравоучение.
   3. Передача "Что? Где? Когда?". Счет 4:5 в пользу телезрителей.
"Вопрос знатокам. Почему на мировом кинорынке лидируют немецкие
порнофильмы? Пожалуйста, внимание на экран...". Мы не спрашиваем вас,
как звучал сам вопрос и как проходила минута обсуждения за столом.
Ответьте максимально точно, что сказал после ее окончания капитан
команды?

Ответ:
   1. Построить дом и вырастить сына. Зачет: Построить дом и родить
сына.
   2. "... в такую погоду дома сидят".
   3. "Мы берем дополнительную минуту!". Зачет: упоминание о просьбе
повторить вопрос еще раз.

Комментарий:
   1. Пока прокурору удалось только "посадить дерево".

Источник:
   1. Газета "Колесо смеха", N 21/2004, с.6.
   2. Газета "Вечерняя Москва", 02.11.2004, с.8.
   3. Газета "Вечерняя Москва", 03.02.2005, с.38.

Автор:
Дмитрий Смирнов

Вопрос 13:
Этот афоризм появился в Польше в 1950-е гг. В 1960 году его процитировал
американец Д. Белл в книге "Конец идеологии". А теперь, догадавшись,
какие два слова мы поменяли местами, закончите этот афоризм одним
словом: "Капитализм - это эксплуатация человека человеком, а
коммунизм...".

Ответ:
"... наоборот".

Комментарий:
Мы поменяли местами слова "человек" и "человек". :-)

Источник:
Д. Белл "Конец идеологии", любое издание.

Автор:
Анар Азимов

