Чемпионат:
Синхронный турнир "ASK-cup"

Дата:
18-Aug-2017

Редактор:
Арсэн Атнагулов (Уфа), Юрий Калякин и Дмитрий Соловьёв (оба - Нижний
Новгород)

Инфо:
Редакторы благодарят за тестирование Сергея Светлакова, Евгения
Мясоедова, Руслана Сайхутдинова, Елену Пивень, Тимура Мурашева (все -
Уфа), Ирину Пинегину, Александра Быкова, Константина Соловьёва (все -
Киров), Максима Мерзлякова (Воронеж), Григория Теплых (Пермь), Егора
Господчикова (Нижний Новгород), Романа Немучинского (Киев), Александра
Коробейникова (Санкт-Петербург) и Максима Руссо (Москва).

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
В данном вопросе словами "МЕТР" и "ГЕКЗАМЕТР" мы заменили другие слова.
   В одной из глав работы о МЕТРАХ встречается фраза Анри Пуанкаре
"Математики изучают не предметы, а только лишь отношения между ними",
являющаяся ГЕКЗАМЕТРОМ. Один из самых известных ГЕКЗАМЕТРОВ МЕТРА - "Мне
отмщение и аз воздам". Какое слово мы заменили словом "МЕТР"?

Ответ:
Граф.

Комментарий:
"Мне отмщение и аз воздам" - эпиграф к "Анне Карениной" графа Л.Н.
Толстого. Цитата из Пуанкаре - эпиграф ко второй главе книги "Теория
графов и графовые сети". Данный вопрос открывает пакет, почти как
эпиграф - книгу.

Источник:
   1. http://5fan.ru/wievjob.php?id=39019
   2. http://www.bibliotekar.ru/encSlov/12/82.htm

Автор:
Дмитрий Соловьёв (Нижний Новгород), Арсэн Атнагулов (Уфа)

Вопрос 2:
[Ведущему: кавычки не озвучивать.]
   Немецкий литератор XVII века писал: "Только имя осталось победителям
от побежденных". Напишите это "имя" из трех слов.

Ответ:
Священная Римская Империя.

Комментарий:
Живший в XVII веке немец так писал о наследии Римской империи.

Источник:
https://tvkultura.ru/video/show/brand_id/20903/episode_id/1480672/

Автор:
Юрий Калякин (Нижний Новгород)

Вопрос 3:
За время учебы в Хогвартсе у Гарри Поттера и Гермионы Грейнджер были
ОНИ. ИХ можно увидеть на иллюстрации к классической пьесе, действие
которой происходит примерно в тех же краях, где, по мнению Роулинг,
находится Хогвартс. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Три метлы.

Комментарий:
(pic: 20170300.jpg)
   В пьесе Шекспира "Макбет" действуют три ведьмы. У Гермионы и Гарри
были свои метлы, но потом Сириус Блэк подарил Гарри еще одну. Джоан
Роулинг в одном из интервью заявила: "Это никогда не было прописано в
книге... но в моей голове всё происходит именно в Шотландии. Хотя можно
легко догадаться: он едет из Лондона на север в течение одного дня, где
он тогда окажется?".

Источник:
   1. http://www.isrageo.com/2017/06/29/harrypotter/
   2. Общие знания.

Автор:
Арсэн Атнагулов (Уфа)

Вопрос 4:
В этом вопросе ИКС заменяет другое слово.
   Подростки из романа Джулиана Барнса считали, что круче всего в жизни,
если тебя называют ИКСОМ. Тот, кого официально стали называть ИКСОМ 11
марта 1997 года, посвятил это событие трем конкретным людям, а также
всем жителям города. Какого?

Ответ:
Ливерпуль.

Комментарий:
После того как Полу Маккартни был присвоен рыцарский статус, его стали
называть "сэром". Он посвятил это событие Джону, Джорджу, Ринго и всем
жителям Ливерпуля.

Источник:
   1. Дж. Барнс. Метроленд. http://flibusta.is/b/234525/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Маккартни,_Пол

Автор:
Дмитрий Соловьёв (Нижний Новгород)

Вопрос 5:
Продавец обуви из отечественного сериала на работе смотрит в зеркало,
пытаясь увидеть у себя лысину. Застав его в таком не самом удобном
положении, пришедший сосед в шутку говорит: "ОНА в другой стороне".
Назовите ЕЕ.

Ответ:
Мекка.

Комментарий:
Продавец обуви смотрит в зеркало, находящееся на уровне пола, стоя на
коленях.

Источник:
Телесериал "Счастливы вместе", одна из серий.

Автор:
Арсэн Атнагулов (Уфа)

Вопрос 6:
Комментатор одного из матчей чемпионата мира отметил, что бразильских
болельщиков вряд ли расстроило бы серебро любимой команды на этом
турнире, а вот ОНА - запросто. ОНА же огорчила героя известной песни.
Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Победа Аргентины.

Источник:
   1. Трансляция матча чемпионата мира по футболу 2010 года Бразилия -
Кот'д-Ивуар.
   2. https://music.yandex.ru/album/1940185/track/17563552

Автор:
Арсэн Атнагулов (Уфа)

Вопрос 7:
В украинском дубляже фильма "Полный расколбас" продукты, живущие в
супермаркете, называют мир по ту сторону дверей "ОНО". В НЕМ,
разумеется, можно найти множество супермаркетов - например, рядом с
Днепровским шоссе. Назовите ЕГО.

Ответ:
Запорожье.

Комментарий:
Днепровское шоссе могло намекнуть на географию города, который, кстати,
стоит на Днепре.

Источник:
   1. Просмотр автором вопроса фильма "Полный расколбас" в киевском
кинотеатре.
   2. https://yandex.ru/maps/960/zaporizhia/?mode=search&text=супермаркет%20Днепровское%20шоссе&sll=35.033769%2C47.873694

Автор:
Кирилл Михайлов (Киев)

Вопрос 8:
Чтобы не попасть под преследование властей, при публикации стихов
Кондратия Рылеева Александр Афанасьев поступил с Рылеевым так же, как
другой поэт поступил с собой добровольно. Назовите этого поэта.

Ответ:
Константин Романов.

Зачет:
К.Р.

Комментарий:
Афанасьев использовал инициалы Рылеева.

Источник:
   1. Документальный фильм "Гении и злодеи. Александр Афанасьев".
https://tvkultura.ru/video/show/brand_id/21985/episode_id/1459107/
   2. http://www.etheroneph.com/antireligiya/129-an-afanasev.html
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Константин_Константинович

Автор:
Юрий Калякин (Нижний Новгород)

Вопрос 9:
Персонаж романа "Жестокое и страшное" - патологоанатом, который в ходе
работы начинает понимать язык мертвецов и помогает
коллегам-следователям. Даниэль Клугер сравнивает этого персонажа с
человеком, родившимся на территории нынешней Ломбардии. Напишите имя
этого человека.

Ответ:
Вергилий.

Зачет:
Публий Вергилий Марон.

Комментарий:
Эта женщина-патологоанатом становится своего рода путеводителем по миру
мертвых.

Источник:
   1. Д. Клугер. Баскервильская мистерия. История классического
детектива. http://flibusta.is/b/224147/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Вергилий
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Мантуя

Автор:
Юрий Калякин (Нижний Новгород)

Вопрос 10:
Одной из ключевых добродетелей членов ордена являлась скромность,
поэтому изначально речь шла о названии "Umilissima" [умилИссима] -
"скромнейшая". Какое название было дано в итоге?

Ответ:
Ла-Валлетта.

Зачет:
Валлетта.

Комментарий:
Как известно, столица Мальты в конечном итоге была названа в честь
магистра ордена иоаннитов. Получилось не совсем скромно.

Источник:
   1. Н.А. Ионина. 100 великих некрополей.
http://flibusta.is/b/144743/read
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Valletta

Автор:
Юрий Калякин (Нижний Новгород)

Вопрос 11:
(pic: 20170301.jpg)
   Вопрос на озарение.
   Вглядитесь в розданное изображение и ответьте двумя словами: что
основал этот человек в 1776 году?

Ответ:
Орден иллюминатов.

Зачет:
Союз иллюминатов; общество иллюминатов.

Комментарий:
Забавно, но рама портрета очень похожа на иллюминатор. Это изображение
основателя ордена Адама Вейсгаупта. Латинское слово "illuminatus"
[иллюминАтус] можно перевести как "озаренный".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Общество_баварских_иллюминатов

Автор:
Юрий Калякин (Нижний Новгород)

Вопрос 12:
Дирихле признавался, что ДЕЛАЛ ЭТО с "Арифметическими исследованиями"
Гаусса. Мальчик из произведения 1940 года ДЕЛАЛ ЭТО с именем. Каким?

Ответ:
Лида.

Комментарий:
Дирихле ложился спать с этой книгой. Мальчик в стихотворении Ярослава
Смелякова "с именем этим ложится".

Источник:
   1. Мир математики в сорока томах. - Т. 3. Простые числа. Долгая
дорога к бесконечности. - М.: Де Агостини, 2014. - С. 109.
   2. http://rupoem.ru/smelyakov/vdol-malenkix-domikov.aspx

Автор:
Дмитрий Соловьёв (Нижний Новгород), Арсэн Атнагулов (Уфа)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
В мифологиях многих народов АЛЬФЫ символизируют переселение душ. Даниэль
Клугер находит весьма символичным, что персонаж известного произведения
занимается ловлей АЛЬФ, и далее упоминает сцену в каминном холле.
Напишите фамилию этого персонажа.

Ответ:
Степлтон.

Комментарий:
Речь идет о знаменитой сцене из "Собаки Баскервилей", где Холмс узнаёт
Степлтона в портрете Хьюго Баскервиля. АЛЬФА - бабочка.

Источник:
   1. http://vorgol.ru/istoriya-eltsa/ot-podstepya-do-pomorya/poverya-o-zhivotnyx/
   2. Д. Клугер. Баскервильская мистерия. История классического
детектива. http://flibusta.is/b/224147/read

Автор:
Юрий Калякин (Нижний Новгород)

Вопрос 2:
К ИХ числу относят, например, плавание Кортереала с норвежскими
капитанами по приказу короля Португалии Альфонса V в направлении на
Исландию и далее, или незавершенный проект плавания русских фрегатов на
Мадагаскар при Петре I. Еще одна ОНА существовала в России с 1762 по
1801 год. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Тайная экспедиция.

Комментарий:
Приведены примеры максимально засекреченных экспедиций. Тайная
экспедиция учреждена Екатериной II для целей политического сыска.

Источник:
   1. Т.В. Степанова. География. - М.: РОСМЭН, 2014. - С. 10.
   2. https://secrethistory.su/954-kak-petr-i-taynuyu-ekspediciyu-na-madagaskar-otpravlyal.html
   3. http://dic.academic.ru/dic.nsf/lower/18679/

Автор:
Дмитрий Соловьёв (Нижний Новгород)

Вопрос 3:
В сериале "Декстер" маньяк оставляет труп на хоккейной площадке. Главный
герой, оценивая увиденное, восторженно произносит: "ПРОПУСК". Вспоминая
ПРОПУСК, жительница США говорит, что с 60-х годов не видела такого
количества флагов на улице. Восстановите пропуск.

Ответ:
Чудо на льду.

Комментарий:
Так была названа неожиданная победа сборной США по хоккею над командой
СССР на Олимпиаде-80, которая стоила советской команде золота. Герой
сериала - сам маньяк, потому восторгается искусством "коллеги", который
выкачал из трупа всю кровь, разрезал его на мелкие куски и положил
свертки в хоккейные ворота.

Источник:
   1. Телесериал "Декстер", s01e03.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Чудо_на_льду

Автор:
Арсэн Атнагулов (Уфа)

Вопрос 4:
В мультфильме "Приключения ДесперО" существует фантомный персонаж,
который образуется из того, что лежит на кухне. Имя данного персонажа
намекает на человека, родившегося в XVI веке. Напишите фамилию этого
человека.

Ответ:
Арчимбольдо.

Комментарий:
Персонаж по имени Больдо образуется из лежащих на столе овощей и
фруктов.

Источник:
   1. Мультфильм "Приключения Десперо" (2008), реж. Сэм Фелл, Роберт
Стивенхаген.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Арчимбольдо,_Джузеппе

Автор:
Юрий Калякин (Нижний Новгород)

Вопрос 5:
Андрей Шарый пишет, что по ходу своего течения Дунай пять раз меняет
ЕГО. Назовите ЕГО словом мужского рода.

Ответ:
Пол.

Зачет:
Род.

Комментарий:
В немецком языке Дунай женского рода, в славянских языках - мужского, в
румынском - женского, а в венгерском не имеет половых признаков. На
протяжении своего течения упомянутые языковые переходы осуществляются
пять раз (Австрия - Словакия - Венгрия - Сербия - Румыния - Украина).

Источник:
А.В. Шарый. Дунай: река империй. http://flibusta.is/b/420522/read

Автор:
Юрий Калякин (Нижний Новгород), в редакции Арсэна Атнагулова (Уфа)

Вопрос 6:
Герои одного романа полагают, что, как ни странно, одной из причин
неудачи зарубежного сватовства Ивана Грозного стал ИКС в символике царя.
Не стоило, в общем, дразнить льва. Назовите ИКС.

Ответ:
Единорог.

Комментарий:
Сватовство к королеве-девственнице государя с единорогом в символах не
удалось. Правда, в книге полагают, что это еще и потому, что единорог -
шотландский символ. Не стоило дразнить английского льва шотландским
единорогом.

Источник:
Д.В. Миропольский. Тайна трех государей.
http://flibusta.is/b/480088/read

Автор:
Арсэн Атнагулов (Уфа)

Вопрос 7:
В одном фильме сидящий за столом Джозеф Маккарти с раздражением стучит
по НЕЙ. Назовите ЕЕ содержимое словом малайского происхождения.

Ответ:
Кетчуп.

Комментарий:
Маккарти ненавидит всё красное. Стол - обеденный. ОНА - бутылка с
кетчупом.

Источник:
   1. Документальный цикл "Нерассказанная история США", 5-я серия.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кетчуп

Автор:
Юрий Калякин (Нижний Новгород)

Вопрос 8:
Во время народного восстания против французов 2 мая 1808 года в Мадриде
представитель одной из категорий населения Франсиско Хавьер Кайон
написал письмо от имени своих товарищей, в котором давалась клятва
вернуться... Куда?

Ответ:
В тюрьму.

Зачет:
К месту отбывания заключения.

Комментарий:
Заключенные мадридской тюрьмы просили отпустить их биться с французскими
захватчиками, после чего обещали продолжить отсидку.

Источник:
А. Перес-Реверте. День гнева. http://flibusta.is/b/254553/read

Автор:
Дмитрий Соловьёв (Нижний Новгород)

Вопрос 9:
Персонаж Кирилла Еськова обращается к собеседнику с "краткой, но
прочувствованной речью", однако вскоре обнаруживает, что "его пики летят
мимо цели". Какие пять букв мы пропустили в предыдущем предложении?

Ответ:
филип.

Комментарий:
Его "филиппики" летят мимо цели.

Источник:
К.Ю. Еськов. Евангелие от Афрания. http://flibusta.is/b/138951/read

Автор:
Юрий Калякин (Нижний Новгород)

Вопрос 10:
Благодаря Сергею Сергеевичу мы знаем, что ОН - ворчливый дедушка, а вот
у Александра Сергеевича ОН продолжает ряд. Назовите первые два элемента
этого ряда.

Ответ:
Хрипун, удавленник.

Комментарий:
Речь идет о фаготе. В симфонической сказке С.С. Прокофьева "Петя и Волк"
дедушку озвучивает фагот, передающий его ворчливые нотки. У А.С.
Грибоедова "Хрипун, удавленник, фагот" - начало характеристики
Скалозуба.

Источник:
   1. В.А. Зисман. Путеводитель по оркестру и его задворкам.
http://flibusta.is/b/380985/read
   2. А.С. Грибоедов. Горе от ума.
http://az.lib.ru/g/griboedow_a_s/text_0010.shtml

Автор:
Дмитрий Соловьёв (Нижний Новгород)

Вопрос 11:
В 1771 году около Аландских островов затонул голландский корабль, и на
дне оказались 27 ИХ. Если специальная упаковка не подвела, то ИХ
стоимость сейчас может достигать 500 миллионов долларов. Пунктом ИХ
прибытия должно было стать место, где аналогичных предметов порядка 15
тысяч. Назовите это место одним словом.

Ответ:
"Эрмитаж".

Комментарий:
Корабль вез картины, заказанные Екатериной II для "Эрмитажа".

Источник:
   1. "Вокруг света", 2015, N 4. - С. 124.
   2. http://fb.ru/article/189805/gosudarstvennyiy-ermitaj-ermitaj-sankt-peterburg-kollektsiya-jivopisi

Автор:
Дмитрий Соловьёв (Нижний Новгород)

Вопрос 12:
(pic: 20170302.jpg)
   Назовите человека, изображенного на этой фотографии.

Ответ:
[Стив] Джобс.

Комментарий:
На фото виден фрагмент яблока, закрытый плечом таким образом, что
получается что-то похожее на известный логотип фирмы "Apple" [эппл]. Тур
мы заканчиваем яблоком.

Источник:
https://eshedrugpa.wordpress.com/2016/09/04/stiv-jobs/

Автор:
Дмитрий Соловьёв (Нижний Новгород)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Бродский писал, что отношения между мужчиной и женщиной начинаются со
взглядов, а заканчиваются тяжелыми разговорами. По его словам, любовь
приходит с АЛЬФОЙ, а разрыв - с БЕТОЙ. Назовите АЛЬФУ и БЕТУ, каждую
двумя словами.

Ответ:
Скорость света, скорость звука.

Комментарий:
Начинаем очередной тур со скоростью света.

Источник:
И.А. Бродский. Набережная Неисцелимых. http://flibusta.is/b/145753/read

Автор:
Дмитрий Соловьёв (Нижний Новгород)

Вопрос 2:
(pic: 20170303.jpg)
   Говоря о положении ладьи на b6 в данном эпизоде партии, Сергей Шипов
сравнивает ее с заглавным персонажем произведения XX века - ведь эта
ладья и рада бы вернуться на a8 или наведаться к белым, но не может.
Назовите упомянутого персонажа.

Ответ:
Винни-Пух.

Комментарий:
Ладья на b6 оказалась в узком проходе между пешек, причем ни на a6, ни
на c6 двинуться не может. Шипов сравнил ее положение с положением
Винни-Пуха, застрявшего при выходе из дома Кролика.

Источник:
Трансляция на канале "Crestbook" первого тура командного чемпионата мира
по шахматам 2017 года, партия Дронавалли - Дзагнидзе.

Автор:
Арсэн Атнагулов (Уфа)

Вопрос 3:
Конструкция окон дворца Хава-Махал в Джайпуре позволяет обходиться без
НЕЕ. Назовите ЕЕ словом персидского происхождения.

Ответ:
Паранджа.

Зачет:
Чадра.

Источник:
   1. http://tourist-area.com/indiya/dzhaypur-rozoviy-gorod-indii
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Паранджа
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Чадра

Автор:
Юрий Калякин (Нижний Новгород)

Вопрос 4:
Назовите итальянца, которого, по мнению Марии Сорвиной, Иван Бунин
критикует в рассказе "Петлистые уши".

Ответ:
[Чезаре] Ломброзо.

Комментарий:
Ломброзо известен как автор теории, согласно которой преступникам
присущи определенные внешние морфологические признаки (форма черепа,
строение ушной раковины и др.).

Источник:
М.Ю. Сорвина. 100 великих криминальных драм ХХ века.
http://flibusta.is/b/482216/read

Автор:
Юрий Калякин (Нижний Новгород)

Вопрос 5:
Майкл Кейн - один из двух человек в истории, с которыми ЭТО СЛУЧАЛОСЬ в
пяти разных десятилетиях. С Бентом Ларсеном и Веселином Топаловым ЭТО
тоже СЛУЧАЛОСЬ. Ответьте тремя словами: что именно с ними случалось?

Ответ:
Выдвигались на "Оскар".

Комментарий:
Только сэр Майкл Кейн и Джек Николсон выдвигались на "Оскар" в столь
разное время. Два известных гроссмейстера получили шахматного "Оскара",
который, кроме них, доставался только чемпионам мира и Виктору Корчному.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кейн,_Майкл
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Шахматный_Оскар

Автор:
Арсэн Атнагулов (Уфа)

Вопрос 6:
(pic: 20170304.jpg)
   В российском городе, флаг которого перед вами, есть Музей пейзажа.
Назовите этот город.

Ответ:
Плёс.

Комментарий:
Плёс, расположенный на Волге, связан с именами знаменитых пейзажистов
России - Левитана, Шишкина, Саврасова, Поленова и др.

Источник:
   1. http://www.museum.ru/M2571
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Плёс_(город)

Автор:
Виталий Ермишев (Нижний Новгород)

Вопрос 7:
В начале XVIII века к Карлу XII за помощью в военных действиях против
англичан обратились пираты с Мадагаскара. Их делегаты обещали королю
содействовать в строительстве факторий и торговле, а также передать все
ИКСЫ на острове. Назовите ИКС коротким словом.

Ответ:
Клад.

Источник:
https://secrethistory.su/954-kak-petr-i-taynuyu-ekspediciyu-na-madagaskar-otpravlyal.html

Автор:
Дмитрий Соловьёв (Нижний Новгород)

Вопрос 8:
Велогонщик Джино Бартали был очень популярен, поэтому во время гонок по
Италии часто ДЕЛАЛ ЭТО. Назовите того, который, в отличие от друзей, ЭТО
не СДЕЛАЛ, но в итоге тоже не пострадал.

Ответ:
Одиссей.

Зачет:
Улисс.

Комментарий:
Чтобы Бартали не отвлекали выкрики болельщиков, он использовал восковые
затычки для ушей, подобно Одиссею, проплывающему мимо сирен.

Источник:
   1. https://www.facebook.com/sergei.medvedev3/posts/10213489573862053/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Одиссей

Автор:
Юрий Калякин (Нижний Новгород)

Вопрос 9:
В начале XX века на юге Европы существовала так называемая ОНА, основным
оружием которой была измерительная рулетка. Назовите ЕЕ двумя словами,
начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Пляжная полиция.

Комментарий:
С помощью рулетки проверяли длину купальных костюмов. В начале прошлого
века нравы были еще достаточно старомодными. Слово "оружие" - небольшая
подсказка.

Источник:
http://www.youtube.com/watch?v=oEewG8GbfhA&t=3m02s

Автор:
Юрий Калякин (Нижний Новгород)

Вопрос 10:
Живописец СОдома был недоволен тем, что бенедиктинцы мало ему платят, и
пошел на хитрость. После того как его попросили переделать фреску,
изображающую встречу монахов с куртизанками, СОдома потребовал себе
жалование ИКСА. Назовите ИКСА.

Ответ:
Портной.

Комментарий:
СОдома изначально изобразил их голыми.

Источник:
https://tvkultura.ru/video/show/brand_id/58339/episode_id/1507296/

Автор:
Юрий Калякин (Нижний Новгород)

Вопрос 11:
Книга Питера Макинниса, посвященная истории ядов, называется "ТАКИЕ
убийцы". Что было ТАКИМ в произведении нобелевского лауреата?

Ответ:
Дон.

Источник:
   1. https://www.livelib.ru/book/1000312616-tihie-ubijtsy-vsemirnaya-istoriya-yadov-i-otravitelej-piter-makinnis
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Шолохов,_Михаил_Александрович

Автор:
Юрий Калякин (Нижний Новгород)

Вопрос 12:
Престижный швейцарский отель "Badrutt's Palace" [бадрУттс пЭлэс],
расположенный на берегу озера Санкт-Мориц, практикует особую услугу -
рыбалка с НИМ. Назовите ЕГО словом с дефисом.

Ответ:
Шеф-повар.

Комментарий:
Выловленная в ходе рыбалки рыба потом оказывается на столе постояльца.
Весь процесс - под контролем. Надеемся, блюдо от нашего трио шеф-поваров
оказалось съедобным и вкусным.

Источник:
"Аэрофлот", май 2016 г. - С. 174.

Автор:
Дмитрий Соловьёв (Нижний Новгород)

