Чемпионат:
Вопросы Ровшана Аскерова. 1993

Дата:
14-Nov-1993

Автор:
Ровшан Аскеров

Вопрос 1:
Назовите фамилию хорошо вам известного жителя Санкт-Петербурга, любовь
которого к мисс Тэтчер известна всем и описана в литературе.

Ответ:
Сойер.

Комментарий:
Вспомните фамилию его Бекки!

Вопрос 2:
Артур Конан Дойль - полковник Бакли и капрал Генри Вуд. Вениамин Каверин
- Николай Татаринов и Иван Татаринов. А теперь вспомните самую известную
библейскую пару, соответствующую такой же закономерности.

Ответ:
Царь Давид и Урия Хеттеянин.

Комментарий:
Первый из-за любви к жене второго послал его на смерть.

Вопрос 3:
Способная обогнать страх и державшая в ужасе население Европы, она
способствовала рождению "Декамерона", появлению Вильсоновых трагедий,
появлению первого сборника английских и шотландских баллад Джорджа
Беннета... В конце концов, именно она способствовала раскрытию таланта
сэра Исаака Ньютона. Назовите ее.

Ответ:
Чума.

Вопрос 4:
Закончите мысль сэра Мортимера Уиллера, заметившего, что, подобно
крыловскому посетителю кунсткамеры, археолог может найти бочку, но при
этом не заметить... Кого?

Ответ:
Диогена.

Вопрос 5:
Началось это по идее Максима Горького, и с 1939 по 1942 год в осажденном
Ленинграде рос "Ад", в 1944 году, когда блокада была снята, заговорили о
"Чистилище", а в победном 1945 году советские люди смогли познать все
прелести "Рая". А как же звали человека, давшего нам полное впечатление
обо всем этом?

Ответ:
Михаил Лозинский - переводчик "Божественной комедии" Данте.

Вопрос 6:
Когда Вольфганг Амадей Моцарт представлял на суд зрителей свою оперу
"Похищение из сераля", премьера прошла с большим успехом. Не понравился
спектакль только императору Иосифу Второму. Он назвал музыку "слишком
хорошей для наших ушей" и высказал мнение, что кое-чего в этой опере
ужасно много. Конечно, он был прав, но что же показалось ему чрезмерным?
Чего было много в этой опере?

Ответ:
Нот.

Вопрос 7:
Один человек считал, что имена Херсифрона из Кносса, Метагена, Феанида и
Деметрия забудут не только жители известного малоазийского города, но и
все человечество, но помнить будут только его имя. А как его звали?

Ответ:
Герострат.

Вопрос 8:
Как называется то целое, зародившееся в Финикии, одна тридцать третья
часть которого, по меткому замечанию Набокова, позволяет отличить
смешную часть вопроса от всемирной?

Ответ:
Алфавит (комическое от космического).

Вопрос 9:
В июне 1822 года Пушкин, будучи в Кишиневе, стрелялся с офицером
Зубовым. А какое действие Пушкина, производимое с помощью его фуражки,
по мнению Зубова, служило помехой для продолжения дуэли?

Ответ:
Пушкин ел черешни из своей фуражки.

Вопрос 10:
Англичане считают, что даже после длительной тренировки они не смогут
выговорить правильно эту русскую фразу. В лучшем случае у них получится
что-то вроде "желто-голубой автобус". А что это за фраза?

Ответ:
"Я люблю вас" (yellow-blue bus).

Вопрос 11:
Какие литературные взгляды сближали грека Зоила и пушкинского приятеля с
берегов Невы?

Ответ:
"Бранил Гомера".

Комментарий:
Зоил - известный ненавистник Гомера.

Вопрос 12:
Александр Македонский в молодости был неплохим бегуном, и отец предложил
ему выступить на Олимпийских играх. Будущий завоеватель вселенной
согласился, но с одним условием. Назовите его.

Ответ:
Если соперники тоже будут царями.

Вопрос 13:
Циник Фрасилл попросил у диадоха Антиоха драхму. Тот ответил: "Не к лицу
царю столько давать". Тогда он попросил у царя талант, но тоже получил
отказ. Как же Антиох его обосновал?

Ответ:
"Не к лицу философу столько просить".

Вопрос 14:
Эпоха Возрождения в Европе, один из лучших сортов американского табака,
литературный жанр, к которому зачастую обращаются сошедшие со сцены
политики, артисты, военные и спортсмены... А что можно поставить во
главе этого списка?

Ответ:
"Малую землю" ("Возрождение", "Целина", "Мемуары").

Вопрос 15:
Шерифу в округе Куйахого (штат Огайо) было приказано прекратить розыск
4982 лиц, преследуемых за различные преступления. Решение это
диктовалось практическими целями. Какими?

Ответ:
В тюрьме не было места.

Вопрос 16:
Для баскетболистов "Жальгириса" он зеленый, для поклонников Шаолиня -
молодой... А какой он для Робина Гуда?

Ответ:
Шервудский.

Вопрос 17:
Назовите тот дурной объект, из-за которого волчьи кормильцы часто не
могут получить долгожданного отдыха.

Ответ:
Голова.

Комментарий:
От дурной головы ногам покоя нет.

Вопрос 18:
Зимой 1827 года в Москву, в Харитоньевский переулок, к двоюродной тетке
Алине приехала с семьей ее племянница, вскоре сделавшая блестящую партию
с высокопоставленным военным. А как звали ее первого возлюбленного?

Ответ:
Евгений Онегин.

Вопрос 19:
Знаменитый математик Марков на вопрос "Что такое математика?" отвечал:
"Математика - это то, чем занимаются Гаусс, Чебышев, Стеклов и..." Кто
же еще?

Ответ:
И я.

Вопрос 20:
Великий шахматист Бронштейн соглашался, что блестяще и заманчиво стать
чемпионом мира. Но его пугало то, что этот титул можно сохранить только
на 3, 6, максимум 9 лет, а потом... Что же такое страшное, по мнению
Бронштейна, ждет вас в этом случае на всю оставшуюся жизнь?

Ответ:
Звание экс-чемпиона.

Вопрос 21:
Когда же именно, по мнению Блеза Паскаля, автор понимает, с чего он
должен был начать свой труд?

Ответ:
Когда он его заканчивает.

Вопрос 22:
Когда Фрэнсис Дрейк достиг западных берегов Америки, он основал там
небольшое поселение, которое назвал в свою честь. Как же оно теперь
называется?

Ответ:
Сан-Франциско.

Комментарий:
z-checkdb: Любимый с детства Лев Успенский ввел уважаемую публику в
заблуждение...
   1. Сэр Фрэнсис Дрейк действительно бросил якорь где-то в северной
Калифорнии: то ли в Bolinas Bay, то ли, вообще, в Орегоне -
исследователи спорят. Однако точно известно, что в залив Сан-Франциско
он не заходил, скорее всего, проскочил мимо, не заметив. 
   2. Новые земли Дрейк назвал Nova Albion, а не в свою честь.
   3. Никакого "поселения" англичане не основали.
   4. Будущий город получил имя от названия монастыря (Mission Dolores,
or San Francisco de Asis). И уж, разумеется, испанские
монахи-францисканцы не имели в виду прославление английского пирата :).
   http://www.sfmuseum.net/hist1/index0.html#california
   http://www.zpub.com/sf50/sf/hbbegidx.htm
   http://www.zpub.com/sf50/sf/hbannidx.htm
   http://en.wikipedia.org/wiki/Francis_Drake
   (Елена Зусманович)

Вопрос 23:
В 1922 году Нильсу Бору была присуждена Нобелевская премия. Но в том же
году один человек, очень близкий Бору, сделал ему огромный подарок. Как
теперь стало известно, подарок он сделал и датской физике. Что это за
человек и что это был за подарок?

Ответ:
Это была его жена, которая родила ему сына - Оге Бора.

Вопрос 24:
Философ Афинодор говорил Цезарю: "Когда будешь во гневе, то не говори и
не делай ничего, пока не вспомнишь все двадцать четыре". А что именно он
советовал вспомнить Цезарю?

Ответ:
Латинский алфавит.

Комментарий:
Тогда букв в нем было меньше.

