Чемпионат:
Вопросы Ровшана Аскерова. 1995

Дата:
14-Aug-1995

Автор:
Ровшан Аскеров

Вопрос 1:
В 1938 году Зигмунд Фрейд писал, что политическое несчастье еврейской
нации научило ее по достоинству ценить эту единственную оставшуюся у нее
собственность. Что это?

Ответ:
Тора.

Вопрос 2:
На вопрос Екатерины II, любит ли кто-нибудь ее фаворита Григория
Потемкина, ее наперсница Марья Перекусихина ответила: "Лишь двое - ты,
матушка, да..." Кто же еще?

Ответ:
Бог.

Вопрос 3:
Англичане заметили, что весной сперва у этого растения появляются желтые
соцветия - корзинки, а потом уже разворачиваются округло-сердцевидные
листья с крупными зубцами по краю. Потому они и прозвали его
"son-before-father" ("сын раньше отца").А как его зовут в России, где
заметили контраст между нежной, мягкой нижней поверхностью листьев и
холодной гладкой верхней?

Ответ:
Мать-и-мачеха.

Вопрос 4:
Китайцы называли это растение ча. И только в провинции Фукиэн, откуда
его поставляли во Францию, его называли иначе. Как?

Ответ:
Тэ.

Вопрос 5:
Более 100 лет назад этот предприимчивый американец сумел продать первую
пачку фруктовой жевательной резинки. А как была фамилия этого мистера
Уильяма?

Ответ:
Ригли.

Вопрос 6:
В 1773 году его трактат "О человеке" заинтересовал Екатерину II и
пригласила его в Россию, с 1776 по 1783 год он лечил будущего короля
Франции, что не помешало ему в 1793 году проголосовать за его казнь. А
чьим другом его звали?

Ответ:
Народа (это Марат).

Вопрос 7:
Видный философ XV века Николай Кребе, известный нам, как Николай
Кузанский, развивал идею единства противоположностей. А так как он
одновременно был пантеистом, т.е. подчеркивал, что бог везде, то это
навело его на мысль. Какую?

Ответ:
Бога нет нигде.

Вопрос 8:
Альберт Эйнштейн сумел доказать Планку, что кванты, которые тот
придумал, существуют, Лоренцу он доказал, что его преобразования имеют
физический смысл, всем доказал, что все относительно, президенту
Рузвельту доказал, что надо делать атомную бомбу. И только президенту
Трумэну он не смог кое-что доказать. Что же?

Ответ:
Что не следует применять бомбу.

Вопрос 9:
В 1885 году издательство "М.О.Вольф" как и всегда выпустило книгу "Дума
за думой, или памятная книга на каждый день". Сколько в ней было
страниц?

Ответ:
365.

Вопрос 10:
В 1925 году Шоу была присуждена Нобелевская премия. В своей речи
писатель расценил это "как знак признательности за то облегчение,
которое он доставил миру". Почему же остряк Шоу так расценил решение
Нобелевского комитета?

Ответ:
В 1925 году он ничего не напечатал.

Вопрос 11:
Когда австрийский император Иосиф II впервые услышал оперу Моцарта
"Похищение из сераля", он заметил автору: "Слишком хорошо для наших
ушей. И кроме того, вам не кажется, что слишком много нот?" Что ответил
Моцарт?

Ответ:
Столько, сколько нужно.

Вопрос 12:
Именно усилиями Гектора "Троянцы" прославились и начали в 1859 году свое
триумфальное шествие. А как погиб его менее известный однофамилец?

Ответ:
Михаил Берлиоз попал под трамвай.

Вопрос 13:
В начале XX века американские города стали застраиваться многоэтажными
домами. Фермер терял шляпу, засматриваясь на 8-этажные громады. А с
внедрением какого технического новшества этажность стала расти чуть ли
не ежегодно?

Ответ:
Лифта.

Вопрос 14:
В 1902 году этот арабский эмир нанес поражение правителю Кувейта
Мубараку и захватил Эр-Рияд, нанес поражение правящей династии Рашидидов
и начал расширять свои владения. А как звали отца этого храброго эмира?

Ответ:
Сауд.

Вопрос 15:
Благодаря арабам этот экзотический фрукт стал широко распространяться по
Европе, хотя еще римляне были знакомы с ним и называли "пунийским
яблоком". А из какого иберийского эмирата этот плод начал свой путь ко
дворам европейских монархов?

Ответ:
Из Гренады.

Вопрос 16:
В 1762 году немецкий ученый Дитцель вывез из России двух детей -
мальчика и девочку по имени Августа. Фамилия мальчика была Дараган. А
под какой фамилией вернулась в Россию девочка?

Ответ:
Тараканова.

Вопрос 17:
Русскую историю малолетнему Александру преподавал М.Н.Муравьев,
математику - Массон, географию и естествознание - Петр Симон Паллас,
физику - Крафт. А учебники будущему царю составлял человек весьма
просвещенный, корреспондент Марата, Линнея и Гримма, автор пьесы "Олег".
Как звали этого человека?

Ответ:
Екатерина II.

Вопрос 18:
Монтесума выплачивал этим жалованье своим воинам, а в 1519 году Кортес
первым из европейцев смог оценить это жертвенное приношение
Кетсалькоатлю. В 1991 году именно из этого в Барселоне была сделана
модель испанской каравеллы весом в 4 тонны и длиной 18 метров. А теперь
произнесите имя Кетсалькоатля так, как его услышали европейские
правители в XVI веке.

Ответ:
Чокоатль - шоколад.

Вопрос 19:
Со 2 июля 1966 года, после одного из приказов Шарля де Голля, это
действительно стало таинственным местом. А теперь произнесите фразу
"Место Великой Тайны" на таитянском диалекте полинезийского языка.

Ответ:
Муруроа.

Вопрос 20:
Оба брата были представителями родовитой семьи, известной во Франции с
XIV века. Старший - Андре Мари Жан Жак Дюпен - был генеральным
прокурором и оставил несколько трудов по французской процедуре судебных
доказательств, а младший - Франсуа Шарль Пьер Дюпен - был известным
математиком и экономистом. А как звали американца, весьма почитавшего
эту семью и соединившего прокурорские способности старшего брата с
математическим дарованием младшего?

Ответ:
Эдгар Аллан По.

Вопрос 21:
Болгары зовут ее казанлыкской и сделали ее гордостью Казанлыкской
долины. А привез ее в 1270 году из крестового похода Тибо IV Шампанский.
Попав в Англию, она полюбилась младшему сыну Эдуарда III, и если в
древности она была символом крови Адониса, то в средние века - символом
крови английских пэров. А эмблемой чего она стала в советском кино?

Ответ:
Красная роза - эмблема любви.

Вопрос 22:
Когда этого англичанина пригласила к себе одна американская лаборатория,
то к приезду известного гостя ее сотрудники навели образцовый порядок и
все оборудование сверкало первозданной чистотой. Пораженный этим, гость
заметил: "Если бы я все время работал в столь стерильной лаборатории, то
не добился бы своей славы". Назовите его.

Ответ:
Александр Флеминг.

Вопрос 23:
В конце 50-х XIX века в Лондоне был установлен довольно необычный фонарь
с двумя газовыми рожками, который работал только в дни тумана и в темное
время. Что это был за необычный фонарь?

Ответ:
Первый светофор.

Вопрос 24:
Назовите фамилию иностранки Шарлотты, сына которой Афанасия усыновил
помещик Шеншин.

Ответ:
Фет.

Вопрос 25:
В 1895 году Марк Твен опубликовал в "Хэрперс Мэгэзин" свою серьезную
работу о Жанне д'Арк. Почему же известный писатель, находящийся в зените
славы, предпочел не подписать свою работу?

Ответ:
Его имя ассоциировалось только с юмором.

Вопрос 26:
В 1544 году в Падуе наконец-то открылся этот театр со всеевропейской
славой. Построен он был в форме овального помещения с несколькими
ярусами для зрителей. Хотя любознательные зрители охотно посещали его,
ни один из корифеев европейской сцены не стремился на его подмостки -
скорей наоборот. Почему?

Ответ:
Это был анатомический театр.

Вопрос 27:
В 1867 году американский топограф Шоулз изобрел пишущую машинку. Но
средств для продолжения экспериментов у него не хватило, и он продал
патенты владельцу машиностроительной фабрики. Назовите его фамилию.

Ответ:
Ремингтон.

Вопрос 28:
Французские специалисты в области хороших манер и этики считают, что
основой обращения должно быть местоимение "вы". А "ты" - это лишь
приятное исключение. В английском языке "ты" почти не употребляется,
разве что в одном случае. К кому же англичане обращаются на "ты"?

Ответ:
К богу.

Вопрос 29:
В 1794 году женщины на балах носили тонкие красные ленточки. А где в
соответствии с черным юмором тех дней они носили эти украшения?

Ответ:
На шее - символ гильотины.

Вопрос 30:
Жители Техаса любят приукрашивать свои повествования. Поэтому девиз
ковбоя-рассказчика требует никогда не портить хорошей истории этим. Чем?

Ответ:
Правдой.

Вопрос 31:
Графиня Строганова однажды спросила Крылова, отчего он более не пишет
басен. Крылов ответил: "Для того, чтоб не услышать другого вопроса".
Какого?

Ответ:
Почему вы еще пишете?

Вопрос 32:
Назовите имя матери 55-го потомка Тегиде, прадедушки Куннеды, основателя
дома Гуинатов в Уэльсе.

Ответ:
Елизавета II.

Вопрос 33:
Немецкая писательница Аннеке Дросте-Хюльсхофф, автор крестьянского
романа "Вестфальские картины", с 1 августа 1991 года заняла в умах
рядовых немцев то место, которое с 2 января 1960 года прочно удерживала
жена нюрнбергского купца Элизабет Тушер. Правда, если писательница
ассоциируется с деревом и пером, то купчиха - со скрипкой и смычком. А
как называется город, где постарались сделать все для этой смены
идеалов?

Ответ:
Франкфурт-на-Майне.

Вопрос 34:
В 1783 году Людовик XVI вызывает их из Аннона в Париж, жалует дворянский
титул и герб с девизом "Так поднимаются к звездам". А как это
планировали сделать жители Аннона?

Ответ:
На воздушном шаре.

Вопрос 35:
По мнению Рабиндраната Тагора, когда перед ошибкой захлопывают дверь, то
именно ей перекрывают пути для входа. Кто же она?

Ответ:
Истина.

Вопрос 36:
Фридрих Шиллер был убежден, что человек тогда является человеком, когда
занимается этим. Испанский философ Ортега-и-Гассет видит в этом занятии
начало человеческой культуры и щедрый порыв жизненной потенции. Назовите
три основных вида продукции, выпускаемые фирмой, избравшей это своим
наименованием.

Ответ:
"Что? Где? Когда?", "Брейн-ринг", "Любовь с первого взгляда".

Вопрос 37:
Эта относительно новая наука получила свое развитие в трудах англичанина
Кэли и немцев Листинга и Мебиуса. Основы ее заметил некий житель
Кенигсберга. А теперь скажите, сколько мостов было перекинуто через реку
Прегель в черте Кенигсберга?

Ответ:
Семь.

Вопрос 38:
Яков Свердлов - 1, Маргрете II - 2, Михаил Калинин - 16, Михаил Горбачев
- 15, Елизавета II - 19. Что означают эти числа?

Ответ:
Число управляемых ими государств.

Вопрос 39:
Сын мясника, крещенный библейским именем, с плебейской фамилией Фо,
всегда стремился в высший свет. Славу ему принесли переделка записок
капитана Роджерса, которую он издал в "Хитнотском вестнике",
подписавшись на дворянский манер. Какое имя ему дали при крещении?

Ответ:
Даниэль (Дефо).

Вопрос 40:
В Англии этот рекорд зафиксирован на цифре VIII и принадлежит жестокому
Генриху и благородному Эдуарду. А в России этот рекорд, естественно,
принадлежит Ивану. Чему он равен?

Ответ:
Шести.

Комментарий:
Число царей с данным именем.

Вопрос 41:
Древние греки считали это рукоприкладством, а томич Савиных вполне
обоснованно называет это рукоделием. Что это?

Ответ:
Хирургия.

Вопрос 42:
В правление Цезаря Нерона репрессии обрушивались на головы инакомыслящих
римских аристократов, казавшихся опасными императору. Никого не удивила
гибель сенатора Цезония Руфа, консула Корнелия Сабина, Децима Помпея. И
только смерть богача Ваттия удивила многих. А почему?

Ответ:
В эти времена он ухитрился умереть своей смертью.

Вопрос 43:
В 1955 году мистер Рей Крок увидел, как братья Мак и Дик лихо нарезают
овощи и готовят великолепные бутерброды. Контракт был заключен
немедленно, а фамилию братьев вы назовете через минуту.

Ответ:
Макдональд.

Вопрос 44:
До "Прощания с родиной" он считал себя самым подходящим кандидатом на ее
престол. Увлеченный походом Бонапарта в Египет, он в 1799 году стал
отцом "Зелиды и Вальпурга". Но настоящую славу принесли ему поражение в
войне и эмиграция. Назовите фамилию этого человека, так любившего
мелодии Мазовии.

Ответ:
Огиньский.

Вопрос 45:
Сенатор от Орегона Уэйн Марс в возрасте 53 лет - 22 часа 26 минут,
сенатор от Южной Каролин Строб Тэрмонд в 55 лет - 24 часа 19 минут,
сенатор от Техаса Билли Мейер - 43 часа. Что это за показатели?

Ответ:
Продолжительность речи.

Вопрос 46:
В свое время премьер-министр Англии лорд Пальмерстон обещал большую
денежную премию тому, кто сумеет принести в зал палаты лордов один
экземпляр этой книги. Что это за книга? Добавим, что лорд Пальмерстон
ничем не рисковал.

Ответ:
Английская Конституция.

Вопрос 47:
В 1897 году один французский миссионер открыл на Мадагаскаре мастерскую,
где приступили к выработке сверхтонкого шелка первые 30000 ткачей. Хотя
труд был тяжелым, все работники в течение сезона честно трудились
бесплатно. Почему же эти ткачи из племени шелабе не вздумали бастовать?

Ответ:
Это были пауки.

Вопрос 48:
Жил в XVII веке во Франции неутомимый в карточных делах шевалье де Мере,
поразивший всех своим умением учитывать все возможные комбинации
вероятностей и выигрывать все игры. Как же звали его консультанта?

Ответ:
Блез Паскаль.

Вопрос 49:
Впервые о нем заговорили в период правления президента Эндрю Джонсона. У
Томаса Джфферсона он был кухонным, у Теодора Рузвельта - теннисным, у
Уоррена Гардинга - покерным. Во всех случаях он неконституционный. А
каким эпитетом его награждают чаще всего?

Ответ:
Теневой.

Вопрос 50:
В 1990 году 115-летняя французская актриса Жанна-Луиза Кальмон снялась в
совместной франко-канадской картине "Винсент и я". Как звали ее героиню?

Ответ:
Жанна-Луиза Кальмон.

Вопрос 51:
В Китае он имеет сотню названий в зависимости от области. Шуйсен,
юньнань, шаоцун, улун, чича, точа. Для его обозначения используется один
из самых древних иероглифов, созданный в V веке до н.э. и передающий
понятие "молодой листок". А как звучит это понятие для нашего слуха?

Ответ:
Чай.

Вопрос 52:
Как по-английски, по мнению некого дублинского декана, звучит лошадиное
ржание?

Ответ:
Гуигнгнм.

Вопрос 53:
Развитие нарезного оружия и увеличение его прицельной дальности вызвало
необходимость в реформе военного обмундирования. В чем она выразилась?

Ответ:
В защитном цвете.

Вопрос 54:
В 1918 году была аннулирована большая международная премия,
предназначенная тому, кто докажет истинность утверждения этого
французского юриста XVII века. Назовите его фамилию.

Ответ:
Ферма.

Вопрос 55:
Этот раздел искусствоведения оформился в конце XIX - начале XX века в
Германии и США под идейным руководством Барри Фридлендера. Цель его -
определение ценности произведений искусства. Судя по названию этого
раздела, оно не чуждо и вам, ибо его адептом можно назвать и Друзя, и
Бурду, и Двинятина, и Вассермана. Назовите это течение.

Ответ:
Знаточество.

Вопрос 56:
В 1572 году известного врача-гугенота Амбруаза Паре срочно вызвали в
королевский дворец, ибо королю-католику, раненному на турнире, срочно
требовалась операция. Перед началом операции врач попросил немедленно
казнить четверых узников, приговоренных к смерти. С чем же связана столь
жестокая просьба?

Ответ:
Перед операцией королю он хотел поставить эксперимент.

Вопрос 57:
Секретарша английской фирмы "Эбби роуд билдинг сосайети" Никки Койпери
аккуратно и деловито отвечает на все письма, приходящие к этому человеку
на этот адрес. Назовите и человека, и адрес.

Ответ:
Лондон, Бейкер-стрит 221-б, Шерлоку Холмсу.

Вопрос 58:
Испанский миллионер Руис Матсос, по его собственному признанию, за всю
свою жизнь не читал ничего, кроме финансовых сводок, биржевых бюллетеней
и еще одной книги. Какой?

Ответ:
Библии.

Вопрос 59:
С образованием единых абсолютистских государств в Европе носителем
суверенитета стал сам монарх. Кто первым сформулировал этот тезис?

Ответ:
Людовик XIV.

Комментарий:
"Государство - это я".

Вопрос 60:
Американский политик Фрэнк Манкевич предупреждал, что политик, который
ставит себе в заслугу дождь, будет обвинен в этом. В чем же?

Ответ:
В засухе.

Вопрос 61:
Около 500 г. до н.э. на северо-востоке Индии в долине Ганга возникло
царство Мадагха. Как звали самого известного царевича правящей там
династии?

Ответ:
Сиддхарта Гаутама Шакьямуни (Будда).

Вопрос 62:
Эта династия выдвинулась в X-XI вв. Выдающимися ее представителями были
Давид Строитель, Георгий III, царица Тамара. А самый известный отпрыск
этого рода зарекомендовал себя и проявил свой талант в Италии,
Швейцарии, Пруссии, России. А где находится его могила?

Ответ:
На Бородинском поле.

Вопрос 63:
В 153 году до н.э. римское посольство отправилось в Карфаген. Увидев
процветание этого города, глава посольства пришел в ужас и вернулся
домой с неким твердым убеждением. Как его звали?

Ответ:
Марк Порций Катон.

Вопрос 64:
Этот прибор был создан в 1921 году. Отдельные его элементы используются
в медицине. Хотя ряд советских и американских юристов считают его
использование в политических и общественных целях крайне неэффективным,
тем не менее Рейган доверял ему, а Михаил Булгаков закрепил его имя в
литературе. Назовите этот прибор.

Ответ:
Полиграф.

Вопрос 65:
Он был известным богословом, ректором Сорбонны, подверг сомнению
физические и логические аксиомы Аристотеля, предложил "принцип инерции",
который впоследствии прозвали первым законом Ньютона, переспорил в
ученом споре самого папу римского Иоанна XXII... А какое животное его
прославило?

Ответ:
Осел.

Комментарий:
Это Никола Буридан.

Вопрос 66:
В годы правления императора Августа тот решил дать народам империи, не
принятым в число римских граждан, какого-нибудь римского бога, которому
те могли бы смиренно поклоняться. И Меценат посоветовал Августу дать им
такого бога, который бы мог хорошенько приглядывать за этими народами.
Кого посоветовал Меценат Августу дать им в боги?

Ответ:
Самого Августа.

Вопрос 67:
В 1303 году в Риме эдиктом папы Бонифация VIII было основано некое
учреждение, получившее название Sapienza, ставшее филиалом аналогичного
учреждения в Болонье. Что это за учреждение?

Ответ:
Университет.

Вопрос 68:
В VI веке н.э. англосаксонский монах Беда Достопочтенный изрек: "Пока
стоит Колизей - будет стоять Рим, когда падет Колизей - падет Рим..." А
что будет, когда падет Рим?

Ответ:
Падет весь мир.

Вопрос 69:
Основатель методистской церкви Джон Уэсли проклял их, в средние века
капитаны кораблей не разрешали матросам брать их на борт, сегодня
шахтеры, спускаясь в забой, не берут их с собой, а квартирные воры,
берущие что угодно, оставляют их хозяевам. Но популярность их все-таки
очень высока. Что же это?

Ответ:
Игральные карты.

Вопрос 70:
В XI в. владения графини Матильды были грандиозны. От прадедов ей
перешли графства Реджио, Модена, Мантуя, от деда - Брешия, Феррара, от
отца - Тоскана, кроме того, она владела землями в Вероне, Парме, Лукке,
Лотарингии, но нам лучше всего известна главная цитадель ее рода в
графстве Реджио после весьма необычного визита туда германского
императора Генриха IV. Назовите этот замок.

Ответ:
Каносса.

Вопрос 71:
Он известен, как автор театральных пьес "Смирнский слепой", "Европа",
"Мирам", "Большая пастораль", сценическая постановка которых проходила в
присутствии короля и королевской семьи. Но мало кто знал, что за
известнейшей фамилией числившегося автором человека стояли известнейшие
драматурги того времени - Буаробер, Летуаль, Коллен, Ротру, Корнель... А
кому приписывали эти произведения?

Ответ:
Ришелье.

Вопрос 72:
На выставке, открывшейся недавно в Вене, демонстрировались работы
18-летней рыжеволосой уроженки Австрии Нэнси Утан. Ее абстрактные работы
украшают галерею банка Кредитанштальт и, по мнению специалистов, похожи
на картины мастеров австрийской школы абстракционизма послевоенной поры.
Цены на работы Утан варьируют от 235 до 1600 долларов, но, несмотря на
успех презентации, сама художница не явилась на церемонию. А теперь
скажите (если, разумеется, поняли, какова полная фамилия художницы), чем
в 30-х годах XIX века прославился ее родственник?

Ответ:
Убийством на улице Морг.

Вопрос 73:
Начиная с 1173 года проектов на эту тему было немало. Один из них
предполагает, что св.Раньери огромным мечом будет поддерживать 14000
тонн мрамора. Покровителем какого города является св. Раньери?

Ответ:
Пизы.

Вопрос 74:
На плаццо Коммунале с башней Ламберти почти напротив друг друга стоят
два дома. Над воротами одного из них древний герб хозяев - шляпа. Как
звали хозяина дома, расположенного напротив?

Ответ:
Монтекки.

Вопрос 75:
Кто только, по мнению "бобби", не побывал в этой роли! В 1888 году
полагали, что им был внук королевы Виктории герцог Кларенс, не
вылезавший из борделей и умерший от сифилиса. Потом полагали, что он -
художник-импрессионист Уолтер Сикерт. Третьи считали им
студента-недоучку Монтегю Друитта либо шантажиста Нила Крима. А сейчас
английские полицейские считают, что звали его Фрэнсис Тамблти и был он
хирургом из США. А теперь вспомните то его имя, что в 1888 году
безраздельно властвовало в лондонском районе Уайтчэпел.

Ответ:
Джек-Потрошитель.

Вопрос 76:
Девять лет назад парижский дизайнер Сильвия Бурдон предложила конкурс на
лучший эскиз этой купюры. В качестве вариантов предполагали на ней
изобразить глаза Моны Лизы, рисунки с греческих ваз, тополиный лист,
собор Св.Петра в Риме, портрет Карла Великого... И вот в этом году
должен появиться победитель конкурса. Как же называется эта валюта?

Ответ:
Экю.

Вопрос 77:
В 1740 году фельдмаршал Миних заключил мир с Турцией. Какое же
направление физики получило бурный толчок в России после того, как до
императрицы Анны Иоанновны дошло известие о мирном договоре?

Ответ:
Криофизика (Ледяной дом).

Вопрос 78:
Однажды заболевший Чехов послал посыльного в аптеку за касторкой.
Аптекарь выдал две огромные капсулы. Рассердившийся писатель отослал
посыльного обратно с гневной запиской: "Я не лошадь!". В ответ аптекарь
выдал шесть маленьких капсул в коробочке. Почему же он не поступил так
сразу?

Ответ:
Он желал получить чеховский автограф.

Вопрос 79:
В его идеях универсальной символики и логического исчисления по праву
усматривают зародыш "думающей машины". Средствами логических формантов
он предлагал разрешать многие досадные столкновения. "К чему воевать?" -
говорил он. - "Давайте сядем и будем считать". А Норберт Винер назвал
его "святым покровителем кибернетики". Кто же он, считавший, что он
живет в "лучшем из возможных миров"?

Ответ:
Готфрид Вильгельм Лейбниц.

Вопрос 80:
Луций Лициний Лукулл, Публий Клавдий Пульхер, Публий Вариний - I век до
н.э., Штадтлер, Носке, Эберт, Шейдеман - 1919 год, Луис Фернандес, Йожеф
Сабо, Джованни Трапаттони - 1994 год. Назовите имя, объединившее их в
борьбе.

Ответ:
Спартак.

Вопрос 81:
Его перу принадлежат "Замечания к Эвклиду", "Программы по алгебраической
геометрии", "Формулы простой тригонометрии". Назовите основную работу
этого математика, в которой освещены основы кибернетики и теории
вероятностей.

Ответ:
"Алиса в Зазеркалье".

Вопрос 82:
В 1886 году молодой доктор медицины и естественных наук Амстердамского
университета Эжен Дюбуа решил отправиться в Нидерландскую Ост-Индию на
поиски предка человека. Но правительство Нидерландов и Амстердамский
университет отказались финансировать поездку ученого. Тогда Дюбуа нашел
путь за государственный счет оказаться на Яве и начать раскопки. Что же
он сделал?

Ответ:
Поступил в армию.

Вопрос 83:
Имя это в качестве прозвища было присвоено одному из римских воинов,
убившему во время II Пунической войны слона. Оно прославлено потомком
Анхиза и Венеры, родившимся 13 июля 100 года до н.э., сыном папы
Александра VI, и майором Советской Армии, отличившимся в 1942 году у
Мысхако. А теперь произнесите слово "слон" по-пунийски - хотя бы
приблизительно.

Ответ:
Цезарь.

Вопрос 84:
Во всем виновата асимметрия мозга, а потому, по данным группы
французских ученых во главе с Адемаром, у людей, подобных Сысолятину,
Сядристому и японцу Мисиеме, реакция на несколько тысячных долей секунды
быстрее, чем у других. Вот почему, наверное, история, не сохранив имени,
донесла до нас только прозвище этого русского предшественника Мисиемы. А
в каком городе он родился?

Ответ:
В Туле (это Левша).

Вопрос 85:
О его пристрастии к эфемеридам узнала вся страна. Москву заполонили
изображения морфид и папильонид. Вспомнив любимый способ отвлекаться от
нудной чиновничьей работы и строку из стихотворения Арсения Тарковского,
скажите, на что похож силуэт эфемериды.

Ответ:
На букву "М" - в рекламе "МММ".

Вопрос 86:
Эта американская компания была основана в 1916 году. С тех пор она
зарекомендовала себя настолько хорошо, что ее продукцию в Эр-Рияде
принимал "Король Халид", в Париже "Шарль де Голль", в Тель-Авиве "Бен
Гурион", в Джидде "Король Абдель Азиз". Наконец, в США, в Нью-Йорке, ее
принимал 35-й президент США. Что это за фирма?

Ответ:
"Boeing".

Вопрос 87:
Как-то, осматривая обсерваторию Маунт-Вернон, миссис Эльза задержалась у
телескопа. Впечатляли размеры - диаметр зеркала достигал 2,5 метра. На
вопрос женщины, зачем нужен такой гигант, ей ответили, что главное его
назначение - узнать строение Вселенной. "А мой муж", - ответила миссис
Эльза, - "делает это на обороте старого конверта". Назовите ее фамилию.

Ответ:
Эйнштейн.

Вопрос 88:
На берегах этой крошечной речушки, затерявшейся у атлантического
побережья Бразилии, некогда жило индейское племя тупинамба, сражавшееся
с конкистадорами. С середины XX века это имя привлекает внимание Фрэнка
Синатры, Тины Тернер, Стинга, Иоанна Павла II. А одному королю имя этой
речушки принесло мировую славу. Произнесите имя этой реки на языке ныне
вымершего племени тупинамба.

Ответ:
Маракана.

Вопрос 89:
Мировыми лидерами в производстве этого являются США, Канада, Англия,
Франция, Швеция, Япония, ФРГ и Россия. На изготовление одного экземпляра
уходит до 20 дней, а само изделие держит абсолютный рекорд по числу
достижений науки и техники на 1 грамм своего веса. В его производство
вовлечены многие специалисты - от рубщика леса до химика. Как называется
это изделие для Болгарии, куда его экспортировали с 1881 года из России,
Германии и Англии?

Ответ:
Лев.

Вопрос 90:
Директор пражской оперы Бондини специально вызвал этого человека в
Прагу, чтобы он исправил Моцарту либретто оперы "Дон Жуан". Кому же была
поручена эта операция?

Ответ:
Джакомо Казанове.

Вопрос 91:
Она родилась в незапамятные времена. Из Египта она переместилась в
другие страны, а арабы придали юридическую окраску фактическому
положению вещей, добавив артикль к первоначальному имени. А в наши дни
первоначальный вариант ее имени заслужил уважение и благодарность, а
арабский - насмешки и пренебрежение. Назовите оба варианта ее имени.

Ответ:
Химия и алхимия.

Вопрос 92:
На вопрос: "Кто это?" Бертран Рассел ответил так: "Общаясь с этим
человеком, каждый невольно ощущает себя джентльменом". Кого так
характеризовал философ?

Ответ:
Джентльмена.

Вопрос 93:
Что нужно сделать, согласно аксиоме Аллена, если все ваши оригинальные
способы провести эксперимент окажутся бесплодными?

Ответ:
Прочесть наконец инструкцию.

Вопрос 94:
Сергей Эйзенштейн, ранее очень любивший этого режиссера, с которым
вместе работал и снял не один фильм, позже язвительно называл его
"орловским жеребцом". А как его фамилия?

Ответ:
Александров.

Вопрос 95:
Средневековые рыцари привезли их с собой из крестовых походов. Их
появление в Европе XI-XII веков породило "право на ветер", которым
феодалы выгодно торговали. А какой рыцарь прославился войной против этих
новинок?

Ответ:
Дон Кихот.

Комментарий:
Это ветряные мельницы.

Вопрос 96:
Говорят, что боровшиеся с испанцами нидерландские дворяне-офицеры носили
на своей форме веревки в знак презрения к испанцам, как бы говоря, что
готовы быть повешенными, но не сдаться. А во что вылилась эта мода после
победы революции?

Ответ:
В аксельбант.

Вопрос 97:
Повторите на языке оригинала ошибочное высказывание, сделанное Долорес
Ибаррури после того, как 16 июля 1936 года ей сообщили о франкистском
путче.

Ответ:
Но пасаран.

Вопрос 98:
В 1872 году Идвирд Мейнбридж заявил, что лошадь при галопе отрывает от
земли одновременно все четыре ноги. Для доказательства этого он сделал
ряд фотографий, быстро следующих одна за другой. А кто развил эти идеи?

Ответ:
Братья Люмьер.

Вопрос 99:
Император Наполеон III заказал для своего стола парадные ножи и вилки из
этого редкого и дорогого металла. Из чего же стремящийся к роскоши и
необычным жестам правитель пожелал иметь столовые приборы?

Ответ:
Из алюминия.

Вопрос 100:
Замечено, что в Мадриде больше солнечных дней в году, чем в любой другой
европейской столице. Расположенная в 52 км от него горная гряда
Гуадарамма защищает город от северных ветров. В XVIII-XIX веках многие
наследные принцессы приезжали в Мадрид в один из важнейших моментов
своей жизни и жизни своих государств. В какой?

Ответ:
Перед родами.

Вопрос 101:
Будущего отца египтологии юного Жана Франсуа Шампольона всегда
интересовали самые отдаленные вопросы и различные науки. В 12 лет он
создал свою первую книгу под названием: "Хронология от Адама до..." Кого
же?

Ответ:
Шампольона.

Вопрос 102:
В 1816 году работавший на износ над составлением коптского словаря
Шампольон писал своему брату: "Мой коптский словарь становится с каждым
днем все толще..." А его составитель?

Ответ:
Все тоньше.

Вопрос 103:
Назовите конечную остановку каирского трамвая N 14, которую в самом
Каире называют "Ахет Хуфу".

Ответ:
Пирамида Хеопса.

Вопрос 104:
В XVIII веке в петербургских литературных кругах ходила такая шутка:
   - Отчего Кантемира читаешь с удовольствием?
   - Оттого, что он пишет о себе.
   - Отчего Шаликова читаешь с досадою?
   ...
   Кстати, отчего же?

Ответ:
Оттого, что он пишет о себе.

Вопрос 105:
Немецкого тренера Франца Беккенбауэра спросили, кого из футболистов он
бы хотел пригласить в свою команду-мечту. Тот ответил, что, к сожалению,
три игрока его мечты уже на пенсии. Первый из них - Герд Мюллер, второй
- Пеле. Кто третий?

Ответ:
Сам Беккенбауэр.

Вопрос 106:
Познакомившись с Натальей Николаевной Гончаровой, Пушкин воскликнул: "Я
влюблен, я очарован..." Как еще поэт шутливо охарактеризовал свое
впечатление от Натальи Николаевны?

Ответ:
"Словом, я огончарован".

Вопрос 107:
Командующий русской артиллерией в правление Елизаветы Петровны граф
Шувалов нашел неплохой способ финансирования этого рода войск. А откуда
же он изыскал 1200000 рублей на создание Артиллерийского банка?

Ответ:
Перелил старые пушки в монеты.

Вопрос 108:
Для увековечивания славы Алексея Орлова, разбившего турецкий флот под
Чесмой, Екатерина II отдала приказ о взрыве 60-пушечного фрегата
"Св.Варвара". Это дало Гете повод назвать "Св.Варвару" самой дорогой...
Кем?

Ответ:
Натурщицей.

Вопрос 109:
Почему в России мальчиков крайне редко называли Касьянами, хотя имя
этого святого пользовалось достаточным уважением и его день имелся в
святцам?

Ответ:
День св.Касьяна - 29 февраля.

Вопрос 110:
Почему советские автомобили, отправлявшиеся за границу, получали
номерные знаки с индексами АВТ, ВЕК, СОТ, а не по городу приписки?

Ответ:
Использовались буквы, совпадающие в кириллице и латинице.

Вопрос 111:
Прослушайте средневековый католический гимн:
   Ut quentat laxis
   Resonare fibris
   Mira gestorum
   Famili tuorum
   Solve polliti
   Labili reatum".
   В 1639 году итальянец Дони переделал гимн так, что в начале оказалось
латинское слово "даю". А теперь назовите инициалы святого, которому
посвящен гимн.

Ответ:
S.I. - святой Иоанн.

Вопрос 112:
В 1982 году международный трибунал в Женеве под председательством
швейцарского экологиста Франца Вебера признал виновным испанского
премьера Фелипе Гонсалеса, министра культуры, министра внутренних дел в
нарушении декрета от 16 декабря 1976 года, недооценке интеллектуального
уровня испанцев, покушении на достоинство детей, извращении этического и
гражданского воспитания. Какое же решение короля Альфонсо X было
осуждено женевским трибуналом?

Ответ:
Поощрение корриды.

Вопрос 113:
Его деятельность в период с 1629 по 1649 год и с 1651 по 1661 год широко
не освещается, хотя, по всей видимости, он должен был участвовать в
разгроме мятежа герцога Монморанси, в боевых действиях во время
Тридцатилетней войны, быть свидетелем заключения Пиренейского мира. Его
любили многие женщины, а сам он любил только одну. Как ее звали?

Ответ:
Констанция Бонасье.

Вопрос 114:
Застав однажды Пушкина в дорогом ресторане, граф Завадовский
поинтересовался: "Видно, туго набит ваш кошелек?". На это Пушкин
заметил, что не живет, подобно графу, доходами от многочисленных
деревень, а получает постоянный доход из тридцати шести. Чего?

Ответ:
Букв русского алфавита.

Вопрос 115:
15 июня 1615 года в Тихий океан отплыли с острова Тексел голландский
купец Лемер и капитан Ван Схоутен. Но путь через Магелланов пролив
испанцы для них закрыли, поэтому экспедиция прошла мимо него и
обнаружила еще один пролив. Взяв курс сначала на юго-запад, потом на
запад, капитан Ван Схоутен миновал южный мыс маленького острова, у
которого он и вспомнил о своем родном городке. В каком же городе родился
капитан Виллем Ван Схоутен?

Ответ:
Горн.

Вопрос 116:
В 1587 году голландский математик Симон Стевин издал книгу "Начала
равновесия", где делился результатами, которые он получил попутно,
работая над главной задачей своей жизни. В частности, в этой книге он
описал открытый им закон равновесия. А какова же была главная задача его
опытов, которую он так и не решил?

Ответ:
Построение вечного двигателя первого рода.

Вопрос 117:
В XV веке ремесленники из Нюрнберга славились своими монетами, замками,
прочими изделиями из металла. Но в 1445 году этому нюрнбержцу пришла в
голову идея использовать искусство работы по металлу совсем по-новому.
Его идея изменила всю Европу, а по мнению Ривароля, она сделала для
победы французской революции больше, чем порох Шварца. Назовите этого
новатора.

Ответ:
Иоганн Гутенберг.

Вопрос 118:
Накануне 86-й годовщины независимости США президент Линкольн обратился к
нации с призывом - армии северян, воевавшей с Конфедерацией, требовалось
еще 60000 добровольцев. В тот же самый день на другом берегу Атлантики у
реки Чарвелл магистр наук, недавно принявший сан, его преподобие сэр
Чарльз обращался с другой речью. К кому же?

Ответ:
К Алисе Плэзнс Лидделл.

Вопрос 119:
До введения метрической системы на Руси так называли поленницу длиной 14
и высотой 8 четвертей, т.е. 2,5 м на 1,4 м. А что, по вашему мнению,
размещал в трех таких емкостях немецкий дворянин XVIII века из
Боденвердера?

Ответ:
Свое вранье - с три короба.

Вопрос 120:
1 августа 3 года до н.э. Октавиан Август впервые был избран консулом. С
этого же времени все события стали датироваться "от начала правления
Августа". Впоследствии это выражение сократилось до аббревиатуры. Какой?

Ответ:
Ab exordio regni Augusti - aera - эра.

Вопрос 121:
11 августа 1811 года в Меклонге в семье Банкеров родились у
родителей-китайцев два брата. "Меч" связал их на всю жизнь. А теперь
скажите на тайском языке слова "правый" и "левый".

Ответ:
Чанг и Энг.

Вопрос 122:
Драму эту мечтал поставить Мейерхольд, а главную роль в ней отводил
Зинаиде Райх. В пьесе Олеши "Список благодеяний" главную роль в этой
драме играла актриса Елена Гончарова. Один из лучших образов этой роли
принадлежит актрисе "Комеди Франсез". А кто сыграл эту роль в советском
кино?

Ответ:
Смоктуновский - Гамлета.

Вопрос 123:
   "Вошла, как гостья, и осталась
   И, как служанка, нам верна,
   С ней жить удобно оказалось,
   Замена разуму она."
   Рене-Франсуа-Арман Сюлли-Прюдом сказал это о привычке. В 1901 году
автор этих строк сумел превзойти таких корифеев слова, как Джеймс Джойс,
Лев Толстой, Эмиль Золя, Марсель Пруст, а Академия Наук получила гневное
письмо-протест за подписью Сельмы Лагерлеф, Юханна Стриндберга, Карла
Хейденстамма. Впрочем, академики, возможно, и не были столь неправы -
ведь эти стихи любил один человек. Назовите его.

Ответ:
Альфред Нобель.

Вопрос 124:
Иван Ефимович Андреевский - русский ученый, юрист, специалист по истории
государственного права, ректор Петербургского университета - был в этом
ряду первым. С 1891 года его сменил Константин Константинович Арсеньев -
либеральный публицист, редактор "Вестника Европы", который объединил во
имя общего дела Менделеева, Бекетова, Воейкова, Венгерова,
Грум-Гржимайло. А теперь назовите фамилию немецкого предпринимателя,
открывшего собственное дело в 1805 году в Амстердаме, которая и
объединила всех этих всесторонне одаренных людей.

Ответ:
Брокгауз.

Вопрос 125:
С 1780 по 1812 годы он был членом парламента, одним из лидеров
радикального крыла вигов. Он выступал за парламентскую реформу и
введение всеобщего избирательного права. Он был руководителем
знаменитого театра "Друри лейн". Но больше всего его прославила "школа",
созданная им в 1777 году. Как она называлась?

Ответ:
"Школа злословия".

Вопрос 126:
Вдохновенный поэмой Гете "Фауст", Пушкин в 1825 году создал "Сцену из
"Фауста". Один русский путешественник познакомил с ней Гете, и тот
послал русскому поэту бесценный дар. Какой?

Ответ:
Перо, которым он писал "Фауста".

Вопрос 127:
Вряд ли вы помните его как автора опер "Армида", "Признанная Европа",
"Данаиды". А ведь именно его опера открывала в 1778 году театр "Ла
Скала" в Милане. Зато все вы помните его сотрапезника в трактире
"Золотого Льва" в декабре 1791 года. Как же зовут этого жителя Леньяно,
переехавшего в 1766 году в Вену?

Ответ:
Антонио Сальери.

Вопрос 128:
В 1905 году на руднике "Премьер" в Трансваале был обнаружен самый
большой из найденных на Земле алмазов. Он весил 3106 карат (621 грамм).
А как была фамилия президента горнодобывающей компании, которой
принадлежал рудник?

Ответ:
Кюллинан.

Вопрос 129:
Одним из лучших учеников борца Аристона из Аргоса был Аристокл, которого
учитель за крепкое телосложение прозвал "Широким". Проданного в рабство
Аристокла выкупил за 20 мин Анпикерид и купил ему сад близ Афин. Как
назывался этот сад?

Ответ:
Сад Академа.

Вопрос 130:
Когда жена Павла, будущего императора, в слезах пожаловалась Екатерине
II на увлечения своего супруга фрейлиной Нелидовой, императрица, не
говоря ни слова, в качестве аргумента, доказывающего невозможность
измены со стороны Павла, подвела Марию Федоровну к некому предмету.
Какому?

Ответ:
К зеркалу.

Вопрос 131:
Ален де Парейль - XIV век. Жак де Тревиль - XVII век. Джеймс Флинт -
XVIII век. Кассий Колхаун - XIX век. Андрей Козлов - XX век. Почему
первый космонавт Земли никогда не войдет в этот список?

Ответ:
Он никогда не был капитаном.

Вопрос 132:
Шерсть какого животного использовалась для камилавки - головного убора
римских пап?

Ответ:
Верблюда - камелос.

Вопрос 133:
Тиль Уленшпигель, сын угольщика Клааса - Филипп II Испанский, сын Карла
V Габсбурга. Том Кенти, сын нищего из Лондона - Эдуард VI Тюдор, сын
короля Англии Генриха VIII. Между ними огромная социальная пропасть, но
все же у этих антиподов есть и что-то общее, и кто-то общий. Что это и
кто это?

Ответ:
День рождения, следовательно, и ангел-хранитель.

Вопрос 134:
Какой титул лет 30 назад от пехоты перешел к кукурузе?

Ответ:
Царица полей.

