Чемпионат:
II Открытый кубок клуба "Атешгях" (Баку)

Дата:
22-Sep-2013

Тур:
1 тур

Редактор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Инфо:
Редактор благодарит за помощь в подготовке тура Дану Яковенко (Львов).

Вопрос 1:
(pic: 20130607.jpg)
   Перед вами фотокопия расписания предстартового дня одного из
российских космических экипажей. Напишите название, упомянутое в
закрытом нами фрагменте.

Ответ:
"Белое солнце пустыни".

Комментарий:
Традиция просмотра этого кинофильма накануне полета, как видите, теперь
"узаконена" официальным расписанием мероприятий предстартового дня
космонавтов.

Источник:
Ю. Батурин. Повседневная жизнь российских космонавтов. - М.: Молодая
гвардия, 2011. - С. 134-138.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 2:
Один из правительственных грантов, выделенных для подготовки к
празднованию 450-летия открытия Канады, достался небольшой артистической
труппе. Так родился знаменитый сегодня во всём мире коллектив,
руководитель которого несколько лет назад даже побывал в космосе, что
достаточно символично. Напишите оригинальное название этого коллектива.

Ответ:
"Cirque Du Soleil".

Зачет:
"Цирк дю Солей"; "Du Soleil"; "Дю Солей".

Комментарий:
Основатель и руководитель "Цирка Солнца" Ги Лалиберте в октябре 2009
года в качестве космического туриста побывал на МКС в составе экипажа
космического корабля "Союз ТМА-16".

Источник:
   1. http://www.citycat.ru/historycentre/index.cgi (2 сентября)
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Лалиберте,_Ги
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Союз_ТМА-16

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 3:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Однажды Борис Штерн в письме Борису Стругацкому поздравил его, в
частности, такими словами: "Почти тысяча квадратных километров!.. Это вы
очень удачно приобрели - и недалеко от центра - между вторником и
четвергом". Назовите имена собственные, которые мы заменили.

Ответ:
Марс, Юпитер.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Речь идет об астероиде, названном в честь Стругацких; на многих языках
вторник - день Марса, четверг - день Юпитера.

Источник:
   1. Б. Штерн. О жизни, о творчестве. О литературе.
http://www.flibusta.net/b/51175/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Дни_недели

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 4:
Во время исполнения этого произведения на фортепианном концерте персонаж
Дины Рубиной заявил, что знакомый играл его лучше. Назовите это
произведение.

Ответ:
"4'33".

Зачет:
"4:33"; "Четыре тридцать три"; "Четыре минуты тридцать три секунды".

Комментарий:
Пьеса Джона Кейджа, на всём протяжении которой не извлекается ни звука,
была впервые представлена пианистом Дэвидом Тюдором.

Источник:
http://www.litmir.net/br/?b=67202&p=5

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 5:
По результатам голосования на сайте "Crap Towns Returns" [крэп тАунс
ритЁрнс] самым уродливым городом Великобритании в 2013 году был признан
Хемел-Хэмпстед. Но многие посетители сайта считают, что первое место мог
занять другой английский город, который выглядел гораздо лучше чуть
более шестидесяти лет назад. Назовите этот город.

Ответ:
Ковентри.

Комментарий:
Посетители сайта считают, что разрушенный бомбардировками Ковентри
выглядел лучше, чем современный; последняя бомбардировка Ковентри
состоялась в августе 1942 года.

Источник:
   1. http://nash-rayon.dp.ua/index.php?option=com_content&view=article&id=40059&catid=337&Itemid=597
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ковентри

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 6:
На фасаде одного дома после ненастья стал виден как будто живой силуэт.
В подписи к фотографии, запечатлевшей это, вспомнили название фильма,
удостоенного четырех "Оскаров", в том числе и за лучшую мужскую роль.
Назовите актера, удостоенного премии в указанной номинации.

Ответ:
[Дастин] Хоффман.

Комментарий:
В подписи упоминался фильм "Человек дождя", поскольку след от дождя
напоминал изображение человека.

Источник:
   1. Личные наблюдения автора вопроса.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Человек_дождя

Автор:
Андрей Стефанюк (Львов)

Вопрос 7:
[Ведущему: при чтении не указывать, что слово "волгу" написано с
маленькой буквы!]
   После длительного путешествия Николай Михайлович Пржевальский
выступал с лекциями об Уссурийском крае. Он не только красноречиво, с
увлечением рассказывал, но и сопровождал свой рассказ - настолько
хорошо, что один из его слушателей несколько лет спустя сразу узнал
волгу. Назовите то, что мы пропустили в предыдущем предложении.

Ответ:
[Буква] "и".

Комментарий:
Узнал он иволгу, а Пржевальский сопровождал свой рассказ мастерским
подражанием пению обитавших в тех краях птиц.

Источник:
"Смена", 2013, N 1.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 8:
Дуплет.
   1. По мнению Геннадия Малкина, летают воробьи, а вот ОНИ - летят. Кто
ОНИ?
   2. По наблюдению Геннадия Малкина, ОНА не умеет петь как соловей, но
слушают ЕЕ внимательнее. Кто ОНА?

Ответ:
   1. Журавли.
   2. Кукушка.

Комментарий:
   1. Аллюзия на знаменитый фильм М. Калатозова "Летят журавли".

Источник:
"Иерусалимский журнал", 2012, N 41.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 9:
На сайте "Этот день в истории" в заметке, посвященной 12 декабря 1916
года, упоминается цитата из дневника Владимира Пуришкевича: "Всё утро
провел в хлопотах: сначала ездил в Александровский рынок с женой на
извозчике покупать гири и цепи...". Напишите фамилию, которая далее
упоминается в этой же заметке.

Ответ:
Распутин.

Комментарий:
Участники заговора уже приняли решение об убийстве Распутина, вот
Пуришкевич и искал гири с цепями, чтобы потом привязать к ногам трупа,
прежде чем опустить его в прорубь.

Источник:
http://www.citycat.ru/historycentre/index.cgi (12 декабря)

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 10:
В статье на сайте ua.championat.com [юэй точка чэмпионат точка ком],
подводящей итоги чемпионата Италии по футболу, рассказывается о лучших
ветеранах, которые блистали в прошедшем сезоне (Андреа Пирло, Джанлуиджи
Буффон, Франческо Тотти). Название статьи только вопросительным знаком
отличается от названия "оскароносного" фильма 2007 года. Назовите этот
фильм.

Ответ:
"Старикам здесь не место".

Источник:
   1. http://ua.championat.com/football/article-163994-5-luchshikh-veteranov-chempionata-italii.html
   2. http://www.kinopoisk.ru/film/195434/

Автор:
Евгений Папуця (Полтава)

Вопрос 11:
Согласно установленной традиции, вновь избранный Папа Римский
отправляется переоблачаться в так называемую "комнату плача", где, как
рассказывают, ни один папа не удержался от слез (то ли от осознания
ответственности, то ли от радости и умиления). Однако рассказывают
также, что во время выборов Бенедикта XVI плакали все, поскольку за 26
лет разучились... Что делать?

Ответ:
Топить печку.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Дым пошел внутрь капеллы - вот и пришлось всем плакать.

Источник:
М. Ганапольский. Чао, Италия! - М.: АСТ: Астрель, 2011. - С. 290-291.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 12:
В песне одного из персонажей фильма "Король-олень", снятого по мотивам
пьесы Карло Гоцци, есть такие слова:
   "Мне обидно, что имя [пропуск]
   Нарицательным стало в Италии.
   Раз каналья, то значит [пропуск]...".
   Назовите дважды пропущенное нами имя.

Ответ:
Тарталья.

Комментарий:
Персонаж-маска итальянской комедии дель арте, в жанре которой создано
немало пьес Гоцци.

Источник:
   1. http://www.songkino.ru/songs/korol_olen.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Король-олень_(фильм)

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 13:
   <раздатка>
   "Здесь, в яру, - тишина. Закон жизни. Укутавшись в снежные
маскхалаты, притаились по склонам заросли каких-то невнятных кустов".
   </раздатка>
   В цитате из романа Олди и Валентинова "Нам здесь жить" мы заменили
два слова, начинающиеся с одной и той же буквы. Напишите эти слова.

Ответ:
Белое безмолвие.

Комментарий:
Название одного рассказа Джека Лондона мы заменили названием другого.

Источник:
   1. Г.Л. Олди, А. Валентинов. Нам здесь жить. - Книга вторая. Кровь
пьют руками.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Джек_Лондон

Автор:
Дана Яковенко (Львов)

Вопрос 14:
В начале 1970-х годов у владельца одного "Фольксвагена" регулярно
похищали номерную табличку - до тех пор, пока он не догадался сменить
номер. Правда, спустя много лет за свой автомобиль ему удалось выручить
2530 фунтов стерлингов. А всё потому, что в один из летних дней 1969
года он припарковал свою машину недалеко от своего дома, который
находился... Где именно? Ответьте как можно точнее.

Ответ:
На [улице] Abbey Road.

Зачет:
На [улице] Эбби-Роуд.

Комментарий:
Этот автомобиль с номерным знаком "LWF 28 IF" оказался запечатленным на
знаменитой фотографии, сделанной 8 августа 1969 года и ставшей обложкой
альбома "Abbey Road" группы "The Beatles"; поэтому фанаты группы и
похищали номерной знак, поэтому и сам автомобиль в 1986 году был продан
с аукциона за большие деньги.

Источник:
"Телескоп", 2013, N 31.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 15:
Этот грузинский монастырь издавна славился производством "фирменного"
вина. Поэтому его название стали упоминать в пирующих компаниях по всему
Кавказу, а с XIX века и по всей России, но при этом зачастую забывая
после названия добавлять слова "за тобой". Как же называется этот
монастырь?

Ответ:
Алаверди.

Зачет:
Алаверды.

Комментарий:
Произнося фразу "Алаверди за тобой", один участник пира передавал рог с
вином и право тоста другому участнику; со временем это название стали
произносить как "Алаверды" и использовать просто как связующее слово
между тостами разных участников пира; заканчивая тур этим вопросом,
редактор тура передает эстафету другому редактору.

Источник:
Телепрограмма "Новости", эфир "Первого канала" РФ, 10.02.13 г.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Тур:
2 тур

Редактор:
Александр Коробейников (Саратов)

Инфо:
Редактор благодарит за помощь в подготовке пакета команды "Сборная
Кирибати" (Санкт-Петербург) и "От Винта - Братья по фазе" (Харьков), а
также Николая Лёгенького и Екатерину Пантюхину (Минск) и Максима
Мерзлякова (Антрацит).

Вопрос 1:
(pic: 20130608.jpg)
   Назовите город, в котором построен этот дворец бракосочетаний, и
предмет, в честь которого это здание названо.

Ответ:
Казань; казан.

Комментарий:
Неудивительно, что именно в Казани построили здание, настолько похожее
на казан. Загс называется "Центр семьи "Казан"".

Источник:
   1. http://www.intertat.ru/ru/obschestvo/item/18025-kak-chashu-nazovesh?.html
   2. http://prav.tatarstan.ru/rus/index.htm/news/211009.htm

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 2:
Петр II ПЕтрович-НЕгош был светским и духовным правителем Черногории,
крупным черногорским поэтом и собирателем народных песен, основателем
первой в стране школы и типографии. Журналист Артем Пащенко считает, что
у Петра II было куда больше оснований произнести известную фразу, чем...
У кого?

Ответ:
У Людовика XIV.

Комментарий:
Отметился во всех сферах государственной жизни и действительно имел
право сказать "Государство - это я".

Источник:
"Discovery", 2013, N 7. - С. 58.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 3:
Персонаж исторического фильма произносит в Государственной Думе речь о
том, что ПЕРВЫЙ более опасен для России и монархии, чем когда-то был
ВТОРОЙ. ПЕРВЫЙ и ВТОРОЙ - тезки. Назовите их фамилии.

Ответ:
Распутин; Отрепьев.

Комментарий:
Это фильм "Агония"; кстати, персонаж - Пуришкевич, который примет затем
участие в убийстве Распутина.

Источник:
Кинофильм "Агония", реж. Э. Климов, 1974 г.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 4:
Лидер хоккейной сборной Австрии Томаш Ванек получил травму руки и
пропустил чемпионат мира 2011 года. Заголовок новости об этом гласил:
"Томаш Ванек ГРУБО ОТКАЗАЛ сборной Австрии". Какие три слова мы заменили
словами "ГРУБО ОТКАЗАЛ"?

Ответ:
Показал средний палец.

Комментарий:
На просьбу тренеров предъявил травмированный средний палец.

Источник:
http://www.belarushockey.com/archive/wc_2011/news_list12/news16706/

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 5:
   <раздатка>
   Longtemps
   </раздатка>
   Назовите произведение, первое слово оригинала которого мы вам
раздали.

Ответ:
"По направлению к Свану".

Зачет:
"В сторону Свана"; "В поисках утраченного времени".

Комментарий:
Это длинное произведение о времени; слово переводится как "давно".
Засчитывается как название первого романа, так и наименование всего
цикла.

Источник:
http://www.peremeny.ru/blog/8654

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 6:
АЛЬФЫ - это, например, скала РОколл или острова СенкАку. "АЛЬФА" - это
название выставки в музее "ЭкспериментАниум", в рамках которой можно
больше узнать, например, о плесени и дрожжах. Какие два слова мы
заменили АЛЬФОЙ?

Ответ:
Спорная территория.

Комментарий:
Выставка посвящена грибам, которые размножаются спорами. На скалу Роколл
претендуют Великобритания, Ирландия, Фареры и Исландия, острова Сенкаку
оспариваются Японией, КНР и Тайванем.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Спорная_территория
   2. http://www.popmech.ru/blogs/post/5247-otkryitie-vyistavki-spornaya-territoriya/

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 7:
В результате эксперимента, проведенного учеными КристАкисом и ФАулером,
оказалось, что с более общительными людьми это случается в среднем
раньше, чем с большинством остальных. С королем какой страны это
случилось в 1918 году?

Ответ:
Испании.

Комментарий:
Из-за разветвленной сети контактов больше возможностей поймать вирус и
заболеть гриппом. Альфонс XIII тоже болел испанским гриппом, но выжил.

Источник:
   1. "Наука в фокусе", 2013, N 7-8. - С. 53.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Испанский_грипп

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 8:
На ряде сайтов электронных библиотек в знак протеста против принятия
антипиратского закона появилось сообщение: "Ошибка. Доступ запрещен".
Какой номер этой ошибки был указан?

Ответ:
451.

Комментарий:
Ошибка 451, как у Брэдбери. Хотя код ошибки "Доступ запрещен" - 403.

Источник:
http://lenta.ru/news/2013/07/02/flibusta/

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 9:
Специалист по мировой экономике Сергей Медведев считает, что ОН,
несмотря на предсказание, всё еще продолжает догорать над альпийскими
озерами. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Закат Европы.

Комментарий:
Ошибся Шпенглер - Европа (особенно, по мнению Медведева, Швейцария) всё
еще жива и здравствует.

Источник:
http://www.forbes.ru/mneniya-column/tsennosti/241333-dolgii-zakat-evropy-pochemu-shveitsariya-ne-rossiya

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 10:
Назовите родившегося в 1822 году человека, о котором был снят фильм
"Божий садовник".

Ответ:
[Грегор] Мендель.

Комментарий:
Аббат и отец генетики.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Божий_садовник
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Мендель,_Грегор_Иоганн

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 11:
Рассказ Мишеля ТурньЕ написан от имени осла. Осел вспоминает, как
однажды видел человека, похожего на мастерового, который громко
скандалил и кичился знатностью своего рода. Назовите этого человека.

Ответ:
Иосиф.

Комментарий:
Иосиф Обручник происходил по прямой линии от царя Давида, хотя и был
плотником. Осел тот самый, из вифлеемского хлева.

Источник:
М. Турнье. Осел и вол. http://www.flibusta.net/b/267041/read

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 12:
К герою Джоан Роулинг в гостиную приходят "Саманта с чашками на подносе,
за ней Мэри с кофейником, а сзади Майлз с коробкой шоколадных конфет".
Пришедших персонажей автор сравнивает с НИМИ. Назовите ИХ.

Ответ:
Волхвы.

Комментарий:
Трое с дарами.

Источник:
Дж. Роулинг. Случайная вакансия. http://www.flibusta.net/b/319191/read

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 13:
Алтарь Храма Солнца в городе КорикАнчи украшал ОН. Другой ОН впервые был
вручен в 1942 году. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Золотой диск.

Комментарий:
Диск символизировал Солнце, а первый золотой диск вручен Гленну Миллеру.

Источник:
   1. М. Стингл. Государство инков. Слава и смерть "Сыновей Солнца".
http://www.flibusta.net/b/289598/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сертификации_музыкальных_произведений

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 14:
Героиня Феликса Максимова изменяет мужу и не скрывает этого. Однажды она
предлагает мужу попробовать ЕГО. Известное изображение ЕГО стало
монохромным с 1998 года. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Надкушенное яблоко.

Зачет:
Синонимичные ответы (например, надкусанное яблоко и т.д.).

Комментарий:
Героиня намекает, что мужу придется довольствоваться объедками. Логотип
"Apple" в 1998 году стал монохромным, а до того был шестицветным.

Источник:
   1. Ф. Максимов. Духов день. http://www.flibusta.net/b/247164/read
   2. http://www.macradar.ru/apple/apple-logo/

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 15:
Михаил Кудинов учился на романо-германском отделении филфака МГУ, но по
доносу приятеля попал в сталинские лагеря. Этого приятеля автор вопроса
назвал ИКСОМ. "ИКСЫ" - известный термин. Какие три слова мы заменили
ИКСАМИ?

Ответ:
Ложные друзья переводчика.

Комментарий:
Друг оказался не настоящим. "Ложные друзья переводчика" - термин
переводоведения.

Источник:
   1. http://so-rodichi.livejournal.com/76556.html
   2. http://perevodovedcheskiy.academic.ru/793/

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Тур:
3 тур

Редактор:
Дана Яковенко (Львов)

Инфо:
Редактор благодарит за помощь в подготовке пакета Дмитрия Башука
(Харьков) и Евгению Семенюк (Москва).

Вопрос 1:
"Сдержанный и четкий язык, умеренно яркие краски, прозрачность каждой
мысли и фразы - таков СТИЛЬ ПРОФЕССИОНАЛА" - пишет об известном
произведении Андрей Столбов. В самом произведении о СТИЛЕ ПРОФЕССИОНАЛА
ничего не сказано, упоминается разве что директорский СТИЛЬ в
телеграмме. Какие слова мы заменили словами "СТИЛЬ ПРОФЕССИОНАЛА"?

Ответ:
Почерк мастера.

Зачет:
Почерк Мастера.

Комментарий:
Речь идет о "Мастере и Маргарите" - точнее, о писательском "почерке"
Мастера; образец подписи и почерка Лиходеева, директора театра Варьете,
был отправлен телеграммой из Ялты.

Источник:
   1. http://andrewstolbov.narod.ru/prose.htm
   2. М. Булгаков. Мастер и Маргарита.

Автор:
Андрей Пундор (Львов)

Вопрос 2:
В 1968 году Джим Фицпатрик прикрепил фотографию к оконному стеклу и
перевел контуры изображения на бумагу. Исходная фотография и
получившийся у Фицпатрика результат сейчас являются товаром с
зарегистрированным номером копирайта и приносят Диане Диас, дочери
фотографа, 4-5 миллионов долларов в год. А кто был изображен на этой
фотографии?

Ответ:
Че Гевара.

Комментарий:
Джим Фицпатрик создал известный постер, используя фотографию, сделанную
в 1960 году фотографом Альберто Кордой.

Источник:
   1. "Вокруг света", 2013, N 6.
   2. http://www.mediaport.ua/news/world/75876/avtor_legendarnogo_portreta_che_gevaryi_reshil_vosstanovit_avtorskie_prava

Автор:
Дана Яковенко (Львов)

Вопрос 3:
"Моя враг", "Когда Муса помер, мама тоже помер" - так изъяснялся
персонаж одного произведения. После того как он произнес фразу "Я так
кольт любил, а она стрелять не захотела", собеседник предположил, что,
судя по ЭТОМУ, любовь к кольту закончилась. Назовите ЭТО двумя словами.

Ответ:
Женский род.

Комментарий:
   "- Слушай, ты по-русски говоришь хорошо, только мужской и женский род
всё время путаешь. Это что, самое трудное?
   - Зачем трудное? Хорошее слово всегда "он", плохое слово - "она". Я
женщины не уважаю. Вся зло от них".

Источник:
   1. http://www.litmir.net/br/?b=147762&p=27
   2. http://www.litmir.net/br/?b=147762&p=35

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 4:
Генрих Брюнинг занял пост рейхсканцлера в период экономического кризиса.
Первое начинание Брюнинга - антинародная финансовая программа -
потерпело поражение. В народе же Генрих стал известен под прозвищем
"канцлер года". Какие буквы пропущены в предыдущем предложении?

Ответ:
ло.

Зачет:
ол.

Комментарий:
На самом деле "канцлер голода" - "средний немец" страдал от голода,
неустроенности и холода.

Источник:
   1. В. Гаков (Москва, специально для "Окон"), 30.12.1999 г.
   2. http://www.rg-rb.de/index.php?option=com_rg&task=item&id=5685
   3. http://scepsis.ru/library/id_2351.html

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 5:
ОНА хранится в одном из сейфов мэрии Генуи, и право взять ее в руки
получают лишь победители конкурсов. Антониа Бьянки стала ЕЮ в 1840 году.
Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
"Вдова Паганини".

Зачет:
Вдова Паганини.

Комментарий:
"Вдова Паганини" - любимая скрипка известного скрипача, которая хранится
в его родном городе; чтобы инструмент не терял звук, чести играть на нем
удостаиваются только победители конкурсов им. Н. Паганини и им. П.
Чайковского.

Источник:
   1. http://www.myjane.ru/articles/text/?id=4378&printer=ok
   2. http://www.grandpeople.ru/p_r_s/2_3.html

Автор:
Андрей Пундор (Львов)

Вопрос 6:
   <раздатка>
   Вопрос 36:
   Фамке Янссен, сыгравшая в одном из фильмов о Людях Икс, посетовала,
что ОНИ вечно мелькают перед носом, и никогда не знаешь, с какого из НИХ
начинать. Назовите ИХ.
    
   Ответ: Пузыри в комиксах.
   Зачет: Подписи в комиксах, Облачка в комиксах и т.д., по смыслу.
   Комментарий: Главным киноуспехом Янссен считается участие в
экранизации популярного комикса "Люди Икс": "В комиксах перед носом у
тебя вечно мелькают эти дурацкие пузыри с текстом, и ты никогда не
знаешь, какой из них читать первым".
   Источник: http://esquire.ru/wil/famke-janssen
   Автор: Тимур Барский
   </раздатка>
   Внимание, в вопросе есть замены.
   Комментируя вопрос, который вы видите перед собой, один игрок
заметил, что это редкий случай, когда для взятия вопроса требуется не
РАСКРУТИТЬ, а ЗАКРУТИТЬ. Напишите три слова, которые мы заменили словом
"ЗАКРУТИТЬ".

Ответ:
Войти в плоскость.

Комментарий:
Из кино в комикс; а РАСКРУТИТЬ, соответственно, - выйти из плоскости.

Источник:
http://ru-chgk.livejournal.com/1086014.html?thread=23800126#t23800126

Автор:
Дана Яковенко (Львов)

Вопрос 7:
Назовите фильм, в русском варианте дубляжа которого приняла участие
Эвелина Хромченко - главный редактор русской версии модного журнала
"L'Officiel" [ль офисьЕль].

Ответ:
"Дьявол носит Prada".

Комментарий:
Эвелиной Хромченко был озвучен персонаж Мерил Стрип - Миранда Пристли,
главный редактор журнала мод "Подиум".

Источник:
http://www.kinokritik.com/film/Дьявол_носит_Prada_

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 8:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Квартиру в столице с видом на КАПИТОЛИЙ, покупка которой вынудила
хозяев взять взаймы, Игорь Губерман предложил назвать "КАПИТАЛИЙ". Какое
слово заменено словом "КАПИТАЛИЙ"?

Ответ:
Долгофа.

Комментарий:
С 1988 года Игорь Губерман живет в столице Израиля; Голгофа -
исторический холм Иерусалима, Капитолий - Рима.

Источник:
http://www.loveread.ec/read_book.php?id=2013&p=52

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 9:
Знакомый автора вопроса, который о современной музыке слышал разве что
краем уха, думал, что один известный американский рокер - представитель
ближневосточного народа. Другой столь же непросвещенной личности в его
имени и фамилии слышалось название предмета гардероба. Назовите группу,
которую возглавлял этот музыкант.

Ответ:
"Nirvana".

Зачет:
"Нирвана".

Комментарий:
Речь идет о Курте Кобейне; одному слышалось "курд Кобейн", другому -
"куртка Бейн". :-)

Источник:
   1. Личный опыт автора вопроса.
   2. http://otvet.mail.ru/question/79857979
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кобейн,_Курт

Автор:
Евгения Семенюк (Москва), Дана Яковенко (Львов)

Вопрос 10:
По словам британского журналиста Генри Мортона, ИХ голые коленки
регулярно мелькали на страницах истории. Назовите ИХ.

Ответ:
Шотландцские горцы.

Зачет:
По словам "шотландские" или "шотландцы" без неверных уточнений.

Комментарий:
Традиционная одежда шотландских горцев - килт; протяжный звук
шотландских волынок оглашал не одно поле боя...

Источник:
Г. Мортон. Шотландские замки. От Эдинбурга до Инвернесса. - М.: Эксмо;
СПб.: Мидгард, 2010. - С. 212.

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 11:
Сооснователь корпорации "Sony" Акио Морита в своих рекомендациях
менеджерам подчеркивает, что объект управления - это нечто органически
целое, а систему ценностей и убеждений называет АЛЬФОЙ. Одна команда КВН
назвала АЛЬФОЙ игрока, которого не видно ни на одной командной
фотографии. Назовите АЛЬФУ двумя словами.

Ответ:
Душа компании.

Комментарий:
Морита рассматривает компанию как организм, обладающий душой.

Источник:
   1. http://www.beliakov.net/morita.htm
   2. http://www.youtube.com/watch?v=PVOVp6IxUZM

Автор:
Андрей Пундор (Львов)

Вопрос 12:
(pic: 20130609.jpg)
   Перед вами своеобразный комикс, на котором мы скрыли два первых
"кадра" и ЭТО. Догадавшись, что такое ЭТО, назовите автора изображения
под номером 2. Желаем командам точно попасть в авторский ответ.

Ответ:
[Рене] Магритт.

Комментарий:
(pic: 20130610.jpg)
   ЭТО - яблоко; второй "кадр" - картина Р. Магритта "Сын человеческий";
яблоко присутствует во многих картинах Магритта; "точно попасть" -
своего рода подсказка, аллюзия на идиому "попасть в яблочко".

Источник:
   1. http://www.2photo.ru/ru/post/28317
   2. http://www.art-assorty.ru/887-rene-magritte.html

Автор:
Дана Яковенко (Львов)

Вопрос 13:
Нил Армстронг рассказывал, что в школе он с ровесниками обсуждал в
первую очередь ПЕРВЫЕ, и лишь изредка - ВТОРЫХ. Назовите ПЕРВЫЕ и
ВТОРЫХ.

Ответ:
Самолеты, девушки.

Комментарий:
Первым делом - самолеты, ну а девушки - потом. :-)

Источник:
http://esquire.ru/wil/neil-armstrong

Автор:
Иван Мисяць (Львов)

Вопрос 14:
[Ведущему: отточия не озвучивать!]
   Прослушайте цитату из рассказа "В селе Троицком под
Переславлем-Залесским": "Татьяна Семеновна, <...> Давайте мы с вами ей
письмо напишем. <...> Валерка <...> вытащил из-за почтового барьера
однокопеечный лист <...> и стал сочинять текст: <...> "Дорогая Дуняша
Частова", <...> "Я тебя обругала... сдуру и еще буду". Так правильно?"
(Конец цитаты.) Назовите советского писателя, автора этого рассказа.

Ответ:
[Эдуард] Успенский.

Комментарий:
В книге Э. Успенского "Зима в Простоквашино" повздорившие между собой
кот Матроскин и пес Шарик точно так же обмениваются письмами через
посредника, почтальона Печкина; Простоквашино - не село, но деревня.

Источник:
http://www.smartfiction.ru/prose/in_troitsk_village_under_pereyaslavl-zalesskiy

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 15:
Ботокс, как известно, способен уменьшать активность лицевых мышц или
полностью обездвиживать их. В 2006 году было предложено использовать
ботокс в психиатрии для лечения депрессии. Механизм действия таков:
депрессивный пациент хотел бы нахмуриться и скривиться, но мозг получает
сигнал от мышцы: "не могу" - и решает, что всё в порядке. Статья, в
которой описан этот феномен, называется "Эффект ботокса, или ...". Далее
упоминаются ИКС и собака. Назовите ИКС.

Ответ:
Хвост.

Комментарий:
"... или Хвост вертит собакой".

Источник:
http://pikabu.ru/story/yeffekt_botoksa_ili_khvost_vertit_sobakoy_741119

Автор:
Елена Дуванова, Алексей Дуванов (Львов)

Тур:
4 тур

Редактор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Инфо:
Редактор благодарит за помощь в подготовке тура Дану Яковенко (Львов).

Вопрос 1:
Под победным дождем из шампанского этот бразилец стоял 41 раз. Назовите
его фамилию.

Ответ:
Сенна.

Комментарий:
Самое известное прозвище автогонщика Айртона Сенны - "Человек дождя",
которое он получил за то, что очень часто побеждал в гонках, проходивших
в дождевых условиях.

Источник:
   1. "Отдохни! Звезды", 2013, N 5.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сенна,_Айртон

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 2:
В Новосибирске в знак признательности был установлен памятник мыши со
спицами. А что она вяжет?

Ответ:
Нить ДНК.

Зачет:
Спираль ДНК.

Комментарий:
Мышь, конечно, лабораторная.

Источник:
http://alexcheban.livejournal.com/144324.html

Автор:
Евгений Потопляк (Львов)

Вопрос 3:
Рэй Брэдбери писал, что научная фантастика описывает не саму реальность,
а только лишь ее отражение сквозь зеркало. Наверное, для того чтобы мы
этой реальности не испугались. Назовите героя, которого он при этом
упоминает.

Ответ:
Персей.

Зачет:
Медуза Горгона.

Комментарий:
Брэдбери говорит, что фантастика смотрит на реальность через плечо и
сквозь зеркало, т.е. использует "рикошетное видение".

Источник:
http://www.adme.ru/vdohnovenie-919705/pisatelskie-ritualy-510255/

Автор:
Андрей Пундор (Львов)

Вопрос 4:
[Ведущему: при чтении не указывать кавычки и маленькую букву в слове
"слово" во втором предложении!]
   Дом писателей "Слово" - известный харьковский архитектурный памятник.
Если посмотреть на него сверху, можно увидеть "слово". Воспроизведите
этот вид сверху.

Ответ:
С.

Комментарий:
(pic: 20130611.jpg)
   В вопросе обыгрывается название буквы "С" в кириллице - "слово".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Слово_(дом)
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/С_(кириллица)

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 5:
23 апреля 1867 года королева Виктория и император Наполеон III отклонили
некий проект. Назовите топоним, упоминавшийся в этом проекте.

Ответ:
Ла-Манш.

Комментарий:
Это был проект строительства туннеля под Ла-Маншем, поэтому и
рассматривали его королева Великобритании и император Франции.

Источник:
http://www.citycat.ru/historycentre/index.cgi (23 апреля)

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 6:
Когда-то жить на улице Дизенгоф было очень модно и очень дорого. В
1930-е годы Дизенгоф даже называли Елисейскими Полями Тель-Авива - имея
в виду, что она ничем не уступает знаменитой парижской
достопримечательности. В израильской версии ЭТОГО улица Дизенгоф долгое
время была самой дорогой. Назовите ЭТО.

Ответ:
[Игра] "Монополия".

Источник:
   1. Л. Горалик. Путеводитель по Израилю (только и исключительно) для
детей.
http://family.booknik.ru/articles/putevoditel-po-izrailyu/ulitsa-dizengof-v-tel-avive/
   2. http://adekvatnbly.livejournal.com/173364.html

Автор:
Дана Яковенко (Львов)

Вопрос 7:
(pic: 20130612.jpg)
   Назовите млекопитающее, шею и голову которого мы скрыли на рисунке
дизайнера-минималиста Танг Яу Хунга.

Ответ:
Зебра.

Комментарий:
(pic: 20130613.jpg)

Источник:
http://www.etoday.ru/2011/07/illyustrator-tang-yau-hoong.php

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 8:
В романе "Метро 2033" на одной из процветающих торговых станций люди
живут так, словно их не беспокоит "упадочное безумие подземного
существования". Не удивительно, что на этой станции почитаются, будто
святыни, труды двух авторов, созданные с разницей в 172 года. Назовите
этих авторов.

Ответ:
[Адам] Смит, [Дейл] Карнеги.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Эти труды - "Богатство народов" и "Как перестать беспокоиться и начать
жить".

Источник:
Д. Глуховский. Метро 2033. - М.: Астрель, 2013. - С. 246.

Автор:
Дана Яковенко (Львов)

Вопрос 9:
О намеченной на воскресенье, 3 декабря 1967 года, операции Кристиан даже
не поставил в известность начальника госпиталя и был очень удивлен
возникшим после ее проведения ажиотажем. "В субботу я был никому не
известным хирургом, а в понедельник стал мировой знаменитостью", -
говорил впоследствии он. Опишите двумя словами суть этой операции.

Ответ:
Пересадка сердца.

Комментарий:
В результате операции была осуществлена первая пересадка сердца
человеку; пациент Луи Вашкански прожил с донорским сердцем всего 18
дней, но первый шаг был сделан, хотя сам Кристиан Барнард не придавал
значения своему первенству.

Источник:
http://www.citycat.ru/historycentre/index.cgi (2 сентября)

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 10:
На портретах эпохи Возрождения знатные феодалы и богатые купцы часто
изображены с золотой цепью на груди. Некоторые цепи имели до
четырнадцати рядов маленьких звеньев и вытягивались до двадцати метров.
Эти цепи по большей части не сохранились до наших дней. Археолог РобЕр
СтенюИ видит причину этого в том, что они были не только символом
знатности и галстуком-украшением - они также выполняли функции
банального... Чего?

Ответ:
Кошелька.

Комментарий:
Звеньями цепи расплачивались или награждали.

Источник:
Р. Стенюи. Сокровища Непобедимой Армады. - М.: Мысль, 1979. - С. 150.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 11:
Ведущие канала "History" [хИстори] сравнивают ЕЕ с двумя огромными
руками, которые пытаются обнять всё человечество. Согласно другому
сравнению, ОНА - это часть ключа. Напишите имя, которое входит в ЕЕ
название.

Ответ:
Петр.

Комментарий:
ОНА - площадь святого Петра, которую часто сравнивают с огромным ключом,
заканчивающимся собором, что довольно символично, ведь святой Петр
хранит ключи от рая; колоннада площади своей формой напоминает
протянутые руки.

Источник:
   1. http://www.planetamos.ru/vatikan/kolonnada.htm
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Площадь_Святого_Петра

Автор:
Иван Мисяць (Львов)

Вопрос 12:
Среди гонителей так называемых "ведьм" и доносчиков на них в средние
века были не только религиозные фанатики и простые, невежественные люди,
но и люди вполне светские, да еще и с университетским образованием. Кто
же были эти люди по профессии?

Ответ:
Врачи.

Комментарий:
В женщинах, владевших секретами народной медицины, они видели своих
конкурентов.

Источник:
М. Згурская. 50 знаменитых загадок Средневековья. - Харьков: Фолио,
2009. - С. 269.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 13:
(pic: 20130614.jpg)
   Эта фотография, размещенная в одном из блогов сайта www.sports.ru
[дабл-ю дабл-ю дабл-ю точка спортс точка ру], озаглавлена "Две АЛЬФЫ".
Назовите АЛЬФУ.

Ответ:
Молния.

Комментарий:
За свои имя и достижения Усэйн Болт получил прозвище "Молния" (англ.
Lightning Bolt); как отмечается в блоге, "удачный кадр фотографа
запечатлел небесную и земную молнии". :-)

Источник:
   1. http://blogs.afp.com/correspondent/?post/Two-lightning-bolts-strike-at-once
   2. http://www.sports.ru/tribuna/blogs/mama4h/493039.html
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Болт,_Усэйн

Автор:
Евгений Папуця (Полтава)

Вопрос 14:
Назовите двух врачей, которым один анекдот приписывает девиз над
отделением реаниматологии: "Перед смертью не надышишься".

Ответ:
[Джон] Чейн, [Уильям] Стокс.

Комментарий:
Дыхание Чейна-Стокса - дыхание (часто патологическое, хотя в некоторых
случаях может встречаться и у здоровых людей), при котором поверхностные
и редкие дыхательные движения постепенно учащаются и углубляются и,
достигнув максимума, вновь ослабляются и урежаются, после чего наступает
пауза; в норме нередко наблюдается у детей младшего возраста, иногда у
взрослых во время сна.

Источник:
   1. http://atkritka.com/191086/
   2. http://dic.academic.ru/dic.nsf/medic2/51302/

Автор:
Дана Яковенко (Львов)

Вопрос 15:
В качестве автора этого произведения называют Морриконе, Л. Шеферда [эль
точка Шеферда] и ЕГО. Правильным вариантом является последний из
перечисленных. Назовите это произведение и фамилию автора.

Ответ:
"Одинокий пастух", Ласт.

Зачет:
"Lonely Shepherd", Last.

Комментарий:
В некоторых источниках среди авторов фигурирует Л. Шеферд - вероятно,
название произведения - "Lonely Shepherd" - было ошибочно принято за имя
автора; слово "последний" - своего рода подсказка, намек на фамилию
автора композиции.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ласт,_Джеймс
   2. http://vk.com/topic-16864555_23585190

Автор:
Андрей Пундор (Львов)

Тур:
Перестрелка

Редактор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Инфо:
Редактор благодарит за помощь в подготовке перестрелки Дану Яковенко
(Львов).

Вопрос 1:
ИКС писал, что вдохновение пришло на Кавказе, когда он обнаружил, что
заплыл далеко в море. Впрочем, эгоизм - он и в Африке эгоизм: в этот
момент ИКС обеспокоился исключительно собственной судьбой. Назовите
ИКСА.

Ответ:
[Корней] Чуковский.

Комментарий:
Так у автора сказки "Айболит", в которой доктор отправляется в Африку
лечить зверушек, само собой сложились слова "О, если я утону, если пойду
я ко дну"; в сказке же Айболит задавался еще и вопросом "Что станется с
ними, с больными с моими зверями лесными?".

Источник:
http://shkolazhizni.ru/archive/0/n-53579/

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 2:
В матче ветеранов ОН из-за травмы бедра придумал другой оригинальный ход
- отдать передачу Карошу. Назовите ЕГО.

Ответ:
[Антонин] Паненка.

Комментарий:
Изобретатель знаменитого удара "парашютом" во время исполнения пенальти
в матче ветеранов оригинально разыграл пенальти, отдав передачу
партнеру.

Источник:
http://www.sport-express.ru/newspaper/2007-05-23/4_1/

Автор:
Андрей Пундор (Львов)

Вопрос 3:
Компьютерный журнал "Шпиль!" шутит: "Мы скачали из Интернета еще одну
статью об ЭТОМ". В прошлом году был признан виновным в ЭТОМ и приговорен
к пожизненному тюремному заключению МохаммАд СаайлИ ШибИн. Назовите ЭТО.

Ответ:
Пиратство.

Комментарий:
Журнал посвящен компьютерным играм, речь в статье идет об
интернет-пиратах, а Шибин - один из сомалийских пиратов.

Источник:
   1. "Шпиль!", 2013, N 7.
   2. http://www.vesti.ru/doc.html?id=782469

Автор:
Дана Яковенко (Львов)

Вопрос 4:
В романе "Маятник Фуко" упоминаются розы и ослы. В этом же высказывании
фигурируют ИКС и другое животное. Назовите ИКС.

Ответ:
Бисер.

Комментарий:
"Не стелите розы перед ослами, не рассыпайте бисер перед свиньями".

Источник:
У. Эко. Маятник Фуко.

Автор:
Николай Гнидь (Львов)

Вопрос 5:
В новелле Акутагава Рюноскэ ИКС прибыл в Японию вместе с первым
миссионером Франциском Ксавье. Но из-за медленного развертывания миссии
ему поначалу так и не удалось заключить ни одного договора. Назовите
ИКСА.

Ответ:
Дьявол.

Комментарий:
Поскольку Франциск Ксавье не успел обратить людей в христианство,
дьяволу некого было искушать.

Источник:
Акутагава Рюноскэ. Табак и дьявол.

Автор:
Степан Копчак (Львов)

Вопрос 6:
[Ведущему: во втором предложении прочитать слово "ио" как две отдельных
буквы - "и", "о"!]
   В фильме 1939 года скрипач бросает жену ради любовницы, но через
некоторое время возвращается к жене. Любовница осознает, что она для
него - всего лишь ио. В предыдущем предложении в одном из слов мы
пропустили восемь букв. Воспроизведите это слово в первоначальном виде.

Ответ:
Интермеццо.

Комментарий:
Интермеццо - небольшая музыкальная пьеса, которая исполняется в
промежутке между основными частями большого музыкального произведения.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Интермеццо_(фильм)

Автор:
Андрей Пундор (Львов)

