Чемпионат:
Фестиваль "AU'2008" (Новосибирск). ЧГК

URL:
/znatoki/boris/reports/200805Nsk.html

Дата:
02-May-2008

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
[Ведущему: при чтении не указывать кавычки в слове "ЭТОГО"!]
   У известного английского писателя XX века в начале "ЭТОГО" - "дверь",
а в конце "ЭТОГО" - "бифштекс". А Владимиру или Константину (или им
обоим) приписывают фразу, что в начале ЭТОГО - предмет, который скорее
можно обнаружить уже за дверью. Назовите данный предмет.

Ответ:
Вешалка.

Комментарий:
ЭТО - театр; фразу "Театр начинается с вешалки" приписывают то ли
Станиславскому, то ли Немировичу-Данченко, то ли им обоим; роман С.
Моэма "Театр" начинается фразой "Дверь отворилась, Майкл Госселин поднял
глаза", а закачивается фразой "Я обожаю бифштекс".

Источник:
   1. С. Моэм. Театр (http://lib.ru/INPROZ/MOEM/theatre.txt).
   2. Н. Ашукин, М. Ашукина. Крылатые слова. - М.: Художественная
литература, 1966. - С. 659.

Автор:
Вадим Ефимов (Макеевка)

Вопрос 2:
Вопрос задает лже-Иван Грозный.
   Актер Вигго Мортенсен должен был сниматься у Оливера Стоуна в картине
"Взвод", когда проект "заморозили" из-за проблем с финансированием.
Мортенсен старался прочитать всю литературу о Вьетнаме, которую мог
найти, и ждал возобновления съемок. Но Стоун после возобновления съемок
отдал роль Мортенсена Уиллему Дефо, а еще лет через десять, встретившись
с Вигго, протянул ему руку и сказал... Воспроизведите реплику Стоуна.

Ответ:
"Очень приятно".

Зачет:
"Приятно познакомиться" и подобные версии, из которых ясно, что Стоуну
казалось, будто он видит Мортенсена в первый раз.

Комментарий:
Так же Иван Васильевич Бунша в образе Ивана Грозного в хоромах
знакомился с женой своей и прочими придворными: "Очень приятно, царь",
хотя, по идее, должен был их знать.

Источник:
   1. "Кинодайджест", 2007, N 11.
   2. Кинофильм "Иван Васильевич меняет профессию".

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 3:
Внимание, в этом вопросе мы заменили два слова.
   По утверждению журналиста "Вокруг Света", "конституционной
монархией", в полном смысле этого слова, Эквадор перестал быть в 1973
году, когда там нашли нефть - ныне основной продукт экспорта.
Воспроизведите два слова, которые мы заменили.

Ответ:
Банановой республикой.

Зачет:
Банановая республика.

Комментарий:
Хотя и сейчас треть бананов поступает отсюда.

Источник:
http://www.vokrugsveta.ru/vs/article/6187/

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 4:
Событие, произошедшее почти три года назад в жизни Татьяны Булановой,
позволяет сказать о певице словами одного из героев Фенимора Купера:
"... достаточно красивая, чтобы СДЕЛАТЬ ЭТО". Впрочем, эти же слова
можно применить и к героине Веры Глаголевой в советском фильме "СДЕЛАТЬ
ЭТО", снятом в 1985 г. Какие четыре слова мы заменили словами "СДЕЛАТЬ
ЭТО"?

Ответ:
"Выйти замуж за капитана".

Комментарий:
Буланова в 2005 г. вышла замуж за капитана ФК "Зенит" В. Радимова.

Источник:
   1. Ф. Купер. Зверобой. - Харьков: СП "Инарт", 1993. - С. 351.
   2. http://spb.aif.ru/issues/635/14
   3. http://www.kinoexpert.ru/index.asp?comm=4&num=3331

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 5:
Диалог у врача:
   - Доктор, может, мне отдохнуть, развеяться, съездить в Лихтенштейн?
   - Вы что, милок, у вас же ОНА, какой Лихтенштейн?!
   Назовите ЕЕ - болезнь из тринадцати букв.

Ответ:
Клаустрофобия.

Комментарий:
Мелкое такое княжество. :-)

Источник:
"Экспресс-газета", 2008, N 15.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 6:
Российский журналист Игорь Фесуненко не без оснований считает, что в
современном русском языке двумя самыми популярными заимствованиями из
португальского языка являются два существительных. Первое из них
внедрилось благодаря популярному когда-то сериалу. А внедрению второго,
по словам Фесуненко, во многом способствовали и его собственные книги и
репортажи. Это второе существительное восходит к португальскому глаголу,
означающему "вывихнуть, крутить, портить". Назовите эти два хлестких и
звучных существительных.

Ответ:
Фазенда, торсида.

Комментарий:
Слово "фазенда" вошло в русский язык во многом благодаря сериалу "Рабыня
Изаура", а слово "торсида" - в том числе и благодаря футбольным
репортажам и статьям Фесуненко.

Источник:
И. Фесуненко. Бразилия, футбол, торсида. - М., 2003. - С. 5-6.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 7:
Законы древней Ассирии разрешали царю иметь трех законных жен и
неограниченное количество наложниц. Но не всегда любимейшую из жен царь
мог объявить главной и собственно царицей. Царицей становилась лишь та
из жен, которая первой... Что делала?

Ответ:
Рожала наследника.

Источник:
Д. Садаев. История древней Ассирии. - М., 1979. - С. 111-112.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 8:
Внимание, в вопросе два слова мы заменили другими словами.
   В статье газеты "Аргументы и факты" в Украине" журналисты задаются
вопросом (цитата): "Как же поляки заблудились? Оказывается, их навигатор
- самый точный в мире" (конец цитаты). Во второй половине XIX века
Алексей, находясь именно в Костромской области, видел, как поляки
заблудились. Назовите фамилию этого Алексея.

Ответ:
Саврасов.

Комментарий:
Словами "поляки заблудились" мы заменили слова "грачи прилетели" - свою
картину Саврасов писал именно в Костромской области; статья посвящена
тому, как птицы с мозгом всего в несколько грамм спокойно находят дорогу
домой.

Источник:
   1. "Аргументы и факты" в Украине", 2008, N 16.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Саврасов,_Алексей_Кондратьевич

Автор:
Александр Лисянский (Харьков), в редакции Игоря Волобуева (Донецк)

Вопрос 9:
Художник Шишкин писал: "Я хочу вам дать совет капитальный, на котором
зиждется вся премудрость изучения природы или натуры, а также тайны
искусства и особенно техники живописи. Это - (пропуск). Она единственная
посредница между натурой и художником и самый строгий учитель". Какое
слово мы пропустили?

Ответ:
Фотография.

Источник:
"Наука и жизнь", 2008, N 1.

Автор:
Виктор Димитриев (Горловка)

Вопрос 10:
Сообщение об отравлении Литвиненко полонием потрясло мир. Не прошло и
десяти дней после смерти Литвиненко, как министр внутренних дел Англии
отметил, что не может гарантировать 100-процентную безопасность
остальным политэмигрантам в Англии. Назовите имя и фамилию этого
министра внутренних дел, совпадающие с именем и фамилией американского
писателя.

Ответ:
Джон Рид.

Комментарий:
"Потрясло мир" - намек на "10 дней, которые потрясли мир".

Источник:
http://www.svobodanews.ru/Article/2006/11/28/20061128102842333.html

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 11:
Прослушайте описание винтовки МММ-16, придуманной журналом "Красная
Бурда": "Если в ствол этой винтовки подается один патрон, то на выходе
из ствола должно вылететь уже 16 пуль, правда, с небольшой задержкой. И
никакой...". Закончите это описание одним словом.

Ответ:
"... отдачи".

Комментарий:
Явный намек на компанию "МММ".

Источник:
"Красная Бурда. Украина", 2008, N 2.

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 12:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Альберт Филозов рассказывает, что сейчас в московском театре имени
Станиславского идут три "Чайки": одна - "Чайка" Акунина, вторая -
традиционная "Чайка" Чехова, а третья - поставленная по Чехову
импровизация. "Импровизация, - утверждает Филозов, - это шутка театра.
Там ничего не нарушено. Сам по себе сюжет пьесы совершенно
импровизационный. Когда героиня - актриса, ее любовник влюблен в девушку
ее сына, но кончается плохо - это просто импровизация с плохим концом".
Какое слово мы заменили словом "импровизация"?

Ответ:
Оперетта.

Комментарий:
А словом "импровизационный" - слово "опереточный".

Источник:
"Имена", 2007, N 12.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 13:
Когда сразу после войны в детском театре поставили эту пьесу-сказку
советского автора, она пользовалась большим успехом. Государственную
премию получили и исполнитель роли положительного героя, и актер,
сыгравший главную отрицательную роль. Но от зрителей стали приходить
письма с просьбой изменить финал. Ведь многим, вернувшимся с войны,
никакое волшебство помочь не могло. "Пусть люди увидят, как он умен,
талантлив и за это полюбят, - писали авторы писем, - оставьте его
ТАКИМ". А каким ТАКИМ?

Ответ:
Горбатым.

Комментарий:
Речь идет о пьесе-сказке Тамары Габбе "Город мастеров", впоследствии
экранизированной; в финале пьесы оказывается, что горб главного героя -
не что иное, как сложенные крылья.

Источник:
Э. Миндлин. Необыкновенные собеседники: Книга воспоминаний. - М.:
Советский писатель, 1968. - С. 452.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 14:
По поводу игры одного из голкиперов испанского клуба "Вильярреал" в
матче против "Алмерии" журналист "Футбола" написал, что тот, выйдя на
замену, "сначала чудил не по-королевски, а потом принялся выручать".
Назовите этого вратаря, а номер не нужно.

Ответ:
Хуан Карлос.

Комментарий:
Упоминание номера - намек на реального короля Испании Хуана Карлоса I.
:-)

Источник:
"Футбол", 2008, N 29.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 15:
Закончите частушку именем и фамилией легендарного американца: "Деду
резали аппендикс - он орал, как...".

Ответ:
"... Джимми Хендрикс".

Источник:
http://www.shans.khakassia.ru/articles.php?article_id=1887

Автор:
Вадим Ефимов (Макеевка)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Доля оказалась очень маленькой, примерно 44,5 миллиграмма. А увеличенная
чуть менее чем в 100 раз, она превращается в нечто, как говорится, пусть
небольшое, но с высокой стоимостью. Назовите это нечто.

Ответ:
Золотник.

Комментарий:
Вспомните пословицу "Мал золотник, да дорог", доля равняется 44,4349 мг,
а в золотнике 96 долей.

Источник:
БЭС. Приложения. Таблица неметрических русских единиц.

Автор:
Вадим Ефимов (Макеевка)

Вопрос 2:
В шуточном рассказе Олега Петрова, рассказывающем об экспансии картошки
во все сферы жизни, на витринах книжных магазинов стоят такие
бестселлеры - "100 блюд из картошки", "Картофель - источник молодости и
крахмала". Еще один лидер продаж - "(пропуск) и волшебные клубни".
Восстановите пропуск из двух слов.

Ответ:
Гарри Поттер.

Комментарий:
Название по стилю похоже на названия всех произведений Поттерианы, да и
клубни волшебные. :-)

Источник:
http://www.netslova.ru/o_petrov/sp.html

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 3:
Николай Дроздов пишет, что, будучи в Австралии, по привычке орнитолога
нередко вставал на рассвете, часов в пять утра. Одной из первых птиц,
увиденных им в один из таких подъемов, был представитель особого
австралийского семейства - сорочий ОН - пестрый, как сорока, а размером
- с крупного ЕГО. Назовите ЕГО.

Ответ:
Жаворонок.

Комментарий:
Все-таки очень рано Дроздов просыпался.

Источник:
Н. Дроздов. Полет бумеранга. - М.: Мысль, 1988. - С. 23.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 4:
Этот гэг был очень популярен в эпоху немого кино. С приходом звука его
популярность упала, но иногда его еще используют. В фильме Э. Рязанова
"О бедном гусаре замолвите слово" он встречается даже дважды подряд. А
какой напиток упомянут сразу после этого?

Ответ:
Коньяк.

Комментарий:
"Чертов кондитер, ведь обещал торт коньяком пропитать, жулик!".

Источник:
Фильм "О бедном гусаре замолвите слово".

Автор:
Виктор Димитриев (Горловка)

Вопрос 5:
"Весь мир на ладони, ты счастлив и нем..." - наверное, так чувствовал
себя в 2001 году альпинист Вейхенмайер на вершине Эвереста. Он смог бы
рассказать об этом событии больше, если бы его встреча с профессором
биомедицинской инженерии Полом Бах-и-Рита состоялась раньше и если бы
прибор, изобретенный профессором и который Вейхенмайер испытывал одним
из первых, был с ним на вершине. Он смог бы тогда почувствовать вершину
"на вкус". Ведь он был первым ТАКИМ человеком, покорившим Эверест. Каким
ТАКИМ?

Ответ:
Слепым.

Комментарий:
Профессор Бах-и-Рита разработал метод отображения изображения на
поверхности языка; с помощью изобретенного прибора Вейхенмайер,
потерявший зрение в 13 лет, снова увидел окружающий мир.

Источник:
http://y-majora.narod.ru/nauka/Hawkins.doc

Автор:
Виктор Димитриев (Горловка)

Вопрос 6:
[Ведущему: при чтении слегка выделить голосом слова "надеется" и "не
оплошаете"!]
   Автор вопроса надеется, что вы не оплошаете и назовете двух
насекомых, одно из которых является символом штата Делавэр, а другое -
штата Коннектикут. Назовите их.

Ответ:
Божья коровка и богомол.

Комментарий:
Вспомните пословицу "На Бога надейся, да сам не плошай".

Источник:
   1. http://www.ladyfromrussia.com/karnaval/states/connecticut.shtml
   2. http://www.ladyfromrussia.com/karnaval/states/delaware.shtml

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 7:
В кинокомедии "Музыкальная история", сценарий которой писал Евгений
Петров, есть такой эпизод: герой, с которым на вечере танцев поссорилась
его любимая девушка, пошел к выходу. В этой сцене Петров наглядно
продемонстрировал прием дефразеологизации фразеологизма, поэтому смех
друзей, смотревших вслед герою, вполне объясним. Что же рассмешило
друзей?

Ответ:
У героя вся спина была белая.

Зачет:
Спина героя была испачкана белым - и т.п. по смыслу.

Комментарий:
Герой, с которым отказалась танцевать любимая, простоял вечер,
прижавшись к побеленной скульптуре медведя; шутка "У вас вся спина
белая" использовалась Петровым, например, в "Двенадцати стульях".

Источник:
http://www.ksu.ru/fil/kn1/index.php?sod=16

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 8:
Илья Ильф любил придумывать забавные фамилии. Например, к фамилии
художника Петра Петровича он добавил букву "С", и получилась вполне
подходящая фамилия для профессора медицины. Если вы не знаете, какая
фамилия была у Петра Петровича, то наверняка знаете фамилию, под которой
стал всемирно известен один из его знаменитых внуков. Она тоже подойдет.
Напишите фамилию, придуманную Ильфом.

Ответ:
Скончаловский.

Комментарий:
Внуки художника П.П. Кончаловского - Никита Михалков и Андрей
Кончаловский.

Источник:
Одесская плеяда: Сатира. Произведения 20-30-х годов. - К.: Днiпро, 1990.
- С. 387.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 9:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Прослушайте цитату:
   "Парень даже сплюнул вгорячах:
   - Тьфу ты, погань какая! Чтоб я на лягушке женился!".
   Конечно, эта цитата из произведения, герои которого вовсе не Иванушка
с лягушкой. И предполагаемая невеста не царевна, но и не бесприданница.
Назовите эту невесту тремя словами.

Ответ:
Медной горы Хозяйка.

Зачет:
Хозяйка Медной горы.

Комментарий:
Словом "лягушка" заменено слово "ящерка", а упомянутый парень - Степан.

Источник:
П. Бажов. Медной горы Хозяйка
(http://www.skazki.org.ru/view.php?id=1902).

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 10:
"Поезд трогается / У начальника станции творог продается" - это пародия
на стихотворения Агнии Барто, вернее на пару строк:
   "Мальчик у липы стоит,
   Плачет и...".
   Автор пародии заметил неточную рифму, но не оценил каламбур поэта. А
вы попробуйте оценить этот каламбур, закончив строки Барто одним словом.

Ответ:
"... всхлипывает".

Комментарий:
Каламбур "у липы всхлипывает".

Источник:
А. Барто. Записки детского поэта. - М.: Омега, 2006. - С. 24.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 11:
"Я, честно говоря, с ужасом гляжу на Венецию, на эти жуткие облупившиеся
дома" - это высказывание принадлежит известной особе. Мы не будем
спрашивать ее фамилию. Ответьте: какую должность занимает ее муж с 1992
года?

Ответ:
Мэр Москвы.

Комментарий:
Эти слова произнесла Елена Батурина, президент ЗАО "Интеко"; глядя на
коренные преобразования внешнего вида Москвы, можно представить, что мог
бы сделать Юрий Лужков с Венецией! :-)

Источник:
"Огонек", 2007, N 49.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 12:
Героя пьесы Н. Погодина "Человек с ружьем" зовут Иван. Если сократить
его фамилию, получим псевдоним другого Ивана, который в одном из своих
произведений показал совсем другое оружие. Назовите это оружие.

Ответ:
Булыжник.

Комментарий:
Фамилия героя "Человека с ружьем" - Шадрин; скульптор Иван Шадр - автор
композиции "Булыжник - оружие пролетариата".

Источник:
   1. Н. Погодин. Человек с ружьем.
   2. БЭС, 1998. - С. 1359.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 13:
В дни Февральской революции 1917 г. одним из очень немногих генералов,
сохранивших верность всеми преданному и затравленному Николаю II, стал
командующий Петроградским военным округом Николай Иванов. С отборным
отрядом он поспешил на помощь царю, но был блокирован революционерами на
одной из железнодорожных станций. Историки считают, что "была какая-то
горькая ирония истории в том, что верный присяге и своему монарху,
готовый отдать за царя жизнь генерал потерпел фиаско на станции с именно
таким названием. И была горькая ирония в том, что на пути Николая II на
неизбежную Голгофу попытался встать генерал со столь неблагозвучным
отчеством". Ответьте: в честь кого была названа станция и какое
неблагозвучное имя носил отец генерала Иванова?

Ответ:
В честь Ивана Сусанина, Иуда.

Комментарий:
Отряд генерала Николая Иудовича Иванова блокировали на станции Сусанино;
в вопросе есть соответствующие подсказки: "отдать за царя жизнь", "путь
на Голгофу".

Источник:
"Секретные материалы 20 века", 2004, N 13.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 14:
В статье еженедельника "Футбол", частично посвященной Кубку Первого
канала, отмечается, что в этой стране даже волны являются ТАКИМИ - с
помощью специальных заграждений, молов и волноломов. Какими ТАКИМИ?

Ответ:
Обрезанными.

Комментарий:
Кубок проводился в Израиле.

Источник:
"Футбол", 2008, N 6.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 15:
Согласно одной шутке, этот "машинист" еще и подрабатывает по
"Воскресеньям". А вот его друг, как утверждает сам герой нашего вопроса,
лучше всех... Что делает?

Ответ:
Играет блюз.

Комментарий:
Речь идет о Евгении Маргулисе, который, кроме "Машины времени", еще и
поигрывает в группе "Воскресенье", и его песне "Мой друг лучше всех
играет блюз".

Источник:
http://www.gitaristu.ru/accords/letter/rus_m/Margulis_Evgenii/Moi_drug_luchshe_vseh_igraet_blyuz/

Автор:
Вадим Ефимов (Макеевка)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Внимание, российская политическая частушка:
   "Что-то в Думе тесновато,
   Всё идет борьба за власть:
   Коммунисты, демократы,
   ...".
   Четвертая строчка омофонична фразеологизму. Воспроизведите эту
строчку абсолютно точно.

Ответ:
"Негде "Яблоку" упасть".

Комментарий:
"Яблоко" и СПС не прошли на последних выборах в Российскую Госдуму.

Источник:
Телепрограмма, посвященная юбилею радио "Юмор-ФМ", эфир канала
"РТР-Планета" от 7.01.08 г.

Автор:
Александр Голиков (Харьков)

Вопрос 2:
В популярной советской кинокомедии эта фраза-предупреждение звучит
дважды. Первый раз - когда речь идет о Рыбной улице, а второй раз к
фразе добавляется уже фамилия известного человека, родившегося в 1745 г.
Назовите эту фамилию.

Ответ:
Кутузов.

Комментарий:
Фраза "Смотри, не перепутай..." - первый раз она звучит, когда Лелик
дает наставление Геше, по какому адресу надо взять в Стамбуле "груз":
"Фиш стрит, Рыбная улица, аптека Чиканука. Смотри, не перепутай".

Источник:
Кинофильм "Бриллиантовая рука".

Автор:
Вадим Ефимов (Макеевка)

Вопрос 3:
Более 40 лет назад Жералду Каштру из Бразилии после того, как его
супруга Себаштьяна родила ребенка с зелеными глазами (точь-в-точь как у
соседа-пекаря), перестал с ней ДЕЛАТЬ ЭТО. Несмотря на это, у них уже
семь детей. Назовите того, кто ДЕЛАЛ ЭТО в заглавии книги конца XIX
века.

Ответ:
Заратустра.

Комментарий:
Жиралду перестал говорить с женой еще в 1965 г., он общается со своей
половиной только через детей и внуков; "Чем больше жена слышит добрых
слов от мужа, тем выше задирает нос" - убежден Жералду, поэтому
обходится без слов даже в интимных отношениях с Себаштьяной, "В постель
он приглашает меня тихим шлепком по мягкому месту", - поясняет та.

Источник:
   1. http://www.explan.ru/archive/2000/21/dg.htm
   2. БЭКМ-2006, ст. "Ницше".

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 4:
Он начинал свою профессиональную карьеру как контрразведчик в Москве в
1939 г. Его первая агентурная кличка - Колонист, в его первом фальшивом
паспорте значилось имя Рудольф и фамилия Шмидт. Напишите его подлинную
фамилию.

Ответ:
Кузнецов.

Комментарий:
Речь идет о знаменитом советском разведчике, слово "шмидт" в переводе с
немецкого означает "кузнец".

Источник:
Документальный фильм "Лубянка. Гений разведки", эфир телеканала "Интер",
27.02.08 г.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 5:
В одной из музыкальных заставок на телеканале "Ностальгия" прозвучали
подряд три композиции: песня в исполнении ансамбля "Верасы", песня в
исполнении Валентины Легкоступовой и песня в исполнении Николая Гнатюка.
В названиях всех трех песен одинаковый корень, совпадающий с именем
западноевропейского города. Напишите другое, более распространенное
название данного города.

Ответ:
Мехелен.

Зачет:
Mechelen.

Комментарий:
Прозвучали песни "Малиновка", "Ягода-малина" и "Малиновый звон";
бельгийский город Малин чаще именуют Мехелен.

Источник:
   1. Эфир телеканала "Ностальгия", 21.03.08 г.
   2. БЭКМ-2007, ст. "Мехелен".

Автор:
Вадим Ефимов (Макеевка)

Вопрос 6:
По версии Олега Нестерова, когда-то Лени Рифеншталь узнала, что ее
друзья увлеклись идеей электрификации гитар, чтобы можно было лучше
расслышать музыку. Рифеншталь доложила фюреру, что эта музыка способна
собирать стадионы и может оказаться полезной для нужд Германии. Гитлер
присвоил этой идее статус проекта, назвав его в честь юбки, в которой в
тот момент была Рифеншталь. Как же он назвал проект?

Ответ:
Рок.

Зачет:
der rock.

Комментарий:
"der rock" по-немецки - это "юбка", в Германии якобы планировалось
развитие рок-музыки, но из-за неуспехов на войне ничего у немцев тогда
не вышло; Олег Нестеров - лидер группы "Мегаполис".

Источник:
О. Нестеров. Юбка. - М.: Ад Маргинем, 2008.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 7:
По воспоминаниям Хрущева, Сталин называл ЭТОГО человека, прожившего
неполных 45 лет, так же, как называется растение семейства розоцветных.
Назовите ЭТОГО человека.

Ответ:
(Николай) Ежов.

Комментарий:
Называл, соответственно, ежевикой; прожил недолго, значит расстреляли.
:-(

Источник:
   1. http://www.intervud.ru/all/memoirs/a/3849.375.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ежевика

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 8:
Герой одного из фильмов Э. Рязанова многим гораздо больше известен по
другим так называемым "произведениям". А кем собирается стать, благодаря
реинкарнации, однофамилица этого героя?

Ответ:
Кошкой.

Комментарий:
Упомянутый герой - поручик Ржевский, известный многим по анекдотам.

Источник:
   1. Кинофильм "Гусарская баллада".
   2. Песня "Когда я стану кошкой" в исполнении Маши Ржевской.

Автор:
Вадим Ефимов (Макеевка)

Вопрос 9:
[Ведущему: при чтении вопроса не указывать, что слова "Балета XX века"
взяты в кавычки!]
   Составляя грустный список известных людей, умерших в 2007 г.,
журналисты "Esquire" размышляли о том, чего лишился бы мир без этих
людей, хотя, возможно, эти допущения и несколько гипотетичны. Например,
по их версии, без Андо Момофуку не было бы лапши моментального
приготовления, без Александра Татарского - заставки к передаче
"Спокойной ночи, малыши", а вот без ЭТОГО ЧЕЛОВЕКА не было бы "Балета XX
века". Назовите ЭТОГО ЧЕЛОВЕКА.

Ответ:
Морис Бежар.

Комментарий:
Речь идет, естественно, не о балете XX века вообще, а о хореографической
труппе Бежара "Балет XX века", созданной им в 1960 г.

Источник:
"Esquire", 2007, N 12.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 10:
Актриса Лариса Кадочникова в одном из своих интервью рассказала о том,
что у нее с большим трудом получилось напечатать свою книгу мемуаров, и
она была одной из первых украинских актрис, которым это удалось. На
вопрос журналиста газеты "Факты", не побоялась ли она быть одной из
первых ласточек, Кадочникова упомянула другую птицу, упомянув, что
всегда была ею. Назовите эту птицу.

Ответ:
Чайка.

Комментарий:
Так переводится имя "Лариса" - Кадочникова сказала: "Скорее, первых
чаек".

Источник:
"Факты", 12.04.08 г.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 11:
Андрей Кончаловский недавно заявил, что художественная литература
практически исчезает, поскольку "кончилось читающее население". И даже
столь популярная в XIX-XX вв. разновидность литературы, по словам
Кончаловского, приказала долго жить, поскольку негде посидеть и
кислорода не осталось. Назовите эту разновидность двумя словами.

Ответ:
Бульварное чтиво.

Зачет:
Бульварное чтение; Бульварная литература.

Комментарий:
Не посидишь уже на бульваре и не почитаешь - по словам Кончаловского,
выживает лишь трамвайно-туалетная литература.

Источник:
"Судьбы", 11.03.08 г.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 12:
В своей монографии "Готический поиск" Монтегю Саммерс проводит сравнение
готического романа с классическим и выводит два ряда знаковой символики.
Так, если в классическом романе упоминается дом или особняк, то в
готическом - зАмок, вместо вздоха - стон, вместо нежного бриза -
завывания ветра. Ответьте, какой предмет и какая жидкость упоминается
вместо "магической книги с пятнами крови" в классическом романе?

Ответ:
Письмо, слезы.

Комментарий:
Письмо, орошенное слезами, - еще один штамп.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Готическое_направление_в_искусстве_Нового_времени

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 13:
В фильме "Третья Мещанская", снятом в 1927 году, есть простая история,
укладывающаяся в считанные строки. Печатник Владимир Фогель приезжает в
Москву, поступает на работу в типографию "Рабочей газеты". Но жить ему
негде, и он вынужден воспользоваться гостеприимством друга по Первой
конной, строителя Николая Баталова и его жены Людмилы. Назовите фамилии
двух актеров, исполнивших главные роли в этом фильме.

Ответ:
Фогель, Баталов.

Комментарий:
Здесь следует заметить, что в те годы нередко имя и фамилия актера
отдавались играемому персонажу - это еще одна черточка достоверности,
документализма кинематографии 20-х годов; вопрос "на школу".

Источник:
И. Мусский. 100 великих отечественных кинофильмов. - М.: Вече, 2005
(электронный вариант).

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 14:
Часто писатели в названиях своих произведений задают вопрос: "Что
делать?", "Кто виноват?" и др. Известное литературное фантастическое
произведение двух соавторов названо в повествовательной, а не
вопросительной форме. Но если бы оно звучало как вопрос, то на него, как
ни странно, но в соответствии с "Догмой", могла бы ответить актриса
Аланис Мориссетт. Назовите произведение, о котором идет речь.

Ответ:
"Трудно быть богом".

Комментарий:
В фильме Аланис Мориссетт играет роль Бога - все упоминают ее героиню,
как "бог", "господь", "всевышний", "он", и только в конце фильма
выясняется, что он - это она.

Источник:
   1. А. и Б. Стругацкие. Трудно быть богом.
   2. Фильм Кевина Смита "Догма".

Автор:
Виктор Димитриев (Горловка)

Вопрос 15:
В названии картины Поля Гогена ИКС был связан с направлением движения. В
названии произведения Айзека Азимова есть только ИКС. Ведущий
пресс-конференции Владимира Путина незадолго до ИКСА извинился перед
теми, кто не дождался своей возможности. Назовите ИКС двумя словами.

Ответ:
Последний вопрос.

Комментарий:
В названии картины П. Гогена "Кто мы? Откуда мы? Куда мы идем?"
последним вопросом является вопрос "Куда мы идем?".

Источник:
   1. http://lib.ru/FOUNDATION/question.txt
   2. http://www.president.yandex.ru/answers.xml

Автор:
Александр Голиков (Харьков)

