Чемпионат:
"Август-серпень"

Вид:
Л

Дата:
15-Aug-2000

Автор:
Сергей Шоргин

Тур:
Часть 1. Обычные бескрылки

Вопрос 1:
   Брат воскликнул: "Отложи тетради!
   Наступил уже шабат! Бросай работу!"
   "Боря, не сачкуй, - сказал Аркадий. -
   [...]!"

Ответ:
   Понедельник начинается в субботу

Источник:
А. и Б. Стругацкие

Вопрос 2:
   Брумель рассказывал: "Знаете сами,
   В спорте какая была суета;
   Боссы партийные перед прыжками
   [...]".

Ответ:
   Нам говорили "Нужна высота"

Источник:
В.Высоцкий, "Мне этот бой не забыть нипочем..."

Вопрос 3:
   "ВАЗ" быстрее "Чайки" мчится;
   "Ягуар" отстал, гляди!
   [...
   ...]!

Ответ:
   Ты лети с дороги, птица,
   Зверь, с дороги уходи!

Источник:
Песня "Тачанка"

Вопрос 4:
   Весь день и всю ночь было шумно в шотландском местечке;
   Орал и юнец, и мужчина, и дряхлый старик,
   Мечтая увидеть чудовище, жившее в речке:
   [...].

Ответ:
   Оно отзывалось на крик, человеческий крик

Источник:
В.Высоцкий, "Горное эхо"

Вопрос 5:
|  Врунгель молвил: "Лом, не ной!
|      Мы уже на земле!
|  Так решил, наверно, бог, -
|      и не жалуйся!
|  Но вернулись мы домой
|      на чужом корабле,
|  [...
|      ...]".

Ответ:
|  А "Беда" на вечный срок
|      задержалася

Источник:
В.Высоцкий, "Я несла свою беду..."

Вопрос 6:
   Все менты в Урюпинске взяток не берут;
   Честно все сотрудники вздумали служить...
   Их коллеги этого просто не поймут:
   "[...]".

Ответ:
   Вроде не бездельники, и могли бы жить

Источник:
Л.Дербенев, "Остров невезения"

Вопрос 7:
   Вся реклама старая постыла!
   Правда, есть и новые идеи:
   Например, возник в рекламе мыла
   [...].

Ответ:
   Пятый прокуратор Иудеи

Источник:
М.Булгаков, "Мастер и Маргарита"

Вопрос 8:
   Да, в Лондоне, как прежде, смог...
   (Хоть Джон и клял свою подагру).
   Но все ж и он купил "Виагру",
   [...].

Ответ:
   Когда не в шутку занемог

Источник:
А.Пушкин, "Евгений Онегин"

Вопрос 9:
   Дрессировщик лупит крокодилу:
   "Ну, ленивая, ползи вперед!"
   Все кричат: "Не применяйте силу!
   [...]!"

Ответ:
   Эх, зеленая, сама пойдет

Источник:
Песня "Дубинушка"

Вопрос 10:
   Дрова сосновые - в смоле...
   А ну, подать топор сюда!
   Рубить я буду на столе:
   [...]!

Ответ:
   На стол колоду, господа!

Источник:
В.Высоцкий, одноименная песня

Вопрос 11:
   Из Черкас выезжали при полной луне
   Казаки на подмогу Мазепе.
   [...
   ...].

Ответ:
   Они ехали долго в ночной тишине
   По широкой украинской степи

Источник:
Песня "Там вдали за рекой"

Вопрос 12:
   Китайцев в пинг-понге я превзошел;
   Китайцы в этой игре - щенки!
   Ты в этом помог мне, старенький стол;
   [...].

Ответ:
   Я помню все твои трещинки

Источник:
Песня "Почему?" из репертуара Земфиры

Вопрос 13:
   Клим весь урок сидел без звука,
   Затем вскричал: "Пример решен!"
   И был зубрилой прозван он;
   [...].

Ответ:
   Его пример - другим наука

Источник:
А.Пушкин, "Евгений Онегин"

Вопрос 14:
   "Миледи, к вам пришла расплата!
   Палач, тверда твоя рука?"
   Ее казнили в час заката:
   [...].

Ответ:
   Мерцал закат, как блеск клинка

Комментарий:
Засчитывается дуальный ответ: "И я сочувствую слегка" - тоже из
Высоцкого.

Источник:
В.Высоцкий, одноименная песня

Вопрос 15:
   Минос в гневе: "Кто угробил человека-быка?!
   Минотавр был как родной мне, право слово...
   [...
   ...]".

Ответ:
   Толку было с него, правда, как с козла молока,
   Но вреда, однако ж, тоже никакого

Источник:
В.Высоцкий, "Козел отпущения"

Вопрос 16:
   Мы деньги внесли в "Инкомбанк", в "Интеррос",
   И зря их внесли, вероятно...
   Письмо посылаем: отдайте наш взнос!
   [...].

Ответ:
   А нас посылают обратно

Источник:
В.Высоцкий, "Тау Кита"

Вопрос 17:
   "Мы с Куком познакомимся едва ли", -
   Сказал канак канаку. - "Грустно, брат:
   [...
   ...]!"

Ответ:
   Мы в очереди первыми стояли,
   А те, кто сзади нас, уже едят!

Источник:
В.Высоцкий, "А люди все роптали и роптали"

Вопрос 18:
   Нет света и теплой воды в заведении банном.
   Нескоро клиенты вернутся сюда...
   Заполнены льдом и бассейн, и шикарные ванны,
   [...].

Ответ:
   И души застыли под коркою льда

Источник:
В.Высоцкий, "И все-таки я допою до конца"

Вопрос 19:
   Октябрь. Взят Зимний. На года
   Пришла беда.
   [...
   ...].

Ответ:
   А день, какой был день тогда?
   Ах да, среда

Источник:
В.Высоцкий, "Ну вот, исчезла дрожь в руках..."

Вопрос 20:
(Рифмовка "АБВАБВ")
   Ох, эти нравы века,
   Как в них мало добра...
   Злая, как амазонка,
   [...
   ...
   ...].

Ответ:
   Глокая куздра штеко
   Будланула бокра
   И курдячит бокренка

Источник:
Фраза языковеда Л.В.Щербы

Вопрос 21:
   Первый съезд депутатов. Торжественный зал.
   На трибуне, сверкая очками,
   Горбачев понапрасну консенсус искал,
   [...].

Ответ:
   Разводя безнадежно руками

Источник:
Н.Некрасов, "Размышления у парадного подъезда"

Вопрос 22:
   Подсыпая Моцарту мышьяк,
   Бормотал Сальери: "Пей, изволь-ка!
   [...
   ...]".

Ответ:
   Я ведь не из зависти, я так -
   Ради справедливости и только

Источник:
В.Высоцкий, "Песня соседа-завистника"

Вопрос 23:
   "Пошто Державин опоздал?
   Давно пора ему явиться!"
   Царице Зубов отвечал:
   "[...]".

Ответ:
   Гаврила ждал в засаде птицу

Источник:
И.Ильф и Е.Петров "Двенадцать стульев"

Вопрос 24:
   Президент подумал: "Я ценю
   Мир и дружбу с Клинтоном проклятым;
   Но лишь слово вякнет про Чечню, -
   [...]".

Ответ:
   Я его - через бедро с захватом

Комментарий:
Засчитывается дуальный ответ: "Можно даже крыть с трибуны матом" - тоже
из Высоцкого.

Источник:
В.Высоцкий, "Честь шахматной короны"

Вопрос 25:
   Сильвер говорил пиратам:
   "Эх, друзья мои - скитальцы!
   Доктор мне наврал когда-то:
   [...]".

Ответ:
   Мы отрежем только пальцы

Источник:
В.Высоцкий, "Сосед, который слева"

Вопрос 26:
|  Сказали сердито
|     в таможне: "Левко!
|  Мечтаешь ввезти ты
|     валюту тайком,
|  И доллары где-то
|     запрятал, козел?!"
|  [...
|      ...].

Ответ:
|  Он медлит с ответом,
|      мечтатель-хохол

Источник:
М.Светлов, "Гренада"

Вопрос 27:
   Случилась страшная беда:
   Из мэйла вирус вылез...
   О файлы нужные, [...
   ...]?

Ответ:
   ... куда,
   Куда вы удалились?

Источник:
А.Пушкин, "Евгений Онегин"

Вопрос 28:
   "Ты думал, олигарх, что дом твой на Гаваях? -
   Видать, сошел с ума!
   Я - главный прокурор, и я-то точно знаю:
   Теперь [...]".

Ответ:
   ... твой дом - тюрьма

Источник:
Фильм "Берегись автомобиля"

Вопрос 29:
|  Шеварднадзе прибыл в Рим,
|      взяв с собой вино, закуски.
|  Папа ждал его давно;
|      встретил в Ватикане:
|  "Здравствуй, Эдик! Говорим
|      по-грузински иль по-русски?
|  [...
|      ...]!"

Ответ:
|  По-грузински я - Вано,
|      а по-русски - Ваня

Источник:
Песня "Парень хороший, парень прижодий..."

Вопрос 30:
   Доцент Петров и два бомжа-"алкана",
   Разлив поллитра, за углом стоят.
   "Алканам" много налито в стаканах,
   Доценту - капля: [...].

Ответ:
   Sapienti sat (перевод - "Умному достаточно")

Источник:
Сборник латинских изречений

Вопрос 31:
   Спросил таможенник: "А ваш
   Отдельно следует багаж"?
   Я отвечал: "Идите к черту!
   [...]!"

Ответ:
   Omnia mea mecum porto (перевод - "Все свое несу с собой")

Источник:
Сборник латинских изречений

Вопрос 32:
   Ретив был врач: он с ног до головы
   В гипс своего упрятал пациента.
   Все в панике: "Что ж натворили вы?!"
   А он в ответ: "[...]!"

Ответ:
   Exegi monumentum (перевод - "Я воздвиг памятник")

Источник:
Сборник латинских изречений

Вопрос 33:
   "А ну, дыхни! С тобой все ясно - пьянь!", -
   Мент говорит. - "Что ж, примем меры!
   И на меня дышать-то перестань!"
   Алкаш в ответ: "[...]!"

Ответ:
   Dum spiro - spero (перевод - "Пока дышу - надеюсь")

Источник:
Сборник латинских изречений

Тур:
Часть 2. Украинские бескрылки

Вопрос 1:
   Щоб з грошей, що йдуть на газ,
   Скинуть хоч би половину,
   Ставим вiтряки у нас -
   [...]!

Ответ:
   Повiй, вiтре, на Вкраїну

Комментарий:
Засчитывается дуальный ответ: "Ще не вмерла Україна".

Источник:
Одноименная песня

Вопрос 2:
   Робить Барнард операцiю знову:
   Хворого груди взрiзав скоренько;
   Прямо в цей отвiр промовив вiн слово:
   "[...]!"

Ответ:
   Вийди до мене, моє серденько

Источник:
Песня "Сонце низенько, вечiр близенько"

Вопрос 3:
   Хiлларi узнати в Клiнтона хоче:
   "Що в нiй знайшов ти, клятий пельмень?"
   "[...
   ...]!"

Ответ:
   Чорнiї бровi, карiї очi,
   Темнi, як нiчка, яснi, як день

Источник:
Одноименная песня

Вопрос 4:
   Каже Армстронг: "Прилунився прекрасно я!
   Як же тут добре - мов рай!
   [...
   ...]".

Ответ:
   Нiч така мiсячна, зоряна, ясная,
   Видно, хоч голки збирай

Источник:
Одноименная песня

Вопрос 5:
   Спiкер каже: "Звик до бою
   Я з парламентАми;
   [...
   ...]!"

Ответ:
   Думи мої, Думи мої
   Лихо менi з вами

Источник:
Одноименная песня

Вопрос 6:
   "Бiда йде згори!" - говорить губернатор, -
   "Згори був приказ - i я вже не сенатор...
   Коли ж мене зовсiм погонять - не знаю;
   [...]".

Ответ:
   Дивлюсь я на небо та й думку гадаю

Источник:
Одноименная песня

Вопрос 7:
   В боргу всi клуби на всi боки;
   Нема грошей на iнвентар... - 
   I плаче з вiдчаю "Шахтар",
   [...].

Ответ:
   Реве та стогне "Днiпр" широкий

Источник:
Одноименная песня

Вопрос 8:
   Щоб надiти щось i взуть -
   З закордону все везуть.
   Щоб привезти одяг в край -
   [...].

Ответ:
   Їхав козак за Дунай

Источник:
Одноименная песня

Вопрос 9:
   - Ой, терористи, ой, вахабiти,
   [...]?
   - В Афганiстанi школа вiдкрита
   Для терористiв рiзних мастей.

Ответ:
   Де ж ви навчились зводить людей?

Источник:
Песня "Чорнiї бровi, карiї очi"

Вопрос 10:
   Ойстрах був похмурий:
   "Скрипку хтось украв;
   [...
   ...]".

Ответ:
   Взяв би я бандуру
   Та й заграв, що знав

Источник:
Одноименная песня

Вопрос 11:
   "Знов жаргон твiй клятий!
   Що за слово - 'круто'?!" -
   [...
   ...].

Ответ:
   Била мене мати
   Березовим прутом

Источник:
Одноименная песня

Вопрос 12:
   Знову князь прийшов до млину,
   Звав вiн русалочку iз пруда:
   Ти приплинь, приплинь, дiвчино,
   [...]!

Ответ:
   Дiвчино-рибчино молода

Источник:
Одноименная песня

Вопрос 13:
   "Приходи - вiддам Дюма,
   Що у тебе я брала".
   [...
   ...]!

Ответ:
   Я прийшов - тебе нема:
   Пiдманула, пiдвела

Источник:
Песня "Ти сказала - прийди, прийди"

Вопрос 14:
   Вовк каже: "Йшов я лiсом до старої карги
   [...]".

Ответ:
   I здибав я дiвчину, що несла пироги

Источник:
Песня "Iз сиром пироги"

Вопрос 15:
   Вечiр. Встав Распутiн i iде до ганку...
   "Жде тебе Юсупов?" - говорить циганка, -
   "Ой, не йди до нього, не роби дурницi!
   [...]".

Ответ:
   Ой, не ходи, Грицю, та й на вечорницi

Источник:
Одноименная песня

