Чемпионат:
Синхронный турнир "Авторский вариант"

URL:
/znatoki/boris/reports/201012Authors.html

Дата:
25-Dec-2010

Инфо:
Все вопросы играются в том виде, в котором были присланы авторами. Автор
идеи - Михаил Перлин (Франкфурт).

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
[Этот вопрос не взяли на Чемпионат мира - 2010.]
   В рассказе Алексея Петрова мальчик приручил ЕГО с помощью содержимого
маминой косметички. В этом же рассказе ОН забавлялся, прыгая прямо
перед... Кем?

Ответ:
Волком.

Комментарий:
ОН - это солнечный зайчик, прирученный с помощью маминого зеркальца.

Источник:
http://www.proza.ru/2010/10/13/539

Автор:
Павел Великжанин (Волгоград)

Вопрос 2:
[Этот вопрос не взяли на Чемпионат мира - 2010.]
   Несмотря на коренные различия, в биографиях этих двух политиков много
общего, например, занятия одним и тем же искусством. В одном возрасте
каждый из них в свое время занял один и тот же пост. А их первые имена
можно связать словом греческого происхождения. Напишите его.

Ответ:
Анаграмма.

Комментарий:
Оба - и Рональд Уилсон Рейган, и Арнольд Алоис Шварценеггер - были
киноактерами, каждый из них в 56 лет стал губернатором Калифорнии. Имена
Рональд и Арнольд состоят из одного набора букв и в латинице, и в
русском написании.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Рейган,_Рональд_Уилсон
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Шварценеггер,_Арнольд

Автор:
Борис Ханукаев (Бургхаузен)

Вопрос 3:
[Этот вопрос не взяли на чемпионат "Коломны".]
   Политический обозреватель "Нью-Йорк таймс" Томас Фридман выдвинул
теорию, согласно которой "ни одни две страны, имеющие на своей
территории ЗОЛОТЫЕ АРКИ, не воюют друг с другом". Остроумная гипотеза
американца выглядела незыблемой до августа 2008-го и была опровергнута
Россией и Грузией. Что мы заменили на "Золотые Арки"?

Ответ:
Макдональдс.

Комментарий:
Когда средний класс некоего государства достигает размеров, достаточных
для поддержания бизнеса данной сети закусочных, оно, это государство,
автоматически становится "страной Макдональдс", жителям которой не
нравится сражаться с себе подобными. Они предпочитают стоять в очередях
за гамбургерами. Остроумная гипотеза американца выглядела незыблемой до
августа 2008-го (конфликт между Израилем и Ливаном двухлетней давности
не в счет, так как Иерусалиму противостоял не столько Бейрут, сколько
движение "Хезболла"). Однако нападение Саакашвили на Южную Осетию
впервые столкнуло две, казалось бы, полноценные "территории Макдональдс"
- Россию и Грузию.

Источник:
Д. Воскобойников. Мирный Макдоналдс. // "Огонек", 10-16 ноября 2008 г.
(http://www.ogoniok.com/5072/26/).

Автор:
Юлия Максимцова (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
[Этот вопрос не взяли в тур команды "КСЕП" для высшей лиги Гран-при
Москвы сезона 2010/11 годов.]
   Филолог Еськова, говоря о довольно распространенной ошибке, приводит
цитату из "Литературной газеты": "19 мая исполнилось 80 лет со дня
рождения Наталии Иосифовны Ильиной". Какое короткое слово мы пропустили
в этой цитате?

Ответ:
Бы.

Комментарий:
То, что исполнилось 80 лет со дня рождения Ильиной - объективный факт,
независимо от того, что она сама уже скончалась.

Источник:
Н. Еськова. Популярная и занимательная филология. - М., 2004. - С. 64.

Автор:
Станислав Мереминский (Москва)

Вопрос 5:
[Этот вопрос не взяли на турнир "Rule, Britannia".]
   Когда этому человеку было три года, его семья переехала в деревню в
Ворвикшире. Дети исследовали мельницу, заброшенный лес, болото,
пасторальные луга и холмы. Увы, к началу XX века разрастающийся
индустриальный Бирмингем угрожал полностью уничтожить идиллический мир,
окружавший мальчика. А как его звали?

Ответ:
Джон Роналд Руэн Толкиен.

Зачет:
По фамилии или полному имени.

Комментарий:
В творчестве Толкиена присутствует тема индустриального развития,
уничтожающего сельскую местность.

Источник:
Christopher Winn. I never knew that about England. - P. 238.

Автор:
Ирина Михлина (Лондон)

Вопрос 6:
[Этот вопрос не взяли на чемпионат "Коломны".]
   В сентябре 1990 года Барбара Буш в интервью журналу "People" заявила,
что ЭТО самое глупое, что она когда-либо видела. Шесть лет спустя она
сама появляется в одном из эпизодов ЭТОГО. Назовите ЭТО.

Ответ:
"Симпсоны".

Зачет:
"The Simpsons".

Комментарий:
В эпизоде "Два плохих соседа" были показаны Джордж и Барбара Буш,
переехавшие в Спрингфилд, но быстро покинувшие его после того, как
Джордж начал враждовать с Бартом и Гомером.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Симпсоны

Автор:
Юлия Максимцова (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
[Этот вопрос не взяли в пакет фестиваля "Гвидон-2010".]
   (pic: 20100450.jpg)
   Название этой породы переводится как "черное озеро". Напишите это
название.

Ответ:
Каракульская [овца].

Зачет:
Каракуль.

Комментарий:
Из ягнят которой получают каракуль. Вам были розданы каракули в
исполнении автора вопроса.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Каракульча

Автор:
Николай Коврижных (Киров)

Вопрос 8:
[Этот вопрос не взяли на Марафон "Тур де ЧГК", фестиваль "Горький
октябрь", Кубок Мордовии, ОВСЧ, ОЧВР, МКМ, ВДИ.]
   Девиз сети магазинов "Germanos" [германос] звучит следующим образом:
"Греку нужен свой "Germanos"". Назовите год, в котором, по словам
Алексея Богдановского, этот девиз стал пословицей.

Ответ:
2004.

Комментарий:
В этом году сборная Греции под руководством немца Отто Рехагеля выиграла
Чемпионат Европы по футболу.

Источник:
http://alexbogd.livejournal.com/307739.html

Автор:
Тимур Барский (Израиль)

Вопрос 9:
[Этот вопрос не взяли на "Турнир двух столиц" и 14-й фестиваль
интеллектуальных игр памяти Сергея Некрасова в Курске.]
   В романе Бальзака в переводе Грифцова герой, стоя в тяжелых раздумьях
на мосту, увидел вывеску из двух слов. С этих же двух слов обычно
начинают цитировать знаменитый лозунг из другого романа. Назовите эти
два слова.

Ответ:
"Спасение утопающих...".

Комментарий:
В бараке на набережной Сены располагался человек, вылавливавший тех, кто
бросался с моста. В клубе "Картонажник", где проходила лекция Бендера,
на стене висел плакат, забытый "Обществом спасания на водах" и гласивший
"Дело помощи утопающим - дело рук самих утопающих". Обычно его цитируют
неточно: "Спасение утопающих - дело рук самих утопающих".

Источник:
   1. http://lib.ru/INOOLD/BALZAK/shagren.txt
   2. http://lib.ru/ILFPETROV/dwenadcatx.txt

Автор:
Сергей Амлинский по идее Леонида Гельфанда (оба - Израиль)

Вопрос 10:
[Этот вопрос не взяли на фестиваль "Город героев" и 14-й фестиваль
интеллектуальных игр памяти Сергея Некрасова в Курске.]
   Когда в 1918 году большевики заняли Армавир, красноармейцы окружили
здание консульского агентства одной страны, а когда агент консульства
вышел на крыльцо, его застрелили, а тело изрубили шашками и подняли на
штыки. Назовите страну, которую он представлял.

Ответ:
Персия.

Комментарий:
Зеркальное повторение гибели Грибоедова в Персии.

Источник:
   1. http://archive.svoboda.org/programs/hd/2001/hd.092801.asp
   2. N 19. Акт расследования по делу о злодеяниях большевиков в
станицах Лабинского отдела и в гор. Армавире. ["Вопросы истории", 2001,
N 8. - С. 26-35.]

Автор:
Леонид Гельфанд по идее Евгения Неймера (оба - Израиль)

Вопрос 11:
[Этот вопрос не взяли на турнир "Вешние воды".]
   В интернет-магазине "Маркет-гид" можно приобрести "пасхальную" форму
для льда, выполненную в виде этого. Назовите это четырьмя буквами.

Ответ:
Моаи.

Комментарий:
В виде истуканов с острова Пасхи - Моаи.

Источник:
http://goods.marketgid.com/goods/1/9204448/

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 12:
[Этот вопрос не взяли на Чемпионат мира - 2010.]
   Не так давно эти два человека участвовали в съемках одного
музыкального шоу. Для первого это было неудивительно, ибо он
профессиональный музыкант. Второй исполнял известную песню "Главное,
чтобы костюмчик сидел". Правда, на помощь ему при этом пришел дуэт "Чай
вдвоем", а не первый. Назовите фамилии обоих.

Ответ:
Мазаев и Зайцев.

Комментарий:
Сергей Мазаев - солист группы "Моральный кодекс", и Вячеслав Зайцев -
модельер.

Источник:
http://www.tfile.ru/forum/viewtopic.php?t=244926

Автор:
Михаил Перлин (Франкфурт)

Вопрос 13:
[Этот вопрос не взяли на первенство Московского университетского
брейн-клуба, тур команды "Ксеп".]
   В словаре Даля после статьи "Ять" идет слово из пяти букв,
определяемое как "овечий варенец". Напишите это слово.

Ответ:
Яуртъ.

Комментарий:
Вот так вот называли йогурт. С буквой "ер" на конце.

Источник:
Словарь Даля, статья "Яуртъ".

Автор:
Антон Снятковский (Москва)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
[Этот вопрос не взяли на Кубок наций - 2009, Кубок Инжэкона - 2009 и
Чемпионат мира - 2010.]
   В 1926 году воодушевленные жители собрали 15 тысяч долларов, чтобы
поддержать смелый проект и прославить свой город. Назовите этот город.

Ответ:
Сент-Луис.

Комментарий:
Самолет "Spirit of St.Louis", на котором Чарльз Линдберг в следующем
(1927) году пересек Атлантику, был назван в честь американского города
Сент-Луис.

Источник:
"Чарльз Линдберг": в серии "100 человек, которые изменили мир". - 2009,
N 63. - С. 11.

Автор:
Владимир Печерога (Киев)

Вопрос 2:
[Этот вопрос не взяли на чемпионат "Коломны".]
   В Википедии ЭТО есть в статьях о мусульманстве, любительской
радиосвязи, литературе, кино, музыке и спорте - и удивительно, что нет в
статьях о маркетинге. Напишите ЭТО, используя одну цифру или два слова.

Ответ:
99.

Зачет:
Девяносто девять.

Комментарий:
Число 99 - атомный номер эйнштейния, количество четок у мусульман, в
любительской радиосвязи заменяет фразу "Я не желаю с Вами работать",
номер Уэйна Гретцки, и "99 бутылок пива" - популярная американская
народная песня. В маркетинге число 99 используется как популярный прием,
основанный на психологии человека. Считается, что суммы 99,99 и 100
воспринимаются по-разному.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/99_(число)

Автор:
Светлана Горская, Юлия Максимцова (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
[Этот вопрос не взяли на какой-то турнир (автор не помнит, куда
именно).]
   [Чтецу: выделить голосом слово "Йозефа".]
   Советская поговорка гласила: "Мы рождены, чтоб Кафку сделать былью".
А в апреле 2009 года английский журнал "ЭкОномист" писал, что в России
из процесса Йозефа К. сделают процесс... Кого?

Ответ:
Михаила К.

Комментарий:
Имеется в виду Michael Khodorkovski.

Автор:
Игорь Мазин (Нью-Йорк)

Вопрос 4:
[Этот вопрос не взяли на IX Чемпионат России среди студенческих команд.]
   Двое американцев придумали ПРОПУСК во время создания пародии, в
частности, на "Ронина" Фрэнка Миллера. На ПРОПУСК ПРОПУСК были ткани
четырех цветов радуги. Восстановите пропуск.

Ответ:
Черепах.

Комментарий:
Американцы - Кевин Истман и Питер Лэирд. Они задались целью создать
пародию, в частности, на комикс Фрэнка Миллера о ронине. Ронин (яп.
букв. "блуждающие волны", "странник") - деклассированный самурай
феодальной Японии, потерявший покровительство своего господина либо не
сумевший уберечь его от смерти. На черепах четырех черепах
(черепашек-ниндзя) были повязки четырех цветов радуги - красного,
оранжевого, синего и фиолетового.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Черепашки-ниндзя

Автор:
Артем Колесов (Москва)

Вопрос 5:
[Этот вопрос не взяли на Олимпийский кубок ЛУК, Марафон "Тур де ЧГК",
Чемпионат России, фестиваль "Горький октябрь" и Кубок Мордовии.]
   Ужасно шумно в доме Шнеерсона,
   Се тит зих хойшех - прямо дым идет.
   Вы прослушали начало некогда популярной песни. Как пишет Бенедикт
Сарнов, остряки утверждали, что "се тит зих хойшех" - близкий по смыслу
перевод крылатой фразы. Назовите автора этой фразы.

Ответ:
[Лев Николаевич] Толстой.

Комментарий:
Одна из двух фраз, с которых начинается роман "Анна Каренина": "Всё
смешалось в доме Облонских".

Источник:
Б. Сарнов. Наш советский новояз. - М., 2005.

Автор:
Тимур Барский (Израиль)

Вопрос 6:
[Этот вопрос не взяли на турнир "Rule, Britannia".]
   Генрих Второй основал это аббатство во искупление убийства Томаса
Беккета. В XVI веке после роспуска монастырей его купил Первый, сэр
Джон. Один из потомков сэра Джона, Пятый, сбежал туда из Лондона, после
того, как убил человека на дуэли. Он привел дом в практически
необитаемое состояние и убил всех оленей в парке. Шестой не мог не
полюбить дом с такой историей, но и он вынужден был продать его за
долги. Какие два слова несколько раз пропущены в этом вопросе?

Ответ:
Лорд Байрон.

Комментарий:
Это история их родового поместья.

Источник:
Christopher Winn. I never knew that about England. - P. 178.

Автор:
Ирина Михлина (Лондон)

Вопрос 7:
[Этот вопрос не взяли на Чемпионат мира - 2010.]
   Этот петербуржец - ну очень влиятелен! Даже его недоброжелатели не
отрицают его ум, решительность, даже жёсткость. Помните ли вы его фразу
о "мочилове в сортире"? Лицо того, кто произнес эти слова, известно и
любимо многими россиянами, но, автор вопроса думает, всё же, не так, как
его старшего брата. Назовите этого брата.

Ответ:
Олег Борисов.

Комментарий:
В сериале "Бандитский Петербург" Антибиотика играет Лев Борисов. В одной
из частей "Сочинителя" его герой произносит фразу: "Мочиловом в сортире
занимаются те, кто ничего другого делать не умеют". Народный артист Олег
Иванович Борисов - брат Льва.

Источник:
Сериал "Бандитский Петербург".

Автор:
Илья Шапиро (Израиль)

Вопрос 8:
[Этот вопрос не взяли на IV Кубок Европы по интеллектуальным играм среди
студентов, турнир по брейн-рингу.]
   Автор вопроса считает, что шум, образуемый общественным транспортом,
представляет особый жанр музыки. В английском слове, которым автор
вопроса предложил называть этот жанр, два дефиса. Напишите это
несуществующее слово абсолютно точно.

Ответ:
Tram-n-bus.

Комментарий:
Созвучно с жанром драм-н-бас (drum-n-bass / drum and bass). Tram - это
трамвай, а bus - автобус.

Источник:
Фантазия автора вопроса.

Автор:
Артем Колесов (Москва)

Вопрос 9:
[Этот вопрос не взяли на Чемпионат России - 2010.]
   <раздатка>
   Любовь чадит и тлеет огоньком.
   Гала-концерт закончен, гаснет свет,
   А ложь скрутилась огненным клубком.
   В один конец ты взял себе билет.
   </раздатка>
   По мнению некоторых исследователей, известный афоризм пародирует
литературные обороты XVIII века, которые часто являлись безграмотными
кальками с французского языка. Перед вами окончание стихотворения Аллы
Рыженко, названием которого стало немного измененное начало этого
афоризма. Напишите это название, состоящее из двух слов.

Ответ:
Единожды солгав.

Комментарий:
Афоризм - "Единожды солгавши, кто тебе поверит" (К. Прутков). В нем
слово "солгавши" формально относится к подлежащему (кто?), а по смыслу -
к дополнению (тебе), что является нормальным во французском языке, но
неграмотно - в русском. Рыженко написала акростих "Единожды солгав",
последние строчки которого были предоставлены.

Источник:
   1. А.П. Берков, В.М. Мокиенко, С.Г. Шулежкова. Большой словарь
крылатых слов русского языка. - М.: Русские словари, Астрель, 2000. - С.
155.
   2. http://www.litsovet.ru/index.php/material.read?material_id=135861

Автор:
Александр Макаров (Орел)

Вопрос 10:
[Этот вопрос не взяли на "Турнир двух столиц" и 14-й фестиваль
интеллектуальных игр памяти Сергея Некрасова в Курске.]
   Мы много знаем об этом человеке. Самоуверенным юношей он приехал в
Париж, нуждался в деньгах. Рекомендательное письмо помогло ему
закрепиться в свете. Он сделал блестящую карьеру, даже стал пэром
Франции. Его "подвиги" описаны в нескольких романах одного автора, а его
фамилия для французов стала нарицательной и означает успешного выскочку.
Назовите ЕГО.

Ответ:
Эжен де Растиньяк.

Комментарий:
Герой романов "Отец Горио", "Шагреневая кожа" и некоторых других из
эпопеи "Человеческая комедия". Д'Артаньян не стал пэром, да и
рекомендательное письмо у него Рошфор украл.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Растиньяк
   2. http://lib.ru/INOOLD/BALZAK/gorio.txt
   3. http://lib.ru/INOOLD/BALZAK/shagren.txt

Автор:
Леонид Гельфанд (Израиль)

Вопрос 11:
[Этот вопрос не взяли в пакет Открытого чемпионата вузов России -
2010/11.]
   Запишите ряд:
   Кольчуга, Сатурн, обрученные.
   Запишите второй ряд:
   Деревья, зубы, сталактиты.
   Переместив объект из второго ряда в первый, логику создания ряда не
нарушим, а перемещение из первого во второй ее разрушает. Что отличает
последний ряд от первого?

Ответ:
По кольцам можно определить возраст объекта.

Зачет:
По словосочетанию "определить возраст" или синонимичному ему.

Комментарий:
На зубах еженедельно образуются кольца. Они видны под микроскопом,
однако по ним определяют возраст. В каком-то смысле сталактит - это
каменное дерево с годичными кольцами. Состав каждого из колец может
многое рассказать нам о климате за сотню-другую тысячелетий.

Источник:
   1. Как рождали в старину. // "Окна", 05.02.2009 г.
   2. http://www.medicaldigests.ru/borba-za-zdorovuyu-ulybku/
   3. Вадим Найман. О чем может рассказать каменный цветок. // "Мир
путешествий", февраль 2009 г.

Автор:
Илья Шапиро (Израиль)

Вопрос 12:
[Этот вопрос не взяли на турнир "Вешние воды".]
   К какому имени восходит название выдуманной корпорации, девиз которой
- "Никаких веревочек"?

Ответ:
Мария.

Комментарий:
Это корпорация "Марионетки" из одноименного рассказа Брэдбери.
Марионетки (от marion, marionette) - небольшое изображение св. Девы
Марии в средневековой кукольной мистерии Рождества Христова.

Источник:
   1. Рэй Брэдбери. Марионетки
(http://www.raybradbury.ru/library/story/49/5/1/).
   2. http://www.bogemsky.od.ua/ru/marionetki.html

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 13:
[Этот вопрос не взяли на Кубок ДоДона, Чемпионаты Англии и Германии.]
   (pic: 20100451.jpg)
   Для запоминания чего сегодняшние американские школьники используют
эту фразу?

Ответ:
Приставки для образования единиц: kilo hecto deca base deci centi milli.

Зачет:
По наличию слов "приставок" и "единиц".

Комментарий:
Изучение метрической системы в школе - вещь для Америки относительно
новая. Детям, которые в быту не используют метрических единиц, трудно
запомнить, что в килограмме 1000 грамм, а в метре 100 сантиметров.

Источник:
Дети автора вопроса.

Автор:
Игорь Мазин (Нью-Йорк)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
[Этот вопрос не взяли на Знатокиаду-2009.]
   <раздатка>
   Американская спаленная жарою латифундия
   И изнуренный непосильною работою крестьянин.
   </раздатка>
   Здесь ИМ рассказывается о НЕМ. Назовите его.

Ответ:
Пеон.

Комментарий:
Пеон - латиноамериканский батрак, а также стихотворный размер с тремя
безударными и одним ударным слогом в стопе. Розданные строчки написаны
пеоном четвертым.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Пеон_(значения)

Автор:
Игорь Мазин (Нью-Йорк)

Вопрос 2:
[Этот вопрос не взяли на турнир "Rule, Britannia".]
   Для заболевшего Генриха IV был вызван врач из Болоньи, Элиас Сабот.
Ему гарантировалось безопасное пребывание в Англии. А сколько помощников
привез он с собой?

Ответ:
Девять.

Комментарий:
Врач был евреем, и ему был нужен миньян.

Источник:
Dr. Gerry Black, Jewish London, An Illustrated History, p. 18.

Автор:
Ирина Михлина (Лондон)

Вопрос 3:
[Этот вопрос не взяли на IX Чемпионат России.]
   Словами "ИКСЫ" и "ИГРЕКИ" мы заменили другие два слова.
   ИГРЕКИ обязаны своим именем городу Вайблингену. Назовите ИКСОВ,
родоначальником которых считается сеньор Альтдорфа и Равенсбурга.

Ответ:
Гвельфы.

Комментарий:
Известно противоборство группировок гвельфов и гибеллинов. Название
"гибеллины" пошло от латинизированного названия одного из владений
Гогенштауфенов - Вайблингена (нем. Weiblingen). Гогенштауфены получили
название "Вайблингенов", переделанное итальянцами в "гибеллины".
Официально родоначальником гвельфов считается Вельф I, сеньор Альтдорфа
и Равенсбурга. Слова "ИКСЫ" и "ИГРЕКИ", как и "гвельфы" и "гибеллины",
начинаются на одну букву, причем и там, и там второе слово длиннее
первого на две буквы.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Вайблинген
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Вельф_I

Автор:
Артем Колесов (Москва)

Вопрос 4:
[Этот вопрос не взяли на Молодежный чемпионат Украины, Школьный кубок
Украины, Кубок Мордовии, "Город героев", "Белые ночи".]
   ЭТО ДЕЛАЮТ в фильме "Тарас Бульба" с только что выбранным кошевым.
Пользователь портала Okino.ua жалуется, что массмедиа стали ДЕЛАТЬ ЭТО в
отношении "Тараса Бульбы" задолго до выхода картины. Ответьте двумя
словами, что такое "ДЕЛАТЬ ЭТО".

Ответ:
Поливать грязью.

Комментарий:
"Тогда выступило из средины народа четверо самых старых, седоусых и
седочупринных козаков <...> и, взявши каждый в руки земли, которая на ту
пору от бывшего дождя растворилась в грязь, положили ее ему на голову.
Стекла с головы его мокрая земля, потекла по усам и по щекам и всё лицо
замазала ему грязью. Но Кирдяга стоял не сдвинувшись и благодарил
козаков за оказанную честь".

Источник:
   1. http://az.lib.ru/g/gogolx_n_w/text_0040.shtml
   2. http://www.okino.org/films/view/taras_bulba-id14546.html

Автор:
Тимур Барский (Израиль)

Вопрос 5:
[Этот вопрос не взяли в тур команд "Noname" и "Сирин" для чемпионата
Волгограда.]
   (pic: 20100452.jpg)
   Научные наработки этой ученой уже взяты на вооружение олимпийскими
комитетами России и Украины. В своей диссертации она прогнозирует
включение в программу Олимпиад сумо, шахмат и перетягивания каната.
Назовите имя и фамилию исследователя.

Ответ:
Елена Исинбаева.

Комментарий:
4 октября 2010 года Исинбаева стала кандидатом педагогических наук. На
фото она вторая слева в верхнем ряду.

Источник:
http://www.vgafk.ru/kontent/vgafk/files/Avtoreferaty/Elektronnaya-versiyaavtoreferata-Isinbaevoj.doc

Автор:
Роман Мерзляков (Волгоград)

Вопрос 6:
[Этот вопрос не взяли в тур команды "КСЕП" для высшей лиги Гран-при
Москвы сезона 2010/11 годов.]
   В вопросе есть замены.
   Обнаружив одну старую этикетку, автор вопроса с удивлением узнал, что
в начале 1980-х годов в СССР можно было купить КРАСНУЮ НИТЬ,
изготовленную могилевским производственным объединением "Химволокно", по
цене 20 копеек за моток. По-видимому, КРАСНАЯ НИТЬ предназначалась для
покупателей с КРАСНОЙ НИТЬЮ. Какие два слова мы заменили словами
"КРАСНАЯ НИТЬ"?

Ответ:
Хозяйственная жилка.

Источник:
Этикетка от изделия "жилка хозяйственная" производства Могилевского п-о
"Химволокно".

Автор:
Станислав Мереминский (Москва)

Вопрос 7:
[Этот вопрос не взяли в тур команды "Зарница" для Первой лиги Москвы.]
   Один всем известный персонаж не раз спорил с Тимуром. А вот его то ли
тезка, то ли однофамилец (в этих тонкостях мы так и не разобрались), по
мнению знаменитого исполнителя, не подходит к чему-то. Назовите этого
тезку.

Ответ:
Гамаль Абдель Насер.

Зачет:
По фамилии.

Комментарий:
Восток, как известно, дело тонкое, поэтому мы так и не смогли понять,
был ли много раз споривший с Тимуром Насреддин (Насер-Ад-Дин) тезкой
египетского президента Гамаль Абдель Насера или его однофамильцем.
"Орден отнимите у Насера, не подходит к ордену Насер", - пел Высоцкий.
   z-checkdb: Насреддин - имя, Насер - фамилия, к тому же эти имена
собственные происходят от двух разных корней: Насер-Ад-Дин - победа веры
и Насир - помощник (Михаил Борель).

Автор:
Кирилл Максимов и Леонид Фиалко (Москва)

Вопрос 8:
[Этот вопрос не взяли в пакет фестиваля "Гвидон-2010".]
   Мэри Гор и Линн Чейни называли словами "ИКС ИГРЕК". А Ренату
Литвинову после очередной экстравагантной выходки российские журналисты
окрестили "ИКС ИГРЕК ЗЕТ". Какие слова мы заменили на "ИКС ИГРЕК ЗЕТ"?

Ответ:
Вторая леди Гага.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Second_Lady_of_the_United_States
   2. http://www.uznayvse.ru/zvezdyi/renata-litvinova-vtoraya-ledi-gaga-21864.html

Автор:
Николай Коврижных (Киров)

Вопрос 9:
[Этот вопрос не взяли в тур команд "Noname" и "Сирин" для чемпионата
Волгограда.]
   Один французский писатель писал своему советскому коллеге,
работавшему в том же жанре, так: "Моему дорогому другу и почти
однофамильцу". Назовите обоих.

Ответ:
Сименон, Семенов.

Источник:
Юлиан Семенов. Информация к размышлению. // "Россия", 28.10.2009 г.,
09:05.

Автор:
Роман Мерзляков (Волгоград)

Вопрос 10:
[Этот вопрос не взяли на фестиваль "Город героев" и 14-й фестиваль
интеллектуальных игр памяти Сергея Некрасова в Курске.]
   Иван Матвеев весьма вольно обращается с известными сюжетами и
персонажами. Так, один тиран в его рассказе жалуется, что сперва к нему
пришли представители королевской династии с берегов Рейна, позднее -
еврейский царь. А в конце рассказа упоминаются волосатые фанатики и
вулкан. Запишите имя тирана.

Ответ:
Поликрат.

Комментарий:
Поликрат выловил трех рыб с перстнями. Нибелунги пришли за первым,
Соломон - за вторым. Третье хоббиты бросили в вулкан Ородруин.

Источник:
   1. http://www.netslova.ru/matveev/aich1.html#15
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Нибелунги
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Поликрат

Автор:
Леонид Гельфанд (Израиль)

Вопрос 11:
[Этот вопрос не взяли в тур команды "КСЕП" для высшей лиги Гран-при
Москвы сезона 2010/11 годов.]
   Южное побережье Англии, излюбленное место жизни состоятельных пожилых
людей, носит неофициальное прозвище, которое на шесть букв длиннее
названия американского государства. Воспроизведите это прозвище.

Ответ:
Коста-Гериатрика.

Комментарий:
Гериатрия - наука о продлении жизни. Коста-Рика в переводе с испанского
- "богатый берег".

Источник:
http://www.independent.co.uk/news/uk/this-britain/eastbourne-vies-for-the-brightonvibe-673470.html

Автор:
Станислав Мереминский (Москва)

Вопрос 12:
[Этот вопрос не взяли в тур команд "Noname" и "Сирин" для чемпионата
Волгограда.]
   В свое время на известный мотив Владимир Калинкин написал стихи. Вот
отрывок из них:
   "Ты - духовность богата
   И соборностью крепка -
   По крупице, трудно, свято
   Собиралась на века".
   Тихон Хренников считал этот вариант одним из лучших. А кто был
автором музыки, которая в первой половине 1980-х годов использовалась в
заставке телепрограммы "Время"?

Ответ:
[Михаил] Глинка.

Комментарий:
Этот текст был предложен на конкурс слов к гимну России. "А музыка М.И.
Глинки по своей гениальности и точному выражению музыкальной идеи не
нуждается ни в какой замене. В этом я убежден" (Тихон Хренников).

Источник:
   1. В.М. Калинкин. Патриотическая песня. // Качинские чтения. - М.,
2007. - С. 72.
   2. Т.Н. Хренников. Автограф. // Качинские чтения. - М., 2007. - С.
74.
   3. http://video.yandex.ru/users/vgtrk2010/view/2

Автор:
Роман Мерзляков (Волгоград)

Вопрос 13:
[Этот вопрос не взяли на Чемпионат мира - 2010.]
   [Чтецу: заранее поупражняться в произношении фразы. Ударения помечены
заглавными буквами. Интонации на словах "тэссера", "дуо" и "триа".
Вопрос состоит только из фразы на иностранном языке.]
   <раздатка>
   Ποιο ον το
πρωίστέκεται
στα τέσσερα,
το μεσημέρι
στα δύο και το
βράδυ στα
τρία?
   </раздатка>
   Ποιο ον το
πρωίστέκεται
στα τέσσερα,
το μεσημέρι
στα δύο και το
βράδυ στα
τρία?
   [Чтецу: Кьё он то проИ стЭкетэ ста тЭссера, то мэсимЭри ста дУо, кай
то врАды ста трИа?]

Ответ:
Человек.

Зачет:
Άνθρωπος.

Комментарий:
Это знаменитая загадка Сфинкса "кто утром ходит на четырех ногах, днем
на двух, а вечером на трех" на греческом языке.

Источник:
   1. http://el.wikipedia.org/wiki/%CE%9F%CE%B9%CE%B4%CE%AF%CF%80%CE%BF%CE%B4%CE%B1%CF%82
   2. Произношение с сайта http://www.forvo.com.

Автор:
Михаил Перлин (Франкфурт)

