Чемпионат:
Студенческий чемпионат Азербайджана - 2006

Дата:
29-Oct-2006

Редактор:
Фаик Гусейнов и Роман Оркодашвили (Баку)

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
В городе Гейдельберге существовала тюрьма, куда могли посадить за
провинности некоторых жителей города. Режим в тюрьме был нестрогий, и
она выполняла скорее роль вытрезвителя. Узникам разрешали приносить еду
и отпускали на некоторое время. Куда?

Ответ:
На лекции.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Тюрьма для студентов местного древнего университета.

Источник:
"Радио России", 06.11.2005 г.

Автор:
Андрей Переварюха (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
   <раздатка>
   1. aux quais. 2. Aux Cayes.
   </раздатка>
   Раньше французские моряки часто употребляли в своем деле первое
выражение, означавшее "к причалу". Второе выражение является названием
порта, славившегося, как утверждали гаитяне, отличным ромом. По одной из
версий, каждое из этих выражений имеет непосредственное отношение к
появлению другого выражения. Какого именно?

Ответ:
O.K.

Зачет:
О'Кей.

Комментарий:
Французское выражение "aux quais" читается как "о кэ", таким образом, по
первым буквам озвученного выражения якобы и появилось "O.K". Так же и с
портом "Aux Cayes" - "о кае".

Источник:
http://mobius.kpv.ru/view/text.shtml?12047

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 3:
Регистрируя свои автомобили, граждане города Бремен ставят в начале
автомобильного номера буквы "HB", жители Любека - буквы "HL", Ростока -
"HRO", Висмара - "HWI". При этом, разумеется, "B" означает "Бремен", "L"
- Любек, "RO" - Росток, "WI" - Висмар. А что означает буква "H"?

Ответ:
Ганзу.

Зачет:
Эти города были ганзейскими, входили в Ганзу и т.д. по смыслу.

Источник:
   1. Норман Дэвис. История Европы. - М.: АСТ, 2005. - С. 249.
   2. http://pl.wikipedia.org/wiki/Hanza

Автор:
Владимир Печерога (Киев)

Вопрос 4:
Русский царь, английский король, австрийская императорская семья - все
коронованные особы хотели видеть ЕГО и этим создали ЕМУ большую рекламу.
Кстати, сами изобретатели для его рекламы использовали делегатов,
прибывших на французский конгресс. Назовите ЕГО.

Ответ:
Кинематограф.

Зачет:
Синематограф, кино.

Комментарий:
Аугуст Мари Луи Николас и Луи Жан Люмьер для рекламы кинематографа сняли
делегатов, прибывших на французский конгресс фотографов, и через 48
часов показали фильм большой аудитории.

Источник:
   1. http://www.sciteclibrary.ru/lichnosti/Lumie.html
   2. http://dmitrfrolov.narod.ru/Lumyers.html

Автор:
Михаил Петренко (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
В 1577 году в Лондоне вышла брошюра с длинным названием: "Странное и
ужасное чудо, случившееся совсем недавно в приходе одной церкви в Банги,
городке, что не так далеко от города Нориджа, а именно, четвертого
августа лета Господня 1577-го, во время сильной бури и проливного дождя,
молний и грома, какие редко бывают. С появлением создания ужасной
наружности, которого явственно видели люди, собравшиеся там в тот
момент. Записано и зарисовано обычным образом согласно писанному
документу Абрахамом Флемингом". Существует мнение, что эта брошюра
натолкнула известного писателя на идею новой книги. Назовите этого
писателя.

Ответ:
Артур Конан Дойл.

Комментарий:
Речь в брошюре шла о гигантском адском псе. Так появилась идея написать
"Собаку Баскервилей".

Источник:
"Наука и жизнь", N 10/2005. - С. 114-115.

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Вопрос 6:
В марте 2006 года депутат Московской городской думы Николай Губенко
предложил внести ряд изменений в Кодекс об административных
правонарушениях. Помимо прочего, в тексте закона предлагалось заменить
некую стандартную формулировку на "использование ненормативной лексики,
жаргонных слов и оборотов, сленговых выражений". При этом депутат
сослался на статью Конституции Российской федерации, согласно которой
запрещается именно это. Что?

Ответ:
Цензура.

Источник:
http://gubenko.mos.ru/pr/kom140306.htm

Автор:
Павел Петухов (Иркутск)

Вопрос 7:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Цитата: "На Ямале КАЛМЫКОВ мало" - так называлась статья,
опубликованная недавно в "Российской газете". Действительно, согласно
переписи населения 2002 года, КАЛМЫКОВ в Ямало-Ненецком округе оказалось
всего 138 человек. Однако, несмотря на название, статья была посвящена
кризису ямальской экономики. Какой глагол мы заменили на слово
"КАЛМЫКОВ"?

Ответ:
Бурят.

Источник:
"Российская газета", 26.07.2006 г.

Автор:
Павел Петухов (Иркутск)

Вопрос 8:
Писатель-лингвист Лев Успенский полагает, что происхождение прозвища
одного из персонажей русской литературы никак не связано с ЭТИМ, так как
в описанные писателем времена ЭТО на востоке Европы еще не знали; ведь
только в XVIII веке ЭТО мало-мальски стало обычным около Петербурга.
Назовите упомянутого литературного персонажа.

Ответ:
Тарас Бульба.

Комментарий:
Это - картофель. Бульба (старорус.) - картофель. Персонаж все-таки из
русской литературы, а не украинской, вопреки тому, что Гоголь родился и
жил на Украине.

Источник:
   1. Л.В. Успенский. Ты и твое имя. Имя дома твоего. - Л.: Детская
литература, 1972. - С. 196.
   2. Н.В. Гоголь. Тарас Бульба. Любое издание.
   3. СЭС, 4-е издание. - М.: Советская энциклопедия, 1990, ст. "Гоголь
Николай Васильевич".

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 9:
Один из наместников халифа Омара I, правивший в середине VII века, - Абу
Джафар - проводил излишне самостоятельную политику, чем вызвал
недовольство у сюзерена. Узнав о снаряженной против него карательной
экспедиции, Джафар приказал совершить некое действие. Назовите человека,
который спустя примерно двенадцать веков за участие в противоположном
действии был награжден высшими французскими, австрийскими, британскими и
итальянскими наградами.

Ответ:
Фердинанд Лессепс.

Зачет:
По фамилии.

Комментарий:
Джафар, наместник халифа в Египте, узнав о плывущей флотилии, приказал
засыпать канал, соединявший Азию и Африку (через Нил, Средиземное и
Красное моря). Лессепс - руководитель строительства Суэцкого канала.

Источник:
Д. Гальский. Великие авантюры: История создания Суэцкого и Панамского
каналов. - М.: Прогресс, 1986.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 10:
В 1865 году газета "Голос" сообщила о двойном убийстве. К какому
религиозному направлению, согласно сообщению, принадлежал убийца?

Ответ:
Раскольники.

Зачет:
Старообрядцы.

Комментарий:
Убийца, согласно некоторым исследователям, стал прототипом героя
Достоевского. Назвать раскольничество - совокупность религиозных течений
и организаций - религиозным направлением нам показалось достаточно
корректным.

Источник:
   1. http://www.5-ka.ru/lithero/%F0%E0%F1%EA%EE%EB%FC%ED%E8%EA%EE%E2.html
   2. http://www.slovar.info/word/?id=52210
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Старообрядчество

Автор:
Константин Науменко (Киев), по идее Леонида Гельфанда и Александра
Шапиро (Тель-Авив)

Вопрос 11:
Главный герой комедии "Король Ральф", недалекий американец, занявший
английский трон, умудряется, делая это со своим подданным, порезать ухо.
В последней главе книги "Винни-Пух и все-все-все" Кристофер Робин делает
это при помощи палочки. Что это за действие?

Ответ:
Посвящение в рыцари.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Ухо, естественно, порезал посвящаемому.

Источник:
В вопросе.

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Вопрос 12:
У китайцев существует удивительная история о Ли Чжендуо - женщине,
которая культивировала Дао и обрела его внутри себя. Говорят, что она
обладала сверхспособностями. А одно из ее главных качеств было присуще
заглавному герою произведения, созданного в 90-х годах XIX века. А кто
его автор?

Ответ:
Оскар Уайльд.

Комментарий:
Ли Чжендуо никогда не старела. Произведение - "Портрет Дориана Грея".

Источник:
   1. http://www.veter-s.ru/tour64.php
   2. http://az.gay.ru/books/fiction/dorian2006.html

Автор:
Михаил Петренко (Санкт-Петербург)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Легендарная оперная певица Мария Каллас за один сезон 1953/54 годов
похудела на 28 кг. Если "Джоконду" Понкьелли она пела, когда весила 92
кг, то "Елизавету" Верди она исполняла при весе всего 64 кг. Мы не
знаем, какая ОНА для Каллас, но мы точно знаем, что в том сезоне Каллас
пела ЕЕ при весе 80 кг. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Норма.

Источник:
http://www.izvestia.ru/Story/article3094526/

Автор:
Фаик Гусейнов, Роман Оркодашвили (Баку)

Вопрос 2:
В средние века считаЛОСЬ, что куртка, изготовленная из кожи животного,
название которого вы уже слышали сегодня, оберегала от удара из-за угла.
А древние умельцы делали из частей тела этого животного некие орудия.
Именно поэтому, утверждают филологи, эти два слова, относящиеся к разным
частям речи, являются однокоренными. Назовите оба слова.

Ответ:
"Соха" и "сохатый".

Комментарий:
Животное - лось.

Источник:
"Всемирный следопыт", N 24/2005.

Автор:
Роман Оркодашвили (Баку)

Вопрос 3:
Как известно, пленных немецких солдат использовали в качестве рабочей
силы на послевоенных строительствах в странах-победительницах. Они
"помогали" отстраивать города и села, разрушенные не без их участия.
Так, и эту деревню строили солдаты вермахта, причем, если посмотреть на
нее с высоты птичьего полета, ее очертания напоминали территорию
Германии. О какой деревне идет речь?

Ответ:
Об Олимпийской.

Зачет:
Олимпийская деревня в Берлине.

Комментарий:
Олимпиада 1936 года.

Источник:
"Всемирный следопыт", N 8/2006.

Автор:
Роман Оркодашвили (Баку)

Вопрос 4:
Искусствовед и философ Глеб Смирнов-Греч называет этот город самым
гуманным на земле. Здесь вам предоставлена возможность бродить по
улицам, размышляя о своем, не опасаясь, что сзади налетит гонщик-лихач.
О каком городе идет речь?

Ответ:
О Венеции.

Источник:
"Всемирный следопыт", N 19/2006.

Автор:
Фаик Гусейнов (Баку)

Вопрос 5:
По мнению Гюнтера Вермуша, прибытие в 62 году из Африки судна,
груженного песком, в немалой степени способствовало окончанию эры
правления Нерона. Возмущение охватило широкие массы населения Рима. Это
умозаключение позволило автору вопроса предположить, что римские
граждане все-таки предпочитали ПЕРВЫЙ ВТОРЫМ. В правильном порядке
назовите ПЕРВЫЙ и ВТОРЫЕ.

Ответ:
Хлеб и зрелища.

Комментарий:
Вместо обещанного зерна Нерон привез из Африки песок для боевой арены.

Источник:
Г. Вермуш. Аферы с фальшивыми деньгами. - М.: Международные отношения,
1990.

Автор:
Роман Оркодашвили (Баку)

Вопрос 6:
Как ни странно, ЭТО приобрело массовый характер с благословения
католической церкви, которая опиралась на изречение святого Павла:
"Пусть ваши жены молчат в церквях". Наиболее успешные из них за свою
нередко долгую жизнь наживали себе огромные состояния. А вот Джованни
Гроссо был не так удачен: он был убит за любовную связь с графиней
Еленой Форни. Мы не просим назвать их, скажите, что пережили эти люди?

Ответ:
Кастрацию.

Комментарий:
Они - оперные кастраты. Фильм "Фаринелли-кастрат" номинировался на
премию "Оскар" в 1995 году. "Фаринелли" - "сияющий".

Источник:
"Всемирный следопыт", N 19/2006.

Автор:
Фаик Гусейнов (Баку)

Вопрос 7:
На севере Швеции распространен диалект финского языка меянкиели. Власти
Швеции запрещали носителям меянкиели говорить на родном языке. Тем не
менее, он не только не умер, но и положил начало еще одному диалекту
финского - гэлливару. Этот факт дал основание корреспонденту журнала
"Всемирный следопыт" сравнить финские диалекты с ними. С чем?

Ответ:
С головами Лернейской гидры.

Источник:
"Всемирный следопыт", N 18/2006, Финляндия. - С. 57.

Автор:
Роман Оркодашвили (Баку)

Вопрос 8:
Как известно, в Мексике в дохристианские времена широко было
распространены человеческие жертвоприношения богам. Пришедшие вместе с
конкистадорами священники запретили язычество, началась христианизация
индейцев, правда, впоследствии испанцы избегали пользоваться услугами
местных художников при росписях храмов или же официально запрещали им
изображать человека, погибшего от рук своих подчиненных. Назовите имя
этого человека.

Ответ:
Себастьян.

Источник:
   1. "Вокруг света", N 3/2006.
   2. http://www.history.perm.ru/modules/smartsection/item.php?itemid=80&page=2

Автор:
Фаик Гусейнов (Баку)

Вопрос 9:
По инициативе известного под кличкой Ботиночник мэра маленького
испанского городка Седильо вышла в свет необычная книга. От себе
подобных она отличалась тем, что в ней использовались неофициальные
данные, что решало известную проблему. Эта проблема, согласно одному
источнику, в 1984 году стоила жизни нескольким жителям Лос-Анджелеса.
Назовите фамилию хотя бы одного из этих жителей.

Ответ:
Коннор.

Источник:
   1. Газета "Хроника", N 14 (96) / 2006.
   2. http://lenta14.cust.ramtel.ru/news/2006/05/15/nickname/
   3. Фильм "Терминатор".

Автор:
Фаик Гусейнов, Роман Оркодашвили (Баку)

Вопрос 10:
Собор Богоматери - Фрауэнкирхе в Дрездене был разрушен в результате
англо-американских бомбардировок. Спустя почти полвека собор был
отстроен заново, причем для его постройки были использованы как
фрагменты старого храма, так и новые кирпичи. А крест для нового храма
вообще был завезен из-за пределов Германии. Из какого города?

Ответ:
Из Ковентри.

Комментарий:
Символично, не правда ли?

Источник:
"Всемирный следопыт", N 8/2006.

Автор:
Роман Оркодашвили (Баку)

Вопрос 11:
Внимание, в вопросе есть замены. Словами "табак", "сигара" и "сигарета"
заменены другие слова.
   По мнению членов организации La Chiennes de Garde, существует
дискриминация в том, что альтернативы "табаку" нет, а вот им приходится
выбирать между "сигарами" и "сигаретами". Они требуют изъять
формулировку "сигарета" из всех административных документов и даже
направили в правительство соответствующую петицию. Тем не менее, все мы
помним, как персонаж известного мультипликационного фильма указала на
ошибку, исправив "сигару" на "сигарету". Назовите ее фамилию.

Ответ:
Бок.

Комментарий:
"Сигарета" - это "мадемуазель", "Сигара" - это "мадам", а "табак" -
"месье". La Chiennes de Garde - крупнейшая феминистическая организация
Франции - возмущена тем, что в официальных документах мужчина должен
указывать только свою половую принадлежность, а женщины - семейное
положение.

Источник:
"Всемирный следопыт", N 9/2006.

Автор:
Роман Оркодашвили (Баку)

Вопрос 12:
   <раздатка>
   1) ... человек должен отдать свой <... ...>, и он это должен сделать
так, чтобы ее, носителя болезни и смерти, из слепой силы превратил в
силу, над которой господствует разум, и которая, как таковая, из своих
недр вернет все уничтоженное ею в период ее слепоты.
   2) ... Пари - и с высоты твоей
   По мракам смутного эфира
   Громовой пролети струей
   И, опочив на лоне мира,
   Возвесели еще царя.
   Простри твой поздный блеск в народе,
   Как отдает свой <... ...>
   Румяна вечера заря.
   3) ... Если случалось на улице искать укромный уголок, чтобы отдать
свой <... ...>, мимо обязательно проходила красивая дама или, что еще
хуже, прямо перед моим носом открывалась дверь, откуда появлялась целая
компания.
   </раздатка>
   Во всех трех цитатах были пропущены одни и те же два слова. Какие
именно?

Ответ:
Долг природе.

Источник:
   1. http://pbunjak.narod.ru/zbornik/tekstovi/18_Medenica.htm
   2. http://www.litera.ru/stixiya/authors/derzhavin/ne-ukrashenie-odezhd.html
   3. "Всемирный следопыт", N 19/2006.

Автор:
Фаик Гусейнов, Роман Оркодашвили (Баку)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
"Великий" был сначала премьер-министром, а через 24 года занял и
президентское кресло, а "Дорогой" еще в 1980-м был избран им своим
политическим преемником. В какой стране серьезным уголовным
преступлением считается порча портретов "Великого" и "Дорогого", даже
если это всего лишь газета, а усы пририсовал несмышленый ребенок?

Ответ:
Северная Корея.

Зачет:
КНДР.

Комментарий:
Ким Ир Сен стал премьер-министром Северной Кореи в 1948 году, в 1972
году занял президентское кресло. Его называли "Великим Вождем". Ким Чен
Ир, его собственный сын, известен как "Дорогой Вождь".

Источник:
   1. http://www.sciteclibrary.ru/lichnosti/Kimiisun.html
   2. http://www.zeka.ru/korea/facts/kim_record/
   3. http://www.inopressa.ru/taz/2005/10/28/17:48:31/kim

Автор:
Михаил Петренко (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
В фильме Акиры Куросавы "Трон в крови" слуга убивает своего господина и
далее совершает ряд злодеяний, цепляясь за власть. Перед его гибелью
принадлежащий герою замок внезапно заполняют птицы. Назовите максимально
точно европейский объект, откуда они прилетели, по мнению кинорежиссера
Сергея Юткевича.

Ответ:
Бирнамский лес.

Комментарий:
Фильм Куросавы снят по пьесе Шекспира. В ней воины в целях маскировки
срезают ветки в Бирнамском лесу. Это и спугивает многочисленных птиц.
Идущий Бирнам становится предвестником гибели Макбета.

Источник:
Сергей Юткевич. Шекспир и кино. - М.: Наука, 1973. - С. 115-120.

Автор:
Владимир Брайман (Киев)

Вопрос 3:
Как сообщалось на одном из спортивных сайтов, за месяц, прошедший после
окончания Олимпиады, негативные эмоции Пылевой успели стихнуть. Недавно
на спортивном празднике в родном Красноярске олимпийская чемпионка даже
пробежала символическую дистанцию - правда, (пропуск). А согласно одному
анекдоту, солдат (пропуск) называется офицер. Заполните пропуск двумя
словами.

Ответ:
Без винтовки. Незачет: Без ружья.

Источник:
   1. http://www.skisport.ru
   2. http://www.sportcatalog.ru/info/doping_.html
   3. http://anekdot.amh.ru/anek.phtml?kod=7&ymd=20010522

Автор:
Михаил Петренко (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
Прослушайте цитату из одного дневника, опубликованного в Интернете: "...
День начинается в 4 часа утра и заканчивается в 7:30 вечера Гринвичского
времени. В 7:30 уже, по идее, нужно выключать свет! Но, на самом деле,
это час, когда каждый получает возможность расслабиться, просто
поболтать, связаться с членами семьи или просто спокойно, без суеты,
посмотреть в окно и полюбоваться открывающимся видом...". Сделать эту
запись стало возможным благодаря недостаточно крепкому здоровью Дайсукэ
Эномото. Автор этой записи стала первой. Первой кем?

Ответ:
Космической туристкой.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Приводится цитата из дневника Анюши Ансари - первой женщины -
космического туриста. Дайсукэ Эномото по состоянию здоровья не был
допущен к полету, и Анюша Ансари была утверждена вместо японского
космического туриста.

Источник:
   1. http://www.vremya.ru/news/1012782.html
   2. http://www.spacevideo.ru/misc/anousheh.htm

Автор:
Михаил Петренко (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
Пушкинист Цявловский вспоминает, как в детстве подсознание затрудняло
ему чтение некоего романа. Назовите этот роман.

Ответ:
"Граф Монте-Кристо".

Комментарий:
Главный герой - Дантес.

Источник:
Радио "Свобода", 18.03.2006 г.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 6:
[Ведущему: сделать паузу между концом цитаты и командой "Время!".]
   В одном из документальных фильмов BBC рассказывается о ленивцах,
колибри и некоторых других животных. Закончите цитату из фильма одним
словом: "Живущая в Австралии плащеносная ящерица довела до совершенства
искусство убивать...".

Ответ:
"... время".

Комментарий:
Летом плащеносная ящерица впадает в полуоцепенение из-за отсутствия пищи
и ест лишь раз в неделю. Колибри может также затормаживать метаболизм и
ее сердце бьется в 20 раз медленнее обычного (60 против 1200 ударов в
минуту). Ленивец 80% времени проводит во сне, и ему требуется месяц,
чтобы переварить пищу.

Источник:
Документальный фильм BBC "Незримые силы животных. Вихри времени".

Автор:
Михаил Салиханов (Кривой Рог)

Вопрос 7:
В конце 2005 года одна компания сняла один из самых дорогих рекламных
роликов в истории: его разработка обошлась в небывалую сумму - миллион
евро. Рекордно большую сумму - еще 15 миллионов - затратили на показ
ролика. Назовите эту компанию.

Ответ:
"Гиннесс".

Комментарий:
Рекордно, самый дорогой...

Источник:
"Газета по-Киевски", N 198, 12.10.2005 г. - С. 9.

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Вопрос 8:
Типичное обращение к единоверцам гласило: "Кто хочет быть за веру
Христову быть посаженным на кол, колесован, четвертован. кто готов
принять муки за свой крест, приставай к нам!". Благодаря кому мы знаем
об их обращении к противнику?

Ответ:
Репину.

Комментарий:
Це запорожцы.

Источник:
Всемирная история. Начало колониальных империй. - Минск, 2000.

Автор:
Андрей Переварюха (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
Его старинное русское название говорит о том, что он не равнодушен к
овцам. Назовите писателя, который вынес его в название своего романа.

Ответ:
Войнич.

Комментарий:
Он - овод. По-старинному "едящий овец".

Источник:
   1. "Телесемь", N 19 (495) / 2006. - С. 88.
   2. Э.Л. Войнич. Овод. Любое издание.

Автор:
Михаил Петренко (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
[Ведущему: слегка подчеркнуть интонацией "в свете".]
   Как пишет биограф Людмила Брауде, в солнечный жаркий день в Неаполе
этот писатель, непривычный к подобному климату, превратился в героя
своего произведения. В этом произведении герой хвастает, что завоевал
"... прочное положение в свете". Назовите это произведение.

Ответ:
"Тень".

Комментарий:
Речь идет о сказке Андерсена, в которой главный герой попадает в
зависимость от своей тени. Брауде - известнейший "скандинавист".

Источник:
   1. Л.Ю. Брауде. Сказочники Скандинавии. - Л.: Наука, 1974.
   2. http://www.lukoshko.net/andersen/anders14.shtml

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 11:
В своей книге "Путеводитель по науке" Айзек Азимов замечает, что этому
ученому - цитата - "здорово повезло, что он вообще остался в живых...
Некоторые другие исследователи, пытаясь повторить его опыт, погибли на
месте...". Мы не будем вас спрашивать правильное название самого
известного изобретения этого ученого. Просто назовите его фамилию.

Ответ:
Франклин.

Комментарий:
Бенджамен Франклин изобрел молниеотвод (неправильно называемый
громоотводом). Самый его известный опыт - во время грозы Франклин
запустил воздушного змея металлической антенной и наблюдал искрение
между своей рукой и подвешенным на нить змея металлическим ключом.
Смелый опыт. :)

Источник:
Айзек Азимов. Путеводитель по науке. От Египетских пирамид до
космических станций. - М.: Центрполиграф, 2004. - С. 344.

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Вопрос 12:
Черный ящик!
   В XIX веке некоторые спортсмены в ходе соревнований иной раз просили
зрителей, чтоб те их разбудили. В черном ящике изобретение Т. Уилсона,
изменившее положение. Что в черном ящике?

Ответ:
Шахматные часы.

Комментарий:
Поскольку ограничений на время хода не было, иной раз шахматистам
удавалось в ожидании хода соперника вздремнуть.

Источник:
"Наука и жизнь", N 8/2006. - С. 120.

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

