Чемпионат:
Студенческий чемпионат Азербайджана - 2012 (Баку)

Дата:
25-Nov-2012

Редактор:
Дмитрий Башук (Харьков), Дана Яковенко (Львов)

Инфо:
Редакторы благодарят Игоря Волобуева за помощь в работе над пакетом
вопросов для этого турнира.

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Коко Шанель говорила: "У вас не будет второго шанса, чтобы произвести
ЕГО". Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Первое впечатление.

Комментарий:
Желаем командам своим ответом на первый вопрос произвести на жюри
соответствующее первое впечатление!

Источник:
"Личности", 2011, N 3.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 2:
В одной из энциклопедий говорится, что исследования и разработки - это
локомотив технического прогресса, а колесами технического прогресса
является ОНА. Более известно другое определение ЕЕ. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Реклама.

Комментарий:
Более известное определение - то, которое дал Людовик Метцель, открывший
в конце XIX века первое в России рекламное агентство: "Реклама -
двигатель торговли".

Источник:
   1. Детям обо всём на свете. - Харьков: Синтекс, 2006. - С. 215.
   2. http://www.business-citation.ru/author/Людовик%20Метцель

Автор:
Сергей Лашин (Харьков)

Вопрос 3:
(pic: 20120675.jpg)
   Эта скульптурная композиция установлена на одном из объектов Торонто.
Назовите этот объект одним словом.

Ответ:
Стадион.

Комментарий:
Скульптурная композиция называется "Болельщики" - видите, как они бурно
выражают свои эмоции на стилизованных трибунах; присутствующие в зале
болельщики, поддержите и вы свои команды!

Источник:
http://top10best.ucoz.ru/news/2010-01-17-29

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 4:
Жители Танзании называют этот географический объект "БОле-бОле", что
переводится как "Медленно-медленно" - ведь именно так танзанийцы туда
попадают. Самое известное его название упомянуто в заглавии рассказа
1936 года. Назовите автора этого рассказа.

Ответ:
[Эрнест] Хемингуэй.

Комментарий:
Речь идет о горе Килиманджаро; из-за резкого перепада давления и
климатических условий танзанийцы поднимаются на эту гору очень медленно;
в 1936 году вышел рассказ Э. Хемингуэя "Снега Килиманджаро".

Источник:
   1. Телепрограмма "Новости", эфир Первого канала РФ, 30.06.12 г.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Снега_Килиманджаро_(рассказ)

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 5:
В 1921 году Эрнест Хемингуэй женился и уехал с женой в Париж. По мнению
биографов писателя, среди причин, побудивших его покинуть США, не
последнее место занимает закон, принятый в стране в 1919 году. Какой
именно закон?

Ответ:
"Сухой".

Зачет:
Антиалкогольный; О запрете на продажу спиртных напитков - и т.п. по
смыслу.

Комментарий:
Образ Хемингуэя трудно представить без спиртного.

Источник:
   1. М. Чертанов. Хемингуэй. - М.: Молодая гвардия, 2010. - С. 74.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сухой_закон

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 6:
Копия открытого в 1999 году памятника лейтенанту Гарри КОлборну и
медвежонку находится в канадском городе Виннипег. Назовите город, в
котором установлен оригинал этого памятника.

Ответ:
Лондон.

Комментарий:
Речь идет о памятниках медведице Виннипег (Винни), которую еще
медвежонком купил у охотника лейтенант Гарри Колборн; медведица стала
живым талисманом Канадского армейского ветеринарного корпуса,
оказавшегося во время Первой мировой войны в Британии, затем была
отправлена в Лондонский зоопарк, где и произвела такое впечатление на
Алана Милна и его сына, что в честь нее был назван Винни-Пух.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Винни-Пух

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 7:
Рассказывая о почти фантастических операциях, осуществлявшихся при
участии Отто Скорцени, Владимир Белов замечает (цитата): "Можно ли
выполнять секретные задания, если твое имя уже известно всему миру?
История спецслужб знает только два подобных примера" (конец цитаты).
Один человек - это уже упомянутый Отто Скорцени. Как зовут второго
человека?

Ответ:
[Джеймс] Бонд.

Комментарий:
Слово "зовут" упомянуто не случайно - вспомните: "Меня зовут Бонд,
Джеймс Бонд"; номер вопроса тоже может дать некоторую подсказку.

Источник:
"Личности", 2012, N 6.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 8:
Главная большая поисковая система Министерства внутренних дел - это
компьютерная технология, применяемая полицией Великобритании для
раскрытия крупных преступлений. Внедряя ее, власти, вероятно,
рассчитывали на то, что она заменит самых лучших сыщиков. Напишите шесть
букв английского алфавита, составляющих аббревиатуру названия этой
системы.

Ответ:
HOLMES.

Комментарий:
Полное английское название - Home Office Large Major Enquiry System;
аббревиатура названия - HOLMES - совпадает с английским написанием
фамилии знаменитого сыщика.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/HOLMES_2
   2. http://www.acronymfinder.com/Home-Office-Large-Major-Enquiry-System-(UK-police-information-system)-(HOLMES).html
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Шерлок_Холмс

Автор:
Дана Яковенко (Львов)

Вопрос 9:
В конце XIX века американский дантист узнал об одном художнике. Назовите
то, что вскоре стал производить этот дантист.

Ответ:
Зубную пасту в тюбиках.

Зачет:
Тюбики с зубной пастой.

Комментарий:
Дантист Шеффилд узнал, что один художник хранил свои краски в оловянных
трубочках, и решил, что подобные трубочки после небольшой модернизации
можно использовать и для хранения зубной пасты - идея так увлекла
доктора, что он всерьез занялся выпуском туб с зубной пастой; однако
Шеффилд не был бизнесменом и не догадался вовремя запатентовать свое
изобретение, а запатентовал его уже нью-йоркский аптекарь Колгейт.

Источник:
http://www.atn.ua/newsread.php?id=49316

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 10:
На сайте, посвященном ИГРЕКУ, рассказывается, что за основу были взяты
фильм о Зорро, набросок Леонардо да Винчи и радио-шоу "Тень", персонаж
которого обладал выдающимися навыками выслеживания. Назовите ИГРЕКА.

Ответ:
Бэтмен.

Комментарий:
Детали биографии и внешний облик супергероя вдохновлены культурой тех
лет, когда он впервые появился в "Detective comics"; Тень - борец с
преступностью; нарисованный Леонардо Ornothopter - набросок летающего
устройства - послужил прототипом крыльев.

Источник:
http://www.batmanforever.ru/batman-news/502-2011-06-22-13-09-15.html

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 11:
(pic: 20120676.jpg)
   Перед вами фрагмент рекламного плаката одного из харьковских банков.
Вокруг этого фрагмента - силуэты двух животных. Назовите их.

Ответ:
Утка и заяц.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
(pic: 20120677.jpg)
   Задвижка замочной скважины выполнена в форме яйца, а дальше, как в
сказке: "Яйцо в утке, утка в зайце..." - так рекламируют банковские
сейфы.

Источник:
Личные наблюдения автора вопроса.

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)

Вопрос 12:
Знаменитый русский писатель, вспоминая, как ему однажды довелось
участвовать в ЭТОМ, писал, что ЭТО (цитата) "происходит всегда десятого
декабря и начинается ровно в пять часов вечера... Я с утра должен быть в
цилиндре и ехать за город, на кладбище, где надо возложить венки и на
его могилу и на могилу недавно умершего племянника его, Эммануила..."
(конец цитаты). Мы не просим вас назвать ЭТО. Назовите фамилию тех, на
чьи могилы писатель должен был возложить венки.

Ответ:
Нобель.

Комментарий:
ЭТО - церемония награждения лауреатов Нобелевской премии, которая
традиционно происходит 10 декабря, в день смерти А. Нобеля; писатель -
Иван Бунин; фамилия племянника - тоже Нобель, умер он в 1932 году, за
год до описываемых Буниным событий.

Источник:
   1. И. Бунин. Воспоминания
(http://bunin.niv.ru/bunin/bio/vospominaniya-bunina-6.htm).
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Нобель,_Альфред
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Нобель,_Эммануил_Людвигович
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Нобелевская_премия

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
На картине Босха "Корабль дураков" изображены люди, плывущие на корабле,
у которого отсутствуют два элемента. Назовите эти элементы.

Ответ:
Руль и паруса.

Зачет:
Штурвал и паруса; Руль и ветрила; Штурвал и ветрила.

Комментарий:
Отсутствие руля и парусов символизирует путь без цели, бесполезное
прожигание жизни.

Источник:
Искусство. Энциклопедия. - М.: Росмэн, 2006. - С. 192-193.

Автор:
Сергей Лашин (Харьков)

Вопрос 2:
За неполные двадцать лет возле аэропорта Иркутска произошло пять крупных
авиакатастроф. По аналогии с другим объектом город получил от пилотов
состоящее из двух слов прозвище. Напишите это прозвище, если нечто
подобное можно получить, разрезав по диагонали известное произведение
искусства.

Ответ:
"Черный треугольник".

Комментарий:
Своеобразная половинка "Черного квадрата"; подсказка отсекает
напрашивающуюся аналогию "Бермудский" - "Иркутский".

Источник:
"Огонек", 2012, N 19.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 3:
(pic: 20120678.jpg)
   Перед вами устройство, испытания которого сейчас проходят в Перу. По
замыслу создателей, это устройство будет применяться там, где
отсутствует... Что?

Ответ:
Электричество.

Зачет:
Электроэнергия.

Комментарий:
Барабан этой стиральной машины приводится в движение при помощи педали;
разработчики полагают, что она может быть востребована в развивающихся
странах, где в некоторых районах зачастую отсутствует электричество, и
после испытаний планируют выпустить ее на рынок Южной Америки и Индии.

Источник:
http://www.zhelezyaka.com/novosti/raznoe/stiralnaya-mashina-giradora-7039/

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 4:
Возле Саяно-Шушенской ГЭС расположен поселок для работников станции.
Дома в нем построены из того же гидротехнического бетона, что и сама
плотина. В результате этот поселок считается самым сейсмоустойчивым в
мире, а жители домов столкнулись с довольно неприятной бытовой
проблемой. С какой именно?

Ответ:
На стены нельзя ничего повесить.

Зачет:
На стены нельзя повесить полки (картины, ковер и т.д.).

Комментарий:
Вот такие прочные стены - их не берет никакое сверло!

Источник:
Документальный фильм "Наука 2.0. Саяно-Шушенская ГЭС. Второе рождение"
(http://www.youtube.com/watch?v=fnWz-jyQm6w), 14-я минута.

Автор:
Дана Яковенко (Львов)

Вопрос 5:
В один из дней Олимпийских игр в Лондоне копилка сборной Украины
пополнилась двумя медалями - в стрельбе из малокалиберного пистолета и в
фехтовании на саблях. Рассказывая об этом, газета "Команда" вынесла в
заголовок своего материала название произведения, впервые
опубликованного в 1884 году. Напишите это название.

Ответ:
"Огнем и мечом".

Комментарий:
Речь идет о романе Г. Сенкевича; хотя сабля, конечно, не меч. :-)

Источник:
   1. "Команда", 3.08.12 г.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Огнём_и_мечом_(роман)

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 6:
Нельсон Мандела выпустил линию модной одежды и назвал ее в честь своего
ИКСА, с которым он не расставался в течение восемнадцати лет и который
теперь присутствует на всех изделиях этой линии. Кроме того, Мандела
собирается свой ИКС запатентовать. Назовите ИКС двумя словами.

Ответ:
Тюремный номер.

Зачет:
Номер заключенного.

Комментарий:
На всех выпускаемых изделиях присутствуют цифры 46664, которые
соответствуют его номеру в тюрьме на острове Робен, где Мандела провел
18 лет.

Источник:
   1. http://rus.ruvr.ru/2011/08/25/55156645.html
   2. http://lenta.ru/oddly/2004/11/18/mandela/

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 7:
На недавней пресс-конференции в Баку Пугачеву спросили, как она
относится к тому, что сейчас в Европе более известна, чем ЭТА ЖЕНЩИНА.
Пугачева ответила, что делить им нечего, потому что каждая делает свою
работу, а потом удивлялась бурному веселью, вызванному ответом. Назовите
имя и отчество ЭТОЙ ЖЕНЩИНЫ.

Ответ:
Алла Борисовна.

Комментарий:
Интервью давала руководитель ансамбля "Бурановские бабушки" Наталья
Пугачева после успешного выступления ансамбля на "Евровидении-2012" в
Баку - спрашивали ее, в частности, и о ее взаимоотношениях со знаменитой
однофамилицей.

Источник:
"Караван историй. Коллекция", 2012, N 7.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 8:
Герой рассказа Золя приобрел несокрушимый несгораемый шкаф, с которым
воры поступили так же, как некогда поступил со своим отцом известный
мифологический персонаж. Кто именно?

Ответ:
Эней.

Комментарий:
Воры взвалили шкаф себе на спину и унесли; Эней бежал из Трои со своим
отцом Анхисом на спине.

Источник:
   1. http://www.smartfiction.ru/prose/admass/
   2. http://www.mifyrima.ru/enej-i-anxis.html

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 9:
(pic: 20120679.jpg)
   Этот необычный памятник - своего рода вызов. Он установлен на том
месте, где, по легенде, король Кристиан IV с помощью НЕЕ указал место
для строительства будущей Христиании (ныне - Осло). Назовите ЕЕ, скрытую
нами на фотографии.

Ответ:
Перчатка.

Комментарий:
(pic: 20120680.jpg)
   По легенде, король Кристиан IV бросил здесь перчатку, указав тем
самым, где строить город; перчатку также бросают, когда вызывают на
поединок, а необычная идея и выполнение этого памятника - уже сами по
себе вызов сложившимся традициям.

Источник:
http://top10best.ucoz.ru/news/2009-02-15-9

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 10:
На территории ЯгеллОнского университета в Кракове находится старинный
Коллегиум МАиус. Здесь есть, например, зал Пифагора, лекторий Сократа,
зал алхимии, в котором и сейчас можно увидеть печь, реторты и другие
инструменты. Назовите то, что находилось в еще одном зале, форма
которого в плане повторяет очертания латинской буквы "L" [эл].

Ответ:
Библиотека.

Комментарий:
От латинского "Libraria" - "библиотека".

Источник:
Н. Фролова. Старый Краков. - М.: Вече, 2007. - С. 142-145.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 11:
Предположение о том, что в свой последний бой Голиаф отправился без
ИКСА, подкрепляют версией о том, что Голиаф страдал избытком гормона
роста. То, что упомянутый в Библии ИКС стал ему мал, могло выясниться в
последний момент. Нет ИКСА и на известных картинах Караваджо и Доре, что
делает исход поединка вполне достоверным. Назовите ИКС.

Ответ:
Шлем.

Зачет:
Медный шлем.

Комментарий:
Если бы на Голиафе был описанный в Библии "медный шлем", он бы не погиб
от удара камнем в голову.

Источник:
С. Лаврова. Занимательная медицина. - М.: Издательский дом Мещерякова,
2012. - С. 193.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 12:
Внимание, шутка, получившая очередное подтверждение несколько месяцев
назад!
   Острословы считают, что в кенийских семьях ОНА передается из
поколения в поколение. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Эстафетная палочка.

Комментарий:
Вот уже не одно поколение кенийских бегунов достигает выдающихся успехов
в беговых дисциплинах легкой атлетики - не стали исключением и
Олимпийские игры в Лондоне; а мы этим вопросом передаем своеобразную
эстафетную палочку следующему туру нашего чемпионата.

Источник:
"MAXIM. Украина", 2012, N 6.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Утром после выступления труппы Мольера в заштатном городе местный
театрал поинтересовался у драматурга, не сердится ли тот на недовольную
публику. "Напротив, - улыбнулся Мольер. - Благодаря ей нам удалось...".
Что сделать?

Ответ:
Поужинать.

Зачет:
Позавтракать; Поесть - и т.п. по смыслу.

Комментарий:
Недовольные зрители забросали сцену овощами, яйцами и прочей снедью.

Источник:
http://www.peoples.ru/art/theatre/dramatist/moliere/facts.html

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 2:
Во время поездки в Англию Алексей Толстой много общался с Артуром Конан
Дойлем. Во время одной из бесед, видя, что собеседник настроен
скептически, Конан Дойль пообещал более молодому Толстому, что
обязательно навестит его после некоего события. Вспоминая об этом
обещании, Толстой говорил: "Надул проклятый англичанин... Не
по-джентльменски". Какое же событие имел в виду Конан Дойль?

Ответ:
Собственную смерть.

Зачет:
Свою смерть - и т.п. по смыслу.

Комментарий:
Увлеченный спиритизмом английский писатель верил в возможность такого
визита.

Источник:
А. Варламов. Алексей Толстой. - М.: Молодая гвардия. 2008. - С. 550.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 3:
(pic: 20120681.jpg)
   Перед вами фотография кафе в городке Барле-Хертог. Расшифруйте
значение надписей "B" [бэ] и "NL" [эн-эл], которые вы видите на этих
фотографиях.

Ответ:
Бельгия, Нидерланды.

Зачет:
Территория Бельгии, территория Нидерландов.

Комментарий:
Упомянутый городок является одновременно и бельгийским, и голландским,
причем исторически сложилось так, что бельгийские и голландские
территории разбросаны хаотично, поэтому в кафе, например, одни столики
могут стоять на территории Бельгии, а другие - на территории
Нидерландов; линия с крестиками на фотографии - это, собственно, и есть
государственная граница.

Источник:
http://ibigdan.livejournal.com/11325794.html

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 4:
[Ведущему: при чтении вопроса сделать смысловой акцент на слово "стены"
- чтоб игроки поняли: важно, что в Барселоне берегут именно стены!]
   Как утверждает журнал "Вокруг света", стены своих домов жители
Барселоны берегут от граффити. Поэтому большинство рисунков днем не
увидишь. Объясните причину этого одним французским словом.

Ответ:
Жалюзи.

Комментарий:
Стены домов барселонцы берегут, поэтому разрисовывают жалюзи; днем
жалюзи подняты, а вечером, когда закрывают магазины, жалюзи опускают, и
видно, что все они покрыты граффити.

Источник:
   1. "Вокруг света", 2012, N 6.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Жалюзи

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 5:
Вокруг этого исторического памятника дважды за его историю возникали
конфликты, вызванные схожими причинами. В 1894 году свое недовольство
выразил Вильгельм II. А почти сто лет спустя депутат, впервые увидевший
здание, сообщил парламенту о "вопиющем безобразии". Правда, сам "акт
вандализма", возмутивший депутата, имел место... В каком году?

Ответ:
В 1945.

Комментарий:
Речь идет о рейхстаге в Берлине; первый конфликт касался надписи "Dem
deutschen Volke", которую хотел разместить на фасаде архитектор
рейхстага, а второй конфликт возник после того, как перебравшийся из
Бонна в Берлин депутат объединенной Германии впервые увидел надписи
советских солдат на стенах здания и счел их работой современных
вандалов.

Источник:
http://www.dw-world.de/dw/article/0,,5323417,00.html

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 6:
В этом вопросе мы заменили одно слово словом "ИКС".
   Общаясь с Жаком ПОльжем, являющимся главным "ИКСОМ" дома Шанель,
Владимир Познер предположил, что если бы Польж работал у Ивана Грозного,
ему бы со временем... Что сделали?

Ответ:
Отрезали нос.

Зачет:
Отрубили нос - и т.п. по смыслу.

Комментарий:
Польж - главный "нос" (т.е., так сказать, дегустатор парфюмерной
продукции) дома Шанель, а предположение Познера основано на легенде об
ослеплении создателя храма Василия Блаженного.

Источник:
В. Познер. Тур де Франс. - М.: АСТ: Астрель, 2011. - С. 124.

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 7:
Американская писательница Хелен Келлер, сумевшая несмотря ни на что
получить высшее образование, писала: "У меня отняли глаза - я вспомнила
про рай ПЕРВОГО. У меня отняли мои уши - пришел ВТОРОЙ и вытер мои
слезы". Назовите фамилии ПЕРВОГО и ВТОРОГО.

Ответ:
Мильтон, Бетховен.

Комментарий:
Хелен Келлер стала первым слепоглухим человеком, получившим высшее
образование; Джон Мильтон - слепой английский поэт, автор поэм
"Потерянный рай" и "Возвращенный рай".

Источник:
   1. http://vk.com/wall-27813334_371
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Келлер,_Хелен_Адамс

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 8:
Американский актер Сэмюэль Джексон в детстве из-за ЭТОГО имел прозвище
"Автомат". От ЭТОГО страдали также актеры Брюс Уиллис и Джеймс Эрл
Джонс, сумевшие, тем не менее, сделать отличную карьеру. Назовите ЭТО.

Ответ:
Заикание.

Комментарий:
Указанные актеры в детстве страдали от заикания, но смогли преодолеть
недуг и сделали головокружительную карьеру.

Источник:
   1. http://1001facts.info/names/
   2. http://www.molomo.ru/inquiry/known_stutterers.html

Автор:
Мария Клименко (Луганск)

Вопрос 9:
В английском городке Хай-Уайкомб с 1678 года существует традиция
ежегодно проделывать некую процедуру, чтобы предупредить злоупотребления
со стороны мэра. В былые времена по результатам этой процедуры мэра
могли подвергнуть насмешкам и освистанию и даже закидать тухлыми яйцами
и гнилыми овощами. Сейчас эта традиция носит скорее развлекательный
характер. Какой прибор является ее непременным атрибутом?

Ответ:
Весы.

Комментарий:
Мэра взвешивают, чтобы выяснить, не поправился ли он за счет
налогоплательщиков. Отличная традиция! :-)

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Mayor_of_High_Wycombe

Автор:
Дана Яковенко (Львов)

Вопрос 10:
(pic: 20120682.jpg)
   Перед вами фотография, на которой скрыт фрагмент памятника в Томске.
Назовите учреждение, возле которого установлен этот памятник.

Ответ:
Родильный дом.

Зачет:
Роддом.

Комментарий:
(pic: 20120683.jpg)
   Памятник представляет собой кочан капусты, из которого появляется
ребенок, - создатели памятника обыграли расхожее выражение, что детей
находят в капусте.

Источник:
http://top10best.ucoz.ru/news/2010-01-17-29

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 11:
В 1913 году на следующий день после смерти крупнейшего американского
финансиста и промышленника Джона Пайерпонта Моргана опустились флаги на
здании биржи на Уолл-стрит, зато резко поднялся ИКС. Назовите ИКС двумя
словами.

Ответ:
Курс акций.

Источник:
В. Беляков. Последние слова. - М.: Захаров, 2008. - С. 134.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 12:
Знаменитый перелет Луи Блерио через Ла-Манш состоялся 25 июля 1909 года,
однако газета "Всемирная панорама" подробно сообщила об этом событии в
номере от 24 июля того же года. В какой стране выходила эта газета?

Ответ:
В России.

Комментарий:
А всё дело в тогдашней разнице календарей между Россией и другими
европейскими странами.

Источник:
"Интересная газета. Неизвестные факты из тайных архивов", 2012, N 19.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Тур:
4 тур

Вопрос 1:
По словам Джулиана Барнса, после высадки с Ковчега ОН был необыкновенно
самодоволен, "словно уже видел свои будущие изображения на почтовых
марках и фирменных бланках". Назовите ЕГО.

Ответ:
Голубь.

Комментарий:
Ведь именно он нашел землю. :-)

Источник:
http://lib.ru/INPROZ/BARNS/history.txt

Автор:
Дмитрий Некрылов (Киев)

Вопрос 2:
Футболист мадридского "Реала" Серхио Рамос рассказывает, что он всегда
хотел стать либо ИКСОМ, либо футболистом, но по совету матери выбрал
футбол, так как он менее опасен. На одном из образовательных сайтов,
кстати, утверждается, что слова "ИКС" в испанском языке не существует -
его придумали французы. Кто такой ИКС?

Ответ:
Тореадор.

Комментарий:
Какой испанский мальчишка не мечтает стать тореадором?! На сайте,
посвященном обучению испанскому языку, говорится, что в Испании говорят
не "тореадор", а "тореро" (от "toro" - бык, "torear" - сражаться с
быком).

Источник:
   1. "Команда", 10.11.12 г.
   2. http://www.usted.ru/cources/touristnotes/torero.html

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 3:
(pic: 20120684.jpg)
   Перед вами иллюстрация к одной из статей Норы Галь, опубликованной на
сайте журнала "Человек без границ". Назовите человека, творчеству
которого посвящена эта статья.

Ответ:
[Антуан де] Сент-Экзюпери.

Комментарий:
Вспомните Маленького принца и его розу, обитавшую на астероиде.

Источник:
http://www.manwb.ru/articles/arte/literature/nora_gal/

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 4:
На острове Тайвань не просто разделяют древние верования, но и приводят
их в соответствие с современной жизнью. Например, печатают типографским
способом специальные банкноты. На них нельзя купить акции или заказать
ужин в ресторане, они предназначены только для хождения ТАМ. Греки
присвоили ТАМОШНЕМУ правителю такие эпитеты, как "Водитель народа",
"Неодолимый", "Темный". Назовите его имя.

Ответ:
Аид.

Зачет:
Плутон; Аидоней; Климен.

Комментарий:
ТАМ - в потустороннем мире; упомянутые эпитеты Аида - Агесилай
("Водитель народа"), Адмет ("Неодолимый"), Скотий ("Темный").

Источник:
   1. http://www.humanism.al.ru/ru/articles.phtml?num=000011#p3
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Аид

Автор:
Дана Яковенко (Львов)

Вопрос 5:
Персонажи романа "Творцы апокрифов" путешествуют по Франции XII века. Во
время одного из традиционных развлечений на привале один из героев
заметил, что ЭТО выполнено весьма оригинально. Его спутник пояснил, что
смастерил ЭТО сам - таким образом он хранит воспоминания о каждом из
своих друзей. Назовите ЭТО.

Ответ:
Шахматы.

Зачет:
Шахматные фигуры.

Комментарий:
На привале играли в шахматы; на каждой шахматной фигурке их владелец
вырезал лицо какого-то своего друга; век упомянут не случайно, ведь
игральные карты, о которых могли подумать команды, появились в Европе
только через два века.

Источник:
   1. А. Мартьянов. Творцы апокрифов. - М.: АСТ, 1999. - С. 138.
   2. http://www.pechatnoedelo.ru/arc/00-11/artcl01.htm

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)

Вопрос 6:
Основные размеры французских бронепалубных крейсеров типа "XYZ" [икс
игрек зет] таковы: длина - 96,32 м, ширина - 12,98 м, осадка - 6,5 м.
Напишите фамилию, которую мы заменили буквами "XYZ".

Ответ:
Декарт.

Зачет:
Картезий.

Комментарий:
Замена связана с введенной Декартом системой координат; косвенной
подсказкой являются приведенные измерения крейсеров по трем осям.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Бронепалубные_крейсера_типа_%C2%ABДекарт%C2%BB

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 7:
Зимой 1916/17 годов на восточном фронте Первой мировой войны
командование русской и немецкой армий договорилось о временном
перемирии. Причиной послужила угроза с ИХ стороны. А в известном
произведении 1895 года ОНИ соблюдали перемирие наряду со всеми
остальными жертвами обстоятельств. Кто ОНИ?

Ответ:
Волки.

Комментарий:
Когда оголодавшие волки начали атаковать небольшие группы солдат, обе
армии объединились и направили силы на истребление общего врага; после
того как было убито несколько сотен зверей и угроза с их стороны
миновала, военные действия возобновились; во "Второй книге джунглей"
Киплинга упоминается "Водяное Перемирие", запрещающее хищникам охоту
возле водопоя.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Eastern_Front_(World_War_I)
   2. Р. Киплинг. Вторая книга джунглей
(http://az.lib.ru/k/kipling_d_r/text_0080.shtml).

Автор:
Дана Яковенко (Львов)

Вопрос 8:
Древнейшим прообразом немецкого Деда Мороза считается мифологический
персонаж Ниманд, на которого немецкие дети традиционно сваливали вину,
когда проказничали или что-нибудь ломали, и их спрашивали, кто это
натворил. Назовите персонажа произведения XIX века, чье прозвище
переводится на русский язык так же, как и имя Ниманд.

Ответ:
[Капитан] Немо.

Комментарий:
Ниманд, как и Немо, означает "никто" - на вопрос взрослых, кто же это
натворил, дети отвечали: "Никто".

Источник:
   1. http://raax.ru/2011/12/30/интересные-факты-про-деда-мороза/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Капитан_Немо

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 9:
(pic: 20120685.jpg)
   На этой карикатуре мы скрыли висящее на стене изображение некоего
существа. В старину этому существу приписывали слоновьи ноги и кабаний
хвост. Назовите это существо.

Ответ:
Единорог.

Комментарий:
Носорог пытается сбросить лишний вес и превратиться в стройного
единорога :-); в старину единорогу приписывали слоновьи ноги и кабаний
хвост, что послужило поводом для предположения, будто прообразом
единорога был носорог.

Источник:
   1. (pic: 20120686.jpg)
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Единорог

Автор:
Дана Яковенко (Львов), Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 10:
На северо-востоке Индии, в области Черапунджи - одном из самых влажных
мест на планете - мосты не строят, их сжигают. Римский император Траян в
117 году запретил сжигать аконит из-за частых случаев отравлений. Какое
слово мы заменили словом "сжигать"?

Ответ:
Выращивать.

Зачет:
Растить.

Комментарий:
(pic: 20120687.jpg)
   Мосты в Черапунджи не строят - гораздо проще задать нужное
направление растущему у воды дереву; аконит - чрезвычайно ядовитое
растение.

Источник:
   1. http://www.uh.ru/a/471877
   2. http://herbalogya.ru/kabinet/2/aconitum.php

Автор:
Дана Яковенко (Львов), Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 11:
Персонаж романа Гюго "Девяносто третий год" мечтал, чтобы всё в человеке
стало символом цивилизации и образцом прогресса, и хотел ИХ для ума,
сердца и души. Назовите ИХ в правильном порядке.

Ответ:
Свобода, равенство, братство.

Комментарий:
Эти слова составляют девиз Великой Французской революции - действие
романа разворачивается в 1793 году.

Источник:
http://lib.ru/INOOLD/GUGO/93god.txt

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 12:
За месяц до презентации рукопись одного из романов Маркеса была
выкрадена "пиратами". И тогда писатель СДЕЛАЛ ЭТО. Глюк в свое время
СДЕЛАЛ ЭТО, работая над оперой "Орфей и Эвридика". Ответьте как можно
точнее: что означает "СДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Изменить финал.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Писатель изменил финал, и миллионный тираж был раскуплен за короткий
срок; работая над оперой, Глюк решил, что герою положена награда за
смелость, и воссоединил возлюбленных.

Источник:
   1. http://www.ggmarkes.ru/markez_go_on/
   2. http://www.inoekino.ru/review.php?id=97

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

