Чемпионат:
Кубок Азербайджана по ЧГК (Баку)

Дата:
28-Oct-2012

Редактор:
Дмитрий Башук (Харьков), Дана Яковенко (Львов)

Тур:
Четвертьфинальный этап

Вопрос 1:
В архивах сохранились записи о разбиравшемся в начале XVIII века деле.
Злоумышленники, проникнув в церковь с целью грабежа, первым делом
перерезали... Ответьте как можно точнее: что именно?

Ответ:
Колокольные веревки.

Зачет:
Веревки на колоколах.

Комментарий:
Чтоб никто не мог поднять тревогу - отключили сигнализацию, так сказать.
:-)

Источник:
Е. Аксельев. Повседневная жизнь воровского мира Москвы во времена Ваньки
Каина. - М.: Молодая гвардия, 2012. - С. 36.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 2:
Впервые "ИХ" начали в 1977 году, и со временем выяснилось, что "ОНИ"
четвертые. Потом "ИХ" начали в 1983 году, под другим названием, и "ОНИ"
не прекратились до сих пор. Назовите "ИХ" двумя словами.

Ответ:
"Звездные войны".

Комментарий:
В 1977 году вышел первый фильм, который потом, согласно хронологии
событий, стал считаться четвертым; в 1983 году Рейган запустил программу
научно-исследовательских и опытно-конструкторских работ, которая в
действительности носит название СОИ (Стратегическая оборонная
инициатива), но в народе известна как "Звездные войны"; размещение
противоракет продолжается и в наше время.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Звёздные_войны
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Стратегическая_оборонная_инициатива

Автор:
Дана Яковенко (Львов)

Вопрос 3:
На хорватском острове КОшлюн есть монастырь, возле которого в память о
событиях, произошедших, правда, совсем в других краях, установлена
скульптурная композиция, изображающая человека и волка. Назовите имя
этого человека.

Ответ:
Франциск.

Зачет:
Святой Франциск; Святой Франциск Ассизский; Франциск Ассизский.

Комментарий:
Монастырь - францисканский, а статуя напоминает о том, как Франциск,
живя в городе Губио, приручил громадного волка.

Источник:
http://www.paifo.ru/vse/1741-pamyatnik-svyatomu-franczisku-na-o-koshlyun.html

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 4:
Туристы, отправляющиеся в африканские пещеры КАнго, при желании могут
выбрать экскурсию по труднодоступному маршруту. Достигнув пункта
назначения, им предстоит протиснуться в чрезвычайно узкую щель, которая
называется "Ящик Дьявола". Какой именно ящик?

Ответ:
Почтовый.

Комментарий:
Человек протискивается в узкую щель, как письмо.

Источник:
http://fakt.at.ua/news/10_samykh_vpechatljajushhikh_peshher_mira/2011-03-01-642

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 5:
По легенде, викинг ФлОуки, поднявшись на одну из гор северного
побережья, увидел во фьорде айсберги. Какое название, вернувшись на
родину, он вскоре ввел в обиход?

Ответ:
Исландия.

Комментарий:
По возвращении в Норвегию он стал называть новую страну "ледяной".

Источник:
http://www.calend.ru/holidays/iceland/

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 6:
(pic: 20120669.jpg)
   Один интернет-пользователь назвал эту фотографию устойчивым
словосочетанием из двух слов. Такое же название носит салон свадебных
платьев в Красноярске. Напишите эти два слова.

Ответ:
Белый танец.

Комментарий:
На фотографии изображены белухи (не путать с белугами :-)).

Источник:
   1. http://wombatik.livejournal.com/5517273.html
   2. http://www.white-dance.ru/

Автор:
Дана Яковенко (Львов)

Вопрос 7:
В польском языке для обозначения мертвой тишины существует идиома "как
ЭТИМ засеяно". Именно ЭТО, согласно поэту, растет в полях Фландрии, о
чем британцы вспоминают ежегодно 11 ноября. Назовите ЭТО.

Ответ:
Мак.

Комментарий:
11 ноября (в день окончания Первой мировой войны) в Британии отмечают
День памяти воинов, погибших в годы Первой и Второй мировой войны; в
этот день принято носить красный цветок в петлице или приколотым к
платью; известное стихотворение Джона Маккрея начинается словами "In
Flanders fields the poppies blow".

Источник:
   1. http://www.bryk.pl/s%C5%82owniki/s%C5%82ownik_zwi%C4%85zk%C3%B3w_frazeologicznych/68421-mak.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Мак

Автор:
Дана Яковенко (Львов)

Вопрос 8:
По одной из версий, персонаж детской писательницы был "списан" с
рейхсминистра Германа Геринга. Персонаж и прототип немного похожи
внешне, персонаж употребляет выражения, которые любил прототип, а ИКС
персонажа - прямой намек на основную профессию Геринга. Догадавшись, о
ком идет речь, назовите слово, которое мы обозначили как ИКС.

Ответ:
Мотор.

Зачет:
Моторчик; Пропеллер; Винт.

Комментарий:
Речь идет о Карлсоне, герое Астрид Линдгрен.

Источник:
http://www.vg-news.ru/news-proobrazom-karlsona-byl-german-gering

Автор:
Алексей Дуванов (Львов)

Тур:
Полуфинальный этап

Вопрос 1:
Однажды автор вопроса видел здание с вывеской "Первый магазин на земном
шаре". При этом здание совсем не выглядело древним. Назовите европейский
город, по которому гулял автор вопроса.

Ответ:
Лондон.

Зачет:
Гринвич.

Комментарий:
Магазин находится на долготе 0'00''03; Гринвич - историческое
предместье, а теперь - один из районов Лондона.

Источник:
   1. Личный опыт автора вопроса.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гринвич

Автор:
Евгения Семенюк (Москва)

Вопрос 2:
В игре "Warcraft III" [варкрАфт три] один герой может СДЕЛАТЬ ЭТО, чтобы
разведать территорию, причем, как это ни странно, он может СДЕЛАТЬ ЭТО
даже днем. Участники ролевой игры по "Гарри Поттеру" словами "СДЕЛАТЬ
ЭТО" называют свое игровое взаимодействие. Какие два слова мы заменили
словами "СДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Послать сову.

Зачет:
Отправить сову.

Комментарий:
В игре "Warcraft III" эльфийский герой Жрица Луны может послать сову,
чтобы разведать территорию; в ролевых играх по "Гарри Поттеру" "послать
сову" означает "написать сообщение".

Источник:
   1. Игра "Warcraft III. The Frozen Throne".
   2. http://www.hpgames.ru

Автор:
Валерий Криволапов (Харьков)

Вопрос 3:
(pic: 20120670.jpg)
   Слово, закрытое нами на этой картинке, произошло от названия северной
реки, которое, в свою очередь, происходит от старинного слова "nois"
[нойс] - пушной зверек с черным мехом. Напишите закрытое слово.

Ответ:
NOKIA.

Зачет:
Nokia.

Комментарий:
(pic: 20120671.jpg)
   "NOKIA" можно интерпретировать как "отсутствие KIA" :-); компания
"Nokia" получила свое имя по названию реки Nokianvirta, где Фредрик
Идестам построил свою вторую бумажную фабрику, а название реки, как
считается, происходит от старинного финского слова, обозначавшего
сначала черного соболя, а потом любого зверя с черным мехом.

Источник:
   1. http://9gag.com/gag/3589596
   2. http://nokiablog12.blogspot.com/2012/04/nokiablog.html

Автор:
Дана Яковенко (Львов)

Вопрос 4:
На экзамене по литературе студент рассказывает о главном герое
известного произведения, написанного в начале XVII века: "Его особенно
возмущает то, что его мама вышла замуж в тапочках. Она носила эти
тапочки, когда еще был жив папа". Как звали мужчину, за которого вышла
замуж эта мама?

Ответ:
Клавдий.

Комментарий:
Студент пересказывал своими словами "Гамлета"; в известном монологе
Гамлета есть такие слова: "И башмаков еще не износила, / В которых шла
за гробом...".

Источник:
http://quod-sciam.livejournal.com/241851.html

Автор:
Дана Яковенко (Львов)

Вопрос 5:
Согласно легенде, ЭТО возникло, когда боги со скуки решили рассказывать
друг другу истории, не пользуясь речью. Согласно шутке, научиться ЭТОМУ
очень легко: нужно одной рукой вкручивать лампочку, а другой - гладить
собаку. Назовите ЭТО двумя словами.

Ответ:
Индийские танцы.

Зачет:
Индийский танец.

Комментарий:
Попробуйте проделать указанные движения, и вам сразу всё станет понятно.
:-)

Источник:
   1. http://www.kuchipudi.ru/history_r.htm
   2. (pic: 20120672.jpg)

Автор:
Дана Яковенко (Львов)

Вопрос 6:
Создатели известной кинокомедии с Робином Уильямсом, предвидя возможные
сравнения, решили опередить критиков. Пиар-акция картины прошла под
девизом: "Посторонись, ПЕРВАЯ, - идет ВТОРАЯ". Назовите ПЕРВУЮ.

Ответ:
Тутси.

Зачет:
"Тутси".

Комментарий:
А ВТОРАЯ - разумеется, миссис Даутфайр; сюжет обеих комедий построен на
переодевании героя в женскую одежду; кстати, "Миссис Даутфайр" все-таки
не удалось повторить успех картины с Дастином Хоффманом.

Источник:
С. Кудрявцев. Книга кинорецензий "3500".

Автор:
Алексей Дуванов (Львов)

Вопрос 7:
Польские летописи рассказывают, что в XV веке в ЯгеллОнском университете
учился талантливый студент, называвший себя Якубом. Однажды он заболел и
после осмотра врача в наказание был отчислен из университета и отправлен
в монастырь. Кем же был этот Якуб?

Ответ:
Девушкой.

Зачет:
Дамой; Женщиной.

Комментарий:
В те времена в этом университете могли учиться только юноши, но девушке
по имени Навойка удалось, переодевшись в мужскую одежду и назвавшись
Якубом, не только поступить в университет, но и оказаться среди лучших
студентов; обман раскрыл врач, осматривавший заболевшую девушку, и в
результате ее отчислили и отправили в монастырь.

Источник:
Н. Фролова. Старый Краков. - М.: Вече, 2007. - С. 148-149.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 8:
ЭвИза ТАнет из романа Ивана Ефремова "Час быка" называет ТРИНАДЦАТЫМИ
жителей ТОрманса с извивающимся символом на груди. Напишите слово,
которое мы заменили словом "ТРИНАДЦАТЫЙ".

Ответ:
Змееносец.

Комментарий:
Извивающийся символ - змея; Змееносец - тринадцатое созвездие Зодиака.

Источник:
И. Ефремов. Час Быка.

Автор:
Валерий Криволапов (Харьков)

Вопрос 9:
Этот комплекс из 16 тысяч английских тисов был создан дизайнером Грегом
Брайтом в 1975 году. Он занимает площадь в 0,6 Га, а еще один его
параметр составляет 2700 м. Назовите этот комплекс греческим словом.

Ответ:
Лабиринт.

Комментарий:
Это Longleat Hedge Maze - самый длинный лабиринт в мире, состоит он
исключительно из деревьев, а общая длина ходов - 2700 м.

Источник:
http://www.factopedia.ru/fact/4629

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 10:
Послушайте отрывок из современной сказки:
   "- Как ты сюда проник?! - возопил Темный Властелин. - Это невозможно!
Мою цитадель охраняют тысячи воинов, я расставил вокруг нее тысячи
ловушек, запер двери на тысячи замков... У тебя не было ни малейшего
шанса!
   - Не было бы,- кивнул Герой,- если бы все эти воины, замки и ловушки
стояли ТАК. А ты их установил ЭТАК".
   Темный Властелин не учился в школе, а вы учились, поэтому скажите:
какие слова мы обозначили словами "ТАК" и "ЭТАК"?

Ответ:
Последовательно, параллельно.

Комментарий:
Вспомните последовательное и параллельное соединения в электротехнике из
школьного курса физики.

Источник:
http://bormor.livejournal.com/661855.html

Автор:
Елена Дуванова (Львов)

Тур:
Финальный этап

Вопрос 1:
(pic: 20120673.jpg)
   <раздатка>
   1993 - Олливер Мэллорс. 1997 - Вронский. 2004 - Одиссей.
   </раздатка>
   Юмористическая подпись к этой фотографии гласит: "Нельзя просто так
взять и [пропущено четыре слова]". Правда, данное утверждение было
опровергнуто несколько раз (список примеров прилагается). Напишите
пропущенные слова.

Ответ:
Дожить до конца фильма.

Зачет:
По смыслу с соблюдением формы ответа.

Комментарий:
Шон Бин является одним из самых "убиваемых" актеров мирового кино -
подсчитано, что с 1986 года его героев убивали более двадцати раз;
Олливер Мэллорс в "Любовнике леди Чаттерлей", Вронский в "Анне
Карениной" и Одиссей в "Трое" - некоторые из персонажей Бина, которые
все-таки доживают до финала.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Бин,_Шон
   2. (pic: 20120674.jpg)

Автор:
Дана Яковенко (Львов)

Вопрос 2:
Надпись на ИКСЕ гласит: "ИКС. Не открывать!". На надгробии Дэвида
Уоррена красуется надпись: "Изобретатель ИКСА. Не открывать!". Назовите
ИКС двумя словами.

Ответ:
Черный ящик.

Комментарий:
Изобретатель черного ящика - австралиец Дэвид Уоррен.

Источник:
"XXL. Украина", 2012, N 10.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 3:
Всего было изготовлено более шестисот крупных предметов: бутылки из-под
коньяка, баночки из-под кока-колы, коробки из-под гуталина и упаковки
рисового "Анкл Бенс", сигаретные коробки, огромные бутылки из-под пива и
молока, куриные косточки и прочий хлам. Напишите состоящее из четырех
букв английское название постановки, для которой понадобился весь этот
реквизит.

Ответ:
"Cats".

Комментарий:
Всё это понадобилось, чтобы сделать из сцены помойку, где и
разворачиваются события популярного мюзикла.

Источник:
http://www.musicalcats.net/about/interesnyefakty.html

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 4:
Британская компания создала особый нож, лезвие которого может
нагреваться до температуры 41,8 градуса. Назовите одним словом то, что
производитель предлагает готовить при помощи этого ножа.

Ответ:
Бутерброд.

Комментарий:
Встроенные в ручку ножа батарейки нагревают лезвие до температуры,
которая считается оптимальной для распределения масла по куску хлеба.

Источник:
http://www.zhelezyaka.com/novosti/izobreteniya/nozh-warburtons-6929/

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 5:
В романе Бориса Акунина "Аристономия" хирург появляется в операционной в
одежде непривычного вида. Причина такого выбора вполне рациональна, ведь
врачу нужна абсолютная концентрация, а всё, что отвлекает периферийное
зрение, этому мешает. Назовите основную отличительную особенность
рабочей одежды этого хирурга.

Ответ:
Красный цвет.

Комментарий:
Во время операции на белой одежде хирурга неизбежно появляются брызги
крови, отвлекающие периферийное зрение, а на красном фоне эти брызги
незаметны.

Источник:
Акунин-Чхартишвили. Аристономия. - М.: Захаров, 2012. - С. 318.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 6:
Британский телесериал "Доктор Кто" идет с 1963 года до наших дней. За
эти годы роль Доктора, представителя могущественной расы Повелителей
Времени, сыграли одиннадцать актеров. Именно поэтому еще в 1966 году
создатели сериала были вынуждены придумать для героя некоторую полезную
способность. Назовите эту способность.

Ответ:
Регенерация.

Зачет:
Регенерация в новом теле; Перерождение в новом теле; Смена тела;
Реинкарнация - и т.п. по смыслу.

Комментарий:
Надо же было как-то оправдать замену исполнителя главной роли.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Доктор_Кто

Автор:
Дана Яковенко (Львов)

Вопрос 7:
Ричард Брэнсон - владелец корпорации, в которую входят известная студия
звукозаписи, авиакомпания, радиостанция, издательство и гоночная
команда, - также владеет частью архипелага в Карибском море. Назовите
этот архипелаг.

Ответ:
Виргинские острова.

Комментарий:
Брэнсон - владелец корпорации "Virgin Group".

Источник:
   1. http://www.rbranson.ru/index.php/virgin.html
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Necker_Island_(British_Virgin_Islands)

Автор:
Дана Яковенко (Львов)

Вопрос 8:
Перед зданием Публичной библиотеки города КОшоктон установлен памятник
юному читателю. Он выполнен в виде стопки книг, на каждой из которых
указано ее название и автор, а венчает композицию фигура мальчика с
открытой книгой. По замыслу создателей, каждый, посмотрев на памятник,
сможет вспомнить свое любимое произведение. Что написано на книге,
которую держит мальчик?

Ответ:
Ничего.

Зачет:
Нет никаких надписей - и т.п. по смыслу.

Комментарий:
Надписи на книге нет, чтоб каждый смог представить именно свою любимую
книгу.

Источник:
http://www.paifo.ru/vse/1635-pamyatnik-yunomu-chitatelyu-v-koshoktone.html

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 9:
Анализ этого известного произведения литератор Владимир Холкин назвал
"ОН: смерть поэта". Поэтический дар проявляется у НЕГО при первой
встрече с судьбой, когда ОН предлагает автобиографическую песню в
качестве альтернативы трагической смерти. Но полученная таким образом
магическая спасительная формула срабатывает лишь трижды - поскольку, по
мнению другого исследователя, произведение о НЕМ является хрестоматийным
примером хайдеггеровского понятия Бытия-к-Смерти. Назовите ЕГО.

Ответ:
Колобок.

Источник:
   1. http://magazines.russ.ru/novyi_mi/2003/8/holk.html
   2. http://www.netslova.ru/vasilenko/kolobok.html

Автор:
Дана Яковенко (Львов)

Вопрос 10:
   <раздатка>
   "[ПРОПУСК 1] Holmes. [ПРОПУСК 1] Watson. [ПРОПУСК 1] [ПРОПУСК 2]"
   </раздатка>
   Перед вами англоязычный слоган новой экранизации произведений Артура
Конан Дойля "Elementary" [элемЭнтэри], в которой действие перенесено на
Манхэттен. Восстановите слово из первого пропуска и слово из второго
пропуска.

Ответ:
New, York.

Источник:
http://www.imdb.com/title/tt2191671/

Автор:
Екатерина Кузнецова (Львов)

Вопрос 11:
Пабло Пикассо задавался вопросом: "Кто видит человеческое лицо
правильно: ПЕРВЫЙ, ВТОРОЕ или ТРЕТИЙ?". Назовите то, что создают ПЕРВЫЕ
и ТРЕТЬИ, когда используют ВТОРОЕ.

Ответ:
Автопортрет.

Комментарий:
ПЕРВЫЕ - фотографы, ТРЕТЬИ - художники, ВТОРОЕ - зеркало.

Источник:
http://www.paintingart.ru/tolkingart/citation/picasso.html

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 12:
Известная песня Джона Леннона "Imagine" [имЭджин] начинается словами
"Представь, что рая не существует". Но, как ни странно, именно она была
исполнена в мае 2008 года в родном городе музыканта на довольно
неожиданных музыкальных инструментах. Инструментов было одиннадцать, а
исполнителей семеро - один профессионал и шесть волонтеров. Назовите
максимально точно эти инструменты.

Ответ:
Церковные колокола.

Зачет:
По ключевым словам "церковь" ("собор") и "колокола".

Комментарий:
Это были колокола Ливерпульского кафедрального собора; сам Леннон считал
песню антирелигиозной.

Источник:
http://www.beatles.ru/news/news.asp?news_id=5037

Автор:
Дана Яковенко (Львов)

