Чемпионат:
Чемпионат Азербайджана - 2016 (Баку)

Дата:
11-Dec-2016

Тур:
1 тур

Редактор:
Александр Коробейников (Саратов)

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование вопросов Марию Колосовскую,
Александра Кудрявцева, Николая Лёгенького, Максима Мерзлякова,
Александра Салиту, Дмитрия Стрильчука, Ларису Стрильчук, а также команды
"Биркиркара" и "Починяем примус".

Вопрос 1:
Герой сериала попадает в недалекое прошлое. Чтобы легко и быстро
заработать деньги, он начинает делать... Ответьте одним словом: что
именно?

Ответ:
Ставки.

Комментарий:
Герой хорошо подготовился к путешествию во времени и имеет при себе
исходы важных поединков, потому может их "предугадывать". Ставки можно
было, вероятно, сделать и на исход чемпионата Азербайджана.

Источник:
Телесериал "11/22/63", 2-я серия.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 2:
Герой романа "АлИ и НинО", работавший в иранской газете, как-то сравнил
победы союзников иранцев с ЕГО успехами, и статью в итоге запретили.
Назовите ЕГО.

Ответ:
Александр Македонский.

Комментарий:
Тот вообще-то бил персов, предков иранцев.

Источник:
Курбан Саид. Али и Нино. http://www.flibusta.is/b/396868/read

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 3:
В 1962 году рейсовый самолет из Лондона в Москву задержали на два часа,
чтобы нобелевский лауреат Джон Дуглас КОкрофт успел передать посылку.
Для кого предназначалась эта посылка?

Ответ:
Для [Льва] Ландау.

Комментарий:
Физика Джона Кокрофта попросили найти редкое лекарство для попавшего в
автокатастрофу Ландау. Это удалось сделать, хотя и с опозданием, но
имена Кокрофта и Ландау значили так много, что ради этого даже задержали
самолет "British Airways" [брИтиш Эйруэйз]. Кстати, Лев Ландау -
уроженец Баку.

Источник:
   1. М.Я. Бессараб. Так говорил Ландау.
http://www.flibusta.is/b/261616/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кокрофт,_Джон

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 4:
Вода кенийского озера РудОльф богата кальциевой солью, которая разъедает
ЕЕ. Однако это оказывается меньшим злом. Назовите ЕЕ двумя словами,
которые начинаются на одну и ту же букву.

Ответ:
Кожа крокодилов.

Зачет:
Крокодиловая кожа; кожа крокодила.

Комментарий:
Кожа крокодилов из этого озера непригодна для изготовления чего бы то ни
было, так что браконьеры оставили их в покое.

Источник:
Ф. Родригес де ла Фуэнте. Африканский рай.
http://www.flibusta.is/b/404270/read

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 5:
В романе Дэвида Фостера Уоллеса произошло объединение трех крупных
государств одного материка. На гербе получившегося государства ПЕРВЫЙ со
ВТОРЫМ на голове сжимает в лапе ТРЕТИЙ. Назовите ПЕРВОГО, ВТОРОЕ и
ТРЕТИЙ.

Ответ:
Белоголовый орлан, сомбреро, кленовый лист.

Зачет:
Белый/лысый орел вместо орлана.

Комментарий:
Объединились США, Мексика и Канада.

Источник:
https://daily.afisha.ru/brain/3069-pochemu-nuzhno-chitat-devida-fostera-uollesa-pryamo-seychas/

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 6:
По словам Александра Гениса, читатель обычно забывает, что ОНА везет
мелкого жулика. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Тройка.

Зачет:
Птица-тройка.

Комментарий:
За всей поэзией Гоголя мы часто упускаем из виду, что прославленная
тройка везет мошенника Чичикова.

Источник:
http://www.svoboda.org/a/27982165.html

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 7:
Путешественник Владимир ДинЕц рассказывает, что складную удочку можно
использовать почти для любых целей. Так, сейчас немного остепенившийся,
но всё еще экстравагантный Динец пользуется ею вместо ЭТОГО. Назовите
ЭТО тремя словами.

Ответ:
Пульт дистанционного управления.

Зачет:
Пульт от телевизора; пульт управления телевизором.

Комментарий:
Переключает каналы телевизора.

Источник:
В.Л. Динец. Азия на халяву. http://www.flibusta.is/b/13162/read

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 8:
Рассказывая об этой песне, персонаж Пелевина отмечает: "Настоящие
музыканты моются редко". Что это за песня?

Ответ:
"Smells Like Teen Spirit" [чтецу: смелз лайк тин спИрит].

Комментарий:
Потому и вынуждены применять дезодорант, которым потОм пахнут. Вероятно,
самая известная песня группы "Nirvana" [нирвАна] получила свое название
благодаря тому, что подруге Курта Кобейна Кэтлин Ханне его запах
показался похожим на аромат дезодоранта "Teen Spirit" [тин спИрит].

Источник:
https://meduza.io/feature/2016/08/29/spasibo-rodnoy-gosdume-za-nashi-schastlivye-nochi

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 9:
Посвященная Гималаям пьеса Анны ВакУлик называется "Принц". Какие два
слова в этом вопросе мы заменили одним?

Ответ:
Ваше высочество.

Комментарий:
Горы-то высокие.

Источник:
http://www.polskieradio.pl/8/404/Artykul/1282235,Wasza-wysokosc-Teatru-zmagania-z-himalaizmem

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 10:
Герой Томаса Крейга возражает против известной концепции: "Нельзя же
болтаться посередине!". При этом герой отмечает, что он ИКС. Какое слово
мы заменили ИКСОМ?

Ответ:
Протестант.

Комментарий:
Герой протестует против концепции чистилища и в полном соответствии с
протестантской доктриной считает, что после смерти можно попасть либо в
рай, либо в ад.

Источник:
Телесериал "Murdoch Mysteries", s04e10.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 11:
В литейном производстве металл очищается пескоструйным способом. Однако
песок, очищая металлические части, забивается в полости, и на удаление
его оттуда уходит много сил. Использование жидкости тоже нежелательно.
Майкл МикАлко предлагает очищать металл ИМ. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Сухой лед.

Комментарий:
Сухой лед будет очищать металл так же, как песок, но удаляться
самостоятельно - возгонкой, минуя жидкую фазу.

Источник:
М. Микалко. Взлом креатива: как увидеть то, что не видят другие.
http://www.flibusta.is/b/437729/read

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 12:
Брат Джеральда Даррелла однажды раздраженно заметил, что в их доме
комфортно себя чувствовал бы только ОН. В каком городе ОН родился и
умер?

Ответ:
В АссИзи.

Комментарий:
Джеральд натащил домой столько животных, что только Франциску Ассизскому
это пришлось бы по душе (поговорить бы можно было, например). Кстати,
это слова не Лоуренса, а Лесли Даррелла.

Источник:
   1. Дж. Даррелл. Моя семья и другие животные.
http://www.flibusta.is/b/338859/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Франциск_Ассизский

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 13:
Эти специалисты сравнивают себя с врачами: они носят белые халаты,
используют скальпели и ватные тампоны и руководствуются принципом "не
навреди". Ответьте словом, которое начинается и заканчивается на одну и
ту же букву: как называют такого специалиста?

Ответ:
Реставратор.

Комментарий:
Важно не испортить произведение искусства в процессе его реставрации.

Источник:
http://arzamas.academy/mag/369-restavr

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 14:
   <раздатка>
   ПРОПУСК Win Anything
   </раздатка>
   В мае 2016 года появилась шуточная картинка с лозунгом, из которого
мы убрали начало. Заполните пропуск.

Ответ:
You'll Never [чтецу: юлл нЕвер].

Зачет:
You Never [чтецу: ю нЕвер].

Комментарий:
Песня "You'll Never Walk Alone" [юлл нЕвер уОк элОун], название которой
часто сокращают до YNWA [уай-эн-даблъю-эй], является гимном "Ливерпуля"
и звучит перед каждым матчем на домашнем стадионе этой команды.
"Ливерпуль" проиграл финал Лиги Европы, что побудило шутников
расшифровать аббревиатуру иным образом. Ну а одной из команд сегодня
точно повезет больше, чем "Ливерпулю".

Источник:
http://www.soccermemes.net/memes/5808-liverpool-after-el-final

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 15:
Кинг Камп Жиллетт хотел, чтобы его лицо стало столь же известным, как и
лицо его великого соотечественника, поэтому одна из первых реклам
компании имитировала АЛЬФУ. За один только 2009 год АЛЬФ появилось около
2,5 миллиардов. Назовите АЛЬФУ двумя словами.

Ответ:
Долларовая купюра.

Зачет:
Однодолларовая купюра; долларовая банкнота; однодолларовая банкнота.

Комментарий:
Вместо портрета ВАшингтона Жиллетт вставил свой. Несложно догадаться,
что в таких количествах могут производиться только долларовые купюры.

Источник:
   1. Дж. Бёрк. Пинбол-эффект. http://www.flibusta.is/b/303082/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Один_доллар_США_(банкнота)

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Тур:
2 тур

Редактор:
Николай Лёгенький (Амстердам)

Инфо:
Редактор благодарит за помощь в подготовке тура Александра
Коробейникова, Максима Мерзлякова, Александра Рождествина, Иделию
Айзятулову и команду "Страпелька".

Вопрос 1:
На ШрУсберри Роуд в Дублине находится сразу несколько посольств, а также
живет Деннис О'Брайен - самый богатый уроженец Ирландии. Сразу же за
Шрусберри Роуд расположен старт... Чего?

Ответ:
Поля для игры в ирландскую версию игры "Монополия".

Зачет:
По слову "Монополия" или "Monopoly".

Комментарий:
Для игры "Монополия" нередко создают локализованные версии, учитывающие
местные реалии. Шрусберри Роуд считается самой дорогой улицей Ирландии,
поэтому в ирландской версии "Монополии" она расположена в самом конце
игрового поля, непосредственно перед клеткой "Старт".

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Shrewsbury_Road
   2. http://www.worldofmonopoly.com/albert/ireland.htm
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Talk:Localized_versions_of_the_Monopoly_game#Dublin_Monopoly

Автор:
Николай Лёгенький (Амстердам)

Вопрос 2:
Перед визитом римского императора Адриана британскую столицу спешно
облагородили. БОрис Джонсон сравнивает этот визит... С чем?

Ответ:
Олимпийские игры.

Зачет:
Олимпиада; Олимпийские игры - 2012.

Комментарий:
Визит императора послужил поводом построить множество объектов в сжатые
сроки. То же самое произошло и перед Олимпийскими играми 2012 года.
Борис Джонсон был мэром Лондона в годы подготовки к Олимпиаде.

Источник:
Б. Джонсон. Лондон по Джонсону. О людях, которые сделали город, который
сделал мир. http://www.flibusta.is/b/385481/read

Автор:
Николай Лёгенький (Амстердам)

Вопрос 3:
Рассказывают, что Петр Нестеров так доверял собственным расчетам, что
при выполнении "мертвой петли" даже отказался от НЕГО. Назовите ЕГО
двумя словами.

Ответ:
Ремень безопасности.

Зачет:
Привязной ремень.

Комментарий:
Летчику советовали привязать себя к креслу пилота, но Нестеров был
уверен, что центробежная сила удержит его лучше всякого ремня.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Мёртвая_петля

Автор:
Николай Лёгенький (Амстердам)

Вопрос 4:
Боб САлливан считает, что владельцы домов на Багамских островах ежегодно
играют в азартную игру. Ответьте одним словом: что он называет ставкой в
этой игре?

Ответ:
Страховку.

Зачет:
Полис.

Комментарий:
Багамские острова часто страдают от ураганов. Когда угроза урагана
становится реальной, страховые компании перестают продавать страховки.
Люди, не оформившие страховку, могут в результате урагана потерять всё,
что у них есть.

Источник:
Б. Салливан, Х. Томпсон. Эффект плато. Как преодолеть застой и двигаться
дальше. http://www.flibusta.is/b/364006/read

Автор:
Николай Лёгенький (Амстердам)

Вопрос 5:
Описывая профессионализм адвоката, КрИстофер БАкли отмечает, что тот
владел спортивной командой и прочим имуществом - несмотря на четыре...
Чего?

Ответ:
Развода.

Зачет:
Бракоразводных процесса.

Комментарий:
При разводе можно потерять значительную часть имущества.
Предусмотрительный адвокат обезопасил себя заранее и сохранил почти всё,
что имел.

Источник:
К. Бакли. С первой леди так не поступают.
http://www.flibusta.is/b/256127/read

Автор:
Николай Лёгенький (Амстердам)

Вопрос 6:
Терри Пратчетт считает, что фантазеры сидят на месте, но при этом
развивают навыки, которые помогут двигаться дальше. За это писатель
сравнивает фантазию с НИМ. Назовите ЕГО двукоренным словом.

Ответ:
Велотренажер.

Комментарий:
"Фантазия - велотренажер для ума. Вы никуда не уйдете, зато подкачаете
мышцы, которые помогут ехать дальше".

Источник:
   1. http://redrumers.com/2015/08/28/terry-pratchett-quotes/
   2. http://ru.wiktionary.org/wiki/велотренажёр

Автор:
Николай Лёгенький (Амстердам)

Вопрос 7:
В мае 2005 года Винус Уильямс сыграла в уникальном теннисном матче
против Ипек ШенОглу, после чего соперницы выбросили мяч... Ответьте
точно: куда?

Ответ:
В Босфор.

Зачет:
В Стамбульский пролив.

Комментарий:
Матч с участием турецкой теннисистки состоялся на Босфорском мосту и
стал первым в истории теннисным матчем, который прошел сразу на двух
континентах - в Европе и в Азии.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Bosphorus_Bridge

Автор:
Николай Лёгенький (Амстердам)

Вопрос 8:
Ведущий "Радио Ломбардия" во время знакомства с участниками задает им
вопрос с двумя вариантами ответа. Воспроизведите любой из них.

Ответ:
Миланиста.

Зачет:
Интериста; за "Милан"; за "Интер"; "Милан"; "Интер"; болельщик "Милана";
болельщик "Интера".

Комментарий:
Столица Ломбардии - родной город двух титулованных футбольных клубов -
"Милана" и "Интера".

Источник:
ЛОАВ.

Автор:
Николай Лёгенький (Амстердам)

Вопрос 9:
Актер Киану Ривз отказался сниматься в продолжении кассового фильма
"Скорость", предпочтя вместо съемок СДЕЛАТЬ ЭТО. Отец азербайджанского
киноактера, вероятно, тоже СДЕЛАЛ ЭТО. Что такое "СДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Сыграть Гамлета.

Зачет:
Сыграть в "Гамлете"; участвовать в постановке "Гамлета".

Комментарий:
Сыграть Гамлета - мечта для многих актеров. Киноактер Гамлет Гурбанов
родился в семье актера Агададаша Гюльмамед оглы Гурбанова и получил свое
имя в честь героя пьесы, которая успешно ставилась в Азербайджанском
драматическом театре.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ривз,_Киану
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гурбанов,_Гамлет_Агададаш_оглы

Автор:
Николай Лёгенький (Амстердам)

Вопрос 10:
Барбара Шер описывает категорию людей с разнообразными интересами.
Например, некоторые из них могут брать уроки фехтования и увлекаться
кулинарными курсами. Образ жизни таких людей Барбара Шер называет
словом, заимствованным из европейского языка. Какого именно языка?

Ответ:
Шведского.

Комментарий:
Людей, стремящихся попробовать себя в различных областях, Барбара Шер
называет дегустаторами, а их модель жизни сравнивает со шведским столом.

Источник:
   1. Barbara Sher. Refuse to choose.
https://books.google.ru/books?id=xGVRPZA238sC&pg=PA235#v=onepage&q&f=false
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Sm%C3%B6rg%C3%A5sbord

Автор:
Николай Лёгенький (Амстердам)

Вопрос 11:
В 1965 году из Пушкинского музея украли картину "Святой Лука". Вора
долго и безуспешно искали, перебирая многочисленных подозреваемых по
всей стране. В итоге сыщикам сказочно повезло, и они вышли на ничем не
примечательного рабочего. Забавно, что при подготовке преступления
заказчик подарил ему... Что?

Ответ:
[Новые] туфли.

Зачет:
Ботинки; обувь.

Комментарий:
В сказке "Золушка" неизвестную участницу бала тоже искали по всей
стране. Похитителем "Святого Луки" оказался работник Пушкинского музея,
которому заказчик подарил новые туфли, для того чтобы служебные собаки
не смогли его выследить.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Святой_Лука_(картина_Хальса)

Автор:
Николай Лёгенький (Амстердам)

Вопрос 12:
Мария Тейтар отмечает, что средневековые дети не сочли бы сказки братьев
Гримм чересчур жестокими. Эти сказки она сравнивает с произведением
других соавторов. Что это за произведение?

Ответ:
"Том и Джерри".

Комментарий:
Мультфильмы про Тома и Джерри полны насилия, но детям всё равно нравится
их смотреть.

Источник:
The Grimm Reader: The Classic Tales of the Brothers Grimm edited by
Maria Tatar.
https://books.google.ru/books?id=XBc_M8ewXPMC&pg=PR16#v=onepage&q&f=false

Автор:
Николай Лёгенький (Амстердам)

Вопрос 13:
Бывший эсер Виктор Шкловский во время рабочей поездки на Беломорканал
заметил, что чувствует себя как лиса в НЕМ. Назовите ЕГО двумя словами,
начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Меховой магазин.

Зачет:
Магазин меха.

Комментарий:
Шкловский чувствовал, что его тоже могут впоследствии преследовать за
политические убеждения, поэтому сравнил себя с лисой в меховом магазине.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Шкловский,_Виктор_Борисович

Автор:
Николай Лёгенький (Амстердам)

Вопрос 14:
На карикатуре 1925 года Дзержинский осуждает буржуазные предрассудки,
сидя при этом в кресле, у которого лежит ОНА. Назовите ЕЕ тремя словами.

Ответ:
Шкура Льва Троцкого.

Комментарий:
Автор карикатуры иронизирует над внутрипартийной борьбой, развернувшейся
между сторонниками Сталина и троцкистами.

Источник:
(pic: 20160945.jpg)

Автор:
Николай Лёгенький (Амстердам)

Вопрос 15:
В подвале обсерватории Тихо Браге находилась алхимическая лаборатория.
Однако в науке ученый преуспел больше, и во дворе обсерватории построили
ЕЕ. Назовите ЕЕ, использовав девять разных букв.

Ответ:
Типография.

Комментарий:
Одна из задач алхимии - превращение свинца в золото. Типографские литеры
тоже изготавливают из свинца.

Источник:
   1. https://republic.ru/posts/57028
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Браге,_Тихо

Автор:
Николай Лёгенький (Амстердам)

Тур:
3 тур

Редактор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование вопросов и ценные замечания Алексея
Бороненко, Павла Казначеева, Александра Коробейникова, Дмитрия
Тарарыкова, Сергея Терентьева, Карину Файзуллину, Наиля Фарукшина,
Романа Цуркана, Надежду Чеботкову, Олега Шевцова, Вадима Яковлева,
Наталью Яковлеву, а также команды "Ничоси" (Алматы) и "ППП" (Воронеж).

Вопрос 1:
(pic: 20160946.jpg)
   Символом одного апрельского дня является зеленая греческая буква
тета. Можно сказать, что горизонтальная перемычка теты соответствует
ЕМУ. Назовите ЕГО.

Ответ:
Экватор.

Комментарий:
22 апреля во всём мире празднуется День Земли, символом которого
является розданная вам буква тета. По форме она напоминает геоид, а
зеленый цвет символизирует природу планеты. Если тета соответствует
Земле, то ее горизонтальная перемычка - земному экватору. После этого
вопроса наш турнир тоже перевалил через экватор.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/День_Земли

Автор:
Владимир Киц (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
Персонаж Григория Горина утверждает, что по конституции у евреев тоже
есть права, хотя и в ТАКОМ виде. В каком?

Ответ:
В обрезанном.

Зачет:
В урезанном.

Комментарий:
Действие пьесы происходит в дореволюционной России, а ее герой с
сарказмом намекает на государственное притеснение евреев.

Источник:
Г.И. Горин. Поминальная молитва. http://www.flibusta.is/b/441898/read

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 3:
(pic: 20160947.jpg)
   [Ведущему: сделать логическую паузу после слова "Рафаэля"!]
   По мнению Юлии Мещеряковой, на розданном вам фрагменте картины
Рафаэля АЛЬФА выражает подавленность и покорность. БЕТА Храма Христа
Спасителя потребовала более четырехсот килограммов чистого материала. На
слух АЛЬФА и БЕТА почти неразличимы. Назовите или АЛЬФУ, или БЕТУ.

Ответ:
Поза Лота.

Зачет:
Позолота.

Комментарий:
Картина называется "Бегство семейства Лота из Содома", Лот на ней
изображен смирившимся с судьбой. Для позолоты Храма Христа Спасителя
потребовалось почти полтонны чистого золота.

Источник:
   1. https://www.beesona.ru/museums/raphael/12141/
   2. http://www.hramy.ru/of_hhs.htm

Автор:
Юлия Мещерякова (Воронеж)

Вопрос 4:
Действие романа АравИнда АдИги происходит в Индии. Его героиня -
служанка хвастается, что почти всю жизнь работала в очень уважаемых
домах, где даже ящерицы и жабы раньше ПРОПУСК. Заполните пропуск двумя
словами, которые начинаются на одну и ту же букву.

Ответ:
Были брамИнами.

Зачет:
Были брахмАнами.

Комментарий:
В Индии верят в реинкарнацию. Служанка хвастается, что не только ее
хозяева, но и животные в доме в своих прежних воплощениях происходили из
высшей касты.

Источник:
А. Адига. От убийства до убийства. http://www.flibusta.is/b/226161/read

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 5:
Проблемы пАнтов в Китае вызваны, в том числе, поверьем, которое
приписывает драконам целебные свойства. В одном из слов предыдущего
предложения мы пропустили несколько букв. Напишите это слово в исходном
виде.

Ответ:
Палеонтологов.

Комментарий:
Ископаемые гигантские кости динозавров крестьяне принимали за драконьи и
использовали их в пищу как лекарства. Теперь палеонтологам этих костей
уже не собрать. ПАнты - растущие рога оленей - тоже ценятся в китайской
медицине, но в данном случае речь не о них.

Источник:
   1. Р. Крюгер. Китай. История страны.
http://www.flibusta.is/b/421933/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Палеонтология
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Панты

Автор:
Александр Сидоренков (Смоленск)

Вопрос 6:
По одной из версий, создателей вдохновили шрамы, которые наблюдались у
выживших после бомбардировки Хиросимы. Сходство с этими шрамами
приобрела шкура... Кого?

Ответ:
Годзиллы.

Комментарий:
Придуманный японцами монстр проснулся и получил силу из-за испытаний
водородной бомбы. Создатели Годзиллы придали его шкуре текстуру
келОидных рубцов, оставшихся у жителей Хиросимы после ядерного взрыва.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Godzilla

Автор:
Игорь Демьянцев (Гомель)

Вопрос 7:
Однажды физик Ганс БЕте продемонстрировал собравшимся снимок из камеры
Вильсона и прокомментировал его так: "Ясно, что здесь летела нейтральная
частица, которая распалась затем на две новые нейтральные". Аналогичное
изображение 1 января 1916 года продемонстрировал собравшимся... Кто?

Ответ:
[Казимир] Малевич.

Комментарий:
След частицы в камере Вильсона обусловлен ее зарядом, нейтральную
частицу в камере обнаружить нельзя. Снимок был незасвеченным, т.е.
абсолютно черным, а Бете, конечно же, шутил. "Черный супрематический
квадрат" Малевича был впервые выставлен 1 января 1916 года.

Источник:
   1. Д.С. Данин. Неизбежность странного мира.
http://ybex.com/index.php?c=start&m=pic&key=4d79sb0ckf4vnp1sdzkd0e61h1c5rkk6qo6be0pc
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Камера_Вильсона
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Чёрный_квадрат

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 8:
Не слишком спортивному Стивену Фраю пропускать уроки физкультуры помогал
цветущий ракИтник. Рассказывая об этом, Фрай упоминает ЕЕ. Назовите ЕЕ
словом, которое начинается и заканчивается на одну и ту же букву.

Ответ:
Астма.

Комментарий:
Фрай был не только неспортивным, но и болезненным. Он страдал
астматической аллергией, поэтому перед нелюбимым предметом совал голову
в цветущий куст ракитника, чтобы спровоцировать приступ.

Источник:
С. Фрай. Пресс-папье. http://www.flibusta.is/b/315736/read

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 9:
Брюс ТУлган описывает случай, когда эффективность работы одного
сотрудника парадоксально выросла, после того как в его ПЕРВОМ появился
ВТОРОЙ. В определенном контексте ПЕРВЫЙ и ВТОРОЙ можно считать
синонимами. Назовите ПЕРВЫЙ и ВТОРОЙ.

Ответ:
Кабинет и диван.

Комментарий:
Диван - это не только предмет мебели, но и название кабинета министров
на Востоке. Сотрудник добился разрешения перетащить на работу свой
любимый диван, после чего вообще с работы не уходил, даже спал в своем
кабинете, а его производительность труда резко выросла.

Источник:
   1. Б. Тулган. Быть начальником - это нормально.
http://www.flibusta.is/b/433118/read
   2. https://dic.academic.ru/dic.nsf/michelson_new/2431/

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 10:
В одном юмористическом фэнтези министр магии для снижения преступности
предложил сотрудникам бросить все силы на предотвращение преступлений,
после чего резко выросли цены на НЕЕ. Обычно ЕЕ выбрасывают. Назовите ЕЕ
двумя словами.

Ответ:
Кофейная гуща.

Комментарий:
Преступление легче всего предотвратить, если о нем знаешь, вот министр и
усадил всех за гадания, а стоимость использовавшейся при этом кофейной
гущи резко выросла. В нашем мире кофейная гуща мало ценится.

Источник:
   1. А.В. Жвалевский, И.Е. Мытько. 9 подвигов Сена Аесли.
http://www.flibusta.is/b/369021/read
   2. ЛОАВ.

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 11:
Джон Китс не был уверен в том, что останется в памяти потомков.
Автоэпитафия Китса гласит: "Здесь лежит тот, чье имя было ПРОПУЩЕНО ТРИ
СЛОВА". Чем ПРОПУЩЕНО ТРИ СЛОВА в известном выражении?

Ответ:
Вилами.

Комментарий:
Три пропущенных слова - "написано на воде". Фразеологизм "вилами на воде
написано" означает, что вероятность события находится под большим
сомнением.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Китс,_Джон
   2. http://frazbook.ru/2008/10/22/vilami-na-vode-napisano/

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 12:
(pic: 20160948.jpg)
   Рэпер ОксимирОн приписывает своим мыслям демоническую природу, а свою
голову сравнивает с НЕЙ. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Лысая гора.

Комментарий:
Как видим, Оксимирон бреется налысо, а мысли слетаются в его голову, как
ведьмы на Лысую гору во время шАбаша.

Источник:
   1. https://www.instagram.com/p/BG17sEHizCZ/
   2. https://genius.com/Oxxxymiron-darkside-lyrics
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Лысая_гора

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 13:
Севилья расположена на равнине. За очень жаркий климат город получил
прозвище "ОНА Испании". Традиционная испанская ОНА называется
"паэльЕра". Назовите ЕЕ.

Ответ:
Сковорода.

Зачет:
Сковородка.

Комментарий:
Севилья плоская и очень горячая, как сковорода. На сковороде паэльере,
как следует из названия, готовят традиционную испанскую еду паЭлью.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Севилья
   2. http://irecommend.ru/content/sevilla-una-marvilla-ili-eshche-odno-mesto-gde-snimali-igru-prestolov
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Паэлья

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 14:
[Ведущему: сделать логическую паузу после слова "Гуэля"!]
   При оформлении усадьбы ГуЭля АнтОнио ГаудИ украсил одну из башен
апельсиновым деревом. В саду были посажены вязы, тополя и ивы - те
деревья, в которые превратились ОНИ, наказанные за недостаток
бдительности. Назовите ИХ одним словом.

Ответ:
Геспериды.

Зачет:
Атлантиды.

Комментарий:
Гауди превратил усадьбу Гуэля в новый сад Гесперид, апельсины
символизировали золотые яблоки, которые было поручено добыть Гераклу.
Сестры Геспериды, не уследившие за яблоками, были превращены в деревья.

Источник:
   1. http://www.arch-mar.ru/zagadka_gaudi_7.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Геспериды

Автор:
Алексей Морозов (Тула)

Вопрос 15:
Один кинокритик сравнил фильм "Брат", герой которого приехал покорять
большой город, с ПЕРВОЙ, а фильм "Брат-2", в конце которого герой
издалека возвращается домой, - со ВТОРОЙ. Назовите ПЕРВУЮ и ВТОРУЮ.

Ответ:
"Илиада" и "Одиссея".

Комментарий:
Согласно довольно спорному мнению критика, сюжет первого фильма можно
соотнести с осадой Трои, а сюжет второго - с возвращением Одиссея на
родину.

Источник:
   1. http://www.kultpro.ru/item_150/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Брат_(фильм,_1997)
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Брат_2

Автор:
Екатерина Сосенко (Тюмень)

Тур:
4 тур

Редактор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование Алексея Акименко, Тараса Вахрива,
Антона Волосатова, Андрея Данченко, Андрея Кокуленко, Юлию Лободу, Игоря
Мазина, Максима Мерзлякова, Бориса Моносова, Дмитрия Петрова и Дмитрия
Плотникова.

Вопрос 1:
Рассказывают, что ОНА каждый раз оставляла для Мануэлы Эскобар чемодан с
миллионом долларов. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Зубная фея.

Комментарий:
Мануэла Эскобар - дочь печально известного наркобарона Пабло Эскобара.

Источник:
http://hasta-pronto.ru/colombia/pablo-escobar/manuela-escobar/

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 2:
Уинстон Черчилль был трудным ребенком. К примеру, он на некоторое время
СДЕЛАЛ ЭТО только после того, как ему подарили пони и пистолет. Назовите
автора книги, название которой заканчивается словами "СДЕЛАТЬ ЭТО".

Ответ:
[Аллен] Карр.

Комментарий:
Леди Рэндольф Черчилль смогла уговорить сына бросить курить, пообещав
пистолет и пони. Аллен Карр - автор бестселлера "Легкий способ бросить
курить".

Источник:
   1. http://www.history.co.uk/shows/the-world-wars/articles/10-things-you-didnt-know-about-winston-churchill
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Карр,_Аллен

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 3:
Когда бог Атум СДЕЛАЛ ЭТО, родилась богиня влаги ТефнУт, а когда СДЕЛАЛ
ТО, родился бог воздуха Шу. Глаголы "ДЕЛАТЬ ЭТО" и "ДЕЛАТЬ ТО"
фигурируют в синонимичных выражениях. Напишите эти глаголы.

Ответ:
Плевать, чихать.

Зачет:
Плюнул, чихнул.

Комментарий:
Слова "тефнут" и "шу" означали "плевать" и "чихать". Сравните их со
звукоподражательными словами "тьфу" и "апчхи". Выражения "плевать он
хотел на кого-то" и "чихать он хотел на кого-то" синонимичны.

Источник:
http://www.experience-ancient-egypt.com/egyptian-religion-mythology/ancient-egyptian-mythology/egyptian-creation-myth

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 4:
(pic: 20160949.jpg)
   Перед вами обложка альбома блюзмена Отиса Тейлора. В прилагаемом к
альбому буклете это изображение можно увидеть... В чем?

Ответ:
В негативе.

Комментарий:
(pic: 20160950.jpg)
   Изначально блюз был музыкой черных. В буклете Отис Тейлор напоминает
седобородого негра.

Источник:
Otis Taylor, White African, 2001.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 5:
В непогоду жокеи надевают пять-шесть особых ИХ, чтобы снимать по мере
надобности. Назовите ИХ.

Ответ:
Очки.

Комментарий:
Когда стекло очков забрызгивается грязью, жокей стягивает очки на шею и
снова смотрит через чистое стекло.

Источник:
http://www.espn.com/horse-racing/blog/_/name/gomez_garrett/id/6481181/the-eleven-hole

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 6:
"Кокосы на снегу" - одно из прокатных названий комедии о событиях 1988
года. Четверка главных героев этой комедии - граждане... Какой страны?

Ответ:
Ямайки.

Комментарий:
"Кокосы на снегу" - чешское название комедии, известной в российском
прокате под названием "Крутые виражи". Фильм посвящен бобслейной сборной
Ямайки, принявшей участие в зимней Олимпиаде в Калгари.

Источник:
   1. http://www.expats.cz/prague/article/czech-language/weird-czech-movie-title-translations/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Крутые_виражи

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 7:
Однажды приехавшая в Исландию туристка вернулась раньше других в
экскурсионный автобус, чтобы переодеться и накраситься. Когда в автобус
возвратились остальные участники экскурсии, началась паника, и эта
туристка на протяжении нескольких часов вместе со всеми в буквальном
смысле... Что делала?

Ответ:
Искала себя.

Зачет:
Искала саму себя; разыскивала себя; разыскивала саму себя.

Комментарий:
Переодевшуюся и накрасившуюся женщину не узнали, а при подсчете
экскурсантов допустили ошибку. Была начата поисково-спасательная
операция, в ходе которой женщина искала саму себя.

Источник:
http://lenta.ru/news/2012/08/29/lost/

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 8:
Расположенный в устье Сены курортный городок ДовИль в свое время был
настолько популярен, что получил прозвище "Двадцать первый ОН". Назовите
ЕГО двумя словами, которые начинаются на соседние буквы.

Ответ:
Округ Парижа.

Зачет:
Район Парижа.

Комментарий:
Парижане на уик-энд массово съезжались в Довиль.

Источник:
   1. Золотой глобус. Выпуск 061. Нормандия. Страна необыкновенного
вкуса. http://www.youtube.com/watch?v=7BN4J39A5og
   2. https://yandex.ua/maps/?source=serp_navig&ll=0.345925,49.295101&z=9

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 9:
В фильме об исторических событиях начала XIX века ОНА названа изрядно
испорченным утешительным призом. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Москва.

Комментарий:
Наполеону не удалось победить в Бородинской битве, и Москва стала для
него утешительным призом. В результате страшного пожара город в 1812
году выгорел на три четверти.

Источник:
Документальный цикл "Империя царей: Россия при Романовых с Люси Уорсли"
(2016), 2-я серия "Отчаянные времена".

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 10:
Джулиан Дэвисон называет ИКСЫ храмами индустриальной революции. Немецкое
выражение "Я понимаю только слово "ИКС"" возникло в годы Первой мировой
в среде солдат, желавших скорейшего завершения войны. Назовите ИКС.

Ответ:
Вокзал.

Комментарий:
Джулиан Дэвисон говорит о величественных вокзалах, возведенных в XIX
веке. Немецкие солдаты мечтали поскорее вернуться домой.

Источник:
   1. Документальный фильм "Железные дороги Европы. Из Будапешта в
Варшаву".
   2. http://www.memrise.com/mem/519301/history-this-german-expression-stems-from-world-wa/

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 11:
В 1980 году террористы захватили посольство Ирана в Лондоне. Чтобы
отвлекать внимание террористов от подготовки к штурму, ИКСАМ было
приказано кое-что понизить. Назовите ИКСОВ сложным словом.

Ответ:
Авиадиспетчеры.

Комментарий:
Чтобы спецслужбы могли нормально подготовиться к штурму, авиадиспетчерам
было приказано пролетающие над посольством самолеты заводить на посадку
по более низкой траектории.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Iranian_Embassy_siege

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 12:
(pic: 20160951.jpg)
   Однажды король Луи-Филипп посетил умирающего Талейрана. Талейран
простонал: "Я ужасно страдаю!", на что король ответил язвительным
вопросом. Воспроизведите этот вопрос, состоящий из одного короткого
слова.

Ответ:
УжЕ?

Комментарий:
Имя Талейрана стало нарицательным для обозначения беспринципного и
хитрого человека. Король имел в виду, что после смерти Талейран попадет
в ад. На раздаточном материале последняя строка напечатана уже, чем
предшествующий текст.

Источник:
Документальный цикл "Тайны истории" (2012), серия "Талейран. Хромой
дьявол".

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 13:
В тексте вопроса ПРОПУСК заменяет три слова.
   В 2007 году была изучена эпидемия, поразившая ПРОПУСК и унесшая
множество жизней. Благодаря исследованию была построена модель, которая
демонстрировала, как поведение людей влияет на распространение эпидемии.
Каким палиндромом нередко обозначают ПРОПУСК?

Ответ:
WoW [чтецу: вов].

Зачет:
Wow; ВОВ; вов.

Комментарий:
ПРОПУСК - "World of Warcraft" [уОрлд оф воркрАфт]. Как оказалось, игроки
заставляют своего персонажа в условиях виртуальной эпидемии поступать
так же, как поступали бы сами в случае реальной.

Источник:
http://news.bbc.co.uk/2/hi/health/6951918.stm

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 14:
Одна из первых ролей Пьера Ришара - скучная роль простого солдата в
спектакле "МакбЕт". Неудивительно, что зрители увидели Ришара на сцене и
в следующем акте, после смены декораций. Ответьте одним словом: что
сделал сконфуженный Ришар за минуту до того, как ушел за кулисы?

Ответ:
Проснулся.

Комментарий:
Герой Ришара был убит, и актер заснул, упав на пол. Работники сцены,
менявшие в темноте декорации, не заметили спящего Ришара и поставили
рядом с ним кровать леди МакбЕт.

Источник:
Документальный фильм "Пьер Ришар. Невезучий счастливчик" (2009).

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 15:
"No More Tears" [нОу мо тирз], что значит "Хватит слез", - альбом Оззи
Осборна. В 1992 году уставший от гастролей Осборн обыграл эти слова в
другом названии. Напишите это название по-английски или по-русски.

Ответ:
"No More Tours" [чтецу: нОу мо турз].

Зачет:
"Хватит туров".

Комментарий:
В 1992 году Оззи Осборн объявил о завершении гастрольной деятельности, и
назвал свой прощальный тур "No More Tours" [нОу мо турз] - "Хватит
туров". Однако спустя три года истосковавшийся по зрителю Оззи
отправился на гастроли с туром "Пенсия - отстой!".
   Это был последний вопрос Чемпионата Азербайджана. До встречи в
следующем году!

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Ozzy_Osbourne

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Тур:
Перестрелка

Вопрос 1:
Переехав в середине XIX века в Соединенные Штаты, Генрих основал
собственную компанию. Эта компания торговала на Нью-Йоркской бирже под
идентификатором LVB [эл-ви-би]. Что означали эти буквы?

Ответ:
Людвиг ван Бетховен.

Комментарий:
Эта компания - "Стейнвей", основанная уроженцем Германии Генрихом
ШтАйнвегом.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Steinway_&_Sons
   2. http://www.wikinvest.com/stock/Steinway_Musical_Instruments_(LVB)

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 2:
Разработанная в компании "Моторола" концепция управления производством
предполагает анализ множества числовых параметров. Подсчитано, что
процент дефектов производства в этой концепции не должен превышать
0,0004% [четырех десятитысячных процента]. Название концепции - "Шесть
АЛЬФ". Что мы заменили АЛЬФОЙ?

Ответ:
Сигму.

Зачет:
Сигма; σ.

Комментарий:
Сигма - это величина среднеквадратичного отклонения. При доверительном
интервале в шесть сигм процент отклонений от нормы не будет превышать
четырех десятитысячных процента - это очень мало.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Шесть_сигм

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 3:
Одна из последних строк неоконченной поэмы Кольриджа "КУбла-хАн" - "И в
ужасе взор опустИте вы свой". Михаил Хозяйкин предлагает назвать
"Кубла-ханом" одну из ЕГО частей. Какой топоним входит в ЕГО название?

Ответ:
Улица Вязов.

Зачет:
Elm Street.

Комментарий:
Поэму "Кубла-хан" Кольридж увидел во сне, а не дописал ее потому, что
забыл приснившуюся концовку. По мнению Хозяйкина, гипотетическое
продолжение культового фильма ужасов "Кошмар на улице Вязов" можно
назвать "Кубла-хан".

Источник:
   1. С.Т. Кольридж. Кубла-хан, или Видение во сне.
http://www.liveinternet.ru/users/1046193/post173203304/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кубла-хан
   3. https://twitter.com/hozvo/status/647096901427458048/
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кошмар_на_улице_Вязов_(серия_фильмов)

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

