Чемпионат:
III Чемпионат Азербайджана

URL:
/znatoki/boris/reports/200405Baku.html

Дата:
09-May-2004

Редактор:
Юрий Выменец и Александр Либер

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Внимание, вопрос! В словаре можно прочесть, что ЭТО характеризуется
уровнем, объемом, длительностью и устойчивостью, может быть произвольным
и непроизвольным, а основное свойство ЭТОГО - избирательная
направленность. Назовите ЭТО.

Ответ:
Внимание.

Источник:
Э.Г.Азимов, А.Н.Щукин. Словарь методических терминов. СПб, Златоуст,
1999.

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 2:
ИХ коллекционирование старше коллекционирования марок, что
неудивительно, ведь первая из НИХ, как считается, была напечатана еще в
1827 году. Название ИХ коллекционирования образовано от греческого слова
"любить" и латинского слова "свет". Назовите ИХ.

Ответ:
Спичечные этикетки.

Зачет:
Ответ "этикетки" не засчитывается, так как бывают и, например, винные
этикетки.

Комментарий:
Филумения.

Источник:
http://vid.by.ru/kollektio/let_f.html

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 3:
Древнегреческое имя Дидим и древнееврейское имя Фома переводятся
одинаково. Из этого перевода можно сделать вывод, что ребенок в семье не
единственный. Поставив этот перевод во множественное число, получим то,
до чего, можно сказать, остается меньше двух недель. Напишите этот
перевод.

Ответ:
Близнецы.

Источник:
Суслова А.В., Суперанская А.В. О русских именах. Л., 1991, с.49.

Автор:
Ольга Мордвина, Юрий Выменец, Ольга Березкина, Александр Либер

Вопрос 4:
Мы не знаем точно, какого цвета ОНИ были у Клеопатры и были ли ОНИ у нее
косые. Но известно, что она приказала надушить ИХ благовониями,
отправляясь навстречу плывущему из Рима Марку Антонию. Назовите ИХ.

Ответ:
Паруса.

Комментарий:
Обычными тогда были прямые паруса.

Источник:
Cool girl, 2.04.2003, c.10.

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 5:
В цитате из сказки "Золотой ключик" мы оставили от двух слов-антонимов
только первые буквы. Получилось утверждение о том, что тот, кто
упоминается в этой цитате, ближе к Пьеро и Арлекину, чем к Мальвине. Как
звучит это получившееся утверждение?

Ответ:
Пациент скорее м, чем ж.

Источник:
http://lib.ru/TOLSTOJA/buratino.txt

Автор:
Сергей Стрельников, Юрий Выменец, Наталья Романенко

Вопрос 6:
Для русского ученого она стала причиной смерти, а у группы американцев
она на эмблеме. Перевод ее названия на один из европейских языков даст
вам первое слово следующего вопроса. Напишите это слово.

Ответ:
Блиц.

Комментарий:
Рихман был убит ударом молнии во время эксперимента. Хоккейная команда
"Tampa Bay Lightning". Молния по-немецки Blitz.

Источник:
   1. CD-ROM Большая Энциклопедия Кирилла и Мефодия 2001.
   2. http://www.tampabaylightning.com/

Автор:
Команда "Ноев инсайт", Юрий Выменец

Вопрос 7:
[Чтецу: Для корректности вопроса 6 важно, чтобы первым словом при чтении
вопроса 7 было слово "блиц".]
   Блиц.
   1. Администрация округа Серанг (остров Ява) лет двадцать назад издала
закон, по которому новобрачные должны были совершить это действие два
раза, брачующиеся повторно - три раза, разводящиеся - пять раз. Назовите
это действие.
   2. Это действие удалось совершить Сталину, Хрущеву, Брежневу и
лейтенанту Шмидту, а Ленину, Ельцину, Путину и Александру Друзю не
удалось. Назовите это действие.
   3. Это действие по-разному совершили три персонажа одной и той же
сказки. Из названия памятника русской литературы 16-го века можно
заключить, что он посвящен этому же действию. Назовите это действие.

Ответ:
   1. Посадить дерево.
   2. Вырастить сына.
   3. Построить дом.

Источник:
   1. "Следопыт", N22 за 2003 год.
   2. http://www.japantoday.ru/books/biblioteka/guzanov/06.shtml

Автор:
Команда "Ноев инсайт", Юрий Выменец

Вопрос 8:
По мнению польской юмористки Магдалены Ковальской, мужчины больше всего
на свете любят заниматься этим. Но из двух заглавных литературных
персонажей, которые занимались этим десятки лет без перерыва, женщина
занималась этим в пять раз дольше, чем мужчина. Назовите этих двух
персонажей.

Ответ:
Рип ван Винкль и Спящая красавица.

Комментарий:
Спали, соответственно, 20 и 100 лет.

Источник:
   1. Е. Серова, "Дикая или домашняя?", СПб, 2001, с.14.
   2. Вашингтон Ирвинг. Рип ван Винкль.
   3. Шарль Перро. Спящая красавица.

Автор:
Команда "Ноев инсайт", Юрий Выменец, Антон Губанов, Александра Киланова

Вопрос 9:
[Чтецу: ударение в слове "жемайдАнь" на третьем слоге.]
   Месяц по-китайски будет "юэ", например, октябрь - ши-юэ, а ноябрь -
ши-и-юэ. В качестве ответа на девятый вопрос вы должны назвать месяц,
который по-китайски называется жемайдАнь-юэ.

Ответ:
Рамадан.

Зачет:
Рамазан.

Комментарий:
Номер вопроса - подсказка.

Источник:
Большой Китайско-русский словарь, М., Редакция восточной литературы,
1998, с.938.

Автор:
Алексей Богословский

Вопрос 10:
[Чтецу: Если вы совсем не знаете английского, читайте так: "Йеллоу-блю
бас".]
   Как известно, английская фраза "Yellow-blue bus", в переводе
означающая "желто-голубой автобус", используется носителями английского
языка для запоминания русской фразы "Я люблю Вас". В одном из романов
Набокова другая русская фраза запоминается с помощью другой английской
фразы, в которой фигурирует большая берцовая кость. Напишите хотя бы
приблизительно, как по-английски называется большая берцовая кость.

Ответ:
Tibia.

Зачет:
Tebya, tebia, тебя.

Комментарий:
Yellow-blue tibia.

Источник:
Набоков В.В., Истинная жизнь Себастьяна Найта: Романы, М.: "АСТ";
Харьков: Фолио, 1999, с.394.

Автор:
Юрий Гришов

Вопрос 11:
У разных народов разное представление об умном человеке. Рассказывая об
этом, журналистка Анна Фенько пишет, что с точки зрения китайцев умный
человек - это хозяин, а не гость. Назовите фамилии, которые мы заменили
словами "хозяин" и "гость".

Ответ:
Фамусов и Чацкий.

Источник:
Ломоносов, 9/15, с.113.

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 12:
Некоторое время назад в Шотландии, неподалеку от озера, был найден
камень, на котором были выбито число 1511. Рождение чего с этих пор
принято датировать 1511 годом?

Ответ:
Керлинга.

Источник:
http://www.games2002.ru/articles/article_curling_97.shtml

Автор:
Роман Семизаров

Вопрос 13:
Старинная китайская легенда. Однажды император решил отблагодарить
своего министра, преподнеся ему некий подарок. Но супругу министра такой
дар привел в ярость, и она ни за что не соглашалась видеть его в своем
доме. Рассерженный император поставил ее перед выбором - принять дар или
выпить склянку с ядом. Упрямая жена выбрала яд. Однако император
конечно, не хотел смерти жены своего министра - в склянке был уксус.
Ответьте, пожалуйста, что значит в китайском языке выражение "питаться
уксусом"?

Ответ:
Ревновать.

Комментарий:
Подарком была женщина.

Источник:
Лекция, прослушанная автором в Пекинском Университете Иностранных
языков.

Автор:
Лидия Чекалова

Вопрос 14:
Иногда на грузовике можно увидеть значок в виде НЕЕ, который обозначает
большую длину этого автомобиля. ЕЕ омоним имеет общее происхождение с
названием другого вида транспорта, значок которого общеизвестен.
Назовите ЕЕ.

Ответ:
Такса.

Источник:
ЛНА.

Автор:
Татьяна Соловьева, Борис Моносов

Вопрос 15:
[Чтецу: последовательности символов читать медленно.]
   В программе TextPad некоторые сочетания символов имеют специальные
значения. Например, двоеточие, минус, закрывающая скобка - это улыбка;
двоеточие, минус, две закрывающие скобки - счастье; меньше, двоеточие,
тройка, больше, тильда - мышь. Назовите абсолютно точно животное,
которое обозначается одной закрывающей скобкой.

Ответ:
Чеширский кот.

Источник:
TextPad.

Автор:
Эдуард Шагал

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Футбольный тренер Виталий Шевченко сказал это о футболистах по фамилии
Да Силва. А о ком сказал это англичанин, пытаясь сгладить неловкость?

Ответ:
О донах Педро.

Зачет:
Педро.

Комментарий:
Мало ли в Бразилии футболистов Да Силва.

Автор:
Антон Губанов

Вопрос 2:
В одном романе Набокова упоминается литературное произведение под
названием "Любовные похождения доктора Мертваго", написанное духовным
лицом. Назовите духовный сан этого лица.

Ответ:
Пастор.

Комментарий:
Намек на Пастернака.

Источник:
В.Набоков, Ада, или Эротиада, М., АСТ, Харьков, Фолио, 1999, с.67.

Автор:
Юрий Гришов

Вопрос 3:
Современный философ Феликс Шмидель определил ЭТО как "условие для
сравнения объекта с самим собой". Другой ученый за два века до Шмиделя
определил ЭТО одним словом. Напишите это слово.

Ответ:
Деньги.

Комментарий:
Время - деньги. Б.Франклин.

Источник:
http://www.krotov.org/

Автор:
Ольга Березкина, Юрий Выменец

Вопрос 4:
В советском фильме этих персонажей сыграли Иннокентий Смоктуновский и
Александр Феклистов. В только что вышедшем на экране фильме "Ван
Хельсинг" этих персонажей сыграли актеры Робби Колтрейн и Стивен Фишер.
Но для большинства фильмов, в которых есть эти персонажи, в том числе
для недавнего фильма Стивена Норрингтона, достаточно назвать лишь одного
актера. Назовите фамилии персонажей, о которых идет речь.

Ответ:
Джекил и Хайд.

Комментарий:
В большинстве экранизаций их играет один актер. Фильм Норрингтона -
"Лига выдающихся джентльменов".

Источник:
imdb.com

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 5:
Рассказывают, что линзами ОН заинтересовался после того, как выяснилось,
что ЕГО ученик близорук. А выяснилось это после того, как этого ученика
ранило ядром. В каком городе произошло ранение?

Ответ:
Пиза.

Комментарий:
Галилей кидал с башни ядро и пулю. А потом изобрел телескоп.

Источник:
Всемирный следопыт, 2004, N3, с.47.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 6:
Фамилия одного из них - Лима, другого - Ассис. До сих пор их не путали, но
недавно стало известно, что Ассис взбунтовался против своего
уменьшительного имени, и теперь может возникнуть серьезная путаница.
Какое имя, под которым мы знаем Лиму, желает возвратить себе Ассис?

Ответ:
Роналдо.

Комментарий:
Лима - фамилия Роналдо, Ассис - фамилия Роналдиньо. Роналдиньо (чье
прозвище означает "маленький Роналдо") заявил, что ему надоел
уменьшительный суффикс, что он зрелый игрок и хочет, чтобы его называли
Роналдо. Так что будут проблемы. А ведь есть еще и Кристиан Роналдо из
"МЮ"...

Источник:
Репортаж канала 7TV о матче "Барселона" - "Реал".

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 7:
Цянь - творчество. Кунь - исполнение. Чжэнь - возбуждение. Кань -
погружение. Гэнь - пребывание. Сунь - утончение. Ли - сцепление. Дуй -
разрешение. Появились они в Китае, но в справочнике "Альфа и Омега"
изображения четырех из них можно найти рядом с названием другого
государства. Назовите столицу этого государства.

Ответ:
Сеул.

Комментарий:
Перечислены триграммы. Четыре из них изображены на флаге Южной Кореи.

Источник:
   1. Ю.К.Щуцкий. Китайская классическая книга перемен. СПб, Алетейя,
1992, с.14.
   2. Альфа и Омега. Таллин, Валгус, 1990.

Автор:
Эдуард Шагал

Вопрос 8:
[Чтецу: буквы читать так: "а", "це".]
   Недавно в азбуку Морзе был добавлен новый символ. Его код был получен
объединением кодов латинских букв A и C. Назовите этот символ одним
словом.

Ответ:
Собака.

Автор:
Лидия Чекалова

Вопрос 9:
[Чтецу: Если вы совсем не знаете английского, то читайте лозунг так:
"Воут фор Уимен".]
   В начале двадцатого века в США проходили массовые демонстрации женщин
под лозунгом "Vote for Women" - "Право голоса для женщин". Под знаменами
каких двух цветов выступали демонстрантки?

Ответ:
Фиолетовый и белый.

Комментарий:
Violet, White - по первым буквам слов лозунга.

Источник:
И.Бурова, С.Силинский. Страноведение. США. СПБ, Лениздат, 2002, с.135.

Автор:
Алексей Богословский

Вопрос 10:
На британской 10-фунтовой банкноте изображен портрет великого
английского ученого и путешественника Чарльза Дарвина на фоне розы.
Какой именно розы?

Ответ:
Розы ветров.

Источник:
Ю.Баршай. Валюты мира. М., СПБ, 2002, с.111.

Автор:
Алексей Богословский

Вопрос 11:
Первым было дерево, потом четыре птицы отряда хищных. Затем полетела
птица, относящаяся к отряду ржанкообразных. Какая?

Ответ:
Чайка.

Комментарий:
Это позывные первых советских космонавтов. Кедр (Гагарин), Орел, Сокол,
Беркут, Ястреб, Чайка (Терешкова).

Источник:
Энц. словарь юного астронома, М., Педагогика, 1980, с.140.

Автор:
Алексей Богословский

Вопрос 12:
[Чтецу: слово "гуУгу-йимидхИрр" читать с ударением на слогах, выделенных
заглавными буквами.]
   Какое слово пришло в русский язык из языка народа гуУгу-йимидхИрр,
живущего в районе города Куктаун?

Ответ:
Кенгуру.

Источник:
Атлас языков мира. М, ЛикПресс, 1998, с.124.

Автор:
Алексей Богословский

Вопрос 13:
Это имя носят и одна из трех, и одна из девяти. Добавив к этому имени
одну из тридцати трех, получим одну из примерно двухсот, которую вы и
должны назвать.

Ответ:
Италия.

Комментарий:
Талия - имя одной из муз и одной из граций.

Автор:
Ольга Мордвина, Юрий Выменец

Вопрос 14:
Многие легендарные герои могли сделать это голыми руками. Барон
Мюнхгаузен использовал охотничий нож. Лорд Грейсток, делавший это
неоднократно, также обычно пользовался ножом, хотя, при необходимости,
мог обойтись и без него. Можно сказать, что однажды это сделал тот, кто
долгое время был известен под именем Жак Морнар. А каким предметом он
воспользовался для этого?

Ответ:
Ледорубом.

Комментарий:
Это - убийство льва. Лорд Грейсток более известен как Тарзан. Настоящее
имя Меркадера было установлено только в 1950 году криминологом Куароном
- Хайме Рамон Меркадер дель Рио. До этого времени он отбывал наказание
как Жак Морнар. Газета "Правда" 24 августа 1940 сообщила, что покушение
на Троцкого совершил Жак Мортан Ванденрайш.

Источник:
   1. Э. Распе. Приключения барона Мюнхгаузена. Между крокодилом и львом.
   2. Э. Берроуз. Серия из 26 книг о Тарзане.
   3. http://www.pseudology.org/chtivo/Trotsky_murder.htm

Автор:
Юрий Гришов

Вопрос 15:
В театр, которым заведовал Александр Шаховской, ИХ приносили столько,
что просто не знали, куда ИХ девать. Казначей театра предлагал
использовать ИХ утилитарно, но Шаховской счел, что это бессмысленно. А
какой писатель вообще отрицал возможность использовать ИХ тем способом,
который предложил казначей театра?

Ответ:
Булгаков.

Комментарий:
Рукописи не горят. Рукописи в театр несли многочисленные графоманы.
Шаховскому советовали использовать эти творения для отопления.

Источник:
   1. http://smeshok.com/main/humor/anekdots/oldruss/index-00013.shtml
   2. http://www.kulichki.com/moshkow/BULGAKOW/master.txt

Автор:
Борис Моносов

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Экономист Джон Кейнс в своей "Теории занятости, процента и денег" пишет,
что для понимания излагаемой им теории необходимо отказаться от основных
положений классической экономики. При этом Кейнс называет имя уроженца
Тира и фамилию уроженца Нижнего Новгорода. Назовите это имя и эту
фамилию.

Ответ:
Евклид и Лобачевский.

Источник:
The collected writings of John Maynard Keynes, 25, edited by
D.Moggridge. London, Macmillan, 1973, p. 28.

Автор:
Владимир Цой

Вопрос 2:
В "Комедии ошибок" Шекспира говорится, что ОНИ - дар, который время
бережет для зверей, а людям, недодавая ИХ, прибавляет ума. В 1968 году
ОНИ произвели сенсацию на Бродвее. Назовите ИХ.

Ответ:
Волосы.

Источник:
   1. Шекспир. Комедия ошибок. Акт 2, сцена 2 (пер. А.Некора).
   2. http://play.lg.ua/info/index.html?year=2004&date=2004-04-26&month=04

Автор:
Алексей Богословский

Вопрос 3:
Существует несколько версий появления этого литературного персонажа.
Согласно одной, его прообразом стал Святой Касьян - падший ангел, позже
раскаявшийся и понесший тяжелое наказание, по другим - апокрифический
Иуда Искариот незадолго до смерти. Этих прототипов объединяет внешний
вид: тяжелое, неповоротливое тело, демонический образ и невероятно
большой размер... Чего?

Ответ:
Век.

Комментарий:
Вий.

Источник:
"Вокруг света", ноябрь 2003 года.

Автор:
Владимир Цой

Вопрос 4:
[Чтецу: "РУ" читать как русское слово.]
   Один юный знакомый сказал автору вопроса: "Я думал, что Россия
обозначается в Интернете буквами РУ, а в справочнике написано, что это
не Россия, а..." Какую латиноамериканскую страну назвал ребенок?

Ответ:
Парагвай.

Комментарий:
Домен Парагвая - Пэ Игрек, а мальчик решил, что это русские буквы "ру".

Источник:
ЛНА.

Автор:
Алексей Богословский

Вопрос 5:
В рассказе Святослава Логинова алхимик Либавиус говорит о прочитанной им
книге: "Автор этой книги - один англичанин... Клянусь Геркулесом, этот
человек много сделает для науки, и если он подписал книгу своим
настоящим именем, то значит Англия второй раз дарит миру..." Закончите
цитату одним словом.

Ответ:
Бэкона.

Источник:
С.Логинов. Аналитик. http://lib.ru

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 6:
Профессор Краевич, преподававший в Военно-Морской академии, жаловался,
что вынужден преподавать физику без каких-либо экспериментов и
измерений. Такой способ преподавания он называл немецким словом
"крайдефизик". Немецкое слово "крайде" обозначает то, что используют не
только физики, но и, например, портные. Переведите слово "крайде" на
русский язык.

Ответ:
Мел.

Источник:
http://base13.glasnet.ru/text/krylov/93.htm

Автор:
Александр Либер

Вопрос 7:
В одной из статей на второй странице первого тома словаря Даля есть
перечисление: ружья со штыками, пистолеты, копья, тесаки и прочее. Как
называется эта статья?

Ответ:
Абордаж.

Источник:
В.Даль. Большой Словарь Живого Великорусского Языка. М., Русский язык,
2002, т.1, с.2.

Автор:
Алексей Богословский

Вопрос 8:
Клаудиу Уммс (Бразилия), Кристоф Шенбурн (Австрия), Франсис Аринзе
(Нигерия), Карл Леман (Германия), Оскар Марадьяга (Гондурас). Через
несколько лет кто-то из этих людей может стать главой государства.
Какого?

Ответ:
Ватикана.

Комментарий:
Это кардиналы, которые рассматриваются как основные кандидаты в Папы
Римские после смерти Иоанна Павла Второго.

Источник:
Коммерсантъ, 17.10.03, с.6.

Автор:
Алексей Богословский

Вопрос 9:
Ученый Альфред Вегенер в своей лаборатории долго занимался тем, что
бросал камешки на поверхность влажной глины. Мы не спрашиваем, что
имитировала глина. Назовите точно то, что имитировали камешки.

Ответ:
Метеориты.

Комментарий:
Вегенер изучал происхождение лунных кратеров.

Источник:
   1. Наш следопыт, 10-03, с.61.
   2. http://www.zvezdi-oriona.ru/74076.htm

Автор:
Алексей Богословский

Вопрос 10:
Прослушайте два высказывания. Павел Флоренский: "ПОБЕДА - это язык,
объединяющий человечество". Борис Пастернак: "ПОБЕДА - это труд, а ее
приобретение - труд не меньший". Словом "ПОБЕДА" мы заменили другое
слово, которое можно перевести и как "возделывание", и как "почитание".
Напишите это слово.

Ответ:
Культура.

Источник:
   1. Конспект по культурологии.
   2. БЭС.

Автор:
Вячеслав Лисицын, Юрий Выменец

Вопрос 11:
Прослушайте выдержку из книги Аркадия Аверченко "Дюжина ножей в спину
революции": "...В Петербурге чудеса: с Невского уходят, забирая свои
товары, - селедочницы, огуречницы, яблочницы и невоюющие солдаты,
торгующие папиросами... Большевистские декреты, как шелуха, облетают со
стен, и снова стены домов чисты и нарядны. Вот во весь опор примчался на
автомобиле (пропущено два слова) Александр Федорович Керенский.
Вернулся?! Крути, Митька, живей!" Сообразив, что же этот Митька должен
крутить, вставьте два пропущенных слова.

Ответ:
Задним ходом.

Зачет:
Задом наперед.

Комментарий:
Митька якобы крутит киноленту в обратную сторону, и все движется в
обратном направлении.

Источник:
   1. В. Войнович "Жизнь и необыкновенные приключения солдата Ивана
Чонкина".
   2. А. Аверченко "Дюжина ножей в спину революции" - Л., 1990, с.184.

Автор:
Вячеслав Лисицын

Вопрос 12:
Говоря о Сергее Бубке, рекорд которого по прыжкам с шестом никто не
может побить, автор вопроса упомянул то, что измеряется в джоулях,
умноженных на секунду. Назовите термин, использованный автором вопроса.

Ответ:
Постоянная Планка.

Источник:
ЛНА.

Автор:
Вячеслав Лисицын

Вопрос 13:
Русский математик Михаил Остроградский был большим любителем военной
истории. Ганнибал и Наполеон, по-видимому, занимали его больше, чем
Лейбниц и Эйлер. Поставив одному студенту на экзамене высшую оценку, он
сказал: "Душенька! Благодарите Вашего папеньку, что он так назвал Вас, а
то не получили бы Вы двенадцать баллов". Мы не спрашиваем вас, какое имя
так понравилось профессору. Назовите фамилию студента.

Ответ:
Кюи.

Источник:
http://vivovoco.rsl.ru/vv/papers/bio/ostrog.htm

Автор:
Александр Либер

Вопрос 14:
НИЗ и ВЕРХ используются для одного и того же. Попытка использовать НИЗ
стала фатальной для многих египетских солдат, а попытка использовать
ВЕРХ - для многих французских. Соревнование двух команд, представляющих,
можно сказать, НИЗ и ВЕРХ, проводится регулярно в течение многих лет.
Какие слова мы заменили на НИЗ и ВЕРХ?

Ответ:
Брод и мост.

Комментарий:
Гонки Оксфорд-Кембридж.

Автор:
Владимир Цой

Вопрос 15:
Вот как описал зрелые годы этого человека Теккерей: "Во всем графстве не
нашлось бы более усердного стража законности, чем его светлость. Он не
пропускал ни одной церковной службы и ни одного съезда мировых судей; он
был строгим лесовладельцем и отправил в тюрьму не один десяток
браконьеров". Под каким именем нам известен этот человек?

Ответ:
Робин Гуд.

Источник:
Tikkerej-Uilyam-M.viv.ru/cont/rebecca/4.html

Автор:
Александр Либер

Тур:
4 тур

Вопрос 1:
Автор вопроса однажды получил в подарок чайник, на котором был изображен
победитель Наполеона и написаны соответствующие два слова. Поскольку
музыка автору вопроса ближе, чем война, при беглом прочтении автор не
заметил первой буквы второго слова и подумал, что на чайнике изображен
знаменитый музыкант. Назовите этого музыканта.

Ответ:
[Дюк] Эллингтон.

Комментарий:
А не герцог Wellington.

Автор:
Елена Богловская

Вопрос 2:
В Мексике среди местного населения ОН получил прозвище "козий рог" за
свой характерный вид. В ЕГО названии с фамилией чаще всего соседствуют
две цифры, хотя порядок этих цифр может быть разный. Назовите эти две
цифры.

Ответ:
4 и 7.

Комментарий:
Автомат Калашникова.

Источник:
Артуро Перес-Реверте, "Королева Юга".

Автор:
Юрий Филиппов

Вопрос 3:
Активисты благотворительной организации "Международное выживание" на
своей демонстрации обвинили компанию "Де Бирс" в нарушении прав
бушменов. Бушменам, которых выселяют из богатых алмазами районов, грозит
вымирание. Закончите одним словом лозунг, под которым проходила
демонстрация: "Бушмены не..."

Ответ:
Навсегда.

Зачет:
Вечны, навечно.

Комментарий:
Слоган компании Де Бирс - "Бриллианты навсегда".

Автор:
Ольга Березкина

Вопрос 4:
В одной из статей энциклопедии Брокгауза и Ефрона рассказывается о
состоявшемся в 1893 году в Нью-Йорке политическом собрании с оживленными
дебатами, среди четырехсот участников которого, как мы полагаем, не было
ни одного русского дворника. Название этой статьи - существительное из
11 букв. Напишите его.

Ответ:
Глухонемота.

Автор:
Ольга Березкина

Вопрос 5:
В "Справочнике интеллигента" этот закон находится между законом Мэрфи и
законом Паркинсона. Какая современная монархия находится после этого
закона в энциклопедии Кирилла и Мефодия?

Ответ:
Оман.

Комментарий:
Закон Ома.

Источник:
   1. http://www.biometrica.tomsk.ru/ftp/dict/cult/intel.htm
   2. km.ru

Автор:
Ольга Березкина

Вопрос 6:
На олимпиаде 1936 года рядом с сектором для прыжков в высоту была вырыта
яма. Назовите профессию женщины, по требованию которой это было сделано.

Ответ:
Кинорежиссер.

Зачет:
Режиссер.

Комментарий:
Лени Рифеншталь снимала фильм "Олимпия".

Источник:
БЭКМ 2003.

Автор:
Ольга Березкина

Вопрос 7:
Лукас Кранах старший потерял голову от любви к позировавшей ему Сибилле,
супруге своего покровителя, саксонского курфюрста. Однако на своей
картине он из осторожности изобразил рядом с Сибиллой не себя, а ее
мужа. Назовите имя военачальника, которому художник придал сходство с
курфюрстом.

Ответ:
Олоферн.

Источник:
http://www.s-info.ru/read/excurs/default.asp?n=13

Автор:
Ольга Березкина

Вопрос 8:
В наши дни ЭТИМ после долгого перерыва снова служит хорал Фридриха
Пациуса на слова Вольдемара Яннсена, но сайт анекдот.ру предлагает
считать ЭТИМ песню Андрея Макаревича "Давайте делать паузы в словах".
Назовите ЭТО.

Ответ:
Гимн Эстонии.

Источник:
   1. http://www.las-flores.ru/?url=estonia/information/estonia-symbol.html
   2. http://www.anekdot.ru/id/75399/

Автор:
Ольга Березкина

Вопрос 9:
Журнал Санкт-Петербургского Университета "Абитуриенту 2004" содержит
краткие описания каждого факультета, снабженные характерными картинками.
На каждой картинке изображен человечек в шапочке и мантии. В зависимости
от факультета меняются его атрибуты. Так, например, медицинский
факультет символизирует человечек в ватно-марлевой повязке и со шприцем.
Внутри чего находится человечек, символизирующий философский факультет?

Ответ:
Бочки.

Автор:
Ольга Мордвина

Вопрос 10:
Мы обычно говорим, что оптимист видит всё в розовом свете, а пессимист в
черном. Однако Альберт Швейцер, говоря об оптимистах и пессимистах,
упомянул другие цвета. Догадайтесь, какие именно, и ответьте, кем, по
мнению Альберта Швейцера, предпочитает быть мудрый человек.

Ответ:
Дальтоником.

Источник:
http://www.dailycelebrations.com/optimism.htm

Автор:
Елена Богловская

Вопрос 11:
В 1974 году вышел дебютный альбом американской рок-группы. Он широко
рекламировался по всей Америке с помощью соревнования на самое долгое
ЭТО. Назовите ЭТО.

Ответ:
Поцелуй.

Комментарий:
Группа "KISS".

Автор:
Дмитрий Строц

Вопрос 12:
Стоимость экипировки средневекового рыцаря: 6 коров - шлем; 12 коров -
латы; 2 коровы - щит и копье; 7 коров - меч; 6 коров - набедренник.
Догадайтесь, какой элемент экипировки стоил 12 коров, и ответьте, как
оценили стоимость этого элемента 22 августа 1485 года.

Ответ:
Полцарства.

Зачет:
Царство, kingdom, my kingdom, корону, престол.

Комментарий:
Боевой конь.

Автор:
Дмитрий Строц, Юрий Выменец

Вопрос 13:
В 1935 году человек по имени Махгилис стал королем, а в 1970 -
президентом. Назовите фамилию Махгилиса.

Ответ:
Эйве.

Комментарий:
Махгилис (Макс) Эйве в 1935 году стал чемпионом мира по шахматам, а в
1970 - президентом ФИДЕ.

Источник:
БЭС.

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 14:
Статья в журнале "Men's Health" была посвящена катанию на нетрадиционных
видах транспорта. Про один из них автор статьи пишет, что такое катание
пока удалось только одному человеку, что вся поездка заняла лишь
несколько секунд, и что дальность ее была не более километра. Назовите
этот вид транспорта.

Ответ:
[Пушечное] ядро.

Комментарий:
Мюнхгаузен.

Источник:
Men's Health, ноябрь 2003, с.128.

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 15:
Они бывают двухтактные и трехтактные. Работа двухтактных состоит из
тактов сосания и сжатия. Работа трехтактных состоит из тактов сосания,
сжатия и отдыха. Назовите операцию, которую они выполняют.

Ответ:
Дойка.

Зачет:
Доение, доение коров.

Комментарий:
Доильные аппараты.

Источник:
БЭС.

Автор:
Юрий Выменец

