Чемпионат:
IX Чемпионат Азербайджана

Дата:
19-May-2013

Тур:
1 тур

Редактор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 1:
[Нулевой вопрос]
   [Ведущему: по оглашении ответа обязательно огласить комментарий.]
   Вопрос задает Томас Манн.
   Перечисляя утраты 1973 года в искусстве, Стивен Фрай упоминает смерть
Пикассо, смерть Одена и "Смерть" Бриттена. Какие два слова, начинающиеся
на одну и ту же букву, пропущены в предыдущем предложении?

Ответ:
в, Венеции.

Комментарий:
В том же году, когда не стало Одена и Пикассо, британский композитор
Бенджамин Бриттен написал оперу "Смерть в Венеции" по одноименной
новелле Томаса Манна.

Источник:
http://lib.rus.ec/b/395823/read

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 2:
Творчество ОдилОна РедОна разделяется на "ТАКОЙ" и "СЯКОЙ" периоды. В
один из них он был увлечен человеческим подсознательным с его кошмарами,
для другого характерна тема бабочек, женщин на фоне пейзажа. "ТАКИМ" или
"СЯКИМ" можно назвать, например, американского художника Джейкоба
Лоуренса. Какие слова заменены словами "ТАКОЙ" и "СЯКОЙ"?

Ответ:
Черный, цветной.

Комментарий:
В черный период французский художник создавал рисунки углем, в цветной -
обратился к полихромной живописи. Джейкоб Лоуренс - афроамериканец.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Редон,_Одилон
   2. http://www.peoples.ru/art/painter/jacob_lawrence

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 3:
Персонаж Вудхауза был толст, и, как отмечает автор, второе издание ИКСА
этого персонажа уже вышло в свет. Назовите ИКС.

Ответ:
Подбородок.

Комментарий:
И вопрос, и подбородок - вторые.

Источник:
http://fb2lib.net.ru/read_online/71410#TOC_idp141624

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 4:
В 1976 году получил титул барона. В 1960-е годы обратился к церковной
музыке. В 1942 году, после возвращения из США, посвятил себя опере. В
1929-1933 годах занимался у Джона Айрленда. Назовите фамилию человека,
фрагменты биографии которого процитированы.

Ответ:
Бриттен.

Комментарий:
Фрагменты биографии известного хотя бы по разминочному вопросу
британского композитора Бенджамина Бриттена представлены в обратном
порядке - так или примерно так развивался и Бенджамин Баттон.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Бриттен,_Бенджамин

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 5:
Какие только сказки не рассказывают об американской юриспруденции! Так,
один из законов Аризоны предусматривает штраф за приставание к НИМ. А в
каком произведении ОНА пристает к птицам?

Ответ:
Лягушка-путешественница.

Комментарий:
Пристать - не только "начать надоедать кому-л., не давать проходу
кому-л., домогаясь кого-л.", но и "присоединиться, пойти вместе с
кем-л.". Героиня сказки Всеволода Гаршина пристает к перелетным птицам.

Источник:
   1. http://shkolazhizni.ru/archive/0/n-48887
   2. http://az.lib.ru/g/garshin_w_m/text_0080.shtml
   3. http://www.ushakovdictionary.ru/word.php?wordid=58221

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 6:
В XIX веке из вросшего в землю валуна высекли скульптуру, которая
вдохновила известного человека на образ ЕЕ. В письме в адрес детской
телепередачи один сострадательный ребенок поделился идеей сиквела, в
котором ЕЕ ЗАМОЧИЛИ. Какое слово мы заменили словом "ЗАМОЧИЛИ"?

Ответ:
Пришили.

Комментарий:
Известный человек - Александр Сергеевич Пушкин, автор поэмы "Руслан и
Людмила" (1818-1820). ОНА - Голова, сочувствием к которой было
преисполнено письмо, адресованное ведущей программы "В гостях у сказки".
"Замочили" и "пришили" - синонимичные жаргонизмы.

Источник:
   1. http://www.ytime.com.ua/ru/50/4232
   2. Личный опыт сострадательного автора вопроса.

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 7:
Ученые из университета Вестминстера ранжировали фильмы, на сеансах
которых теряются ОНИ. С показателем, равным ста восьмидесяти четырем,
список возглавляет "Сияние". Назовите ИХ.

Ответ:
Калории.

Зачет:
Килокалории.

Комментарий:
Проведя ряд опытов, британские ученые выяснили, что потерю калорий
вызывают фильмы ужасов. По причине испуга или стресса учащаются кровоток
и пульс, происходит выброс адреналина, ускоряется метаболизм. "Сияние" -
культовый, чуть ли не самый значимый фильм жанра.

Источник:
http://www.telegraph.co.uk/news/uknews/9638876/Watching-horror-films-burns-nearly-200-calories-a-time.html

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 8:
В вопросе словами "ПОСЛЕ ДРАКИ" заменены другие два слова.
   Французская идиома "остроумие ПОСЛЕ ДРАКИ" описывает явление, при
котором достойный ответ приходит, когда время упущено. Назовите фильм, в
котором в сцене ПОСЛЕ ДРАКИ, как отмечается в Википедии, создана картина
грубого насилия и человеческого отчаяния.

Ответ:
"Броненосец "Потемкин"".

Комментарий:
Словами "после драки" заменены слова "на лестнице". Выражение "l'esprit
d'escalier" - аналог поговорки "задним умом крепок" - буквально
переводится как "достойный ответ приходит, когда уже вышел из помещения
на лестницу". В ключевом эпизоде кинокартины Сергея Эйзенштейна детская
коляска катится по ступеням Потемкинской лестницы.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Лестничный_ум
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Потёмкинская_лестница

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 9:
[Ведущему: выделить голосом слово "больше".]
   Один художник обязался в течение короткого времени написать портреты
больше сотни монархов. Как иронизирует Генри Мортон, в определенный
момент этот художник превратился в законченного ЕГО. Назовите ЕГО словом
русского происхождения.

Ответ:
Большевик.

Комментарий:
Большевизм не приемлет монархии. "Больше" - подсказка.

Источник:
   1. Г. Мортон. Шотландские замки. От Эдинбурга до Инвернесса. - М.:
Эксмо, Мидгард, 2010.
   2. http://www.slovopedia.com/25/193/1648828.html

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 10:
Британский дирижер БИчем не запоминал лиц, и если после концерта
слушатели интересовались, помнит ли их маэстро, он отвечал: "Конечно.
Как поживает папа? Чем занят?". Выкручиваться удавалось до тех пор, пока
одна молодая особа не ответила: "Всё в порядке. Он по-прежнему ИКС".
История датируется второй третью XX века. Назовите ИКСА.

Ответ:
Король [Англии].

Зачет:
Георг VI.

Комментарий:
Британскому дирижеру доводилось выступать и в присутствии особ
королевской крови, одной из которых оказалась Елизавета II, дочь Георга
VI, взошедшего на престол в 1936 году и правившего до 1952 года.

Источник:
   1. http://www.publicant.ru/Demo/624907.htm
   2. http://www.krugosvet.ru/enc/istoriya/GEORG_VI.html
   3. http://www.krugosvet.ru/enc/istoriya/ELIZAVETA_II.html

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 11:
Результаты теста показали, что вопросу недостает подсказки.
   По одной из версий, в предсмертной записке ОН объяснил, что поскольку
был вынужден превратиться в женщину, то и умереть предпочитает так, как
могла бы умереть самая целомудренная из них. Назовите ЕГО.

Ответ:
[Алан] Тьюринг.

Комментарий:
Обвинявшийся в гомосексуализме ученый предпочел тюремному заключению
гормональную терапию, которая привела к гинекомастии и импотенции.
Спустя некоторое время он покончил с собой, надкусив пропитанное
цианидом яблоко и, как предполагается, воссоздал сцену из "Белоснежки".
Тест Тьюринга - эмпирический тест, который позволяет определить, может
ли машина мыслить, обладает ли разумом.

Источник:
http://www.aboutwerber.com/print/impangelov.htm

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 12:
Как рассказывает Федор Конюхов, определить, когда погиб альпинист, можно
по ВОЛОСАМ. У одного из погибших на Эвересте альпинистов были такие же
ВОЛОСЫ, какие были у Конюхова в девяностых. Какое слово заменено словом
"ВОЛОСЫ"?

Ответ:
Кошки.

Комментарий:
Модели кошек - крепящихся на ботинках приспособлений для передвижения по
льду - с годами меняются. "Волосы" и "Кошки" - мюзиклы.

Источник:
http://esquire.ru/wil/fedor-konyukhov

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 13:
Согласно сайту Worldjourney.ru [вёлдджёни точка ру], между НИМИ некогда
располагалось святилище. Между НИМИ, превозмогая страх, стояла героиня
Клайва Льюиса. Назовите ИХ двумя словами, начинающимися на одну и ту же
букву.

Ответ:
Львиные лапы.

Зачет:
Лапы льва.

Комментарий:
Большой Сфинкс - монументальная скульптура, высеченная в форме лежащего
на песке льва. Писатель известен, в том числе, как автор цикла "Хроники
Нарнии", центральным героем которого является лев Аслан.

Источник:
   1. http://www.worldjourney.ru/africa/egypt/6-egipetskie-piramidy-i-bolshoy-sfinks-na-plato-giza.html
   2. http://lib.ru/LEWISCL/chair.txt

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 14:
В вопросе словом "ТАКОЙ" заменены другие слова.
   ТАКОЙ авианосец был спущен на воду в 2001 году в США. ТАКОЙ мальчик
родился в 1985 году в городе ФуншАл в семье поклонника известного
актера. Назовите этого мальчика.

Ответ:
[Криштиану] Роналду [душ Сантуш Авейру].

Комментарий:
Словом "ТАКОЙ" заменены слова "названный в честь Рональда Рейгана".
Авианосец "Рональд Рейган" стал первым кораблем американского флота,
названным в честь здравствующего президента. Сороковой человек и
пароход, простите, президент известен и как актер. Португальский
спортсмен - самый дорогой в истории футбола - родом из столицы острова
Мадейра.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/USS_Ronald_Reagan_(CVN-76)
   2. http://www.guardian.co.uk/football/2008/jun/08/manchesterunited.portugal

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 15:
В статье на портале Sports.ru [спортс точка ру] перечисляются игроки,
которые разменяли четвертый десяток, но не потеряли в цене. Несколько
фамильярный заголовок статьи из трех слов совпадает с названием песни
восьмидесятых годов. Назовите эту песню.

Ответ:
"Дорогие мои старики".

Комментарий:
Песня на стихи С. Осиашвили, музыка - И. Саруханов.

Источник:
   1. http://www.sports.ru/photogallery/144404126.html
   2. http://www.simonosiashvili.ru/tvorch/songs.html

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 16:
Как сообщается на сайте "КиноПоиск", в фильме "Кулак ярости" Джеки Чан
не попал в ЭТО. А благодаря картине "Доспехи бога - 3: Миссия Зодиак",
где он выступил, в том числе, как продюсер, режиссер и сценарист, актер
попал в Книгу рекордов Гиннесса. Назовите ЭТО.

Ответ:
Титры.

Комментарий:
В 1972 году, на заре карьеры, Джеки снялся в эпизодической роли и не был
указан в титрах. Во время же создания "Доспехов бога" маститый Чан был
занят на 15 должностях (композитора, хореографа и пр.) и попал в Книгу
рекордов за "Самое большое количество упоминаний в титрах".

Источник:
   1. http://www.kinopoisk.ru/film/24747/
   2. http://www.kinopoisk.ru/film/654749/

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Тур:
2 тур

Редактор:
Дмитрий Борок (Самара - Москва)

Вопрос 1:
Внимание, в вопросе есть пропуск. А если бы он задавался по-английски, в
нем была бы замена.
   В одной из песен "Старшей Эдды" попавший в плен герой ГУннар ударяет
пальцами по струнам арфы, чтобы послать весть сестре. Какое слово
пропущено в предыдущем предложении?

Ответ:
Ног.

Комментарий:
Видимо, руки ему связали (хотя прямо об этом в песни не говорится).
Гуннар ударил по струнам "ветвями подошвы", то есть пальцами ног. В
английском языке пальцы рук и ног обозначаются разными словами (finger и
toe).

Источник:
Старшая Эдда. - СПб.: Азбука-классика, 2001. - С. 326 и прим. на с. 447.

Автор:
Дмитрий Борок (Самара - Москва)

Вопрос 2:
В своей сказке Джанни Родари описывает фею как благовоспитанную и
благородную ЕЕ, почти что баронессу. 67-летний Юпп ХАйнкес в начале
апреля признался, что всю неделю просыпался с мыслями о НЕЙ. Назовите ЕЕ
двумя словами, начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Старая синьора.

Комментарий:
Юпп Хайнкес - футбольный тренер и имел в виду клуб "Ювентус", с которым
предстояло играть его "Баварии".

Источник:
   1. Дж. Родари. Путешествие голубой стрелы.
http://www.flibusta.net/b/149206/read
   2. http://www.sports.ru/football/147966497.html

Автор:
Павел Фельдман (Самара)

Вопрос 3:
Рассказывают, что однажды ЕГО сын увидел речных разбойников, своих
врагов. Не став ждать ни секунды, ЕГО сын бросился на них и убил одного,
получив полное ЕГО одобрение. Назовите ЕГО.

Ответ:
Сунь-Цзы.

Комментарий:
Автор "Искусства войны" как раз известен противоположным афоризмом:
"Сиди на берегу реки и жди, пока вода пронесет мимо труп твоего врага".

Источник:
Ло Гуаньчжун. Троецарствие. http://www.flibusta.net/b/224268/read

Автор:
Александр Рождествин (Самара)

Вопрос 4:
Герой одного из романов Ле КаррЕ получил прозвище ИКС за сутулость и
близорукость. В конце выяснилось, что на самом деле "ИКСОМ" был другой
персонаж романа. Назовите ИКСА.

Ответ:
Крот.

Комментарий:
Ле Карре известен как автор шпионских романов. Персонаж постоянно
щурился и ходил сгорбленным, словно вылезший на поверхность крот.
"Кротом", то бишь, засланным вражеским агентом, оказался другой персонаж
романа, как это выяснилось в ходе расследования.

Источник:
Дж. Ле Карре. Звонок покойнику. http://www.flibusta.net/b/132714/read

Автор:
Александр Рождествин (Самара)

Вопрос 5:
Герой сериала "Breaking bad" признавался, что единственный раз в жизни
мечтал СДЕЛАТЬ ЭТО, когда его везли в больницу, где ему предстояла
опасная операция. Некоторые виды плесневых грибов, СДЕЛАВ ЭТО,
вырабатывают трихлоранизол - вещество, безвредное для человека, но
полностью убивающее вкус и аромат. Какие три слова мы заменили словами
"СДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Попасть в пробку.

Зачет:
Оказаться в пробке, застрять в пробке и т.п. по смыслу и упоминанию
пробки.

Комментарий:
Герой испугался и хотел оттянуть момент операции. Трихлоранизол в винной
пробке является продуктом обмена веществ плесневых грибов и портит вино.

Источник:
   1. Сериал "Breaking bad".
   2. http://dmitriev.kiev.ua/blog/?page_id=850
   3. http://www.bontemps.ru/obzor/polezno_znatj/article.php?id=31698

Автор:
Александр Рождествин (Самара)

Вопрос 6:
В повести Виталия Губарева мальчишки прозвали сверстницу "ТАКАЯ" за
очень светлые волосы. Персонаж современного российского романа получил
кличку ТАКОЙ оттого, что носил достаточно распространенную русскую
фамилию. К названию какого живого существа восходит эта фамилия?

Ответ:
Соловей.

Комментарий:
Девочку прозвали Седой. Бизнесмен Соловьев из романа Акунина
"Алтын-толобас" также носил прозвище Седой - по аналогии с псевдонимом
композитора Соловьева-Седого.

Источник:
   1. В. Губарев. Путешествие на Утреннюю Звезду.
http://www.libtxt.ru/chitat/gubarev_vitaliy/16248-Puteshestvie_na_utrennyuyu_zvezdu.html
   2. Б. Акунин. Алтын-Толобас.
http://libtxt.ru/chitat/akunin_boris/13615-Nikolas_fandorin_01(altin-Nikolas_fandorin_01(altin-Nikolas_fandorin_01(altin-tolobas)/43.html

Автор:
Дмитрий Борок (Самара - Москва)

Вопрос 7:
Герой фильма "Новый Человек-паук" пытается рассказать властям, что в
городе бесчинствует огромный ящер, но слышит саркастический ответ: "Я
что, похож на ИКСА?". ИКС сейчас - Наоки Иносэ. Какие два слова мы
заменили словом "ИКС"?

Ответ:
Мэр Токио.

Зачет:
Токийский мэр.

Комментарий:
Герою намекают на то, что история с чудовищным монстром-ящером более
характерна для города, известного своей историей с Годзиллой. В конце
2012 года Наоки Иносэ был выбран мэром Токио.

Источник:
   1. Х/ф "The Amazing Spider-Man".
http://www.youtube.com/watch?v=_mZ8xaFGU4o
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Naoki_Inose

Автор:
Александр Рождествин (Самара)

Вопрос 8:
Романтичный Михаил Векслер сравнивает луну с цветком. Уточняя, с каким
именно цветком, Векслер упоминает два противоположных утверждения.
Напишите любое из этих утверждений.

Ответ:
"Любит" или "не любит".

Зачет:
Любой из двух вариантов или оба сразу.

Комментарий:
На обычный цветок Луна не очень похожа, а вот на цветок без лепестков -
да. Векслер: "Полная луна... / Цветок, на котором гадали - / Любит - не
любит".

Источник:
М. Векслер. Руки прекрасные порывы. - М.: АСТ: Зебра Е, 2008. - С. 243.

Автор:
Дмитрий Борок (Самара - Москва)

Вопрос 9:
Фолк-панк-музыкант Кен Кейси в автобиографической песне замечает, что у
жизни множество оттенков. Он рассказывает, что у него есть компас,
указывающий на верный путь, и якорь, помогающий держаться; что всегда с
ним его наставник, любимая команда и любимая девушка. Ответьте, более
ста ЧЕГО можно увидеть в клипе на эту песню.

Ответ:
Татуировки.

Комментарий:
Эту песню Кен Кейси написал по мотивам своих татуировок. Там есть и
компас, и якорь, и имена различных дорогих ему людей.

Источник:
   1. http://www.sing365.com/music/lyric.nsf/Rose-Tattoo-lyrics-Dropkick-Murphys/A3FAD8E2318A3C8448257ABE00041479
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Dropkick_Murphys

Автор:
Александр Рождествин (Самара)

Вопрос 10:
В 1956 году итальянский конькобежец Гвидо Кароли споткнулся о
телевизионный кабель, но, тем не менее, не уронил честь страны. Мы не
спрашиваем вас, что именно он делал; ответьте, в какой дисциплине
завоевал медаль в 1992 году испанец Антонио Реболло.

Ответ:
Стрельба из лука.

Зачет:
По слову "лук".

Комментарий:
Гвидо Кароли зажигал огонь Олимпиады в Кортина-д'Ампеццо, пока он ехал к
чаше, он споткнулся и упал, но не уронил факел и удержал его зажженным.
Испанец Антонио Реболло зажигал огонь в Барселоне эффектным выстрелом из
лука.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/List_of_people_who_have_lit_the_Olympic_Cauldron
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Antonio_Rebollo

Автор:
Александр Рождествин (Самара)

Вопрос 11:
Игра для планшетных компьютеров "Happy Wings" [хЭппи вИнгз] представляет
собой имитацию охоты на насекомых. Ее создатели утверждают, что она
хорошо влияет на физическую форму игрока, однако советуют предварительно
обзавестись защитным покрытием, чтобы обезопасить экраны планшетов от
НИХ. Назовите ИХ двумя словами, начинающимися на одну букву.

Ответ:
Кошачьи когти.

Зачет:
Когти кошек, когти котов, когти котят; синонимичные ответы,
удовлетворяющие формулировке.

Комментарий:
Эта игра действительно разработана специально для кошек.

Источник:
http://www.hardnsoft.ru/default.asp?trID=239&artID=25623

Автор:
Екатерина Свешникова (Саратов)

Вопрос 12:
Один блогер полагает, что одеваться в стиле, популярном у большинства, -
все равно что пользоваться ИМ. Среди подражаний ЕМУ есть "Безвременный"
и "Темза". Назовите ЕГО тремя словами.

Ответ:
Times New Roman [таймс нью рОман].

Комментарий:
Times New Roman - шрифт, часто используемый по умолчанию. Timeless
[таймлес] и Thames [темз] - подражания Times.

Источник:
   1. http://www.furfurmag.ru/furfur/all/style-fufur/162047-chto-budet-posle-mody-na-heriteydzh-otvechayut-dizaynery-zhurnalisty-i-drugie-eksperty
   2. http://www.fontstock.com/arts/TimesNewRoman.pdf

Автор:
Дмитрий Козуров (Саратов)

Вопрос 13:
Блиц.
   По идее Татьяны Дружняевой, если из любой книги последовательно
выписать все прилагательные, которые обозначают цвет, и нанести эти
цвета на бумагу, то можно получить портрет произведения.
   (pic: 20130253.jpg)
   1. Мы вам раздали ИКС. Назовите ИКС четырьмя словами, два из которых
начинаются на семь одинаковых букв.
   (pic: 20130254.jpg)
   2. Догадавшись, портрет какого романа мы вам раздали, ответьте, в
разговоре о ком был упомянут выделенный квадрат.
   (pic: 20130255.jpg)
   3. Оказывается, в произведении, изображенном на этом портрете,
ПЕРВОГО гораздо меньше, чем ВТОРОГО. Назовите это произведение.

Ответ:
   1. Портрет "Портрета Дориана Грея".
   2. Татьяна Ларина.
   3. "Красное и черное".

Комментарий:
   1. Вот так будет выглядеть портрет "Портрета Дориана Грея".
   2. В конце "Евгения Онегина" упоминается малиновый берет.
   3. Черного в "Красном и черном", оказывается, действительно больше,
чем красного.

Источник:
http://esquire.ru/colors

Автор:
Александр Рождествин (Самара)

Вопрос 14:
В произведении Дэвида Митчелла о писателе, недавно издавшем объемный, но
не очень хороший роман, говорится, что ему следовало бы СДЕЛАТЬ ЭТО.
Индусы в некоторых случаях также ДЕЛАЮТ ЭТО, чтобы избежать особого
греха. Какие слова мы заменили словами "СДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Извиниться перед деревом.

Зачет:
Попросить прощения у дерева и т.п. по смыслу, в том числе во
множественном числе.

Комментарий:
Индусам рекомендуют извиниться перед деревом, прежде чем спилить его.

Источник:
   1. http://www.flibusta.net/b/174726/read
   2. http://www.indonet.ru/node/4004/image_gallery

Автор:
Дмитрий Козуров (Саратов)

Вопрос 15:
Уважаемые знатоки! Запишите хокку Мацуо Басё:
   На голой ветке
   Ворон сидит одиноко.
   Осенний вечер.
   Согласно сайту http://yaponika.com [японика ком], классикой написания
хокку считается мастерство, при котором поэт способен в трех строках
описать момент "здесь и сейчас". При этом первая строчка связана со
ВТОРЫМ, вторая - с ПЕРВЫМ, а третья - с ТРЕТЬИМ. Напишите ПЕРВЫЙ, ВТОРОЙ
и ТРЕТИЙ.

Ответ:
Что? Где? Когда?

Комментарий:
Первая строка отвечает на вопрос "Где?", вторая строка - на вопрос
"Что?", третья строка отвечает на вопрос "Когда?".

Источник:
http://www.yaponika.com/khokku

Автор:
Дмитрий Борок (Самара - Москва)

Тур:
3 тур

Редактор:
Сергей Ефимов (Волгоград - Москва)

Инфо:
Редактор благодарит за помощь в подготовке тура Владимира Печерогу
(Киев).

Вопрос 1:
Героиня пьесы Николая Эрдмана при советской власти была вынуждена
молиться дома. Перед началом молитвы героиня просит служанку поменять
ЕЕ. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Пластинка.

Зачет:
Грампластинка.

Комментарий:
Обедню служит граммофон. Мы тоже, так сказать, поменяли пластинку,
сменив редактора.

Источник:
http://lib-drama.narod.ru/erdman/mandat.html

Автор:
Юрий Загребельный (Киев)

Вопрос 2:
В мультфильме "Логорама" кактусы в калифорнийской долине изображены в
виде эмблемы ЭТОГО. Назовите ЭТО тремя символами.

Ответ:
USB.

Комментарий:
(pic: 20130148.jpg)
   Символ USB напоминает кактус. Калифорнийская долина - намек на
силиконовую долину - связь с компьютерной техникой.

Источник:
   1. http://www.kinopoisk.ru/film/493328/
   2. http://www.kinofilms.tv/film/logorama/18135/
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/USB

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 3:
В буддизме считается, что АвалокитЕшвара может одновременно видеть всех
страдальцев на земле. Атрибут АвалокитЕшвары - веер из НИХ. Назовите ИХ
двумя словами, начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Перья павлина.

Зачет:
Павлиньи перья.

Комментарий:
Чтобы видеть всех, ему требуется много глаз. Узор на перьях павлина
напоминает глаза.

Источник:
   1. http://www.vokrugsveta.ru/vs/article/7667/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Авалокитешвара

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 4:
Дафна ДюморьЕ, описывая внешность одного из своих героев, упоминает
желание погреть руки. Упомянутый герой обладал той же особенностью, что
и персонажи произведения 1891 года. Назовите это произведение.

Ответ:
"Союз рыжих".

Комментарий:
"У Тома Смита копна огненно-рыжих волос. Так и хочется погреть об них
руки". "Союз рыжих" - известный рассказ Артура Конан-Дойля.

Источник:
   1. Д. Дюморье. Не позже полуночи. http://lib.rus.ec/b/314363/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Союз_рыжих

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 5:
Жан-Поль Сартр вспоминал, как играл в кабинете деда, пока мать
музицировала на рояле [цитата]: "Полумрак был мне на руку, я вооружался
дедовской линейкой и мгновенно превращался в плоскостное изображение
мушкетера...". "Ты слишком шумишь, соседи будут жаловаться", - говорила
мать, но Жан-Поль не отвечал, ведь играл Сартр под впечатлением от НЕГО.
Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Немое кино.

Комментарий:
Полумрак, играет музыка, всё как в кинотеатре в то время.

Источник:
Ж.-П. Сартр. Слова.
http://bookz.ru/authors/sartr-jan-pol/sartrj03/page-7-sartrj03.html

Автор:
Даниил Мальцев (Донецк)

Вопрос 6:
Герой современного сериала заскучал во время проповеди. Спустя какое-то
время он с негодованием отмечает, что, несмотря на все разговоры о
щедрости души, ЭТО все-таки присутствует. Сидящие рядом люди предлагают
ему попробовать варианты "Иисус" или "Опус дЕи". Назовите ЭТО тремя
словами.

Ответ:
Пароль от wi-fi.

Комментарий:
Скучая, герой попытался подключиться к wi-fi, но обнаружил, что он
запаролен. Соседи предложили варианты пароля "Иисус" или "Опус Деи".

Источник:
"Office", s07e07.

Автор:
Юрий Загребельный (Киев)

Вопрос 7:
Знакомый с детства миф, вероятно, сохранился со времен, когда ОНА
наносилась на предварительно сделанные царапины. Назовите ученого,
предложившего современный способ ЕЕ проведения.

Ответ:
[Шарль] МантУ.

Комментарий:
ОНА - туберкулиновая проба. В методе, предложенном Шарлем Манту,
туберкулиновая проба вводится подкожно, и контакт с водой не влияет на
точность результатов. Школьные врачи нас обманывали!

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Туберкулиновая_проба

Автор:
Дмитрий Еркин (Волгоград)

Вопрос 8:
Персонаж Нила Геймана, глядя на стену, возле которой был убит человек,
вспоминает одного американца. Назовите этого американца.

Ответ:
[Пол Джексон] Поллок.

Комментарий:
На стене брызги крови, напоминающие художества Поллока.

Источник:
Н. Гейман. Американские боги. http://lib.rus.ec/b/75431/read

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Вопрос 9:
Согласно недавним исследованиям, чтобы различать запахи, человек вдыхает
разное количество воздуха правой и левой ноздрей. Авторы одной книги
называют этот процесс "носовое ЭТО". Назовите ЭТО шестибуквенным словом.

Ответ:
Стерео.

Комментарий:
По аналогии со стереофонией, при которой звук раскладывается на два
независимых аудиоканала.

Источник:
С. Фрай. Книга всеобщих заблуждений. http://lib.rus.ec/b/167910/read

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 10:
По легенде, ОНИ символизируют семь радостей Девы Марии. Вместо НИХ
иногда встречаются "запятые". Назовите ИХ тремя словами.

Ответ:
Точки божьей коровки.

Зачет:
Пятна божьей коровки и аналогичные ответы.

Комментарий:
По легенде, самое распространенное число точек на передних крыльях
божьих коровок - семь - символизирует семь радостей Девы Марии (а также
семь ее скорбей). На Западе божью коровку часто связывают с Девой
Марией, например, по-английски ее называют "ladybug" [лэйдибаг], где
lady [лэйди] - именно Дева Мария. Иногда вместо точек у коровок бывают
полосы или "запятые".

Источник:
   1. http://www.zoopicture.ru/bozhya-korovka/
   2. http://zooex.baikal.ru/izba/gusev/gusev5.htm

Автор:
Александр Марцинкевич (Минск)

Вопрос 11:
[Ведущему: кавычки не озвучивать.]
   В начале XX века гости "Ньюкасла" часто оказывались в ИКСЕ. Поэтому
один из гостей "Ньюкасла", сойдя с поезда и услышав свисток сотрудника
вокзала, воскликнул: "О Боже, уже ИКС". Какое слово мы заменили ИКСОМ?

Ответ:
Офсайд.

Комментарий:
В начале XX века футбольная команда "Ньюкасл" очень хорошо исполняла
офсайдную ловушку, поэтому один из футболистов-гостей, услышав на
вокзале свисток, пошутил про то, что он уже в офсайде.

Источник:
С. Бабарика, И. Бойко, Д. Джулай, А. Иванов, К. Крыжановский. Бей-беги.
История английского футбола: публицистические очерки.
http://www.flibusta.net/b/232243/read

Автор:
Михаил Савченков (Москва)

Вопрос 12:
Благодаря особому покрытию ЕГО партитуры, хранящиеся в Музее музыкальной
культуры имени Глинки, до сих пор находятся в прекрасном состоянии.
Назовите ЕГО.

Ответ:
[Александр Порфирьевич] Бородин.

Комментарий:
Будучи химиком, Бородин изобрел покрытие из жидкого желатина, которым
смазывал листы партитуры, чтобы карандаш не стирался.

Источник:
"Наша история. 100 великих имен", N 82.

Автор:
Дмитрий Вайтович (Минск)

Вопрос 13:
ЕГО отец служил в управлении лесов Франции, благодаря чему ОН провел
свое детство на природе. ОН проявлял интерес к "ПанчатАнтре" -
индийскому сборнику аллегорических рассказов. Назовите ЕГО.

Ответ:
[Жан де] Лафонтен.

Комментарий:
Знаменитый баснописец. Герои "Панчатантры" - тоже животные.

Источник:
   1. http://www.megaobzor.com/francuzskie-basnopiscy-zhan-de-lafonten.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Лафонтен,_Жан_де

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 14:
Французский естествоиспытатель Бюффон объяснял ЕГО поведение
недостаточным слюноотделением. Назовите ЕГО словом, пишущимся через
дефис.

Ответ:
Енот-полоскун.

Комментарий:
Поэтому смачивает пищу в воде.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Raccoon

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 15:
В одном сериале Авраам подавился пролетавшим орлом. Как называется
место, где это произошло?

Ответ:
[Гора] Рашмор.

Комментарий:
В вопросе речь идет об изображении Авраама Линкольна, высеченном на горе
Рашмор.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Рашмор

Автор:
Артем Викторов (Саратов)

Тур:
4 тур

Редактор:
Юрий Выменец (Санкт-Петербург)

Инфо:
Тестеры: Иван Семушин, Александр Коробейников, Наталья Кудряшова,
Надежда Чеботкова, Николай Коврижных, Наталья Горелова, Ольга Берёзкина,
Сергей Терентьев, Иделия Айзятулова, Пётр Бавин.

Вопрос 1:
Окилхан Ибрагимов пишет, что автор "ИХ" творчески переработал учение
пифагорейцев о музыкальной гармонии космоса. Правила спортивного ЧГК не
позволяют посадить ИХ за один игровой стол. Назовите ИХ.

Ответ:
Семь красавиц.

Комментарий:
Окилхан Ибрагимов пишет, что Низами был знатоком античной культуры, и
что в поэме "Семь красавиц" звучит космическая музыка пифагорейцев.
Основных нот, как известно, тоже семь. Правила спортивного ЧГК не
позволяют сесть за стол семи игрокам одновременно, даже если они -
красавицы.

Источник:
   1. http://www.sanat.orexca.com/rus/archive/3-4-07/colour_and_music.shtml
   2. http://mak-chgk.ru/rules/codex/ (раздел 1.1.5)

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 2:
Вампир из фильма "Мрачные тени" провёл сотни лет в могиле. По его
словам, он был разбужен драконом с железными зубами. Виртуоз Евгений
Сидоров способен поднять такого "дракона" на дыбы. Назовите этого
"дракона".

Ответ:
Экскаватор.

Комментарий:
Вампира разбудил экскаватор, задевший его гроб ковшом. Евгений Сидоров
виртуозно управляет экскаватором.

Источник:
   1. Фильм "Мрачные тени", реж. Т. Бёртон. 36-я минута.
   2. http://www.marid.ru/pages/record/world05.html

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 3:
[Раздатка к этому вопросу представляет собой полоску бумаги, на которой
напечатан текст вопроса. Этой полоске предварительно придаётся тот вид,
который показан на фото. Для этого достаточно намотать полоску бумаги на
карандаш.]
   (pic: 20130256.jpg)
   Последователь Христа из книги Жоржа БернанОса бичует себя так сильно,
что сдирает полоски кожи. Инструмент для бичевания БернанОс сравнивает с
НИМ. Назовите ЕГО.

Ответ:
Рубанок.

Комментарий:
Инструмент для бичевания сдирает кожу, как рубанок стружку. Христос,
работая плотником, пользовался рубанком. Раздатка напоминает стружку,
снятую рубанком.

Источник:
Ж. Бернанос. Под солнцем Сатаны. http://www.flibusta.net/b/182730/read

Автор:
Максим Мерзляков

Вопрос 4:
Действие фильма "Любовь на кончиках пальцев" происходит в 1950-х годах.
Героиня становится чемпионкой мира и влюбляется в своего начальника.
Назовите основной инвентарь, который используется в показанных в фильме
соревнованиях.

Ответ:
Пишущая машинка.

Зачет:
Печатная машинка.

Комментарий:
Героиня работает секретаршей и становится чемпионкой мира по машинописи.

Источник:
Фильм "Любовь на кончиках пальцев" ("Populaire"), реж. Р. Ройнсар, 2012.

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 5:
Сайт "Наука и жизнь" пишет, что на прибавку в весе может пожаловаться
даже ОН. ОН появился в 1889 году. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Эталон килограмма.

Комментарий:
За прошедшие сто с лишним лет эталон "поправился" примерно на одну
десятитысячную грамма.

Источник:
http://www.nkj.ru/news/21567/

Автор:
Александр Коробейников

Вопрос 6:
Стеснительный бухгалтер из фильма "Список контактов" рассказывает, как
решил попробовать ЭТО, но в результате полчаса объяснял, как оформить
налоговый вычет. Назовите ЭТО тремя словами.

Ответ:
Секс по телефону.

Источник:
Фильм "Список контактов", реж. М. Лангенеггер. 14-я минута.

Автор:
Наталья Кудряшова

Вопрос 7:
[Ведущему: отточия игнорировать.]
   Известный литературный персонаж говорит: "Я никак не пойму, чем плох
человек, если он того прекрасного цвета, что <...> кофе, или тёмное
пиво, или <...> ручей, пробивающийся сквозь торф". Впрочем, персонаж тут
же признаёт, что пристрастен. Назовите фамилию этого персонажа.

Ответ:
Браун.

Комментарий:
Приведены слова отца Брауна, персонажа детективных рассказов Честертона.
"Браун" по-английски "коричневый".

Источник:
Г.К. Честертон. Алая луна Меру. http://www.flibusta.net/b/115378/read

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 8:
(pic: 20130257.jpg)
   В этом вопросе требуется дать ответ в два слова.
   Автор, создавший немало ИХ, писал об особом вдохновении частично
музыкального, частично математического типа. Назовите ИХ.

Ответ:
Шахматные задачи.

Зачет:
Шахматные композиции, шахматные этюды.

Комментарий:
Раздатка имитирует оформление шахматной задачи, а начало вопроса
напоминает типичное требование дать мат в два хода. Упомянутый в вопросе
автор - Владимир Набоков.

Источник:
В. Набоков. Память, говори. http://www.flibusta.net/b/112104/read

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 9:
В рассказе Оксаны Санжаровой внутри героини живут личности двух очень
разных девушек. Одна - уравновешенная - носит имя скандинавского
происхождения Инга. Как зовут другую, вспыльчивую девушку?

Ответ:
Агни.

Зачет:
Агния.

Комментарий:
Вторая девушка носит имя, на санскрите означающее "огонь". Это имя
получается прочтением имени "Инга" задом наперёд.

Источник:
http://users.livejournal.com/_ksa/567092.html

Автор:
Максим Мерзляков

Вопрос 10:
Астроном Карл Лютер в 1884 году поступил практически так же, как
профессор Фрейбергской горной академии двумя годами позже. Как Лютер
назвал открытую им малую планету?

Ответ:
Германия.

Комментарий:
А Клеменс Винклер в 1886 году назвал открытый им элемент германием.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/(241)_Германия
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Германий

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 11:
Согласно Витрувию, при натягивании тетивы катапульты был необходим
человек, имеющий ЕГО. В английской идиоме, говорящей об отсутствии ЕГО,
упоминается Ван Гог. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Музыкальный слух.

Комментарий:
Согласно Витрувию, правильность натяжения тетивы (а точнее, двух тетив)
катапульты проверялась по звуку, который она издаёт, если по ней
ударить. Для такой проверки нужен был музыкальный слух. Английская
идиома "to have Van Gogh's ear for music" означает "не иметь
музыкального слуха".

Источник:
   1. http://www.xlegio.ru/sources/de-architectura/book-x-10-12/
   2. http://en.wiktionary.org/wiki/have_Van_Gogh's_ear_for_music

Автор:
Борис Моносов, Юрий Выменец

Вопрос 12:
Внимание, для этого вопроса мы подготовили белый ящик.
   ЕГО называют и королём аутсорсинга, и пионером краудсорсинга. Но, по
нашему мнению, всё это неверно: ведь при аутсорсинге сотрудников
нанимают за деньги, а при краудсорсинге они работают бесплатно. Книга о
НЁМ лежит в белом ящике. Назовите ЕГО.

Ответ:
Том Сойер.

Зачет:
Если кто-то ответил название книги "Приключения Тома Сойера", засчитать
этот ответ. Том Сойер в нём назван, к тому же обычно спрашивают
содержимое ящика.

Комментарий:
Том Сойер не платил за побелку забора и даже не позволил другим красить
его бесплатно, а брал за это плату. Для этого вопроса нам пришлось
побелить чёрный ящик.

Источник:
   1. http://www.etomicmail.com/blog/2012/12/tom-sawyer-the-king-of-outsourcing-professional-services/
   2. http://www.tcworld.info/tcworld/outsourcing/article/tom-sawyer-a-crowdsourcing-pioneer/

Автор:
Анна Вайнер

Вопрос 13:
В произведении Андрея Усачёва ОН мечтает о небе, и эту мечту из НЕГО
ничем не выбьешь. Назовите ЕГО словом, пишущимся через дефис.

Ответ:
Ковёр-самолёт.

Источник:
"Прогулки по Третьяковской галерее с поэтом Андреем Усачёвым". С. 53.
http://www.flibusta.net/b/312125

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 14:
[Ведущему: во второй фразе вопроса логическое ударение падает на слово
"то".]
   Маленькой девочке из книги Джулиана Барнса отец объясняет, что
известная группа состоит только из представителей мужского пола. При
этом отец указывает на то, что он ошибочно считает половым признаком.
Назовите эту группу двумя словами.

Ответ:
Олени Санта-Клауса.

Зачет:
Олени Санты.

Комментарий:
Отец говорит девочке, что все олени Санта-Клауса - самцы, поскольку у
них есть рога. На самом деле рога есть как у самцов, так и у самок
северных оленей.

Источник:
   1. Дж. Барнс. История мира в 10 1/2 главах. Часть 4.
http://www.flibusta.net/b/120145/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Северный_олень

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 15:
По легенде, блестящий аристократ барон Унгерн фон Штернберг обогащался
необычным способом. Поселившись на острове Даго, он по ночам поднимался
в помещение, которое он выдавал за свою библиотеку, и которое на самом
деле использовал в качестве... Чего?

Ответ:
Ложного маяка.

Зачет:
Маяка.

Комментарий:
Эта якобы библиотека находилась на вершине башни и в действительности
представляла собой ложный маяк. Барон с группой слуг собирал грузы
разбившихся кораблей, а спасшихся моряков убивал.

Источник:
А. де Кюстин. Россия в 1839 году.
http://www.hrono.ru/libris/lib_k/kus_06.php

Автор:
Юрий Выменец

