Чемпионат:
VIII Чемпионат Азербайджана

URL:
/znatoki/boris/reports/201206Baku.html

Дата:
09-Jun-2012

Тур:
1 тур

Редактор:
Константин Науменко (Киев)

Инфо:
За ценные советы редактор благодарит: Тимура Барского (Тель-Авив),
Дмитрия Борока (Самара - Москва), Евгения Поникарова (Санкт-Петербург),
Ивана Семушина (Москва), Александра Толесникова (Иерусалим), Алексея и
Марию Трефиловых (Калуга).

Вопрос 1:
В одном романе при описании покушения на Гитлера упоминаются кислота,
которая практически разъела прОволочку детонатора, и ОН, нацеленный на
тирана. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Дамоклов меч.

Комментарий:
Проволочка уподобляется конскому волосу, на котором висел дамоклов меч,
готовый обрушиться на голову тирана Дионисия.

Источник:
http://lib.rus.ec/b/294267/read

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 2:
В планы известного человека входил и генерал конфедератов Томас Джексон
по прозвищу "Каменная стена". Где этот человек осуществил свой самый
известный замысел?

Ответ:
Гора Рашмор.

Комментарий:
А вырубить в скале Джексона планировалось в Атланте.

Источник:
   1. http://www.history.vn.ua/book/100%20chudes/93.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Джексон,_Томас_Джонатан

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 3:
Журналист Петр Смирнов замечает, что Ламарк и Дарвин так и не сумели
объяснить, как в процессе эволюции ОН смог с одной стороны перебраться
на другую. На одном сайте ОН сравнивается с перископом. Назовите ЕГО
двумя словами.

Ответ:
Глаз камбалы.

Комментарий:
У камбалы оба глаза расположены на одной стороне тела. С точки зрения
эволюции постепенное смещение глаза не дает конкурентных преимуществ.
Камбала лежит, зарывшись в песок и вращая глазами.

Источник:
   1. http://www.gazeta.ru/science/2008/07/10_a_2779223.shtml
   2. http://www.skr.su/?div=gubved&id=37845

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 4:
Цитата из исторической статьи энциклопедии: "Ненависть к
Марии-Антуанетте, которая держит под своим ИКСОМ ИГРЕКА, продолжала
расти". Дизайнера Маноло Бланика называют "ИГРЕКОМ ИКСА". ИКС и ИГРЕК
начинаются на одну букву. Назовите ИКС и ИГРЕК.

Ответ:
Каблук, король.

Комментарий:
В первом случае речь идет о королеве Франции. Маноло Бланик - дизайнер
обуви.

Источник:
   1. http://www.krugosvet.ru/enc/istoriya/MARIYA-ANTUANETTA.html
   2. http://lib.rus.ec/b/229179/read

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 5:
(pic: 20120374.jpg)
   Перед вами композиция Терри Бордера. Назовите ее персонажей двумя
словами по-испански.

Ответ:
Sagrada Familia.

Зачет:
Sagrada Família (по-каталонски), Саграда Фамилия.

Комментарий:
Бордеру заказали вертеп с животными в яслях, а также Иосифом, Марией и
младенцем Христом. Кольца на пробках изображают нимбы.

Источник:
http://bentobjects.blogspot.com/2010/06/he-turned-water-into-wine.html

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 6:
Работа Ренаты Мухи, посвященная влиянию западноевропейской детской
литературы на русскую, называется "ПЕРВАЯ в гостях у ВТОРОЙ". Можно
сказать, что ПЕРВАЯ и ВТОРАЯ относятся к одному классу, но к разным
отрядам. Назовите ПЕРВУЮ и ВТОРУЮ.

Ответ:
Матушка Гусыня, Курочка Ряба (в любом порядке).

Зачет:
Гусыня, Курочка; Гусыня, Ряба.

Комментарий:
Матушка Гусыня - известный персонаж французской и англо-американской
детской литературы.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Муха,_Рената_Григорьевна

Автор:
Александр Булавчук (Красноярск)

Вопрос 7:
Сержант из фильма Стэнли Кубрика рекомендует молодым морским пехотинцам
учиться метко стрелять. В качестве примеров для подражания сержант
называет двух человек, в молодости служивших морпехами. Один - Чарльз
Уитмен, вошедший в историю под прозвищем "Техасский снайпер". Назовите
второго.

Ответ:
[Ли Харви] Освальд.

Комментарий:
Метко попавший в Джона Кеннеди. Даллас, в котором произошло убийство
Кеннеди, также находится в штате Техас.

Источник:
К/ф "Цельнометаллическая оболочка", реж. Стэнли Кубрик.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 8:
Натуралист Эдвард Джи усомнился, когда ему рассказали о тигре, чья длина
достигала почти четырех метров. В шутку он приписал тигру внешнюю
особенность, которая роднит тигра с другим животным. Назовите имя этого
животного.

Ответ:
Слейпнир.

Комментарий:
Чтобы выдержать свой вес, животному понадобятся дополнительные ноги.
Конь Слейпнир был восьминогим.

Источник:
Э.П. Джи. Дикие животные Индии. - М.: Прогресс, 1968. - С. 64.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 9:
Сортировочная шляпа - героиня книг о Гарри Поттере - говорит, что
СОВЕРШИТ САМОУБИЙСТВО, если найдется шляпа умнее ее. Какие два слова,
начинающиеся на одну и ту же букву, мы заменили словами "СОВЕРШИТ
САМОУБИЙСТВО"?

Ответ:
Съест себя.

Комментарий:
Вот такое обещание съесть шляпу!

Источник:
http://members.tripod.com/uditkhanna_harrypot/poems.htm

Автор:
Александр Булавчук (Красноярск)

Вопрос 10:
Гуси, как известно, разбудили спящих и спасли Рим. А вот святой Сантьяго
был не только предупрежден, но и сразил врагов волшебным мечом.
Незадолго до этого волшебный меч был ЕЮ. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Шпорой петуха.

Зачет:
Петушиной шпорой.

Источник:
http://www.dlya.net/dom-iz-rassveta-sotvorennyy/1-dlinnovolosyy-uolatova-kanon-15195/37723999.html

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 11:
Герой фильма Виченте Аморима говорит своему другу-еврею: "С тобой ничего
не случится, ты же ветеран войны". Цитата из аннотации к фильму: "Но
наступает ОНА, и розовые стекла разлетаются вдребезги". Назовите ЕЕ
двумя словами.

Ответ:
Хрустальная ночь.

Комментарий:
Действие фильма происходит в 1930-х годах в Германии. Хрустальная ночь -
серия еврейских погромов, другое название которой - "Ночь разбитых
витрин".

Источник:
http://www.kinopoisk.ru/level/1/film/88192/

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 12:
(pic: 20120375.jpg)
   Согласно Википедии, в названии польского патриотического варианта
ИКСА упоминается Манька. Ответьте абсолютно точно, что мы заменили на
"ИКС".

Ответ:
[Коктейль] "Кровавая Мэри".

Комментарий:
В польском варианте коктейля слои водки и сока не смешиваются. Манька -
Мария.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Кровавая_Мэри_(коктейль)

Автор:
Александр Булавчук (Красноярск)

Вопрос 13:
В Израиле прошел ностальгический вечер, основной аудиторией которого
были выходцы из Советского Союза. Называлось мероприятие "[ПРОПУСК]
Орловой". Заполните пропуск названием фильма.

Ответ:
Из России с Любовью.

Зачет:
Из России с любовью.

Источник:
   1. http://forum.hebrus.net/viewtopic.php?f=262&t=38803&st=0&sk=t&sd=a&start=60
   2. http://sightseen.turistua.com/ru/card/774/

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 14:
В 1894 году один человек презрительно заметил: "Я ученый, а не
почтальон". Назовите его более удачливого конкурента, который спустя
непродолжительное время был приглашен на военно-морскую базу в
Лигурийском море.

Ответ:
[Гульельмо] Маркони.

Комментарий:
Оливер Лодж первым продемонстрировал эксперимент по трансляции сигнала
без проволоки. А на предложение создать аппарат для передачи сообщений
ответил процитированной фразой. Лигурийское море омывает Италию.

Источник:
   1. http://www.nonfiction.ru/sites/default/files/books/view/listalka_radi_radio_1-30.pdf
   2. http://www.morecruise.ru/италия/Аренда-Яхты-ла-специя-la-spezia.html

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 15:
Название совместного проекта радиостанции "Эхо Москвы" и Министерства по
чрезвычайным ситуациям состоит из шести слов, начинающихся на одну и ту
же букву. Напишите это название, если одно из слов в нем повторяется
трижды.

Ответ:
"Три точки - три тире - три точки".

Зачет:
То же, но с другими знаками препинания или без них.

Комментарий:
Проект представляет собой радиопередачу, посвященную проблемам
безопасности. Название проекта - сигнал SOS.

Источник:
http://echo.msk.ru/programs/tritochki/

Автор:
Александр Булавчук (Красноярск)

Тур:
2 тур

Редактор:
Сергей Абрамов (Ростов-на-Дону)

Вопрос 1:
В начале XI века исламский правитель Халим решил уничтожить православный
монастырь святой Екатерины. Но бедуины предупредили монахов, и те за
несколько дней успели СДЕЛАТЬ ЭТО. Подошедшие войска халифа были
вынуждены в растерянности отступить. Какие два слова мы заменили словами
"СДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Построить мечеть.

Зачет:
По смыслу (построить минарет и т.д.).

Комментарий:
На территории монастыря воздвигли в кратчайшие сроки мечеть и войска
халифа не решились на него напасть.

Источник:
http://www.imturist.com/blog/1007-монастырь-святой-екатерины,-синай

Автор:
Екатерина Мосякина (Рига)

Вопрос 2:
(pic: 20120376.jpg)
   Сестры Сазерленд заработали миллионы, в том числе благодаря своим
волосам, общая длина которых превышала 11 метров. Сестер называли самыми
приятными ИКСАМИ. Новые ИКСЫ находятся в Европе, Азии, Северной и Южной
Америке. Какие три слова мы заменили на "ИКСЫ"?

Ответ:
Семь чудес света.

Источник:
   1. http://www.sideshowworld.com/13-TGOD/2006/tgod7sutherlands.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Новые_семь_чудес_света

Автор:
Екатерина Мосякина (Рига)

Вопрос 3:
Джереми Кларксон однажды съязвил, что корейская компания "Hyundai"
[ХёндЭ] весьма преуспела в создании автомобилей. Какое устойчивое
выражение мы заменили в этом вопросе?

Ответ:
Собаку съела.

Зачет:
Съела собаку.

Источник:
   1. http://www.liveleak.com/view?i=a40_1249524733
   2. http://www.topgearshow.com/page/Jeremy+Clarkson+quotes
   3. http://auto.newsru.com/article/23feb2012/jeremyalive

Автор:
Вячеслав Чекушин (Рига)

Вопрос 4:
По одной из версий, Петр I был не согласен с известным утверждением и
поэтому выбрал для Петербурга герб, похожий на герб Ватикана. Назовите
двумя словами то, существование чего пытался доказать Петр.

Ответ:
Четвертый Рим.

Комментарий:
Два Рима пали, третий стоит, а четвертому не бывать.

Источник:
   1. Нона Марченко. Приметы милой старины. Нравы и быт пушкинской
эпохи.
   2. http://www.bibliopskov.ru/html2/d_body3.html

Автор:
Екатерина Мосякина (Рига)

Вопрос 5:
(pic: 20120377.jpg)
   Однажды секретарь Петра I Алексей Васильевич Макаров с помощью НЕГО,
оказавшегося под рукой, выгнал из шатра бабочку-бражника. Назовите ЕГО.

Ответ:
Парик.

Источник:
   1. А.Н. Толстой. Петр I.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Файл:Makarov,_Aleksej_Vasil%27evich.jpg

Автор:
Сергей Абрамов (Ростов-на-Дону)

Вопрос 6:
Станислав Говорухин, увлекающийся живописью, утверждает, что ЭТОТ
РИСУНОК - его "лучшее достижение в графике", режиссер сам его придумал и
сам рисовал. Мы не спрашиваем, где и чем. Назовите ЭТОТ РИСУНОК двумя
словами.

Ответ:
Черная кошка.

Комментарий:
Говорухин рисовал кошку углем на стене, а в фильме Промокашка рисовал ее
якобы окурком.

Источник:
С. Говорухин. Черная кошка. Книга первая. Заметки режиссера. - М.: АСТ:
Зебра Е, 2011. - С. 109.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 7:
   <раздатка>
   ЭПАС
   </раздатка>
   Перед вами название партии духов, выпущенной в 70-е годы. Сами духи
были изготовлены в СССР, а упаковка была американской. Назовите любое из
имен собственных, входящих в расшифровку аббревиатуры "ЭПАС".

Ответ:
Союз, Аполлон.

Комментарий:
Экспериментальный полет "Аполлон" - "Союз" (сокр. ЭПАС; более
распространенное название - программа "Союз" - "Аполлон"; англ.
Apollo-Soyuz Test Project (ASTP)) - программа совместного
экспериментального полета советского космического корабля "Союз-19" и
американского космического корабля "Аполлон".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Союз_%E2%80%94_Аполлон

Автор:
Андрей Пятницкий (Рига)

Вопрос 8:
В фильме ОНА упоминается сразу, а в литературном источнике герой сначала
собирается пересечь Центральные, Южные и Среднезападные штаты. Назовите
ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Канадская граница.

Комментарий:
Цитата из О. Генри: "Этого довольно, - говорит Билл. - В десять минут я
пересеку Центральные, Южные и Среднезападные штаты и свободно успею
добежать до канадской границы". И по рассказу, и по экранизациям ясно,
что действие происходит не на севере США.

Автор:
Андрей Пятницкий (Рига)

Вопрос 9:
Сувенирные монеты, выпускаемые на этой территории, имеют номинал 3
местных доллара, а их форма существенно отличается от общепринятой.
Назовите эту территорию.

Ответ:
Бермуды.

Зачет:
Бермудские острова.

Комментарий:
Бермудские острова - заморская территория Великобритании. На Бермудах
стали чеканить монеты, связанные с "великой загадкой" этого региона.
Монеты, естественно, были треугольной формы и имели номинал 3 доллара.

Источник:
Монеты: Большая энциклопедия. / Джеймс Маккей [пер. с англ. О.П.
Бурмаковой, Е.А. Скомороховой]. - М.: Эксмо, 2010. - С. 105.

Автор:
Команда "Апрель" (Ростов-на-Дону)

Вопрос 10:
Первые упоминания об ЭТОМ встречаются у Плиния, а затем в летописях
английского монаха VI века. Начиная с XIX века частота упоминаний ЭТОГО
постоянно росла, и активный интерес стали проявлять не только обыватели,
но и ученые. К 1975 году накал страстей достиг таких масштабов, что было
созвано специальное заседание палаты общин. Назовите ЭТО, ежегодно
приносящее экономике Британии до 40 миллионов долларов.

Ответ:
Несси.

Зачет:
Лох-Несское чудовище и т.п.

Источник:
Ю. Дмитриев. Соседи по планете. Земноводные и пресмыкающиеся. - М.:
Детская литература, 1978. - С. 105.

Автор:
Команда "Апрель" (Ростов-на-Дону)

Вопрос 11:
Из-за своего необычного звучания эти экзотические музыкальные
инструменты в СССР 30-х годов пользовались огромной популярностью.
Видимо, поэтому автор детской книги, написанной в это же время, вручил
своим героям для выступления именно их. Назовите эти инструменты двумя
словами, начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Гавайские гитары.

Источник:
   1. Т. Егорова. Миронов и я.
   2. А. Некрасов. Приключения капитана Врунгеля.

Автор:
Команда "Апрель" (Ростов-на-Дону)

Вопрос 12:
"Единственный способ читать книгу без скуки - это открыть ее наугад и,
найдя что-то интересное, закрыть и предаваться размышлениям". В этом
афоризме Шарля-Жозефа де Линя мы пропустили одно слово во множественном
числе. Напишите его.

Ответ:
Афоризмы.

Комментарий:
"Единственный способ читать книгу АФОРИЗМОВ без скуки - это открыть ее
наугад и, найдя что-то интересное, закрыть книгу и предаваться
размышлениям".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Афоризм

Автор:
Команда "Апрель" (Ростов-на-Дону)

Вопрос 13:
Персонаж фантастического фильма 1990 года, оказавшись в XIX веке,
рассказывает собеседнице о технологии будущих полетов на Луну. Возможно,
что имя одного из его сыновей является аллюзией на Вернера фон Брауна.
Назовите имя второго сына.

Ответ:
Жюль.

Комментарий:
Это доктор Браун из цикла "Назад в будущее", своих детей он назвал Жюль
и Верн. Верн Браун - возможный намек на Вернера фон Брауна, конструктора
американской лунной программы.

Источник:
   1. К/ф "Назад в будущее - 3".
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Эмметт_Браун

Автор:
Андрей Михайлов (Рига)

Вопрос 14:
16 августа 1819 года правительственные войска, в составе которых были
ветераны боевых действий, жестоко подавили митинг на площади Святого
Петра в Манчестере. В английских учебниках событие называют придуманным
топонимом, отличающимся от реально существующего двумя буквами. Назовите
оба топонима.

Ответ:
Петерлоо и Ватерлоо.

Комментарий:
Правительственными войсками были гусары - участники битвы при Ватерлоо.
Другое название - бойня при Петерлоо (Peterloo Massacre).

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Манчестерская_бойня

Автор:
Команда "Апрель" (Ростов-на-Дону)

Вопрос 15:
В романе Эса де КейрОша африканский военачальник хочет пообщаться с
богом без помощи шамана. Он зовет раба, шепчет ему послание и убивает.
Через несколько минут он зовет второго раба, шепчет ему несколько слов и
тоже убивает. Каким словом латинского происхождения назвали второго
раба?

Ответ:
Постскриптум.

Источник:
Эса де Кейрош. Переписка Фрадике Мендеса.

Автор:
Екатерина Мосякина (Рига)

Тур:
3 тур

Редактор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 1:
В вопросе есть замены.
   Согласно Фактопедии, Киплинг писал только двумя словами,
начинающимися на одну букву. А что делали двумя словами, начинающимися
на одну букву, герои известного произведения?

Ответ:
Чертили [черными чернилами чертеж].

Комментарий:
Словами "двумя словами, начинающимися на одну букву" заменены слова
"черными чернилами". Произведение: "В четверг, четвертого числа, в
четыре четверти часа четыре черненьких чумазеньких чертенка чертили
черными чернилами чертеж - чрезвычайно чисто!".

Источник:
   1. http://www.factopedia.ru/fact/1156
   2. http://www.rvgames.de/ru/litgames.htm

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 2:
На флаге одного из рыцарей короля Артура была изображена куриная нога.
По одной из версий, этот рыцарь стал прототипом известного персонажа. Из
рыцарского же романа взято прозвище его шпаги. Назовите этого персонажа.

Ответ:
Барон дю Валлон де Брасье де Пьерфон.

Зачет:
Портос, так и быть. :-)

Комментарий:
Не просто куриная нога, но жареная куриная нога - рыцарь был горазд
поесть. Прозвищем "Бализарда" шпага обязана мечу, которым в "Неистовом
Роланде" владел Роджеро. Впрочем, для того чтобы ответить на вопрос,
достаточно того, что шпага - клинковое оружие мушкетеров.

Источник:
   1. http://www.funfacts.ru/drugie-strany-i-nravy/1163-2011-10-13-08-03-37.html
   2. http://4musketeers.ucoz.ru/index/0-399

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 3:
Недавно в одном из городов Европы открылся музей, способный вместить
свыше 3500 человек одновременно. Назовите одноименный этому музею фильм,
на съемках которого исполнительница главной роли не надела спецодежду и
заработала пневмонию.

Ответ:
"Титаник".

Комментарий:
Открытие в Белфасте музея "Титаника" - на том самом месте, где он был
сооружен в 1912 году, - приурочено к столетию с момента трагедии. Лайнер
вмещал 3547 человек. По сюжету фильма героиня Кейт Уинслет оказывается в
ледяных водах Атлантики. Спецодежда - гидрокостюм.

Источник:
   1. http://www.beway.ru/n/v-belfaste-nachal-svoyu-rabotu-muzey-titanika-169
   2. http://www.titanictribute.net/trivia.php

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 4:
(pic: 20120378.jpg)
   Перед вами цитата из повести "Старик и море". Какое слово мы скрыли?

Ответ:
Фрегат.

Комментарий:
И птица из отряда пеликанообразных, и двухпалубный корабль. Разлиновка
характерна для игры "Морской бой", в которой двухпалубный корабль
размещается в ряду из двух клеток.

Источник:
http://www.fidel-kastro.ru/heminguei/starik.htm

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 5:
Героиня романа "Любовница Смерти" упоминает белую хризантему в бокале
розового вина. Под бокалом имеется в виду ОНА. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Ванна.

Комментарий:
Как можно предположить из названия, сюжет "завязан" на смерти. Героиня
планирует лечь в ванну и чиркнуть ножиком по венам. Под хризантемой
имеется в виду сама героиня. Да-да, совсем белая. И не горячая.

Источник:
http://lib.ru/RUSS_DETEKTIW/BAKUNIN/lub.txt

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 6:
[Ведущему: "моя ВТОРАЯ - ПЕРВАЯ" читается как "моя ВТОРАЯ тире ПЕРВАЯ".]
   В одном рассказе представители договаривающихся сторон рассаживаются
за столом. Один из них припоминает, что ПЕРВАЯ у него ВТОРАЯ, и сажает
напарника справа от себя. Назовите автора песни, которая заканчивается
словами "моя ВТОРАЯ - ПЕРВАЯ".

Ответ:
[Владимир] Высоцкий.

Комментарий:
"Я посадила Витю справа от себя (правая нога у меня толчковая), чтобы,
под прикрытием скатерти, направлять переговоры в безопасное русло,
придавая им плавное течение". Окончание "Песенки прыгуна в высоту"
звучит следующим образом: "Так что съел плоды запретные с древа я // И
поймал за хвост славу я. // Пусть у них толчковая - левая, // Но моя
толчковая - правая!".

Источник:
   1. http://lib.ru/NEWPROZA/RUBINA/r_china.txt
   2. http://www.wysotsky.com/1049.ru/059.htm

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 7:
В статье журнала "Вокруг света" оспаривается распространенная версия и
упоминается слово "марОка", которым в Бразилии называли верховное
божество. Чье имя фигурирует в этой распространенной версии?

Ответ:
Америго Веспуччи.

Зачет:
Америко Веспуччи; Америго; Америко; Веспуччи.

Комментарий:
Согласно общепринятому мнению, Америка названа по имени флорентийского
путешественника Америго (Америко) Веспуччи. Бразилия занимает восточную
и центральную часть материка.

Источник:
http://www.vokrugsveta.ru/vs/article/3301/

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 8:
Мартин Стрел преодолел вплавь величайшие реки мира. При покорении одной
из них помощники Мартина - в целях безопасности - опустошали в
нескольких метрах от пловца вёдра с НЕЙ. Назовите ЕЕ односложным словом.

Ответ:
Кровь.

Комментарий:
Кровь отвлекает на себя внимание пираний, которыми изобилует Амазонка.

Источник:
http://www.neobychno.com/17207/samye-smelye-lyudi-na-zemle-chast-tretya/

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 9:
По свидетельству путешественницы из рассказа Дины Рубиной, перед тем как
завернуть за угол дома, он издает крик. В одном из слов предыдущего
предложения мы пропустили семь букв. Напишите исходное слово.

Ответ:
Гондольер.

Комментарий:
Во избежание столкновения с другим гондольером. Венеция - центр
международного туризма.

Источник:
http://www.knigo.com/r/RUBINA/venice.html

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 10:
(pic: 20120379.jpg)
   Перед вами отрывок из стихотворения. Какие три слова мы скрыли?

Ответ:
Графиня, бежала, пруду.

Зачет:
Графиня, бежит, пруду.

Комментарий:
"В три часа ночи Александра Ивановича разбудили. Пришла телеграмма.
Стуча зубами от утреннего холодка, миллионер разорвал бандероль и
прочел: "Графиня изменившимся лицом бежит пруду"" (И. Ильф, Е. Петров
"Золотой теленок"). Раздаточный материал набран шрифтом буквопечатающего
аппарата, распространенного в телеграфной связи СССР.

Источник:
http://www.akkordi.ru/song-810-13202.html

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 11:
Жителям города Ла РинконАда, занятым добычей золота, в последний день
месяца разрешается поступить так с рудой. Жителям другого города один
император невольно позволил поступить так... Ответьте максимально точно:
с кем?

Ответ:
Со своими мужьями.

Зачет:
С мужьями; с мужчинами.

Комментарий:
Шахтерам, которые в течение месяца работают бесплатно, позволяется взять
столько руды, сколько смогут унести на себе. При этом неизвестно, будет
ли в ней золото. Женщины павшего Вейнсберга - после того как Конрад
позволил им взять с собой только то, что смогут унести на себе - вынесли
приговоренных к смерти мужей.

Источник:
   1. http://www.nat-geo.ru/news/486/
   2. http://thelib.ru/books/rizhov_k/vse_monarhi_mira_zapadnaya_evropa-read.html

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 12:
За участие в экранизации этой пьесы один из актеров получил 4350 рублей,
тогда как другие представители актерской профессии - от 2312 рублей и
меньше. Назовите имя заглавного героя этой пьесы.

Ответ:
Иван.

Комментарий:
Гонорар Юрия Яковлева, сыгравшего в фильме "Иван Васильевич меняет
профессию" и Буншу, и Грозного, оказался чуть ли не вдвое выше гонорара,
например, Леонида Куравлева. Фильм снят по мотивам пьесы Михаила
Булгакова "Иван Васильевич". "Профессии" - подсказка.

Источник:
http://www.vmdaily.ru/article/30835.html

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 13:
Как пишет Ремарк, когда церковь не подвергали преследованиям, она
преследовала сама: пытками, верой и правдой. Догадавшись, какое
словосочетание заменено словосочетанием "верой и правдой", назовите
академика Российской телевизионной академии 1937 года рождения.

Ответ:
[Юрий] Сенкевич.

Комментарий:
Словосочетанием "верой и правдой" заменено словосочетание "огнем и
мечом". "Огнем и мечом" - роман Генрика Сенкевича. Юрий Сенкевич - автор
и ведущий программы "Клуб путешественников", одной из старейших на
советском/российском телевидении.

Источник:
   1. http://lib.ru/INPROZ/REMARK/joseph_2.txt
   2. http://www.biografija.ru/show_bio.aspx?id=116389

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 14:
На официальном сайте этого города приводится вариант, согласно которому
было трое отставших. Один из них был слепым, другой - глухим, третий же
выскочил полуодетым, но устыдился собственного вида. Назовите этот
город.

Ответ:
Гамельн.

Зачет:
Хамельн.

Комментарий:
Вариант легенды о Гамельнском крысолове. Заблудившегося слепого увел
глухой, который избежал колдовства, потому что не слышал музыки.
Выскочивший из дома полуодетым вернулся и потому остался жив.

Источник:
http://www.hameln.com/tourism/piedpiper/legend.htm

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 15:
(pic: 20120380.jpg)
   Перед вами фрагмент берлинской телебашни, архитектор которой якобы
вызывался в органы госбезопасности. Оправдывая архитектора, член
правительства ГДР отметил, что здесь усматривается ИКС социализму, а
вовсе не ИГРЕК. Назовите ИКС и ИГРЕК.

Ответ:
Плюс, крест.

Комментарий:
На освещенном солнце шаре появляется отражение в виде креста, который в
Берлине, намекая на атеизм и дискриминацию церкви, прозвали "местью
папы". Архитектор подозревался в намеренном проектировании оптического
эффекта.

Источник:
http://de.wikipedia.org/wiki/Berliner_Fernsehturm

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Тур:
4 тур

Редактор:
Дмитрий Борок (Самара - Москва)

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование и ценные советы при подготовке
пакета: Тимура Барского (Тель-Авив), Наиля Фарукшина (Навои - Москва),
Константина Науменко (Киев); сборную скайп-тестеров в составе: Алексей и
Мария Трефиловы (Калуга), Антон Тахтаров (Самара), Екатерина Юрьева
(Ульяновск), Артем Болцун (Казань), Виталий Федоров (Москва), Серафим
Шибанов (Москва), Иделия Айзятулова (Ульяновск - Санкт-Петербург);
Сергея Ефимова (Волгоград - Москва).

Вопрос 1:
В романе "Али и Нино" новая часть Баку, окружающая ИчерИ-ШехЕр,
сравнивается с НЕЙ. Для кого ОНА в другом литературном источнике стала
кроватью?

Ответ:
Для Дюймовочки.

Комментарий:
"Передо мной лежали, по сути дела, не один, а два города, сросшиеся, как
две половины ореховой скорлупы. Скорлупой был внешний город, лежащий по
другую сторону древней крепостной стены". Дюймовочка спала в колыбельке,
сделанной из скорлупки грецкого ореха.

Источник:
http://azeribooks.narod.ru/proza/kurban_said/ali_nino.htm

Автор:
Дмитрий Борок (Самара - Москва)

Вопрос 2:
В произведении Шефнера она взвизгнула от укола, а потом зашипела.
Назовите ее двумя словами, начинающимися на одну букву.

Ответ:
Патефонная пластинка.

Зачет:
Пластинка патефона, пластинка проигрывателя.

Источник:
http://www.flibusta.net/b/49931/read

Автор:
Дмитрий Великов (Москва)

Вопрос 3:
Персонаж военного фильма Дэвида Лина в конце своей речи добавляет: "Ты
слишком мало видел его при жизни". Напишите его предыдущую фразу.

Ответ:
Покойся с миром.

Зачет:
Rest in Peace, покойся в мире и т.д.

Источник:
Х/ф "Мост через реку Квай".

Автор:
Александр Рождествин (Самара)

Вопрос 4:
Эрнст Неизвестный вспоминает эпизод, когда его, тяжело раненного,
посчитали мертвым, даже успели отправить похоронку родным. И всё же
Эрнст вернулся с войны живым. Оглядываясь в прошлое, Неизвестный
называет одним из главных своих произведений созданное в 1962 году
скульптурное изображение... Кого?

Ответ:
Орфея.

Комментарий:
Древнегреческий поэт, подобно Неизвестному, вернулся из царства мертвых;
спасти Эвридику ему помешало то, что он оглянулся.

Источник:
"STORY", 2012, N 5 (47). - С. 33, 37.

Автор:
Павел Попов (Самара)

Вопрос 5:
В фильме Алана Паркера "Стена" безучастное оцепенение главного героя
приводит к тому, что столбик ИКСА почти достигает его среднего и
указательного пальцев. Какое транспортное средство получится, если
добавить к ИКСУ две буквы?

Ответ:
Пепелац.

Комментарий:
Герой фильма "Стена" не замечает, как пепел догорающей сигареты почти
обжигает ему пальцы. Пепелац - фантастический космический корабль из
фильма "Кин-дза-дза".

Источник:
   1. Кинофильм "Стена", реж. Алан Паркер.
   2. Фильм "Кин-дза-дза".

Автор:
Павел Попов (Самара)

Вопрос 6:
(pic: 20120381.jpg)
   Перед вами один из первых дисковых телефонных аппаратов, получивший
прозвище ИКС. По одной из версий, в Российскую империю ИКС завезли
французские матросы. Назовите ИКС.

Ответ:
Кастет.

Комментарий:
Из-за формы диска. Морякам в порту приходилось защищать себя, а
casse-tête - слово, как известно, французское и означает
"разбивает голову".

Источник:
   1. "Gala. Биография", 2011, N 12. - С. 103.
   2. http://www.knife.com.ua/main/?page_id=1981

Автор:
Дмитрий Борок (Самара - Москва)

Вопрос 7:
Герой Генриха Бёлля, выходец из патриархальной семьи, думает, что
женится, жена родит ему детей - пятерых, шестерых, семерых, - а те -
внуков. Далее герой цитирует ЕЕ, знакомую вам с детства. Назовите ЕЕ
двумя словами.

Ответ:
Таблица умножения.

Комментарий:
"Она родит мне детей - пятерых, шестерых, семерых; они вырастут и
подарят мне внуков - пятью семь, шестью семь, семью семь".

Источник:
http://lib.ru/INPROZ/BELL/billiard.txt

Автор:
Дмитрий Великов (Москва)

Вопрос 8:
Собор Парижской Богоматери, расположенный в историческом центре Парижа,
путешественник Алексей Андрианов назвал словосочетанием из двух слов,
начинающихся на одну и ту же букву. Площадь Патерностер-Сквер в Лондоне,
где располагаются банк Англии и Лондонская фондовая биржа, иногда
называют почти таким же словосочетанием - лишь последняя буква другая.
Напишите оба этих словосочетания.

Ответ:
Сердце СитЕ, сердце Сити.

Комментарий:
Остров Сите - исторический центр Парижа, Сити - финансовый центр
Лондона.

Источник:
   1. http://www.andrianov.org/Countries/France/France2.html
   2. http://www.photosight.ru/photos/3151450/

Автор:
Михаил Фельдман (Самара)

Вопрос 9:
   <раздатка>
   На самом деле наследие Икса включает не одну, а целых пять Восьмых.
Мы не просим назвать Икса. Какие два слова
   </раздатка>
   На самом деле наследие Икса включает не одну, а целых пять Восьмых.
Мы не просим назвать Икса. Какие два слова мы заменили словом "Восьмая"?

Ответ:
Неоконченная симфония.

Комментарий:
Икс - Шуберт, у которого есть знаменитая Неоконченная симфония
(Восьмая). Но вообще-то Шуберт начал и не закончил целых пять симфоний.
Розданный текст вопроса тоже немного не закончен.

Источник:
http://de.wikipedia.org/wiki/Sinfonie_in_E-Dur_(Schubert)

Автор:
Дмитрий Борок (Самара - Москва)

Вопрос 10:
Один из героев Честертона говорит, что только человек, насладившийся
английским завтраком, мог написать такие прекрасные строки: "Ночь тушит
свечи: радостное утро // На цыпочки встает на горных кручах". Его
собеседник отвечает: "Значит, действительно...". Какие две фамилии
упоминаются в продолжении его реплики?

Ответ:
Бэкон, Шекспир.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
По одной из распространенных версий, автором части или даже всех
произведений, приписываемых Шекспиру, является Фрэнсис Бэкон. В переводе
герой говорит: "Значит, действительно бекон создал Шекспира", а в
оригинале - "Bacon did write Shakespeare, in fact". По-английски слова
"Бэкон" и "бекон" отличаются только заглавной/строчной буквой в начале.

Источник:
http://gutenberg.net.au/ebooks01/0100321.txt

Автор:
Дмитрий Великов (Москва)

Вопрос 11:
Средневековый ученый Исидор Севильский описывает огромную змею, которая
якобы нападает даже на крупный рогатый скот. Ее название позднее
получила вполне реальная змея, о которой Исидор знать не мог. Напишите
это название.

Ответ:
Боа.

Зачет:
Боа констриктор.

Комментарий:
Исидор производит название boa (водяная змея) от слова bos - бык (ср.
пословицу: Quod licet Jovi, non licet bovi - "Что дозволено Юпитеру, то
не дозволено быку" - или имя коня Буцефал, греч. "Быкоголовый"). Позднее
название "боа" получил южноамериканский удав.

Источник:
Isid. Etym. XII, 4, 28.

Автор:
Дмитрий Борок (Самара - Москва)

Вопрос 12:
Герой одной итальянской сказки всего за трое суток приобрел в
собственность великолепный меч, прекрасного коня и кучу драгоценных
камней. Для этого потребовалось очень хорошо выучить волшебное
заклинание, чтобы вспомнить и произнести его при определенных
обстоятельствах. А что происходило с героем сразу после произнесения
заклинания?

Ответ:
Он просыпался.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Заклинание нужно было сказать, увидев соответствующие материальные
ценности во сне. Герой просыпался, и то, что он видел во сне, появлялось
рядом с ним наяву.

Источник:
Сны Гуальтьеро. // Коллоди. Приключения Пиноккио. Итальянская волшебная
сказка. Сборник. - М.: Мастер, 1991. - С. 265.

Автор:
Дмитрий Борок (Самара - Москва)

Вопрос 13:
Стихотворение Михаила Векслера состоит всего из двух строк. Вставьте
рифмующиеся слова, которые мы в нем пропустили:
   Мне редактор [ПРОПУСК]
   Сократил на [ПРОПУСК].

Ответ:
Хокку, строку.

Источник:
М. Векслер. Руки прекрасные порывы. - М.: АСТ: Зебра Е, 2008. - С. 10.

Автор:
Дмитрий Борок (Самара - Москва)

Вопрос 14:
   <раздатка>
   В современном мультфильме Он слышит о своей еще не дописанной книге:
"Одной водой тут не отделаешься, требуется больше экшна". Мы не просим
назвать Его. Какое средство передвижения дало название этому
мультфильму?
   </раздатка>
   В современном мультфильме Он слышит о своей еще не дописанной книге:
"Одной водой тут не отделаешься, требуется больше экшна". Мы не просим
назвать Его. Какое средство передвижения дало название этому
мультфильму?

Ответ:
Ноев ковчег.

Зачет:
Ковчег.

Комментарий:
Ангел говорит Всевышнему (очевидно, о Библии): "Первую главу придумали.
Нужно постараться привлечь читательский интерес" - "Думаешь, великого
потопа недостаточно?" - "Одной водой тут не отделаешься, требуется
больше экшна". "Он" не случайно с заглавной буквы.

Источник:
Мультфильм "Ноев ковчег" (El Arca) Хуана Пабло Бускарини, 2007, 11-я
минута.

Автор:
Дмитрий Борок (Самара - Москва)

Вопрос 15:
[Ведущему: в случае необходимости можно повторить звучание японских
слов, в любом случае необходимо обеспечить, чтобы команды расслышали их
верно.]
   "Девять" по-японски - "кю", "три" по-японски - "сан". Что означает в
японском СМС-сленге число 39?

Ответ:
"Спасибо".

Зачет:
Благодарность, "благодарю", thank you и т.п. по смыслу.

Комментарий:
"Сан-кю" звучит похоже на англ. thank you.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Japanese_wordplay
   2. http://forum.wordreference.com/showthread.php?t=1273159
   3. Myths, Lies, and Half-Truths of Language Usage. Taught by:
Professor John McWhorter, Ph.D., Stanford University, Columbia c The
Teaching Company (аудиокнига). Lecture 23.

Автор:
Дмитрий Борок (Самара - Москва)

