Чемпионат:
VI Чемпионат Азербайджана

URL:
/znatoki/boris/reports/200705Baku.html

Дата:
05-May-2007

Редактор:
Дмитрий Борок (Самара)

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование пакета команду "От Винта - Братья по
Фазе" (Харьков), Евгения Калюкова (Москва), а также команды города
Самары.

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Начинаем чемпионат Азербайджана! Первый вопрос.
   Даже после начала ленинградской блокады Эрмитаж оставался духовным
центром, объединяющим советских людей. Вот и 19 октября 1941 года здесь,
несмотря ни на что, состоялось торжественное заседание. По настоянию
директора Эрмитажа Иосифа Орбели в этот день с фронта были
откомандированы в Ленинград поэт Николай Тихонов, профессор Эрмитажа
Михаил Михайлович Дьяконов, другие научные сотрудники. В осажденном
городе звучали стихи о любви и мужестве, о надежде и справедливости.
Какому событию было посвящено заседание?

Ответ:
800-летию со дня рождения Низами.

Зачет:
Юбилею Низами.

Источник:
   1. http://nv.vspb.ru/cgi-bin/pl/nv.pl?art=117492454&print
   2. http://300.years.spb.ru/3_spb_3.html?id=54

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 2:
В финале конкурса "Евровидение-2006" почти все участники пели
по-английски. На языке своей страны пели представители всего лишь семи
стран - Франции, Норвегии, Хорватии, Боснии и Герцеговины. Назовите
любую из трех оставшихся стран.

Ответ:
Великобритания, Ирландия, Мальта.

Зачет:
Любой из ответов.

Комментарий:
Они тоже пели по-английски, но для них это национальный язык или один из
официальных языков их стран.

Источник:
   1. http://journal.spbu.ru/2006/18/13.shtml
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Eurovision_2006
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Malta_in_the_Eurovision_Song_Contest_2006
   4. http://en.wikipedia.org/wiki/Fabrizio_Faniello

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
Американское диалектологическое общество присудило некоему неологизму
титул "слово 2006 года". Новый глагол означает "понизить кого-либо или
что-либо в звании или ценности", "исключить", "уволить". Как и многие
английские глаголы, этот глагол пишется так же, как и существительное,
от которого он происходит. Напишите это существительное.

Ответ:
Pluto.

Зачет:
Плутон.

Комментарий:
Как известно, 24 августа 2006 года на конференции Международного
астрономического союза было принято решение впредь называть Плутон не
"планетой", а "карликовой планетой". Это событие произвело на
общественность такое глубокое впечатление, что глагол to pluto (и
производное от него причастие plutoed, которое, собственно, и стало
словом года) получил бешеную популярность.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Плутон_(карликовая_планета)
   2. http://www.urbandictionary.com/define.php?term=pluto
   3. http://www.urbandictionary.com/define.php?term=plutoed
   4. http://en.wikipedia.org/wiki/plutoed

Автор:
Роман Алиев (Ташкент)

Вопрос 4:
Статья о замке нового типа в журнале "Вокруг света" называлась "Ключ,
который нельзя потерять". Однако оптимизм авторов, пожалуй, все же
преувеличен: "ключ" от замка, о котором рассказывается в статье, тоже
можно потерять. Кто потерял подобный "ключ" в решающем эпизоде
знаменитой книги?

Ответ:
Фродо.

Комментарий:
Речь в статье идет о замке, реагирующем на отпечаток пальца входящего.
Фродо лишился пальца, откушенного Голлумом вместе с Кольцом всевластья.

Источник:
   1. "Вокруг света", N 7/2006. - С. 128.
   2. Дж.Р.Р. Толкиен. Властелин колец. Кн. 6. Гл. 3. Любое издание.

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 5:
В своей работе Антон Леонардович был неистощим на выдумку. Найдя однажды
полуразрушенное здание, он скрылся в нем с однотипными предметами. По
свидетельству очевидцев, через некоторое время Антон Леонардович начал
выбрасывать эти предметы из разных окон. Догадавшись, о каких предметах
идет речь, назовите совершенно точно "специальность" этих очевидцев.

Ответ:
(Футбольные) вратари.

Комментарий:
Это Антон Леонардович Идзковский - вратарь киевского "Динамо" и тренер
по работе с вратарями. Расставив перед зданием вратарей, он скрылся в
его развалинах с несколькими мячами.

Источник:
С. Казаков, Г. Костенко. Футбольные истории. - Ростов-на-Дону: Феникс,
2004. - С. 177.

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 6:
Внимание, черный ящик!
   Комментируя свою заинтересованность, Екатерина II заметила, что с
каждым новым таким событием площадь империи увеличивается. За время ее
правления таких событий произошло свыше двух сотен. В черном ящике
находится предмет, который обычно уничтожается во время такого события.
Что в черном ящике?

Ответ:
Бутылка шампанского.

Комментарий:
Речь о спуске на воду нового военного корабля.

Источник:
   1. Д/ф "Адмиралтейские верфи", 1 серия, канал "Культура" от
01.03.2007 г.
   2. http://www.voskres.ru/army/library/fleetpr216.htm.

Автор:
Александр Бучацкий (Самара)

Вопрос 7:
Александр Михайлович Бутлеров известен прежде всего как выдающийся
химик. Однако в круг его интересов попадали самые разные вещи; например,
степень кандидата он получил за работу о бабочках. А его последней
работой, так сказать, прощальным поклоном, стало краткое руководство...
По какой деятельности?

Ответ:
По разведению пчел.

Комментарий:
Это была брошюра "Как водить пчел" (Бутлеров всерьез увлекался
пчеловодством, был заведующим Отделения пчеловодства при Императорском
Русском Обществе Акклиматизации); "Практическое руководство по
разведению пчел" фигурирует в рассказе А. Конан Дойла "Его прощальный
поклон".

Источник:
   1. Г. Прашкевич. Самые знаменитые ученые России. - М.: Вече, 2000. -
С. 92, 101.
   2. http://beessib.narod.ru/bees02c.html
   3. А.К. Дойл. Его прощальный поклон.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 8:
ЭТО вряд ли можно отнести к блюдам итальянской кухни, однако два с
лишним века назад один итальянец после напряженной работы умудрился
попробовать ЭТО на вкус. Вкус оказался кисло-горьким из-за наличия в
человеческой слюне солей калия и натрия. Фамилия итальянца совпадает с
названием реки, на которой стоит порт Акосомбо. Что это за река?

Ответ:
Вольта.

Комментарий:
Алессандро Вольта "попробовал на вкус" электричество. Он прикладывал к
середине языка золотую монету или серебряную ложку, а к кончику -
оловянную пластинку и, соединяя их проволокой, ощущал кисловато-горький
привкус (монета и пластинка образовывали вольтов столб; соли калия и
натрия в слюне подвергались электролизу).

Источник:
   1. http://www.tatenergo.ru/75/around.html
   2. http://kvant.mccme.ru/pdf/2002/05/33.pdf

Автор:
Александр Стельмах (Столбцы)

Вопрос 9:
(pic: 20070123.jpg)
   Группа энтузиастов разработала пиктографический язык "Зланго". Перед
вами отрывок из известного литературного произведения на этом языке.
Назовите это произведение.

Ответ:
"Красная Шапочка".

Комментарий:
Первая строчка - "бабушка-почему-ты-глаза-большие" и т.п.

Источник:
http://www.zlango.com/Content.aspx?Page=zlango_stories&Child=little_red

Автор:
Юрий Рудык (Тернополь), Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 10:
В известной песне из советского фильма примерно на 154-й секунде звучит
некая фраза. Если бы она была правдой, это означало бы, что
исполнительница движется со скоростью около 258.000 километров в
секунду. Про что эта песня?

Ответ:
Про пять минут.

Комментарий:
"Но пока я песню пела, пять минут уж пролетело" - поет Гурченко на
третьей минуте песни из фильма "Карнавальная ночь". Согласно теории
относительности (преобразованиям Лоренца), сокращение времени с 5 минут
до 154 секунд соответствует скорости движения примерно 258.000
километров в секунду.

Источник:
   1. "Песенка про пять минут" из фильма "Карнавальная ночь".
   2. БЭКМ-2003, ст. "Относительности теория".
   3. Элементарные вычисления.

Автор:
Юрий Рудык (Тернополь)

Вопрос 11:
Прослушайте ряд имен неких особ: Хлёкк, что означает "шум битвы", Труд -
"сила", Херфьётур - "путы войска", Христ - "потрясающая". Перемещение
таких особ изобразил немец в классическом произведении. Назовите этого
немца.

Ответ:
Вагнер.

Комментарий:
Это валькирии. "Полет валькирий" - часть знаменитой оперы Вагнера.

Источник:
   1. Мифологический словарь. / Под ред. Е.М. Мелетинского. - М.:
Советская энциклопедия, 1991, ст. "Валькирия".
   2. Р. Вагнер. Опера "Валькирия".

Автор:
Алексей Гноевых (Нижний Новгород)

Вопрос 12:
У Сциллы ОНИ, вероятно, были, а у Харибды или, скажем, Одиссея ИХ не
было. Другие ОНИ перечисляются впервые в 49-й главе книги Бытия.
Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Двенадцать колен.

Комментарий:
У Сциллы было 12 ног, значит, должны были быть и 12 колен (хотя есть
мнение, что миф о Сцилле родился из встреч с гигантскими кальмарами, ряд
источников изображает ее с лапами по типу собачьих). 12 колен
Израилевых.

Источник:
   1. http://www.eleven.co.il/article/12163
   2. Быт. 49:28.
   3. Большая энциклопедия Кирилла и Мефодия, ст. "Сцилла и Харибда".
   4. http://en.wikipedia.org/wiki/Scylla

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 13:
Команда КВН "Сборная СССР" шутит, что если бы он стал президентом ФИФА,
в финальном матче чемпионата мира на поле вышли бы сборные Италии,
Бразилии и Англии. Назовите фамилию этого человека.

Ответ:
Масляков.

Комментарий:
В финальных играх КВН нередко участвует по три команды сразу.

Источник:
"Комсомольская Правда", 12.11.2004 г. - С. 54.

Автор:
Александр Пономарев (Пермь)

Вопрос 14:
Звукозаписывающая фирма подала в суд на компьютерную фирму, с которой не
поделила логотип. Газета "Взгляд" откликнулась статьей, подзаголовок
которой гласит: "[Два слово пропущено] между компьютерным гигантом и
звукозаписывающей компанией прокатилось еще несколько десятилетий
назад". Восстановите пропуск.

Ответ:
Яблоко раздора.

Комментарий:
"Apple Corps" versus "Apple Computer", а логотип, соответственно,
яблоко.

Источник:
http://www.vzglyad.ru/society/2006/5/8/32851.html

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 15:
Александр Генис пишет, что отличие западной цивилизации от восточной
состоит, в частности, и в том, что китайцы "помещают" ЭТО внизу, а
европейцы - перед собой. Билл Гейтс "поместил" ЭТО за "дорогой", Клод
Риффо - перед "океаном". Что ЭТО?

Ответ:
Будущее.

Комментарий:
В представлении китайцев время течет сверху вниз. Книга Гейтса
называется "Дорога в будущее", Риффо - "Будущее - океан".

Источник:
   1. http://hist.web.tstu.ru/5_2006_1.html
   2. http://www.ozon.ru/context/detail/id/83482
   3. http://www.ozon.ru/context/detail/id/2208997

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
В 2003 году ИЮПАК присвоила химическому элементу N 110 наименование
"дармштадтий" в честь немецкого города Дармштадта, где он впервые был
получен. В самой Германии для этого элемента в шутку предлагали совсем
другое название. Если бы дело было в Азербайджане, такое название могли
бы предложить не для дармштадтия, а для сто второго элемента, нобелия.
Какое же название предложили в Германии?

Ответ:
Полиций.

Комментарий:
110 - телефонный номер вызова полиции в Германии. В Азербайджане
соответствующий номер - 102.

Источник:
   1. http://members.aol.com/quentncree/lehrer/elements.htm
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Darmstadtium
   3. http://www.inf.az/?guide&cat=hot

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 2:
В одной из редакций поэмы "Руслан и Людмила" Пушкин сетует, что этот
наряд вышел из моды. Назовите имя "прабабушки", упомянутой поэтом тремя
строками выше.

Ответ:
Ева.

Комментарий:
   Вы знаете, что наша дева
   Была одета в эту ночь,
   По обстоятельствам, точь в точь
   Как наша прабабушка Ева.
   Наряд невинный и простой!
   Наряд Амура и природы!
   Как жаль, что вышел он из моды!

Источник:
http://pushkin.niv.ru/pushkin/text/ruslan-i-lyudmila/epilog.htm

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 3:
Однажды в Премьер-лиге КВН участники команды "Курага" из Ханты-Мансийска
в конце своего выступления предложили перед возвращением домой совершить
некое благородное действие, чтобы в самом буквальном смысле ЗАПОМНИТЬСЯ
у москвичей. Словом "ЗАПОМНИТЬСЯ" мы заменили речевой штамп из трех
слов. Если вы догадались, что это за речевой штамп, скажите, какое же
благородное действие хотела совершить команда.

Ответ:
Сдать кровь.

Комментарий:
Команда предложила: "Давайте напоследок в поликлинику сходим, кровь
сдадим. Чтобы хоть как-то ОСТАТЬСЯ В СЕРДЦАХ москвичей".

Источник:
   1. "Премьер-Лига КВН", эфир от 10.00.2006 г.
   2. http://gazeta.mossport.ru/article.asp?articleid=3062&numberid=131
   3. http://www.amik.ru/Article/1/6116.html

Автор:
Александр Гарбузов (Волгоград)

Вопрос 4:
Сотруднику Лондонского зоопарка из-за нехватки корма пришлось кормить
этих животных на пути в Лондон леденцами от кашля. А остроумный Феликс
Кривин считает, что эти животные, судя по их названию, - идеальные
мужья. Назовите этих животных.

Ответ:
Коала.

Комментарий:
Таблетки от кашля были с экстрактом эвкалипта. Название "коала" означает
"не пьющий".

Источник:
   1. Б. Гржимек. Австралийкие этюды. - М.: Мысль, 1971. - С. 162.
   2. Ф. Кривин. БИФы. Старые и новые сказки.
   3. Толковый словарь иностранных слов Л.П. Крысина, ст. "Коала".

Автор:
Юрий Рудык (Тернополь)

Вопрос 5:
Внимание, в вопросе есть замены!
   Ученики престарелого мастера дзэн Хайкудзё спрятали от него кое-что,
чтобы освободить его от необходимости РИСКОВАТЬ. Тогда учитель перестал
ПИТЬ ШАМПАНСКОЕ и не ПИЛ ШАМПАНСКОЕ, пока ученики не вернули спрятанное,
чтобы он снова мог РИСКОВАТЬ. А персонаж одной новеллы, наоборот,
поучал, что ПЬЕТ ШАМПАНСКОЕ как раз тот, кто не РИСКУЕТ. Какие два
глагола мы заменили на "РИСКОВАТЬ" и "ПИТЬ ШАМПАНСКОЕ"?

Ответ:
Работать, есть.

Комментарий:
Мастер перестал есть, так как ученики, жалея его старость, спрятали от
него инструменты, чтобы тот не работал. Когда инструменты вернули, он
снова начал работать и есть и сказал им: "Кто не работает, тот не ест".
В фильме Гайдая "Операция "Ы" и другие приключения Шурика" (новелла
"Напарник") перевоспитываемый на стройке Федя говорил Шурику: "Кто не
работает, тот ест. Учись, студент!".

Источник:
   1. Фильм "Операция "Ы" и другие приключения Шурика".
   2. http://www.trames.ru/eoireitumdem/library/pritchii_/dzen/43.htm

Автор:
Светлана Ланкина (Самара)

Вопрос 6:
Парижские друзья звали его "проклятым". А еще говорили, что на своих
девушек он смотрел сквозь бутылку. Напишите его фамилию.

Ответ:
Модильяни.

Комментарий:
Монмартровские художники уверяли, будто Модильяни стал писать своих
длиннолицых и длинношеих девушек, увидев их сквозь бутылку. Парижские
друзья называли Модильяни - "Моди" (Maudit), что значит "проклятый".

Источник:
   1. http://www.mjcc.ru/news/87/index.html
   2. http://www.redhostingdns.com/index.php?title=Mod%C3%AC
   3. http://news.mail.ru/society/1282307/

Автор:
Денис Гончар (Одесса)

Вопрос 7:
[Демонстрируется третий эпизод из "Звездных войн" - сражение Анакина
Скайуокера и Оби-вана Кеноби на вулканической планете Мустафар. Анакин
повержен на краю лавового моря, на нем загорается одежда.]
   Внимание, в вопросе есть замена!
   Цитата из одного отзыва на третий эпизод "Звездных войн",
опубликованного в Живом журнале: "Больше всего поразила одна из
заключительных сцен. Славный джедай-добряк Оби-ван Кеноби сражается со
своим учеником-перебежчиком, НАЧИНАЮЩИМ ситхом Дартом Вейдером".
Сознательно или нет, но у автора отзыва получилась забавная
двусмысленность. Какое слово мы заменили словом "НАЧИНАЮЩИЙ"?

Ответ:
Новоиспеченный.

Зачет:
Новоиспеченным, свежеиспеченный, свежеиспеченным.

Источник:
http://a-eliseev.livejournal.com/2006/01/23/

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 8:
В разное время ИМИ были Улу-Мохаммед, Абдулл-Латыф, Сахиб-Гирей и многие
другие. В песне "Развивая Фоменко" Тимур Шаов утверждает, что одним из
НИХ был и европеец, пользовавшийся народной любовью в XVIII веке.
Назовите этого европейца.

Ответ:
Казанова.

Комментарий:
Улу-Мохаммед, Абдулл-Латыф и Сахиб-Гирей - казанские ханы. Подтрунивая
над Фоменко и его теорией двойников, Шаов предположил, что казанским
ханом был и Казанова.

Источник:
   1. http://www.1000kzn.ru/article/ru/412/49
   2. http://archeologia.narod.ru/kazan/kazan1.htm
   3. Тимур Шаов. Свободная частица. 2006 г.

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 9:
(pic: 20070124.jpg)
   Перед вами южноамериканская обезьяна саймири. Второе название этой
обезьяны более известно нам из энтомологии. Что это за название?

Ответ:
"Мертвая голова".

Комментарий:
Глаза, рот и уши окаймлены белыми участками, резко выделяющимися на
темном фоне, как кости черепа. Известна бабочка "мертвая голова".

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Saimiri
   2. Большая энциклопедия Кирилла и Мефодия - 2003 (10 CD), ст.
"Саймири".

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 10:
На интернет-форуме, объединяющем неких профессионалов, один из них с
иронией пишет, что многие считают их работу очень простой: сиди все
время у собственной кровати да в окно гляди. Назовите этих
профессионалов точно.

Ответ:
Дальнобойщики.

Источник:
http://www.dalnoboyshiki.de/forum/showpost.php?p=21898&postcount=13

Автор:
Александр Бучацкий (Самара)

Вопрос 11:
В августе 2006 года у побережья Филиппин затонул танкер, из которого
разлилась нефть. Чтобы не допустить ее распространение, вдоль берега
стали раскладывать набитые тюки, действующие в качестве своего рода
фильтров. На борьбу с загрязнением поднялась вся страна. Даже
заключенные местных тюрем совершили некий самоотверженный акт. Назовите
имя царственной женщины, которая, по легенде, совершила такой же акт в
III веке до н.э.

Ответ:
Вероника.

Зачет:
Береника.

Комментарий:
Заключенные пожертвовали свои волосы (тюки набивали куриными перьями и
волосами, которые хорошо впитывают нефть). По легенде, Вероника
пожертвовала свои волосы в храм Афродиты, потом они оттуда пропали и
вознеслись на небо.

Источник:
   1. http://www.ntv.ru/text/news/index.jsp?nid=93065
   2. http://www.prao.ru/Constellations/mif/vol_veroniki.html

Автор:
Александр Бучацкий (Самара)

Вопрос 12:
Бартоломе Эстебан Мурильо, вероятно, привык к кисти с малолетства, ведь
этот испанский художник XVII века родился в семье одного из НИХ. Другого
из НИХ мы знаем по произведению, написанному в 1775 году. Назовите ИХ
двумя словами и не говорите, что ответ "не щелкает".

Ответ:
Севильские цирюльники.

Зачет:
Севильский цирюльник.

Комментарий:
"Севильский цирюльник" Бомарше был написан в 1775 году. Цирюльник, т.е.
парикмахер, во время работы щелкает ножницами, а когда бреет -
использует и кисть.

Источник:
   1. Д.К. Самин. Сто великих художников. - М.: Вече, 2006. - С. 138.
   2. Большая энциклопедия Кирилла и Мефодия - 2003 (10 CD), ст.
"Бомарше".

Автор:
Михаил Локшин (Санкт-Петербург)

Вопрос 13:
Писатель Анатолий Яковлев замечает, что это делают и шахматисты, и
сумоисты. Можно сказать, что шахматисты делают это нередко, а сумоисты -
постоянно. Что именно делают?

Ответ:
Жертвуют фигурой.

Источник:
http://teneta.rinet.ru/2002/povest/BAK/56.html

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 14:
Аспирин имеет ряд применений; его используют, в частности, для
профилактики атеросклероза, инфарктов и инсультов. Из-за этого некоторые
историки считают причиной возвышения известной исторической фигуры в том
числе и то, что этот человек запретил давать аспирин своему юному
подопечному. Кому же именно?

Ответ:
Цесаревичу Алексею.

Зачет:
Царевичу Алексею, Алексею.

Комментарий:
Аспирин снижает свертываемость крови, именно поэтому аспирин используют
для профилактики сердечно-сосудистых заболеваний. Для страдавшего
гемофилией цесаревича аспирин только ухудшал положение.

Источник:
http://www.chembz.ru/modules/news/print.php?storyid=1720

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 15:
Тридцатый вопрос из шестидесяти, позади половина чемпионата.
   Монтсеррат Кабалье вспоминает, что бывали случаи, когда она во время
выступления прекращала петь, а потом спрашивала отдельных зрителей,
может ли она продолжать. Чем в это время занимались эти зрители?

Ответ:
Переворачивали кассету.

Зачет:
Меняли пленку.

Комментарий:
"У меня есть такая шутка, которая имеет успех каждый раз вот уже много
лет. Если кто-то на моем концерте сидит с магнитофоном и записывает
песни, я всегда прекращаю петь, если вижу, что человеку надо перевернуть
кассету. Молчу несколько секунд, а потом говорю: "Кивните мне, когда
можно будет продолжать".

Источник:
   1. "Саратовский Арбат", N 43/2006. - С. 15.
   2. http://www.peoples.ru/art/theatre/opera/montserrat_caballe/facts.html

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Вот даты некоторых из них: 296 год до нашей эры, когда этот человек
отвоевал свое царство у захватчиков; 287 год, когда он разбил войска,
посланные против него царем Македонии Деметрием. А самая известная и
самая дорогая - 279 год до нашей эры. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Пирровы победы.

Зачет:
Победы Пирра.

Комментарий:
В 296 году до н.э. Пирр отвоевал свое царство Эпир. В 287 году до н.э.
Пирр разбил войска, посланные против него Деметрием. Полководец одержал
множество побед, а вошедшая в поговорку "пиррова победа" была одержана в
битве при Аускуле. Тогда на поле брани легло более трех тысяч лучших
воинов Пирра, почти четверть его войска.

Источник:
Знаменитые греки и римляне: Сборник. / Сост. М.Н. Ботвинник и М.Б.
Рабинович. - СПб., 1993. - С. 190-196.

Автор:
Михаил Локшин (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
Говорят, когда-то булочники избавлялись от ПЕРВЫХ с помощью ВТОРОЙ. Но
делать это необходимо было весьма осторожно. Так, в 1785 году один
пекарь не рассчитал дозу и погиб под обломками пекарни вместе с
подручными. ПЕРВАЯ и ВТОРАЯ отличаются одной буквой. Назовите и ПЕРВУЮ,
и ВТОРУЮ.

Ответ:
Муха, мука.

Комментарий:
Взяв пригоршню муки, бросали ее в воздух и поджигали. Происходил
объемный взрыв мучной пыли, после которого от мух ничего не оставалось.
А вот в Турине в 1785 году взрыв был такой, что ничего не осталось от
самой пекарни.

Источник:
http://www.znanie-sila.ru/online/issue_1359.html

Автор:
Александр Стельмах (Столбцы)

Вопрос 3:
Осенью 2006 года российский портал по трудоустройству устроил конкурс
объяснительных записок, авторы которых рассказывали, почему они
опаздывают на работу. Среди победителей оказалось романтическое
объяснение некой женщины, рассказавшей, что по утрам она гуляет со своей
собакой и ДЕЛАЕТ ЭТО. В заключение женщина обещала через некоторое время
начать исправляться и перестать опаздывать. Что же она каждый раз делала
вместе с собакой?

Ответ:
Встречала рассвет.

Комментарий:
По мере прихода зимы солнце восходит позднее, и ей приходилось
задерживаться. С декабря участница конкурса обещала начать
"исправляться".

Источник:
http://dn.kiev.ua/social/opazduv_24.html

Автор:
Александр Бучацкий (Самара)

Вопрос 4:
(aud: 20070008.mp3)
   Музыковед Смирнов в книге "Эмоциональный мир музыки" на странице 49
отмечает, что если не дать выход юным, здоровым, созидательным силам, то
ОН останется для нас закрытой книгой. Назовите ЕГО.

Ответ:
Лист.

Комментарий:
Забавная фраза "Лист останется закрытой книгой". Страница 49 - еще один
намек.

Источник:
М.А. Смирнов. Эмоциональный мир музыки. - М.: Музыка, 1990. - С. 49.

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 5:
Плутарх писал об осаде римлянами некоего города, что иногда, увидев на
городской стене какую-нибудь веревку или бревно, непобедимые римские
легионеры в панике спасались бегством. О каком городе идет речь?

Ответ:
Сиракузы.

Комментарий:
Римляне думали, что сейчас против них будет применен очередной механизм,
придуманный Архимедом.

Источник:
http://www.mirf.ru/Articles/print1358.html

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
Покерная комбинация туз-король красиво выглядит, но редко выигрывает.
Какое название она носит в современном сленге американских игроков в
покер?

Ответ:
Анна Курникова.

Комментарий:
Буквенное обозначение комбинации туз-король - AK.

Источник:
   1. Телепрограма "Покер. Мировая серия", 7ТВ, 21.03.2007 г.
   2. http://www.zwackmix.de/pokerabc.htm

Автор:
Виталий Федоров (Москва)

Вопрос 7:
[Ведущему: кавычки не читаются.]
   Внимание, в этом вопросе есть пропуск!
   "ТАК" называется одна полька в оперетте Иоганна Штрауса "Летучая
мышь", в которой пять тактов солирует треугольник. Мы не спрашиваем,
куда смотрит в это время дирижер. Напишите то, что мы пропустили в
тексте вопроса.

Ответ:
Тик-.

Зачет:
С дефисом или без него.

Комментарий:
"Тик-так" - называется полька в оперетте Иоганна Штрауса "Летучая мышь",
в которой пять тактов солирует треугольник. А дирижер в это время
смотрит на собственные часы.

Источник:
http://www.zabaznov.ru/strauss/muz/tiktak.htm

Автор:
Юрий Рудык (Тернополь), Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 8:
И Михаил Светлов, и Николай Заболоцкий рифмовали ЕЕ фамилию с "бурей". А
ЕЕ знаменитое прозвище впервые появилось незадолго перед Пасхой 1918
года. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Долорес Ибаррури.

Комментарий:
Михаил Светлов: "И в дыму военной бури, / И у смерти на краю / Ходит с
песней Ибаррури, / Ходит женщина в бою". Николай Заболоцкий: "Увы,
замолк истерзанный Мадрид / Весь в отголосках пролетевшей бури, / И нету
с ним Долорес Ибаррури!". (Забавно, что правильное произношение фамилии
- "ИбАррури" (Ibarruri), так что на самом деле она с бурей вовсе не
рифмуется.) Подготовив на Страстной неделе (ср., например, англ. passion
- страсть, а также Страсти Христовы) статью для газеты "Минеро
Бискаино", Долорес Ибаррури взяла в качестве псевдонима слово Pasionaria
(название цветка страстоцвет).

Источник:
   1. М. Светлов. Избранное. - М.: Художественная литература, 1988. - С.
145.
   2. Н. Заболоцкий. Стихотворение "Болеро".
   3. А. Красиков. Испанский репортаж. - М.: Издательство политической
литературы, 1981. - С. 39.

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои), Александра Индрицан (Одесса)

Вопрос 9:
3 августа 2006 года на фестивале уличного искусства в Лондоне на
Трафальгарской площади можно было услышать ИХ - как утверждают
журналисты, впервые после многолетнего перерыва. Других ИХ тоже многие
мечтали послушать, однако они, по одной из версий, умерли, как только ИХ
впервые проигнорировали. Назовите ИХ.

Ответ:
Сирены.

Комментарий:
Сирены воздушной тревоги и сирены у Гомера (которые должны были умереть,
как только найдется корабль, который проплывет мимо них).

Источник:
   1. Программа "Новости", 1 канал от 04.08.2006 г.
   2. http://uk.russkie.info/ru/uk/full/2082/
   3. Аполлодор. Мифологическая библиотека. - Л.: Наука, 1972. - С. 96.

Автор:
Александр Бучацкий (Самара)

Вопрос 10:
В середине прошлого века основатели компании по производству рамок для
фотографий и картин решили не выбрасывать остатки древесины, а
зарабатывать и на них, используя их для производства мебели. Какое имя
носит продукция, которая через несколько лет принесла мировую славу этим
людям?

Ответ:
Барби.

Комментарий:
Элиот и Рут Хэндлеры стали делать игрушечную мебель, а потом и куклу для
нее придумали.

Источник:
В.М. Скляренко, Г.В. Щербак, В.В. Мирошникова. 50 знаменитых
бизнесменов. - Харьков: Фолио, 2003. - С. 480.

Автор:
Денис Гончар (Одесса)

Вопрос 11:
   <раздатка>
   Искусства ратного Суворов господин,
   В Италию вступив ногою лишь едва,
   Разбил французов вне и замешал внутри:
   В Париже будем мы как _______ _______ _______.
   </раздатка>
   Не ищите в этом оригинальном стихотворении привычной нам рифмы, хотя
построено оно по вполне определенному правилу. Закончите стихотворение
тремя словами.

Ответ:
"... дважды два четыре".

Комментарий:
Окончания строк: один, два, три...

Источник:
В. Пикуль. Как трава в поле. - Л.: Советский писатель, Ленинградское
отделение, 1992. - С. 101.

Автор:
Татьяна Аудерская (Одесса)

Вопрос 12:
Этот человек родился в перуанском городе Кахамарка 25 декабря 1926 года.
В 1959 году он поступил в Лос-Анджелесский университет, избрав своей
специальностью этноботанику. В его трудах действительно упоминаются
определенные растения, однако важную роль в его жизни сыграли в первую
очередь яки. Назовите этого человека.

Ответ:
(Карлос) Кастанеда.

Комментарий:
Наставник Кастанеды Дон Хуан был родом из племени яки. А растения, о
которых идет речь, - например, кактус пейотль, из которого выделяют
мескалин.

Источник:
http://www.tonnel.ru/?l=gzl&uid=346

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 13:
Свою юность он провел в Испании, покоренной иноземцами, зрелость, пору
наивысших успехов - в Италии, переживавшей весьма тяжелое время, а
последний приют нашел в маленьком и слабом в тот период государстве
Прусия. Его имя упоминается в советской книге об одном из видов спорта,
в главе, посвященной его истории. Назовите этот вид спорта.

Ответ:
Альпинизм.

Комментарий:
Ганнибал покончил с собой во владениях царя Вифинии Прусия. Вифиния
тогда переживала упадок. Иноземцы в Испании - это карфагеняне. Ганнибала
нельзя, конечно, счесть основателем альпинизма, но через Альпы он
все-таки перешел.

Источник:
   1. Тит Ливий. История Рима от основания города. - Т. 2-3. - М.:
Ладомир, 2002.
   2. http://citadel.bstu.by/metod/spalp/index1.html

Автор:
Алексей Гноевых (Нижний Новгород)

Вопрос 14:
Генерал Патрик Гордон в своем дневнике называл ИХ "военным балетом" и
относился к НИМ с иронией. Какое прилагательное упоминается в более
популярном ИХ названии?

Ответ:
Потешные.

Комментарий:
Речь о потешных походах и играх Петра I. Шотландский генерал Гордон
служил при Петре.

Источник:
   1. http://hrono.rspu.ryazan.ru/libris/klyuch59.html
   2. http://www.bibliotekar.ru/rusKluch/59.htm

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 15:
Этот показатель для разных стран может принимать значения от 0 до 25. Он
равен 0 для Эстонии, Барбадоса, Мьянмы; 2 для Канады, Нидерландов,
Тувалу; 23 для Чехии и Белоруссии; 24 для Белиза. Максимальное значение
этот показатель по понятным причинам принимает только для двух стран.
Назовите любую из них.

Ответ:
Азербайджан, ЮАР.

Комментарий:
Речь о расстоянии в алфавите между первой и последней буквой
интернет-домена страны. Соответствующие домены в порядке перечисления в
вопросе: ee, bb, mm; ca, nl, tv; cz, by; az, za.

Источник:
http://www.ezpc.ru/inet4.shtml

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Тур:
4 тур

Вопрос 1:
Во время венчания А.С. Пушкина это произошло самопроизвольно, и поэт
расценил это как плохую примету. А в известном произведении, по замыслу
автора, это делают сперва гобой и второй валторнист, за ним фаготист и
второй гобой. Что же они делают?

Ответ:
Гасят свечи.

Комментарий:
"Прощальная симфония" Гайдна заканчивается дуэтом двух замирающих
скрипок при двух свечах, музыканты уходят, гася свои свечи.

Источник:
Энциклопедия "Символы, знаки, эмблемы". - М., 2004. - С. 446, 449.

Автор:
Денис Гончар (Одесса)

Вопрос 2:
В 1975 году "ОНИ" стали лидером. Одна из НИХ послужила орудием массового
убийства. А сотрудники одной фирмы по производству творога шутили, что
их директор выбрал себе профессию из-за того, что у него ОНА... Какая?

Ответ:
Вставная.

Зачет:
Искусственная.

Комментарий:
Фильм "Челюсти", ослиная челюсть, которой бил врагов Самсон. Со вставной
челюстью только на творожный комбинат и идти. :)

Источник:
   1. И. Нолль. Вороньё. - М., 2005. - С. 48.
   2. БЭКМ, ст. "Спилберг".
   3. Суд. 15:15.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
Низами говорит об одном из персонажей своей поэмы, искусном художнике по
имени Шапур, что он мог бы создавать изображения даже ТАМ. Индийский
художник Арвинд Ашарайя тоже рисует ТАМ, используя специальные краски;
работа занимает около двух часов, требует огромной аккуратности и
ювелирно точных движений. На чем же рисует Арвинд Ашарайя?

Ответ:
На воде.

Комментарий:
Художник рисует на поверхности воды, налитой в большой чан. Он написал
уже восемьдесят картин. У Низами: "Столь тонко создавал он нежные
творенья, // Что мог бы на воде рождать изображенья".

Источник:
   1. Низами. Пять поэм. - М.: Правда, 1988. - С. 75.
   2. http://www.lenta.ru/culture/2000/11/17/waterpainter/

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 4:
В тени горы Кропатрик стоит отлитый из металла необычный корабль,
напоминающий небольшое судно XIX века. Нос корабля повернут на запад,
развешанные между мачтами изображения человеческих скелетов придают
кораблю мрачный облик. Мы не просим назвать болезнь, ставшую косвенной
причиной возведения этого памятника, ответьте, что эта болезнь поражала.

Ответ:
Картофель.

Комментарий:
Памятник находится в Ирландии. В середине XIX века ирландский картофель
поразил фитофтороз, что стало причиной ужасного голода и массовой
эмиграции.

Источник:
"Пробудитесь!", октябрь 2002 г. - С. 14-15.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 5:
Рассказывают, что однажды Стаханов напился и в пьяном виде потерял
партбилет. Сталин, узнав о происшедшем, попросил передать ударнику и
герою, что если загулы не прекратятся, тому придется расстаться... С
чем?

Ответ:
С фамилией.

Комментарий:
Сталин велел передать Стаханову, что тому придется сменить фамилию, дабы
не позорил великий подвиг.

Источник:
http://www.vokrugsveta.ru/telegraph/history/266/

Автор:
Юрий Козьмин (Ариэль)

Вопрос 6:
Недавно в США составили шуточный список "100 наиболее влиятельных людей,
которые никогда не существовали". Например, на третьем месте в списке
оказался король Артур, на четвертом - Санта-Клаус. А самым влиятельным
был признан человек, о котором Америка узнала в 1954 году. Как бороться
с его влиянием, авторы списка, к сожалению, не указывают. Назовите этого
человека.

Ответ:
Ковбой Марлборо.

Зачет:
Ковбой Мальборо, Marlboro Cowboy, Marlboro Man.

Источник:
   1. http://www.shturmuy.ru/news/mma/document11696/
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Marlboro_Man

Автор:
Александр Бучацкий (Самара)

Вопрос 7:
Характерная особенность творчества Эдгара Дега в том, что его сцены как
бы случайны, моментальны: персонажи картины отображаются не в центре,
края композиции обрезаны рамой, и так далее. Своего рода визитная
карточка Дега, которая есть во многих его картинах, посвященных балету,
- крупный темный завиток у нижнего края картины. Целое, частью которого
является этот завиток, около трех десятков лет назад стало названием
пьесы. Назовите ее автора.

Ответ:
Зюскинд.

Комментарий:
Это гриф контрабаса высовывается из оркестра, закрывая сцену. Автор
пьесы "Контрабас" - Патрик Зюскинд.

Источник:
   1. Дуглас Мэннеринг. Дега: жизнь и творчество. - М.: СПИКА, 1995. -
С. 22-23, 36-37.
   2. http://www.artst.org/degas/1874+-+The+Rehearsal+On+Stage.jpg
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Patrick_S%C3%BCskind

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 8:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Прослушайте цитату: "Они проезжали по Камергерскому. Юра обратил
внимание на черную протаявшую скважину в ледяном наросте одного из окон.
Сквозь эту скважину просвечивал огонь камина, проникавший на улицу почти
с сознательностью взгляда, точно пламя подсматривало за едущими и
кого-то поджидало". Мы не спрашиваем, какая строка следует в тексте
сразу после приведенного отрывка. Восстановите слово, которое было в
оригинальном тексте вместо замены.

Ответ:
Свечи.

Зачет:
Свеча.

Комментарий:
В оригинале "просвечивал огонь свечи". Процитирован отрывок из "Доктора
Живаго" Бориса Пастернака. Далее следует: "Свеча горела на столе. Свеча
горела..." - шептал Юра про себя начало чего-то смутного,
неоформившегося...".

Источник:
Б. Пастернак. Доктор Живаго. - М.: Эксмо, 2005. - С. 101-102.

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои)

Вопрос 9:
29 января 1886 года этот человек получил патент на устройство, одно из
основных отличий которого от предшественников заключалось в
использовании некоего вещества. Забавно, но в родном языке изобретателя
его фамилия совпадает с началом названия этого вещества. Назовите и
изобретателя, и вещество.

Ответ:
Бенц, бензин.

Комментарий:
Benz и Benzin. Бенц, как считается, изобрел первый автомобиль с
бензиновым двигателем внутреннего сгорания.

Источник:
   1. http://www.brstu.ru/structure/facultets/mf/at/docs/avtomobili_i_oni/vved_v_spec/lekc4.htm
   2. Русско-немецкий словарь. / 10-е изд., под ред. К. Лейна. - М.:
Русский язык, 1989, ст. "бензин".

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 10:
В одном современном романе среди различных версий происхождения
Александра Сергеевича Пушкина излагается и следующая совсем уж
фантастическая: якобы Пушкин был сыном Жозефины Богарне и знаменитого
генерала - деятеля революции. Назовите этого генерала.

Ответ:
Туссен-Лувертюр.

Комментарий:
Якобы из-за слишком явных негроидных черт Пушкин и был тайно вывезен из
Франции и усыновлен российским семейством. Туссен-Лувертюр - знаменитый
чернокожий генерал, деятель гаитянской революции, сама Жозефина родилась
на Мартинике.

Источник:
Брэйн Даун. Код Онегина. - СПб.: Амфора, 2006.

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 11:
Советский инженер Ратнер запатентовал такую конструкцию: огромная
самоходная баржа с двойными бортами высотой около 20 метров, на три
четверти находящимися ниже ватерлинии. В самой барже находится
"внутренняя акватория", заполненная водой; эту воду можно перекачивать в
емкость, образованную двойными бортами. Инженер предполагал внедрить
свое детище на одной из рек Союза и тем самым устранить необходимость
того, что сейчас происходит на этой реке регулярно. Назовите эту реку.

Ответ:
Нева.

Комментарий:
Корабль заходит в баржу, вода из баржи перекачивается в двойные борта,
осадка баржи не изменяется, а судна уменьшается, после чего баржа
протаскивает судно под мостом без его разведения.

Источник:
Авторское свидетельство N 208458.

Автор:
Андрей Переварюха (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
Назовите современного писателя, родившегося в 1947 году, которому
руководство канадской компании "Air Canada" запретила пользоваться
своими самолетами.

Ответ:
Салман Рушди.

Комментарий:
Руководство компании боится ситуации, когда на борту самолета могут
оказаться опальный писатель и какой-нибудь исламский фанатик.

Источник:
"Огонек", N 13/2002. - С. 6.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 13:
(pic: 20070125.jpg)
   Партии выдающихся мастеров - это настоящие произведения искусства,
которыми можно любоваться бесконечно. Герой одного рассказа, заглянув
через окно в соседний офис, увидел шахматную доску с расставленными
фигурами. Ему не сразу удалось разглядеть всё и точно скопировать
положение на доске, однако после нескольких попыток он узнал позицию из
известной партии Алехина и Капабланки. День проходил за днем, а к
фигурам в офисе никто не притрагивался. Герой, сам страстный шахматист,
удивлялся: то ли хозяин доски слишком занят, то ли он новичок и не может
найти верное продолжение? В конце рассказа выясняется, что хозяин
недавно вернулся из путешествия в другую страну, а доска с фигурами на
самом деле представляет собой... Что?

Ответ:
Сад камней.

Комментарий:
На доске, как можно увидеть, как раз 15 фигур; герой рассказа с трудом
скопировал позицию, потому что одна из фигур все время была скрыта.
Хозяин доски привез из Японии настоящий сад камней, но клиенты,
приходившие в офис, думали, что это пепельница. Как-то раз хозяин увидел
во сне шахматную доску с 15 расставленными фигурами и сделал такой вот
шахматный "сад камней".

Источник:
Рич Немо. Кролик на луне. - Самара, 2005. Рассказ "Сад камней".

Автор:
Анна Прохорова (Самара), при участии Александра Рождествина (Самара)

Вопрос 14:
В одной из своих программ Андрей Макаревич рассказывает о поиске
ценностей с затонувших кораблей в Мозамбикском проливе. Власти, по
словам Макаревича, отгоняют из этого района катера, гидропланы и т.д. В
связи с этим на поисковом судне Макаревича имелось кое-что, казалось бы,
излишнее, однако помогшее избежать юридических проблем с властями. Что
же это?

Ответ:
Паруса.

Комментарий:
Парусные яхты согласно международной конвенции формально для ремонта
имеют право на стоянку в избранном месте.

Источник:
Программа "Подводный мир", 1 канал от 21.08.2006 г.

Автор:
Александр Бучацкий (Самара)

Вопрос 15:
В парке "Лост ривер" в штате Нью-Хэмпшир около одного красивого водопада
есть табличка. На табличке написано, что ИХ лучше держать при себе,
потому что ОНИ загрязняют природу. Назовите их.

Ответ:
Монеты.

Комментарий:
А то многие любят монетки бросать в воду. А монетки природу загрязняют!

Источник:
Личные наблюдения автора.

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Тур:
Перестрелка

Вопрос 1:
В раннем средневековье музыкант, игравший на этом инструменте, не мог
обойтись без помощи ассистентов. Петр Ильич Чайковский использует его в
опере "Орлеанская дева" в сцене коронации Карла VII. Назовите этот
инструмент.

Ответ:
Орган.

Комментарий:
Коронация происходит в соборе. Ассистенты-качальщики поддували мехами
воздух в трубки органа.

Источник:
   1. Газета "Инженер", N 20 (2952) от 23.11.2006 г. - С. 4.
   2. http://www.mmv.ru/p/organ/russia.htm

Автор:
Александр Бучацкий (Самара)

Вопрос 2:
В Малайзии водители, случайно оказавшиеся свидетелями дорожной аварии,
стараются запомнить ИКС, надеясь, что он окажется таким же, как и ИГРЕК,
и поможет им разбогатеть. Напишите один из ИГРЕКОВ, получивший
всесоюзную известность в 1982 году.

Ответ:
123456.

Комментарий:
ИКС - номер пострадавшего автомобиля, ИГРЕК - выигрышный номер лотереи.
В фильме "Спортлото-82" в лотерее выигрышный номер был 123456.

Источник:
   1. http://www.explan.ru/archive/2001/14/s1.htm
   2. Фильм "Спортлото-82".

Автор:
Александр Стельмах (Столбцы)

Вопрос 3:
Остроумный Евгений Рубашкин в своем Живом журнале заявил, что
"нотфаундленд" - это собака с плохим обонянием, а "нокдаунленд" - это
собака-боксер. Как, по мнению одного из посетителей этого журнала,
называются две футбольные собаки?

Ответ:
Фифаундленд и уефаундленд.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
ФИФА и УЕФА - международная и европейская федерации футбола.

Источник:
http://e-rubik.livejournal.com/452829.html

Автор:
Михаил Локшин (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
Такие ПЕРВЫЕ применяются на боевых самолетах для обеспечения компактного
и удобного их расположения, а также и для усиления. Такие ВТОРЫЕ
зачастую свидетельствуют о слабости, а один из критиков Набокова нашел в
таких ВТОРЫХ сексуальные аналогии. Мы не спрашиваем, что мы заменили на
"ТАКИЕ". Назовите ПЕРВЫЕ и ВТОРЫЕ, если в русском языке они отличаются
одной буквой.

Ответ:
Пушки, пешки.

Комментарий:
Сдвоенные пушки применяют для усиления огневой мощи. Сдвоенные пешки,
как правило, свидетельствуют о слабости позиции.

Источник:
   1. http://chess.hut.ru/dictionary/098.html
   2. http://lib.ru/NABOKOW/rou.txt

Автор:
Александр Стельмах (Столбцы)

Вопрос 5:
По сообщению итальянской газеты "Репубблика", американский посол в СССР
Льюэллин Томпсон за время пребывания в Москве видел ИКС 132 раза. В той
же статье отмечается, что и поныне "Кремль видит свое отражение в ИКСЕ".
Назовите ИКС двумя словами.

Ответ:
"Лебединое озеро".

Комментарий:
Балет, разумеется.

Источник:
http://www.inopressa.ru/repubblica/2007/02/22/14:39:35/lebedinoe

Автор:
Юрий Козьмин (Ариэль)

Вопрос 6:
Британский фельдмаршал Уильям Слим писал, что это - преобладающее
чувство на поле боя. Григорий Ландау назвал его изнанкой свободы. А Люк
Вовенарг сравнивал его с голодной диетой: порой оно необходимо, но не
должно быть слишком продолжительным. Оно вынесено в название
стихотворения Бунина, заканчивающегося словами: "Хорошо бы собаку
купить". Как называется это стихотворение?

Ответ:
"Одиночество".

Источник:
   1. http://www.brainyquote.com/quotes/quotes/w/williamjs209885.html
   2. Большая энциклопедия Кирилла и Мефодия. Сборник афоризмов.
   3. Э. Борохов. Энциклопедия афоризмов. - М.: АСТ, 2000. - С. 353.
   4. http://www.litera.ru/stixiya/authors/bunin/i-veter-i.html

Автор:
Александр Бучацкий (Самара), Дмитрий Борок (Самара)

