Чемпионат:
Чемпионат Азербайджана - 2015 (Баку)

Дата:
03-May-2015

Тур:
1 тур

Редактор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Инфо:
Редактор тура благодарит за тестирование и конструктивные советы: Баура
Бектемирова, Владимира Городецкого, Людмилу Губаеву, Екатерину
Дубровскую, Наталью Комар, Илону Косенко, Айрата Мухарлямова, Дмитрия
Сахарова, Екатерину Сосенко, Антона Тахтарова, Игоря Тюнькина и Наиля
Фарукшина. Отдельная благодарность - Сергею Абрамову.

Вопрос 1:
Илья Стогoff считает, что августовский путч 1991 года был фарсом. К
примеру, танки путчистов покорно останавливались, когда
механики-водители видели ЕГО. Назовите ЕГО тремя словами.

Ответ:
Красный сигнал светофора.

Зачет:
Красный свет светофора; запрещающий сигнал светофора; запрещающий свет
светофора.

Источник:
Илья Стогoff. Русская десятка: Новейшая история страны в девяти с
половиной биографиях. - М.: АСТ, Астрель, 2012.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 2:
Актер Робин Уильямс был фанатом игры "Легенда Зельды". В середине
девяностых Робин сыграл роль доктора в комедии "Девять месяцев".
Назовите имя и фамилию начинающей актрисы, сыгравшей в этом фильме
ученицу балетной школы.

Ответ:
Зельда Уильямс.

Комментарий:
Актер назвал свою дочь Зельдой - в честь любимой игры.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Zelda_Williams

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 3:
Плотоядное растение непЕнтес имеет кувшинчик-ловушку с гладкой
внутренней поверхностью, на дне которого плещется пищеварительный сок.
Есть существо, приспособившееся воровать у непентеса пойманных
насекомых. Это существо покидает кувшинчик ТАК. Какие три слова,
начинающиеся на одну и ту же букву, мы заменили словом "ТАК"?

Ответ:
Поднимаясь по паутине.

Зачет:
Поднимаясь по паутинке.

Комментарий:
Воришка - паук-краб, который опускается и поднимается с помощью
собственной паутины.

Источник:
Документальный сериал "Планета Земля", 8-я серия ("Джунгли").

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 4:
По словам Натальи Басовской, революция напоминает ЕЕ - начинается с
высоких идей, но потом стремительно сваливается в бездну кровавого
террора. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Гильотина.

Источник:
http://www.echo.msk.ru/programs/vsetak/536766-echo/

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 5:
Произведение Генри Пёрселла "Веление сердца" имеет семь вокальных
партий, которые, переплетаясь, образуют яркую фактуру. В фильме "Музыка
и монархия" это произведение сравнивают с НИМ. Назовите ЕГО словом
французского происхождения.

Ответ:
Гобелен.

Источник:
   1. Документальный сериал "Музыка и монархия", 2-я серия
("Революция").
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гобелен

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 6:
Предрекают, что 13 апреля 2029 года астероид АпОфис пройдет настолько
близко от Земли, что даже ОН уже не понадобится. В XVIII веке одну из
ЕГО разновидностей, не смотря ни на что, носили в качестве модного
аксессуара на светских приемах. Назовите ЕГО одним словом.

Ответ:
Бинокль.

Комментарий:
Астероид пройдет настолько близко от Земли, что ни телескоп, ни даже
бинокль вам уже не понадобится - небесное тело можно будет разглядеть
невооруженным глазом. В XVIII веке театральный бинокль стал модным
аксессуаром. Кстати, "не смотря" мы написали раздельно.

Источник:
   1. Документальный сериал "Вселенная", 1-й сезон, 3-я серия.
   2. http://www.binokular.ru/teatr.html

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 7:
Двое французов совершили кругосветное путешествие на неприхотливом
"Ситроене". Когда в южноамериканских тропиках уровень машинного масла
упал до нуля, путешественники приготовили ЕГО и поехали дальше. ОНО
вводится одним из первых, но не ранее пятого-шестого месяца. Назовите
ЕГО двумя словами.

Ответ:
Банановое пюре.

Комментарий:
Автомобилисты залили вместо масла банановое пюре, ведь известно, что
банан - штука скользкая. Банановое пюре - один из первых прикормов,
которые разрешается вводить в рацион младенцев.

Источник:
   1. http://paolospizzabar.com.au/citroen-2cv/
   2. http://www.prikormrebenka.ru/bananovoe-pyure-dlya-grudnichka-recept/

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 8:
Аристотель занимался ЭТИМ самостоятельно, не прибегая к услугам
раба-анагноста, из-за чего Платон добродушно над ним посмеивался. Эмиль
Жаваль обнаружил, что во время ЭТОГО происходят непроизвольные прыжки. В
основу какой техники были положены исследования Жаваля?

Ответ:
Скорочтение.

Зачет:
Техника скорочтения; метод скорочтения.

Комментарий:
ЭТО - чтение. Офтальмолог Эмиль Жаваль обнаружил, что глаза человека не
скользят по тексту, а совершают небольшие прыжки.

Источник:
   1. Документальный сериал "Афинская школа", 4-я серия ("Аристотель").
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Скорочтение

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 9:
В постмодернистском эпизоде "Симпсонов" персонаж вываливается из башни
Биг Бен, но не разбивается, успев ухватиться за ЕЕ ноги. Напишите ЕЕ имя
и фамилию.

Ответ:
Мэри Поппинс.

Комментарий:
Персонаж вываливается, но мимо башни, на его счастье, пролетает на
зонтике Мэри Поппинс.

Источник:
"Симпсоны", 26-й сезон, 4-я серия ("Домик ужасов").

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 10:
Желая поближе узнать возлюбленную, герой мелодрамы задает ей стандартные
вопросы. Отвечая на один из вопросов, девушка называет ИХ и объясняет:
во-первых, ОНИ любят свободу, во-вторых, ИХ не купишь ни за какие
деньги, потому что ИХ не продают. Что делали из НИХ в городке Грин Таун?

Ответ:
Вино.

Комментарий:
ОНИ - одуванчики. У девушки спрашивают, какие у нее любимые цветы.

Источник:
   1. Фильм "Я - начало" (2014).
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Вино_из_одуванчиков

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 11:
В своей вотчине барон Жиль де Рэ жил на широкую ногу. К примеру, когда
де Рэ со своей свитой направлялся в церковь, во главе эскорта нередко
ехала повозка, в которой сидел человек, настраивавший барона на
возвышенный лад. Ответьте максимально точно, что делал этот человек.

Ответ:
Играл на органе.

Комментарий:
В повозке находился передвижной орган.

Источник:
С. Макеев. Дело о Синей Бороде. Истории людей, ставших знаменитыми
персонажами. - М.: Ломоносовъ, 2013. - С. 9-10.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 12:
Мастер микроминиатюры Станислав КонЕнко несколько лет назад использовал
половинку ЕГО вместо холста, пожелав сделать подарок известному
американцу. ОНО, несмотря на опасное содержимое, вреда причинить не
может, ведь ЕГО оболочка стойка к воздействию соляной кислоты. Назовите
ЕГО.

Ответ:
Яблочное зернышко.

Зачет:
Яблочное семечко; яблочное зерно; яблочное семя; зернышко яблока;
семечко яблока; зерно яблока; семя яблока.

Комментарий:
Коненко нарисовал на половинке яблочного зернышка логотип "Apple"
[эппл], чтобы подарить Стиву Джобсу. Яблочные зернышки, как и семена
многих других розоцветных, содержат опасный амигдалин.

Источник:
   1. http://ria.ru/society/20110826/424291013.html
   2. http://www.snopes.com/food/warnings/apples.asp

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 13:
Плоды, на которые попадает мало света, созревают плохо. Ричард Рэнгхэм
говорит, что приматы стараются захватить верхушки фруктовых деревьев,
стремясь к НЕЙ. Назовите ЕЕ устойчивым словосочетанием, ставшим
названием фильма.

Ответ:
Сладкая жизнь.

Зачет:
Dolce Vita [дОльче вИта].

Комментарий:
В спелых плодах сахара гораздо больше, чем в недозрелых.

Источник:
Документальный сериал "История еды", 3-я серия.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 14:
В статье "Настоящая АЛЬФА" рассказывается, что Викки Дуган, ставшая
как-то "Девушкой месяца" журнала "Плэйбой", за свои наряды получила
прозвище "Спина". Хотя кинокарьера у Викки Дуган не сложилась, многие
знают, как она одевалась, двигалась и говорила. Какие имя и фамилию мы
заменили словом АЛЬФА?

Ответ:
Джессика Рэббит.

Комментарий:
Викки Дуган любила провокационные наряды с оголенной спиной. Жена
Кролика Роджера Джессика Рэббит носит такие же, да и вообще, как
утверждается в статье, напрямую срисована с Дуган.

Источник:
http://www.excitermag.net/real-jessica-rabbit.html

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 15:
В Кении ОН - обычное явление, ведь богатые железом почвы обладают
полезными гигиеническими свойствами. Российский городок, в котором до
революции производили продукцию из индийского сырья, после
переименования получил название ОН. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Красный слон.

Комментарий:
Слоны любят валяться в краснозёме, из-за чего их шкура становится
красной. Городок Слон получил название из-за того, что на коробках с
рисовым крахмалом, который производили в нем, был изображен слон. После
революции поселение стало называться Красный Слон.

Источник:
   1. http://neobychno.com/19627/krasnye-slony-i-belye-negry-chernoj-afriki/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Зеленогорский_(Тверская_область)

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Тур:
2 тур

Редактор:
Андрей Абрамов (Ростов-на-Дону)

Вопрос 1:
Во время ЭТОГО стандартная просьба звучит несколько десятков раз, однако
к ней добавляются слова "если возможно". Назовите ЭТО.

Ответ:
Паралимпийские игры.

Зачет:
Паралимпиада.

Комментарий:
При звучании государственных гимнов во время награждения на
Паралимпиаде, в отличие от Олимпиады, просят встать только тех, кто
может.

Источник:
http://www.ugresh.ru/uv/newarxiv.htm/?act=viewtopic&idgod=2014&idnomer=14&topic=8500

Автор:
Алексей Прохин (Азов)

Вопрос 2:
В серии экспериментов использовалась книга карманного формата в мягкой
обложке. При этом передняя обложка условно считалась АЛЬФОЙ. АЛЬФА
упоминается в английской поговорке о человеке, который не упустит свою
выгоду. Моделью чего в этих экспериментах была сама книга?

Ответ:
Бутерброда.

Комментарий:
Книга - дешевая и многоразовая модель, сравнимая с бутербродом по массе
и форме. Оказалось, она действительно чаще падает лицевой стороной вниз.
О некоторых людях англичане говорят: "Он знает, с какой стороны хлеб
маслом намазан".

Источник:
   1. http://www.nkj.ru/archive/articles/26165/
   2. http://mostitsky_en_ru.academic.ru/31392/

Автор:
Андрей Абрамов (Ростов-на-Дону)

Вопрос 3:
Описывая в своем документальном фильме встречу Пушкина с Пущиным после
нескольких лет разлуки, Леонид Парфёнов мимоходом упоминает, что ЕЕ муж
давно умер. Уточним, что это случилось в 1805 году. Назовите ЕЕ.

Ответ:
[Вдова] Клико.

Комментарий:
Без шампанского встреча, естественно, не обошлась.

Источник:
Документальный фильм Леонида Парфёнова "Живой Пушкин", 2-я серия.

Автор:
Сергей Литвинов (Ростов-на-Дону)

Вопрос 4:
   <раздатка>
   Женихи, где вы?!
   Лёля хлопнула дверью, послала ко всем чертям горничную, упала на
постель и больно укусила подушку.
   </раздатка>
   Перед вами почти полный текст произведения Чехова, мы убрали только
заголовок. То, что мы убрали, может быть именем. Напишите это имя.

Ответ:
Роман.

Комментарий:
Рассказ называется "Роман", несмотря на предельную краткость.

Источник:
http://ru.wikisource.org/wiki/Роман_(Чехов)

Автор:
Андрей Абрамов (Ростов-на-Дону)

Вопрос 5:
В 2010 году Хуан Кампанелья порадовался, что язык на'ви не признали
иностранным. А в 1985 году композитор Морис Жарр поблагодарил судьбу за
то, что избежал конкуренции... С кем?

Ответ:
С Моцартом.

Комментарий:
Фильм Кампанельи "Тайна в его глазах" был признан лучшим фильмом на
иностранном языке, при этом конкурировать с "Аватаром" не пришлось. В
1985 году фаворитом был фильм "Амадей", но, поскольку номинируется
только музыка, написанная специально для фильмов, саундтрек "Амадея" в
конкурсе не участвовал, и "Оскар" получил Морис Жарр за музыку к фильму
"Поездка в Индию".

Источник:
Передача "Саундтрек", Радио России, эфир 03.11.2014 г.

Автор:
Алексей Прохин (Азов)

Вопрос 6:
Много веков назад балтийский остров Готланд был центром торговли и
пиратства. Сейчас на Готланд запрещено приезжать с НИМИ. По одной из
версий, ОНИ были изобретены для борьбы с преступностью на американских
заводах. О чем идет речь?

Ответ:
О металлоискателях.

Зачет:
О металлодетекторах.

Комментарий:
В здешней земле много чего есть - и монеты, и прочие сокровища, в
основном серебряные, однако копать нельзя. А металлоискатели были
придуманы, чтобы рабочие не воровали металлические детали.

Источник:
   1. http://www.vokrugsveta.ru/vs/article/6590/
   2. http://dic.academic.ru/dic.nsf/es/14216/
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Готланд
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Металлоискатель

Автор:
Андрей Абрамов (Ростов-на-Дону)

Вопрос 7:
[Ведущему: о кавычках не сообщать.]
   ПЕРВЫЙ сыграл ВТОРОГО в 1951 году. Между ПЕРВЫМ и "ВТОРЫМ" мало
общего, разве что яйца и курица, да и то не всегда. Назовите ПЕРВОГО и
ВТОРОГО.

Ответ:
Оливье и Цезарь.

Комментарий:
Лоуренс Оливье сыграл Цезаря в пьесе Бернарда Шоу. В салат "Цезарь" для
сытности иногда добавляют крутое яйцо и курятину. В классическом рецепте
оливье присутствуют рябчики, которые можно заменить курицей.

Источник:
   1. http://www.vivien-leigh.info/ru/theatre/cleopatra/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Оливье_(салат)
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Цезарь_(салат)

Автор:
Андрей Абрамов (Ростов-на-Дону)

Вопрос 8:
В начале XX века берлинский трамвай оснастили ИМ. При подготовке ЕГО к
работе пригодились способности отставного сержанта. Однажды человек,
заряжавший ЕГО, допустил ошибку, и пассажиры в этот день не раз
покатывались со смеху. Назовите ЕГО словом, начинающимся и
заканчивающимся на одну и ту же букву.

Ответ:
Фонограф.

Комментарий:
Фонограф автоматически объявлял остановки. Текст на валик начитывал
сержант с четким командным голосом. Однажды инженер перепутал валики, и
фонограф стал объявлять не те названия, что безмерно веселило
пассажиров.

Источник:
http://www.nkj.ru/archive/articles/3741/

Автор:
Андрей Абрамов (Ростов-на-Дону)

Вопрос 9:
В романе Юлиана Семенова советские заключенные в немецком концлагере
договорились, что у них будут только патриотические ИКСЫ. А с
непатриотическими, например с теми, где присутствовала еда, они боролись
как могли. В произведении 1944 года причиной ИКСА стало насекомое.
Назовите автора этого произведения.

Ответ:
Дали.

Комментарий:
ИКСЫ - сны. В 1944 году Дали написал картину "Сон, вызванный полетом
пчелы вокруг граната, за секунду до пробуждения".

Источник:
   1. http://militera.lib.ru/prose/russian/semenov4/01.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сон,_вызванный_полётом_пчелы_вокруг_граната,_за_секунду_до_пробуждения

Автор:
Сергей Литвинов (Ростов-на-Дону)

Вопрос 10:
Девушки некоторых индийских деревень отнеслись к НЕМУ враждебно и даже
пытались ЕГО сломать. После ЕГО появления в деревне они уже не могли так
легко, как раньше, общаться с подругами и присматривать женихов.
Назовите ЕГО словом с повторяющимися гласными.

Ответ:
Водопровод.

Комментарий:
Девушки лишились ежедневной обязанности - хождения к колодцу, где обычно
общалась молодежь. А раз за водой ходить не надо, родители велели сидеть
дома и заниматься домашней работой. Известны случаи, когда индийские
девушки ломали деревенский водопровод.

Источник:
http://www.nkj.ru/archive/articles/9599/

Автор:
Андрей Абрамов (Ростов-на-Дону)

Вопрос 11:
Вершина исландского вулкана Гекла почти всегда прикрыта туманом.
Переведите слово "Гекла" с исландского на итальянский.

Ответ:
Капучо.

Зачет:
Капучино.

Комментарий:
Гекла переводится как "капюшон", по-итальянски "капучо". Название кофе
капучино (он же капучо) непосредственно связано с капюшоном и
монахами-капуцинами.

Источник:
   1. Большая Российская энциклопедия. - Т. 6. - М.: Большая Российская
энциклопедия, 2006. - Ст. "Гекла".
   2. http://www.pokupkalux.ru/article/kapyushon_kapuciny_kapuchino.html
   3. http://coffee-mood.livejournal.com/3043484.html
   4. https://translate.yandex.ru/

Автор:
Андрей Абрамов (Ростов-на-Дону)

Вопрос 12:
(pic: 20150304.jpg)
   На розданной вам фотографии есть АЛЬФА. Владислав Иноземцев пишет,
что формирование в АЛЬФЕ не помешало Соединенным Штатам Америки
изначально позиционировать себя как центр мира. Назовите АЛЬФУ двумя
словами.

Ответ:
Тень Европы.

Комментарий:
На фотографии видна тень от спутника Юпитера.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Юпитер
   2. http://snob.ru/selected/entry/86495

Автор:
Сергей Литвинов (Ростов-на-Дону)

Вопрос 13:
Большинство профессионалов, имеющих дело с этим предметом, предпочитают
не кленовый, а ясеневый. Древесина ясеня имеет продольные темные
стрелочки, которые помогают действовать более успешно. Назовите этот
предмет.

Ответ:
Кий.

Комментарий:
В данном случае речь о профессиональном кие для снукера, который
практически всегда кленовый или ясеневый. Рисунок на древесине ясеня
якобы способствует лучшему прицеливанию.

Источник:
   1. http://www.snooker.by/news/interv/5976-istorija-kija.html
   2. http://otvet.mail.ru/question/21130263
   3. http://www.top-snooker.com/books/sd/3-2
   4. Репортажи Владимира Синицына о снукере на канале "Eurosport".

Автор:
Андрей Абрамов (Ростов-на-Дону)

Вопрос 14:
В фильме "Человек из Ламанчи" Сервантес развлекает узников тюрьмы, делая
их актерами в своей пьесе. Кому-то достается роль короля, кому-то -
королевы, кому-то - рыцаря или священнослужителя. Ответьте двумя
словами: роль чего в этой пьесе играет тень?

Ответ:
Шахматной доски.

Комментарий:
Король, королева, рыцарь, епископ - это названия шахматных фигур. Тень
от решетки становится шахматной доской.

Источник:
Х/ф "Человек из Ламанчи" (1972), реж. Артур Хиллер.

Автор:
Сергей Литвинов (Ростов-на-Дону)

Вопрос 15:
На конных состязаниях в Константинополе для возницы было особенно
почетно победить еще раз, причем на ТАКИХ лошадях. Напишите латинское
выражение, в котором фигурируют ТАКИЕ.

Ответ:
"Горе побежденным".

Зачет:
"Vae victis".

Комментарий:
Возница доказывал свое мастерство, когда после своей победы запрягал
лошадей побежденного противника и на них снова выигрывал. "Горе
побежденным" - выражение, которое приписывается захватившему Рим
галльскому вождю Бренну.

Источник:
   1. С. Иванов. В поисках Константинополя. Путеводитель по
Византийскому Стамбулу и окрестностям. - М.: Издательство "ВОКРУГ
СВЕТА", 2011. - С. 196.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Vae_victis

Автор:
Алексей Прохин (Азов)

Тур:
3 тур

Редактор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Инфо:
Редактор выражает благодарность за помощь в работе над пакетом и ценные
советы Алексею Богословскому, Сергею Крупнику, Сергею Терентьеву, а
также командам "Лимпопо", "ППП", "Северная корона" и "Сфинкс".

Вопрос 1:
В 2004 году Сергей Светлаков переехал в Москву и стал организовывать
юмористические шоу для всех, кто готов был заплатить. Алексей Иванов
назвал Светлакова и его товарищей "скоморохами ЕЕ". Назовите ЕЕ.

Ответ:
Удача.

Комментарий:
Название было дано по аналогии с солдатами удачи - наемниками,
сражающимися за тех, кто платит.

Источник:
А. Иванов. Ёбург.

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 2:
В английском футболе всегда ценились высокорослые игроки. В свое время
тренер Томми ДОэрти в шутку предложил вместо судей использовать службу
одного из лондонских ИКСОВ. Назовите любой из лондонских ИКСОВ.

Ответ:
ХИтроу.

Зачет:
БИггин-Хилл, ГАтвик, Кент, КрОйдон, Лондон-Сити, ЛУтон, САутенд,
СтАнстед, Эшфорд.

Комментарий:
В матчах английского чемпионата обычно очень много борьбы на втором
этаже. Доэрти заявил, что вместо судей пригодилась бы система управления
воздушным движением аэропорта Хитроу.

Источник:
   1. Бей-беги. История английского футбола: публицистические очерки.
http://www.flibusta.net/b/232243/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Категория:Аэропорты_Лондона

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 3:
Биограф пишет, что, если не считать непродолжительного похода в СеУту,
этот человек ни разу не поднимался на борт корабля. Как звали этого
человека?

Ответ:
Энрике [Мореплаватель].

Зачет:
Генрих [Мореплаватель].

Комментарий:
По словам биографа, прозвище португальского принца было получено
одновременно заслуженно и незаслуженно. Заслуженно - потому что его
стараниями были организованы португальские экспедиции во все концы
света, а незаслуженно - потому что сам Энрике мореплавателем не был.

Источник:
С. Цвейг. Магеллан. Человек и его деяние.
http://www.flibusta.net/b/102662/read

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 4:
В произведении ЭлинОр ФарджОн АЛЬФА говорит, что ее друзьями были
Нансен, Рэйли и Колумб, а еще одного известного человека, который верил
ее указаниям, вообще называет своим тезкой. Напишите и название АЛЬФЫ, и
фамилию этого тезки.

Ответ:
Полярная [звезда], Поло.

Комментарий:
В английском языке фамилия великого путешественника и название
путеводной звезды очень похожи.

Источник:
https://archive.org/stream/thentherewerethr008618mbp/thentherewerethr008618mbp_djvu.txt

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 5:
Персонаж Маркеса считал, что человеку необходимо две жены - одна для
любви, вторая для ЭТОГО. На плакате, иллюстрирующем способы ЭТОГО, можно
увидеть латинские буквы C [цэ], N [эн], X [икс] и другие. Назовите ЭТО
двумя словами, начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Пришивание пуговиц.

Комментарий:
По мнению Маркеса, одна жена нужна для любви, другая для домашнего
хозяйства. Пуговицу с четырьмя отверстиями можно пришить несколькими
способами, часть которых будет похожа на контуры латинских букв - X
[икс], C [цэ], N [эн], O [о].

Источник:
   1. Г. Гарсиа Маркес. Любовь во время чумы.
http://www.flibusta.net/b/96270/read
   2. http://subscribe.ru/archive/culture.hobby.samisrukami/201204/16151248.html

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 6:
В 2013 году Франсуа ЭнглЕр, соавтор Питера Хиггса, получил баронский
титул из рук короля Бельгии. А сам бозон Хиггса Андрей УшкОв сравнил с
НИМ. Назовите ЕГО словом с удвоенной гласной.

Ответ:
Грааль.

Комментарий:
Среди современных физиков много рыцарей, которые ищут бозон Хиггса как
Святой Грааль нашего времени.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Энглер,_Франсуа
   2. https://twitter.com/adream55/status/390086919323156480/

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 7:
Под стать фамилии заглавный герой экранизированного романа носит имя
Аурик. Назовите этот роман.

Ответ:
"Голдфингер".

Комментарий:
Аурик Голдфингер - противник Джеймса Бонда, главный отрицательный
персонаж романа Флеминга и одноименного фильма с Шоном Коннери. И его
имя, и его фамилия связаны с золотом.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Goldfinger_(film)

Автор:
Роман Цуркан (Воронеж)

Вопрос 8:
В романе Грэма Грина утверждается, что ЭТО давно доказало опасность
пользования мусорными корзинами. Вряд ли автора можно обвинить в
недостаточном знании материала. Назовите ЭТО двумя словами,
начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Дело Дрейфуса.

Комментарий:
Альфред Дрейфус, капитан генштаба французской армии, в 1894 году был
обвинен в выдаче военных секретов Германии, после того как в мусорной
корзине германской военной миссии в Париже уборщицей-агентом была
обнаружена записка, написанная якобы его почерком. В романе
высказывается мысль, что секретные документы необходимо уничтожать более
надежно. Грэм Грин - известный автор шпионских детективов. Слово
"обвинить" могло помочь вам вспомнить известную речь Эмиля Золя "Я
обвиняю", связанную с этим делом.

Источник:
   1. Г. Грин. Человеческий фактор. http://www.flibusta.net/b/21038/read
   2. http://www.kommersant.ru/gallery/2590034

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 9:
Роберт Грэйвс объясняет миф об этом великане тем, что когда-то в
окрестностях ТанжЕра на берег выбросился кит. Он упоминается в названии
романа ХухУты КухилАва о тяжелой судьбе эмигрантов. Назовите его имя.

Ответ:
Антей.

Комментарий:
Грэйвс считал источником происхождения легенды о гигантском царе Антее
китовый скелет, найденный на севере Африки. Роман эмигранта Кухилава
называется "Синдром Антея" и повествует о тяжелой судьбе людей,
оторванных от родины.

Источник:
   1. Р. Грэйвс. Мифы Древней Греции.
http://www.flibusta.net/b/300722/read
   2. http://www.georgianpress.ru/tbilisi-week/cultures/3119-sindrom-anteya-vozvraschenie-k-chelovecheskim-otnosheniyam.html

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 10:
(pic: 20150305.jpg)
   На раздаточном материале слева - зуб вымершего животного из семейства
гомфотЕриевых, а справа - реконструкция этого животного. Оно названо в
честь человека, чье имя выбито на первом этаже Эйфелевой башни. Назовите
этого человека.

Ответ:
[Жорж Леопольд] Кювье.

Комментарий:
Возможно, по одному зубу вы сможете представить себе внешний вид этого
вымершего слона кювьерОниуса, как это, по его собственным словам, мог
сделать зоолог Жорж Кювье. На первом этаже Эйфелевой башни выбиты имена
семидесяти двух величайших ученых Франции, в число которых вошел и
Кювье.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Cuvieronius
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кювье,_Жорж_Леопольд

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 11:
Говоря о различиях между душой и духом, Жиль Делёз заявляет, что дух
летуч, в то время как душа - это своего рода ИКС. С ИКСОМ практически
совпадает чакра СвадхистхАна. Назовите ИКС двумя словами.

Ответ:
Центр тяжести.

Зачет:
Центр масс.

Комментарий:
Дух, по мнению Делёза, летуч, а душа нагружена, она - центр тяжести.
Центр тяжести человеческого тела, расположенный в малом тазу,
практически совпадает с расположением чакры Свадхистханы.

Источник:
   1. Ж. Делёз, Ф. Гваттари. Тысяча плато. - Екатеринбург: У-Фактория;
М.: Астрель, 2010. - С. 613.
   2. http://www.oculus.ru/blog.php?id=78

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 12:
Своего героя, который при игре в крокет долго не решается ударить по
мячу, Павел Пепперштейн сравнивает с НИМИ. Назовите ИХ точно.

Ответ:
Часы с маятником.

Зачет:
Маятниковые часы, ходики.

Комментарий:
Герой равномерно машет молотком, отводя его для удара, но не решаясь
нанести непосредственный удар. Молоток при этом напоминает маятник.

Источник:
П. Пепперштейн. Диета старика. http://www.flibusta.net/b/136650/read

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 13:
Один из них появился на свет в 1928 году, второй на десять лет позже.
Фильмы с их участием в совокупности более десяти раз номинировались на
"Оскар", хотя сами они никогда наград не получали. В своем совместном
фильме они, согласно договору, провели на экране одинаковое количество
времени и произнесли одинаковое количество слов. О каком фильме идет
речь?

Ответ:
"Кто подставил кролика Роджера".

Комментарий:
Речь идет о Микки Маусе и Багзе Банни, встретившихся в 1988 году в
фильме "Кто подставил кролика Роджера". Чтобы не ущемить интересы двух
соперничающих мультстудий, эти персонажи в фильме получили совершенно
одинаковое время и количество слов.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Mickey_Mouse
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Bugs_Bunny
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кто_подставил_кролика_Роджера

Автор:
Сергей Корнев (Воронеж)

Вопрос 14:
Автор статьи на портале habrahabr [хабрахАбр] негативно относится к
неумеренному использованию QR-кодов [кью-ар-кодов], считая, что оно
навязывает человеку машинную логику. По мнению автора, концепция
QR-кодов представляет собой инвертированный ИКС. Назовите ИКС.

Ответ:
Тест Тьюринга.

Комментарий:
Человека, использующего QR-код, заставляют притворяться роботом,
совершая действия, смысла которых он не понимает. Это напоминает тест
Тьюринга наоборот.

Источник:
http://habrahabr.ru/post/206924/

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 15:
Пытаясь утешить своего смертельно раненного друга по имени ФикрЕт,
персонаж Луи де БерньЕра в шутку просит его прислать пару ИХ. Назовите
ИХ.

Ответ:
Девственницы.

Зачет:
ГУрии.

Комментарий:
Фикрет - мусульманин, поэтому окажется в мусульманском раю, тогда и
сможет поделиться лишними гуриями.

Источник:
   1. Л. Де Берньер. Бескрылые птицы.
http://www.flibusta.net/b/260095/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гурии

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Тур:
4 тур

Редактор:
Михаил Карпук (Минск)

Инфо:
Редактор благодарит за помощь в подготовке тура Анастасию Балмакову,
Александру Ермалович, Александра Марцинкевича, Дарью Соловей (все -
Минск), Игоря Шпунгина, Римму Ионтель, Вадима Барановского (все -
Нью-Йорк), Григория Острова, Олега Гольденштейна (все - Чикаго), Алексея
Полевого, Киру Полевую, Ярослава Полевого, Евгения Грабовского (все -
Гомель), Дениса Рыбачука (Брест).

Вопрос 1:
Ханс Кристиан Андерсен вечно боялся простудиться и поэтому часто
обращался к окружающим с одной просьбой. Друг Андерсена БьЕрнсон шутил,
что когда-нибудь Андерсен обратится с той же просьбой к НЕМУ. Назовите
ЕГО.

Ответ:
[Святой] Петр.

Зачет:
[Апостол] Петр.

Комментарий:
Андерсен боялся сквозняков и просил окружающих закрывать двери и окна.
Бьернсон писал Андерсену: "Любопытно знать, не попросите ли Вы - попав
со временем в рай - Святого Петра запереть райские врата, чтобы Вас не
продуло".

Источник:
Б.А. Ерхов. Андерсен. http://lib.rus.ec/b/462537/read

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 2:
Ученые предполагают, что доисторическим людям в регионе НАбта-ПлАйя
нужно было предсказывать время начала муссонных дождей, чтобы выбирать
подходящий момент для сезонной миграции. Одну из главных археологических
находок в этом регионе называют египетским ИМ. Назовите ЕГО.

Ответ:
Стоунхендж.

Комментарий:
По одной из версий, Стоунхендж служил астрономическим календарем,
необходимым для вычисления дня летнего солнцестояния. Для схожих целей,
скорее всего, использовался и найденный в Египте круг из камней, который
старше Стоунхенджа примерно на тысячу лет.

Источник:
   1. Г. Адес. Египет. История страны. http://lib.rus.ec/b/473953
   2. http://sunearthday.nasa.gov/2005/locations/egypt_stone.htm

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 3:
В музее, расположенном в этом населенном пункте, есть стенд, на котором
представлены фуражки таможенников из нескольких десятков стран. Назовите
этот населенный пункт.

Ответ:
Шенген.

Комментарий:
В люксембургской деревне Шенген было подписано Шенгенское соглашение,
которое упростило контроль на границах ряда европейских государств. В
настоящее время в Шенгенской зоне расположены 26 государств.

Источник:
   1. http://daypic.ru/travel/199783
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Schengen_Area

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 4:
В середине XIX века Том Остин сменил место жительства и обнаружил, что
больше не может предаваться своему хобби. Тогда Том попросил племянника
прислать ему ИХ, после чего выпустил ИХ в своем парке. Назовите ИХ.

Ответ:
Кролики.

Комментарий:
Том Остин переехал из Англии в Австралию. В Англии Том каждые выходные
охотился на кроликов. Обнаружив, что в Австралии природной популяции
кроликов нет, Том попросил племянника прислать ему кроликов из Англии,
после чего выпустил их на волю. Многие фермеры последовали его примеру,
что привело к неконтролируемому росту популяции. Сегодня в Австралии
кролик является серьезным вредителем, а Тома Остина считают человеком,
который в этом виноват.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Rabbits_in_Australia

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 5:
   <раздатка>
   Shanghai ____ Club
   </раздатка>
   Перед вами название клуба, которому во второй половине XIX века
принадлежал ипподром в Шанхае. Дэниэл Брук пишет, что само название
этого клуба ненароком указывало на то, что в нем было запрещено состоять
китайцам. Назовите пропущенное слово.

Ответ:
Race.

Комментарий:
В этом клубе имела место расовая дискриминация. Английское слово "race"
[рэйс] можно перевести и как "гоночный" или "скаковой", и как "расовый".

Источник:
Д. Брук. История городов будущего. - М.: Стрелка-пресс, 2014. - С. 46.

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 6:
Герой произведения Поля ДекАрга - потомственный моряк по имени ХАрмен.
По словам автора, у этого героя в крови было искусство определять
направление ветра, чуять приближение грозы и снимать полотнища, пока еще
не поздно. Какое слово мы заменили в тексте вопроса?

Ответ:
Мельник.

Комментарий:
Этот герой, как и его предки, всю жизнь работал на ветряной мельнице.
Полотнища натягивают на крылья мельницы, чтобы регулировать скорость их
вращения. Кстати, речь идет о Хармене ван Рейне, отце знаменитого
голландского художника Рембрандта Харменса ван Рейна.

Источник:
П. Декарг. Рембрандт. http://lib.rus.ec/b/96531/read

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 7:
ЕЕ латинское название в буквальном переводе означает "мельничный
жернов". Как ни странно, иногда ОНА принимает солнечные ванны. Назовите
ЕЕ.

Ответ:
Рыба-луна.

Комментарий:
Мельничный жернов тоже круглый и плоский. Несмотря на свое название,
рыба-луна иногда плавает в верхних слоях воды и принимает солнечные
ванны. Кстати, по-английски она так и называется - sunfish [санфИш],
буквально "солнечная рыба".

Источник:
"GEO", 2015, N 2. - С. 25.

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 8:
В одной из лабораторий компании "Байер" находятся стеклянные емкости,
которые наполнены жидкостью, близкой по составу к НЕМУ. Назовите ЕГО.

Ответ:
Желудочный сок.

Комментарий:
"Байер" - это фармацевтическая компания, разработавшая, в частности,
аспирин. В этой лаборатории фармакологи исследуют скорость, с которой
лекарства растворяются в желудке. Некоторые медикаменты (например,
средства от головной боли) должны действовать как можно быстрее, а
другие, наоборот, должны усваиваться постепенно.

Источник:
"Наука и жизнь", 2015, N 3. - С. 22.

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 9:
Плато НАска в Перу известно своими геОглифами - огромными рисунками на
земле. В 1975 году ученые провели эксперимент, для которого они
использовали тростник с озера ТитикАка, полотно, идентичное материалу
древних погребальных пелён, и большой костер. Целью этого эксперимента
было доказать, что местные индейцы могли создавать ИХ. Назовите ИХ.

Ответ:
Воздушные шары.

Зачет:
[Тепловые] аэростаты.

Комментарий:
Геоглифы Наски можно разглядеть только с воздуха. Пользуясь древними
материалами, ученые соорудили воздушный шар и наполнили его дымом от
костра. Из полотна было изготовлена оболочка шара, а из тростника -
гондола. Шар успешно поднялся в воздух и некоторое время дрейфовал,
обеспечивая нужный обзор.

Источник:
Р. Брэнсон. Достичь небес. http://lib.rus.ec/b/484429/read

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 10:
Высота башни Сен-Жак в Париже составляет более пятидесяти метров. В этой
башне установлен памятник человеку, который проводил здесь свои
исследования. Назовите этого человека.

Ответ:
[Блез] Паскаль.

Комментарий:
Высокая башня требовалась Паскалю, чтобы проводить замеры атмосферного
давления на разной высоте. В наши дни в честь Паскаля названа единица
измерения давления.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Башня_Сен-Жак

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 11:
В произведении, действие которого происходит в Париже в середине XX
века, девушки жалуются, что ОНА не подходит ни к какой одежде. Назовите
ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Желтая звезда.

Комментарий:
Действие происходит во время Второй мировой войны в оккупированном
нацистами Париже. Еврейским девушкам приходится носить на одежде желтую
звезду.

Источник:
Г. Робб. Парижане. История приключений в Париже.
http://lib.rus.ec/b/391245/read

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 12:
   <раздатка>
   ___________ лошадей, которым теперь предстоит бежать в одной упряжке,
отличаются друг от друга породой и норовом. Они послушают Вашего голоса
и покорятся Вашей руке. Поэтому Вы должны, именно должны сесть на
облучок.
   </раздатка>
   Перед вами отрывок из перевода письма, написанного в конце XVIII
века. Назовите пропущенное слово.

Ответ:
Тринадцать.

Комментарий:
Это отрывок из письма, в котором Гавернир Моррис убеждает Джорджа
Вашингтона согласиться стать первым президентом США. С лошадьми Моррис
сравнивает тринадцать штатов, вошедших в состав нового государства.

Источник:
Е.В. Глаголева. Вашингтон. http://lib.rus.ec/b/465500/read

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 13:
Однажды в газете было опубликовано письмо Томаса Джефферсона с
обвинениями в адрес Джорджа Вашингтона. После этой скандальной
публикации Вашингтон стал поступать по отношению к Джефферсону
практически так же, как известный литературный герой поступал по
отношению... К кому?

Ответ:
К Ирэн Адлер.

Комментарий:
После публикации этого письма оскорбленный Вашингтон стал называть
Джефферсона "тот человек". Шерлок Холмс называл Ирэн Адлер "эта
женщина". Слово "скандальной" - небольшой намек на название повести
"Скандал в Богемии", в которой и происходит знакомство Холмса с Ирэн
Адлер.

Источник:
   1. Е.В. Глаголева. Вашингтон. http://lib.rus.ec/b/465500/read
   2. Артур Конан Дойл. Скандал в Богемии.
http://lib.rus.ec/b/66775/read

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 14:
В конце XVI века король Фредерик II соорудил для своей жены самый
большой в Северной Европе бальный зал, где проходили банкеты и давались
театральные представления. В каком городе находился этот зал?

Ответ:
Эльсинор.

Зачет:
Хельсингёр.

Комментарий:
Для выступлений в этом зале приглашали зарубежных артистов, в том числе
труппу лондонского театра "Глобус". Вероятно, ее актеры и рассказали
Шекспиру о величественном замке в Эльсиноре, который стал местом
действия пьесы "Гамлет".

Источник:
http://www.vokrugsveta.ru/article/221977/

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 15:
Великий князь Василий III, отец Ивана Грозного, в конце жизни принял
схиму. По этой причине самый древний сохранившийся русский ОН
одновременно является ЕЮ. Назовите ЕГО и ЕЕ.

Ответ:
Портрет, икона.

Комментарий:
Самый древний из русских портретов, дошедших до наших дней, - это икона
с изображением великого князя Василия III, в иночестве Варлаама,
созданная в 1560-е годы для кремлевского Архангельского собора.

Источник:
"Наука и жизнь", 2014, N 3. - С. 38-39.

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Тур:
Перестрелка

Вопрос 1:
Однажды в гостинице прославленный Франсуа Рабле попал в постыдную
ситуацию, не найдя денег, чтобы расплатиться по счету. Спустя короткое
время он смог уладить дело, однако его имя всё равно было увековечено в
одной французской идиоме. В 1968 году появилась идиома с противоположным
значением. Назовите ее автора.

Ответ:
[Энди] Уорхол.

Комментарий:
Рабле сумел ловко выкрутиться из неприятного положения, но свои
пятнадцать минут позора успел пережить. Выражение "четверть часа Рабле"
во французском языке стало обозначать короткое время позора. По смыслу
это выражение противоположно идиоме Энди Уорхола про пятнадцать минут
славы.

Источник:
   1. http://germiones-muzh.livejournal.com/496630.html
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/15_minutes_of_fame

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 2:
Одно из значений известного словосочетания - ироничная характеристика
человека, любящего печалиться по пустякам. Это значение отражает
народные наблюдения за свойствами овоща. Другое словосочетание, сейчас
используемое редко, обозначает бедняка. Напишите эти словосочетания,
отличающиеся только одной гласной.

Ответ:
Горе луковое, горе лыковое.

Комментарий:
Слезы, которые проливают по пустяшной причине, сравнивают со слезами,
вызванными резкой лука. Бедняки на Руси носили лыковые лапти.

Источник:
   1. http://www.onlineebook.ru/phraseologizm/g.php
   2. http://dic.academic.ru/dic.nsf/proverbs/18173/

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 3:
В конце 1980-х годов после объявления о начале работы над экранизацией
на режиссера посыпались предложения красавиц, желающих сыграть заглавную
роль, которой на самом деле в фильме не было. Чтобы избежать ненужного
ажиотажа, режиссеру пришлось оставить только вторую часть названия. Как
был назван фильм?

Ответ:
"Побег из Шоушенка".

Комментарий:
По повести Стивена Кинга "Рита Хейворт и побег из Шоушенка". На самом
деле в фильме использовались реальные кадры из фильмов самой Риты
Хейворт, поэтому нужды в актрисах не было. Но саму Риту из названия
режиссер на всякий случай убрал.

Источник:
   1. Передача "Саундтрек", Радио России, эфир 26.04.2013 г.
   2. http://www.lostfilm.info/news/id20819/#1209

Автор:
Алексей Прохин (Азов)

Вопрос 4:
В англоязычной викторине одним из вариантов ответа на вопрос "Кто открыл
рентгеновские лучи?" был этот общественный деятель. Назовите этого
деятеля.

Ответ:
[Малкольм] Икс.

Зачет:
[Малкольм] Литтл.

Комментарий:
Рентгеновские лучи по-английски - X-rays [икс-рэйз]. Довольно логично
было бы предположить, что они названы в честь Малькольма Икса. Малькольм
Икс - известный защитник прав чернокожего населения США.

Источник:
Игра "QuizUp", тема "Scientists & Inventors".

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 5:
По словам Йона Линдквиста, зал, в котором проходила полицейская
пресс-конференция, в ключевой момент превратился в один большой ИКС.
Термин "ИКС" впервые употребил в 1830-х годах австрийский изобретатель
Симон фон Штампфер. Назовите ИКС.

Ответ:
Стробоскоп.

Комментарий:
Зал был битком набит фотографами, которые в ключевой момент стали
сверкать вспышками фотоаппаратов. Стробоскоп - прибор, позволяющий
быстро воспроизводить повторяющиеся яркие световые импульсы.

Источник:
   1. Й.А. Линдквист. Впусти меня. http://www.flibusta.net/b/174646/read
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Stroboscope

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 6:
Герой Честертона утверждает, что виноградная лоза испачкана ЕЮ. Максим
Мерзляков упомянул ЕЕ, говоря о наследственности Демиса Руссоса.
Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Кровь Орфея.

Комментарий:
По легенде, Орфея растерзали менады - пьяные спутницы бога Диониса.
Автор вопроса Максим Мерзляков предположил, что в жилах знаменитого
греческого певца Демиса Руссоса течет кровь Орфея.

Источник:
   1. Г.К. Честертон. Перелетный кабак.
http://www.flibusta.net/b/11323/read
   2. ЛОАВ.

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

