Чемпионат:
Открытый Кубок Азербайджана - Azeri Open - 2003. Финал

URL:
/znatoki/boris/reports/200312Baku.html

Дата:
28-Dec-2003

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
26 мая 2003 года в редакции украинского журнала "Академия власти"
произошел взрыв, сила которого была такова, что женщине, которая сидела
на расстоянии почти 1,5 метра от него, прожгло кофту и обожгло руки, а
на паркете остались черные подпалины. Причины этого происшествия можно
обнаружить и в этом игровом зале, но организаторы выражают надежду, что
все присутствующие, во избежание ВСЕХ неприятностей, выполнили некое
действие, отчет о котором вы и напишите через одну минуту.

Ответ:
Отключили мобильные телефона или перевели их в режим вибрации.

Комментарий:
В редакции взорвался обычный Siemens C25, стоявший на подзарядке. На
чемпионатах перед началом соревнований предупреждают об отключении
мобильных телефонов или переведении их в режим вибрации.

Источник:
http://www.vokrug.info/news/news3625.html

Автор:
Сергей Винниченко (Кривой Рог)

Вопрос 2:
Самое большое впечатление детства осталось у НЕГО от посещения ТРАЛА. В
школе ОН закономерно получил кличку ТРАЛ, которую любил и старался
оправдать. В своей книжечке ОН призывает детей быть как ТРАЛ.
Догадайтесь, какое слово зашифровано под словом ТРАЛ, и напишите ЕГО
фамилию.

Ответ:
Маяковский.

Комментарий:
Слово МАЯК - маленький Володя говорил: "Освещать дорогу, показывать
направление пути - это же так ответственно" - "Это книжечка моя про моря
и про маяк" - "Дети! Будьте как маяк!".

Источник:
Л.А. Виноградова "Сборник диктантов по русскому языку". М., 1988. с.136.

Автор:
Багир Ибрагимов (Баку)

Вопрос 3:
Журналистка, бравшая интервью у этой актрисы, приехала к ней в родовое
имение ее мужа в удаленном от людских глаз уголке Швейцарских Альп.
Заголовок интервью состоит из имени и фамилии актрисы, слова
"альпийская" и существительного, в котором автор статьи удвоила одну из
согласных. Напишите слово, получившееся после удвоения.

Ответ:
ОтШЕЛЛьница.

Комментарий:
Муж Натальи Андрейченко - швейцарец по происхождению Максимилиан Шелл.

Источник:
Газета "Теленеделя - Одесса", N 47, 2001.

Автор:
Елена Каминская (Одесса)

Вопрос 4:
Один Нобелевский лауреат по литературе и один английский композитор, не
будучи лично знакомыми друг с другом, создали произведение, которое
известно более 50 миллионам зрителей в 26 странах мира и 300 городах -
от Буэнос-Айреса до Сеула. Причем, что интересно, о какой стране бы мы
ни говорили, а надо заметить, что произведение известно на 10 языках,
везде его знают именно под одним и тем же, непереводимым оригинальным
названием. Каким?

Ответ:
"Cats".

Комментарий:
Т.С. Элиот, автор "Книги старого Опоссума о практичных кошках", которая
легла в основу мюзикла "Cats", стал лауреатом Нобелевской премии в 1948
году. Английский композитор - Эндрю Ллойд Уэббер, автор музыки.

Источник:
http://nordost.ru/about/musworld

Автор:
Сергей Винниченко (Кривой Рог)

Вопрос 5:
В репортаже программы "Вести" на канале РТР рассказывали об одном
питерском заключенном, у которого на свободе родилась дочь. А каким
именем он ее назвал?

Ответ:
Кристина.

Зачет:
КрЕстина.

Комментарий:
Он сидел в питерской тюрьме "Кресты".

Автор:
Роман Оркодашвили (Баку)

Вопрос 6:
Благодаря своим качествам он, сражаясь с испанцами, швейцарцами,
англичанами и немцами, проиграл большинство своих сражений, заслужил
знаменитое прозвище и даже сейчас, 500 лет спустя, остается у себя на
родине популярным героем анекдотов. Его имя дало название известному
фортификационному сооружению и марке огнестрельного оружия. Однажды один
из владельцев назвал это оружие "злосчастным". Назовите фамилию этого
владельца.

Ответ:
Груздев.

Комментарий:
Речь идет о Баярде - "рыцаре без страха и упрека". По причине своего
рыцарственного поведения большинство сражений он проигрывал. В честь
него назван форт Баярд. У Груздева ("Место встречи изменить нельзя") был
пистолет марки "Баярд".

Источник:
Р.Э. и Т. Дюпюи, "Всемирная история войн", Спб.-М., "Полигон", 1997,
т.2, с.204-211.

Автор:
Владимир Печерога (Киев)

Вопрос 7:
Первое из, так сказать, "андеграундных" мероприятий, связанное с ним,
имело место 11 октября 1961 г. (хотя появился он раньше), а последнее -
19 октября 1989 г. В его названии присутствует упоминание о некоей
цифре, а также то, что может вызвать отдаленные ассоциации с лечебным
учреждением. Что же это за название?

Ответ:
Семипалатинск.

Комментарий:
Вопрос-то седьмой!

Источник:
"Вокруг света", октябрь 2002 г., с.24.

Автор:
Людмила Матвиенко (Днепропетровск)

Вопрос 8:
Послушайте список, начинающийся со второй позиции:
   ...
   "Триумфальная арка"
   "Черная весна"
   "Молодая гвардия"
   "Провансальская хроника"
   "Эолова флейта"
   "Трубка Мегрэ"
   Если Вы уловили закономерность, ответьте, какие родственники могли бы
занять место в начале этого списка.

Ответ:
"Братья Карамазовы".

Комментарий:
Первый слог фамилии каждого автора соответствует ноте нотного стана.
РЕмарк, МИллер, ФАдеев, СОЛЬер, ЛЯпис-Трубецкой, Сименон.

Источник:
БСЭ.

Автор:
Екатерина Абрамова (Новосибирск)

Вопрос 9:
Всем известны натянутые отношения между турецкими и английскими
футбольными фанами. Эта неприязнь переносится и на конкретных
футболистов. Вот и в матче отборочного цикла чемпионата Европы по
футболу Турция - Англия на стадионе "Шукру Сараджоглу" в Стамбуле
красовались плакаты типа "Do you know Sergen?", "Welcome to hell".
Однако к Бекхэму у турок особое отношение. Закончите надпись на одном из
плакатов двумя словами: "I love you Beckham, but..."

Ответ:
"...Victoria more".

Комментарий:
Виктория Бекхэм - жена Дэвида, капитана сборной Англии.

Автор:
Сеймур Теймуров (Баку)

Вопрос 10:
Побывав в Париже за кулисами высокой моды, журналист "Натали" был
поражен суетой и беспорядком, царящими там. Эту неразбериху он назвал
собственным неологизмом, изменив одну букву в соответствующем слове,
так, чтобы ни у кого не осталось сомнений, к какой сфере деятельности
оно относится. Назовите получившийся неологизм.

Ответ:
КутЮрьма.

Источник:
Журнал "Натали", N 6, 2001, с.17.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 11:
"Город ангелов, чудесный город бессмертных властителей, великолепный
город девяти драгоценных камней, резиденция короля, город королевских
дворцов, родина человеко-богов". Напишите имя короля, придумавшего такое
оригинальное название. Надеюсь, вам поможет популярное название
продукта или объект, в известной фразе подвергающийся процессу очистки.

Ответ:
Рама.

Комментарий:
Король Рама I основал Бангкок 219 лет назад, масло "Рама", мама мыла
раму.

Автор:
Багир Ибрагимов (Баку)

Вопрос 12:
Загадка Евклида:
   Мул и осел по дороге с мешками шагали.
   Жалобно охал осел, непосильною ношей придавлен.
   Это приметивший мул обратился к попутчику с речью:
   "Что, старина, ты заныл и рыдаешь, будто девчонка?
   Я бы вдвойне был нагружен, если бы взял один твой мешок.
   Если бы ты взял мешок у меня, мы бы сравнялись".
   Сколько нес каждый из них, о, геометр, поведай нам это.

Ответ:
Мул - 7 мешков, осел - 5.

Автор:
Дмитрий Зиборов (Кировоград)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
ЕГО происхождение окутано туманом: голландцы упоминают картину Питера
Брейгеля-Старшего "Охотники на снегу" 1565 года, а шотландцы ссылаются
на поэму Адамсона 1638 года. Впоследствии ОН был экспортирован в
Северную Америку, откуда и распространился по всему миру. Назовите два
основных, кроме обуви, элемента снаряжения для НЕГО.

Ответ:
Камни и щетка.

Комментарий:
Речь идет о керлинге.

Источник:
НГ, 25.03.03.

Автор:
Багир Ибрагимов (Баку)

Вопрос 2:
Внимание, геральдический блиц!
   а) Назовите российский город, на гербе которого в верхнем поле
изображены три короны, а в нижнем - латинская буква "W".
   б) Красный цвет на этом флаге символизирует кровь патриотов и
готовность к самопожертвованию, белый - мирный союз двух наций и
бескрайние снежные просторы. А что символизирует единство народа?
   в) Традиционно считается, что одна составляющая этого символизирует
небо, другая - бескрайность полей. По одной из версий, это было даровано
иностранным монархом после некоего предательства. Ответьте, каким
государством правил даровавший это монарх?

Ответ:
   а) Выборг.
   б) Кленовый лист.
   в) Швецией.

Автор:
Семен Родыгин (Новосибирск)

Вопрос 3:
Тезка двух монархов поведал нам о неприятности, произошедшей в ней.
Несколько его соотечественников, тоже имевшие непосредственное отношение
к монархии, посвятили ей одно из своих произведений. Назовите ее.

Ответ:
Богемия.

Комментарий:
Артур Конан-Дойл написал "Скандал в Богемии", группа "Queen" - "Bohemian
rhapsody".

Автор:
Джахангир Фараджуллаев (Баку)

Вопрос 4:
Внимание, список: знаменитый южноафриканский теннисист, еще более
знаменитый нобелевский лауреат 1908 года в области химии, не менее
знаменитый оперный певец. Если пренебречь некоторыми условностями, то
можно сказать, что то, что объединяет этих людей, практически
тождественно некоему европейскому городу. Внимание, вопрос. Назовите
самого известного выходца из этого города.

Ответ:
Карл Маркс.

Комментарий:
Город - ТриР, соответственно - три "Р" в фамилиях Уэйна Феррейры,
Эрнеста Резерфорда и Хосе Каррераса.

Источник:
   1. СЭС, статья "Маркс", "Резерфорд".
   2. Написание фамилий в Интернете.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 5:
ПЕРВЫЙ персонаж появился в 1868, ВТОРОЙ - в 1995 году, но уже успел
стать культовым персонажем. ПЕРВЫЙ был болтлив и склонен к
фантазированию. ВТОРОЙ, наоборот, прославился своей немногословностью.
Однако и ПЕРВЫЙ, и ВТОРОЙ имели как минимум две одинаковые вредные
привычки, причем из-за этих привычек оба попадали в неловкие и даже
скандальные ситуации. Напишите названия произведений, в которых
появились соответственно ПЕРВЫЙ и ВТОРОЙ, если они имеют одинаковые
звания и фамилии.

Ответ:
"Идиот", "Особенности национальной охоты".

Комментарий:
Речь шла о генерале Иволгине из романа Достоевского и генерале Иволгине
из фильма Рогожкина "Особенности национальной охоты". Оба персонажа
курили сигары и увлекались алкоголем.

Автор:
Михаил Пруцаков, Руслан Горусев (Киев)

Вопрос 6:
По странному и загадочному стечению обстоятельств, единственного
человека, родившегося в этом месте, звали Тельма Урсула Беатрис
Элеанора. Назовите максимально точно это место и город, в котором оно
находится.

Ответ:
"Подземка" в Лондоне.

Комментарий:
В просторечье лондонское метро называется "труба", это слово
по-английски звучит "TUBE" - инициалы родившейся.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 7:
В старину у китайцев было четыре священных животных - как реально
существующих, так и сказочных - тигр, черепаха, дракон и ЧЕТВЕРТОЕ. К
этому ЧЕТВЕРТОМУ имеют отношение созвездие и группа коралловых островов.
А какой особенностью обладали, согласно газете "Красная Бурда",
сигареты, названные так же, как и ЧЕТВЕРТОЕ?

Ответ:
Сигареты "Феникс" возрождались из пепельницы.

Комментарий:
ЧЕТВЕРТОЕ животное - Феникс.

Источник:
В.Я. Сидихменов. "Китай. Страницы прошлого". Стр.52.

Автор:
Багир Ибрагимов (Баку)

Вопрос 8:
В современном спорте с допингом строго. Однако боксеры нередко пьют ЭТО
прямо во время боя, обманывая судей. Известен случай, когда в 1990 году
Мелдрик Тейлор в бою с Хулио Сесаром Чавесом выпил целый литр ЭТОГО.
Чего?

Ответ:
Собственной крови.

Комментарий:
Из разбитого рта. Он не показывал виду судье, что у него течет кровь,
чтобы не остановили бой. Допинг тут, конечно, ни при чем.

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
Это - тропическое многолетнее растение семейства ароидных, выращиваемое
преимущественно во влажных районах тропиков и субтропиков. Также это -
начальная часть сложных слов, вносящая в них определенное "упаковочное"
значение. А еще так называется эффективная система быстрого запоминания
и легкого пополнения словарного запаса. А вот в самом известном своем
значении оно употребляется в сочетании с другим существительным, причем
пишется уже с большой буквы. Назовите это словосочетание.

Ответ:
Карты Таро.

Источник:
   1. http://www.rubricon.ru, БСЭ, статья "Таро" (2 знач.).
   2. http://www.095soft.ru/23.htm, реклама системы запоминания Таро.

Автор:
Людмила Матвиенко (Днепропетровск)

Вопрос 10:
В программе "Время" на "Первом канале" некий географический объект
охарактеризовали так: "Это [два слова пропущено] в отношениях между
Россией и Украиной". Причем, дабы избежать неточности, специально
допущенной одним известным писателем-врачом, в название популярной
некогда песни было привнесено некое изменение. Внимание, вопрос. Какие
два слова были пропущены?

Ответ:
Полуостров невезения.

Комментарий:
Василий Аксенов - автор романа "Остров Крым", в фильме "Бриллиантовая
рука" прозвучала песня "Остров невезения". Крым, конечно, - полуостров.

Автор:
Роман Оркодашвили (Баку)

Вопрос 11:
Широко известен лишь один литературный труд этого человека. Книгу с
таким же названием могли бы написать, например, Абашидзе, Алиев и даже
Владимир Владимирович Путин. Согласно одному источнику, его имя
упоминалось во время одного из дипломатических приемов 16 века.
Внимание, вопрос: в каком восточном государстве родился этот человек?

Ответ:
Австрия.

Комментарий:
Речь шла о Гитлере. Его книга "Майн кампф" переводится на русский как
"Моя борьба". Ростом Абашидзе и Али Алиев - многократные чемпионы мира
по вольной и классической борьбе соответственно. В.В. Путин занимался
борьбой дзюдо. В к/ф "Иван Васильевич меняет профессию" прозвучала
фраза "Гитлер капут". Австрия переводится как "Восточное государство".

Автор:
Джахангир Фараджуллаев, Роман Оркодашвили (Баку)

Вопрос 12:
У Бориса Заходера есть "Мохнатая азбука".
   "В азбуке этой
   Увидите сами!
   Буквы живые:
   С хвостами,
   С усами..."
   Послушайте, как описан один из персонажей этой азбуки:
   "Пират навек повесил нос,
   Грустит он об одном:
   Он собирался стать [пропуск],
   Но так и не дорос".
   А теперь, уважаемые знатоки, догадавшись, какое слово пропущено,
определите, кого мы спрятали под словом "пират".

Ответ:
Тапир.

Источник:
Б. Заходер "Стихи и сказки". М. "Детская литература" 1991, стр. 103,
114.

Автор:
Екатерина Абрамова (Новосибирск)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Восстановите три пропущенных слова в стихотворении Валерия Брюсова:
   Вперяю взор, бессильно жадный:
   Везде кругом сырая мгла.
   Каким путем [пропуск] [пропуск]
   Меня до бездны довела?
   Я помню сходы и проходы,
   И зал круги и лестниц винт,
   Из мира солнца и свободы
   Вступил я, дерзкий, в [пропуск].

Ответ:
Нить Ариадны, лабиринт.

Источник:
Брюсов В. Я. Стихотворения. - Минск: Госучпедгиз БССР, 1955. - С.
100-101 (Валерий Брюсов "Нить Ариадны").

Автор:
Багир Ибрагимов (Баку)

Вопрос 2:
Этот человек в 1935 году, будучи преподавателем математики в женской
гимназии, стал обладателем очень высокого титула и два года его
удерживал. На протяжении следующих 44 лет он был обладателем титула с
некоей приставкой. За его суетную жизнь, часть которой прошла в дальних
перелетах, его иногда называли "летучим голландцем". Если вы догадались,
о ком идет речь, то без труда назовете год его смерти.

Ответ:
В 1981 году.

Комментарий:
Речь в вопросе идет о пятом чемпионе мира (1935-37 гг.) по шахматам
М.Эйве. Т.к. титул экс-чемпиона закрепляется навсегда, то из простых
арифметических соображений можно было точно определить год его смерти.

Автор:
Андрей Арапов (Москва)

Вопрос 3:
"Мы затащили вниз эту установку, направили вверх здоровенную трубу от
нее. Сверху нас накрыли решеткой, и, по сигналу, мы должны были, нажав
кнопку, подать вверх сильную струю воздуха". Внимание, вопрос. Кто в
этот момент находился наверху?

Ответ:
Мэрилин Монро.

Комментарий:
Одним из помощников режиссера Билли Уайлдера была описана знаменитая
сцена из фильма "Лихорадка седьмого года", когда у актрисы, стоящей на
вентиляционной решетке метро, поднимается платье.

Источник:
Журнал "Время и мы", N 6, 2002, с.32.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 4:
Современные российские политтехнологи считают, что успех на выборах
предопределяется не предвыборной технологией, а наличием в списке
кандидатов так называемых "лидеров общественного мнения". Победа одного
из таких лидеров, Евгения Примакова, журналистом "Нового времени" была
прокомментирована несколько видоизмененной русской поговоркой, на слух
абсолютно не отличимой от оригинала. Эту поговорку вам и необходимо
воспроизвести.

Ответ:
"Против ЛОМа нет приема".

Комментарий:
"ЛОМ", как все догадались, - лидер общественного мнения.

Источник:
Журнал "Новое время", N 3, 2002, с.23.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 5:
Во второй половине 19 века Баку был наводнен рабочими из Южного
Азербайджана, приехавшими сюда, чтобы прокормить свои семьи, оставшиеся
на родине. Своего рода гастарбайтеры того времени. У них была в обиходе
необычная система измерения: один МИТИЛ, два МИТИЛА, три МИТИЛА и т.д.
Принимая во внимание, что МИТИЛ - это чехол для подушки или тюфяка,
скажите, что рабочие измеряли с его помощью.

Ответ:
Время, проведенное вне родины.

Комментарий:
МИТИЛЫ со временем стирались и приходили в негодность.

Автор:
Октай Магеррамов (Баку)

Вопрос 6:
В рассказе "Улыбка лорда Бистузье" детям в небольшом селении одной из
советских республик мешает ходить в школу некое препятствие, возникшее в
ходе строительных работ. Ночью один из взрослых тайно расчищает дорогу,
оставляет детям записку и, шутки ради, помня о распространенном среди
этих школьников развлечении, подписывается под ней "лорд Бистузье".
Уважаемые знатоки, если вы разгадали тайный смысл послания, а всё уже и
ежу понятно, то ответьте абсолютно точно, что использовал для своей цели
тот взрослый.

Ответ:
Бульдозер.

Комментарий:
"Лорд Бистузье" - это анаграмма слова "бульдозерист" (на это косвенно
наводит пара "уже-ежу"), которым по профессии и был тот взрослый.

Автор:
Диар Туганбаев (Москва)

Вопрос 7:
Прослушайте список: Латвия - 55, Чили - 150, Камерун - 900, Монако -
1100. Этот список далеко не полон. Как раньше называлось государство,
которому в этом списке соответствовало бы число 2000?

Ответ:
Бирма.

Комментарий:
Домен Латвии - LV - римскими цифрами 55, Чили - CL - 150, Камерун - CM -
900, Монако - MC - 1100. Домен ММ имеет государство Мьянма, ранее
называвшееся Бирма.

Автор:
Роман Оркодашвили (Баку)

Вопрос 8:
Известный чешский художник, российский тренер по фигурному катанию,
персонаж английской писательницы, героиня оперы итальянского
композитора. Сюда же можно отнести две популярные российские рок-группы.
Если бы существовал сборник биографий всех вышеперечисленных людей, его
можно было бы назвать так же, как роман современного российского
писателя. Как же называется этот роман?

Ответ:
"Жизнь насекомых".

Комментарий:
Альфонс Муха, Станислав Жук, "Овод", "Мадам Баттерфляй", группы "Жуки",
"Тараканы!". "Жизнь насекомых" написал Виктор Пелевин.

Автор:
Роман Оркодашвили (Баку)

Вопрос 9:
Вот начало песни Михаила Щербакова:
   "Не ангел я, но врать не буду:
   Земля ничья, ходи повсюду.
   Везде узришь простор вольготный.
   Чуждайся лишь тропы болотной".
   Из какого произведения взят эпиграф к этой песне?

Ответ:
"Собака Баскервилей".

Комментарий:
"... и заклинаю: остерегайтесь выходить на болото в ночное время, когда
силы зла властвуют безраздельно".

Источник:
М. Щербаков "Заклинание".

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
У древних греков даже было специальное обозначение возраста, в котором
происходит ЭТО. Но, по мнению одного человека, ЭТО может происходить в
любом возрасте, по крайней мере, применительно к самому этому человеку.
Кому же он сообщал о таком своем мнении?

Ответ:
Малышу.

Комментарий:
ЭТО - расцвет сил. В Древней Греции такой возраст называли акмэ. На
вопрос Малыша, в каком возрасте бывает расцвет сил, Карлсон ответил: "В
любом, во всяком случае, когда речь идет обо мне".

Источник:
   1. Астрид Линдгрен "Малыш и Карлсон".
   2. Справочник школьника: Литература / под ред. В.В. Агеносова.

Автор:
Любовь Баладжаева (Екатеринбург)

Вопрос 11:
Юрий Борев в одной из своих книг пишет о том, как в СССР осуществлялось
руководство культурой в 40-е годы XX века. По словам Борева, главный
ПЕРВЫЙ был в руках Комитета по Сталинским премиям, главный ВТОРОЙ - в
руках Министерства Государственной Безопасности. Назовите ПЕРВЫЙ и
ВТОРОЙ соответственно.

Ответ:
Пряник, кнут.

Источник:
Борев Ю. XX век в преданиях и анекдотах. В шести книгах. Книги третья и
четвертая. Харьков: Фолио, Ростов-на-Дону: Феникс, 1996, с.159.

Автор:
Денис Гончар (Одесса)

Вопрос 12:
Последний вопрос. ОНА присутствует в фамилии актрисы, которая сыграла
главную женскую роль в фильме, где главный герой использует ЕЕ в
качестве собственной метки. ЕЕ русский аналог присутствует в имени и
фамилии певицы, выбравшей ЕЕ своим символом. ОНА была именем человека,
которому пообещали отомстить, руководствуясь библейским принципом.
Назовите ЕЕ.

Ответ:
Z.

Комментарий:
Кетрин Зета-Джонс - фильм "Маска Зорро", певица - Земфира Рамазанова.
Полицейский по имени Зед из к/ф "Криминальное чтиво".

Автор:
Джахангир Фараджуллаев (Баку)

