Чемпионат:
V Чемпионат Азербайджана

URL:
/znatoki/boris/reports/200606Baku.html

Дата:
18-Jun-2006

Редактор:
Дмитрий Борок (Самара)

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Начнем с начала!
   Низами говорит об одном из персонажей своей поэмы, искусном
художнике, что как рисовальщик тот мог бы победить даже знаменитого
жителя Александрии Египетской. Кого именно?

Ответ:
Евклида.

Комментарий:
Автора знаменитых "Начал", где по понятным причинам было много чертежей.

Источник:
Низами. Пять поэм. М.: Правда, 1988. С. 75.

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 2:
Маугли охарактеризовал ИХ так: "Это вещи, которые переходят из рук в
руки, но не становятся теплее". Карлсон признавал как настоящие только
одну ИХ разновидность, а его соотечественники ИХ даже воспели. О чем
идет речь?

Ответ:
О деньгах.

Источник:
Р. Киплинг. Собрание сочинений. Т.3. М.: Терра, 1996. С. 191.

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
Юрдингенская линия проходит через город Юрдинген на Рейне с запада на
восток. Севернее этой линии немцы говорят "ик" вместо стандартного
немецкого "их", то есть "я". По этой причине некоторые лингвисты
считают, что именно эта линия - настоящая ОНА. А вообще-то ОНА проходит
с севера на юг в 20 километрах к западу от Юрдингена. Назовите ЕЕ
абсолютно точно.

Ответ:
Граница между Германией и Нидерландами.

Комментарий:
Голландский и немецкий языки достаточно близки, некоторые даже считают
их диалектами одного языка. Мнения расходятся по поводу того, где
провести границу между ними. Одно из мнений - граница должна проходить
между теми, кто говорит "ик", и теми, кто говорит "их" (ибо в Германии
"я" - это "их", а в Голландии - "ик"). Однако на самом деле "изоглосса"
(граница между диалектами) не совсем совпадает с государственной
границей.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/German_dialects
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/High_German_consonant_shift

Автор:
Игорь Володарский (Тель-Авив)

Вопрос 4:
В 1885 году в Париж прибыли девятнадцать крестьян из России. Они
добирались до Франции две недели. На них были следы ран, многие едва
передвигали ноги. Но все они упорно шли к цели, ведь ими двигала надежда
на спасение. Всю дорогу они повторяли единственное известное им
французское слово. Какое?

Ответ:
Пастер.

Комментарий:
Они были покусаны бешеным волком и надеялись на недавно открытую вакцину
Пастера. К сожалению, спасти удалось только троих.

Источник:
http://www.chronos.msu.ru/biographies/paster.html

Автор:
Павел Попов (Самара)

Вопрос 5:
Дотошные журналисты постоянно спрашивали их, кто же все-таки успел
раньше. Одного из них уже при жизни изобразили на пятидолларовой
банкноте. Другого многие считали реинкарнацией Будды или Шивы; он не
знал точного дня своего рождения, но после 39 лет всегда отмечал его 29
мая. Что с ним произошло в этот день в возрасте 39 лет?

Ответ:
Он взошел на Эверест.

Комментарий:
Первый - Эдмунд Хиллари (доллары - новозеландские), второй - Тенцинг
Норгей.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Tenzing_Norgay
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Edmund_Hillary

Автор:
Михаил Перлин (Кельн)

Вопрос 6:
По мнению Дмитрия Быкова, 20 февраля - это всемирный день погони. Ведь
именно 20 февраля 1929 года Лев Троцкий лишился советского гражданства,
и советские спецслужбы объявили на него охоту. А еще в этот день в 1940
году другой лев дал старт еще одной погоне. Назовите ее участников.

Ответ:
Том и Джерри.

Комментарий:
Лев с эмблемы компании Metro-Goldwyn-Mayer.

Источник:
   1. Дмитрий Быков, "Вместо жизни", М.: "Вагриус", 2006.
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Tom_and_Jerry_(MGM)

Автор:
Павел Анисимов (Пермь)

Вопрос 7:
(pic: 20060073.jpg)
   Уважаемые знатоки! Существуют разные мнения о том, стоит ли
засчитывать формальные ответы. Так или иначе, если мы спросим вас, кто
изображен на этой скульптуре, классический формальный прием вам вряд ли
поможет. Поэтому назовите лучше не изображенного, а его родителей.

Ответ:
Гермес и Афродита.

Комментарий:
Классический формальный ответ - "Все они мужчины"; однако здесь ответ
"это мужчина" или "это женщина" не пройдет, поскольку скульптура
называется "Спящий Гермафродит"!

Источник:
http://louvre.historic.ru/collect/greece/07/04.shtml

Автор:
Александр Озяков (Ульяновск)

Вопрос 8:
Арчибальд Хейг, герой рассказа Анджея Сапковского "Золотой полдень",
убивал время тем, что занимался психоанализом рассказа другого персонажа
этого же произведения. Более известным, чем имя, было непрофессиональное
прозвище Арчибальда из двух слов. Какое?

Ответ:
Мартовский Заяц.

Комментарий:
Золотой полдень - слова из стиха, которым начинается "Алиса в Стране
Чудес":
   Июльский полдень золотой
   Сияет так светло,
   В неловких маленьких руках
   Упрямится весло,
   И нас теченьем далеко
   От дома унесло.
   Психоанализ, в частности, изучает сны, а Алиса побывала в Стране
Чудес во сне. "Убивал время" - намек на участников "безумного чаепития",
"непрофессиональное прозвище из двух слов" позволяет выбрать именно
Мартовского Зайца.

Источник:
А. Сапковский. Владычица озера. Дорога без возврата. М.: "АСТ", 2003.

Автор:
Команда "vvv@Roo" (Тернополь)

Вопрос 9:
Внимание, в вопросе есть замена!
   В одном интернет-форуме участник в шутку заявил, что ГЛОКАЯ КУЗДРА -
это деньги, вносимые за посещение ребенком детского сада. Без ГЛОКОЙ
КУЗДРЫ оставить в форуме это сообщение ему было бы затруднительно. Какие
два слова мы заменили словами "ГЛОКАЯ КУЗДРА"?

Ответ:
Материнская плата.

Источник:
   1. http://www.speakrus.ru/20/f2006.htm
   2. http://www.compumir.ru/price.asp?AID=mbr (ASUS P5WD2 Premium)

Автор:
Михаил Локшин (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
По словам Борхеса, гигантская птица Рух питалась другими, тоже
немаленькими, существами. Приблизительное представление об этих
существах и об их собственном меню можно получить из картины, после
написания которой автор "отказался от блестящей карьеры художника" (хотя
ряд его рисунков, созданных уже после этого, многим из нас знаком).
Назовите создателя этих рисунков.

Ответ:
Антуан де Сент-Экзюпери.

Комментарий:
По Борхесу, змеи, которыми питался Рух, могли съесть слона (хотя в более
распространенных вариантах легенды Рух ест самих слонов). Рисунок
Антуана де Сент-Экзюпери - удав, проглотивший слона; все остальные
рисунки к "Маленькому принцу" также создал он.

Источник:
   1. Хорхе Луис Борхес. Книга вымышленных существ.
http://borhes-horhe.dipenton.ru/cont/creature/39.html
   2. А. де Сент-Экзюпери. Маленький Принц.
http://malenkiyprinc.narod.ru/1.html

Автор:
Команда "vvv@Roo" (Тернополь)

Вопрос 11:
КВН-щики полагают, что автор несколько переврал сюжет заимствованного им
произведения. Они считают, что героиня сначала побывала там, где чуть не
погибла, и лишь затем встретила Труса, Балбеса и Бывалого. Мы не
спрашиваем, кого мы зашифровали как Труса, Балбеса и Бывалого. Назовите
имя этой героини.

Ответ:
Элли.

Зачет:
Дороти.

Комментарий:
Трус, Балбес и Бывалый - это Лев, Страшила и Железный Дровосек. По
мнению КВН-щиков, Элли сначала попала на маковое поле, а только потом
встретила говорящего льва, живое чучело и железного дровосека.

Источник:
http://www.gudok.ru/index.php/print/32177

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 12:
Сначала венгр Шаболч Боднар использует разделочную доску и топор. После
этого он последовательно применяет пылесос и утюг. В качестве VIP-услуги
он может орудовать и катаной. Назовите профессию Шаболча Боднара.

Ответ:
Парикмахер.

Комментарий:
Сначала он рубит клиентам волосы топором на разделочной доске, потом
делает укладку пылесосом и выпрямляет волосы утюгом. За отдельную плату
посетителя подвешивают вниз головой, Боднар извлекает самурайский меч и
за доли секунды стрижет клиента. Вот такой вот креативный цирюльник.

Источник:
Metro. 20 марта 2006 г. С. 5.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 13:
Считается, что прогнозировать ЭТО у ламы практически невозможно.
Единственным признаком являются прижатые к шее уши. О чем идет речь?

Ответ:
Плевок.

Комментарий:
Лама из семейства верблюдовых; лама плюется, когда ей что-то не
нравится, значительно чаще, чем верблюд.

Источник:
Программа "Путешествие натуралиста", канал "Культура" от 29.04.06.

Автор:
Александр Бучацкий (Самара)

Вопрос 14:
В статье энциклопедии Брокгауза и Ефрона, посвященной первому,
упоминается вырыта заступом яма глубокая; в статье, посвященной второму,
- сухая крапива; в статье, посвященной третьему, - клевета. Третий
зеркально симметричен первому, из-за чего его в этой статье называют
также словом, начинающимся с приставки "анти". Каким именно словом?

Ответ:
Антидактиль.

Комментарий:
Первый - дактиль, второй - амфибрахий, третий - анапест (он же -
антидактиль).

Источник:
В вопросе.

Автор:
Команда "vvv@Roo" (Тернополь)

Вопрос 15:
В кинокартине "More Dogs Than Bones" некий персонаж является в морг на
опознание. Оказывается, что большой палец, на который нанизана бирка с
именем усопшего родственника, принадлежит другому человеку. Смущенный
служитель морга указывает посетителю на другой труп, однако и здесь
неувязка! Работник морга двигается от трупа к трупу, обнадеживающе
приговаривая одно и то же слово. Какое именно?

Ответ:
"Теплее".

Источник:
Фильм.

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Туалеты в одном из "продвинутых" клубов Осло обозначены латинскими
буквами. Это не первые буквы слов "леди" и "джентльмены" или же "фрёкен"
и "герр". Обозначения, выбранные клубом, интернациональны. Какой же
буквой обозначен женский туалет, а какой - мужской?

Ответ:
X и Y.

Комментарий:
Вот такое хромосомное определение пола.

Источник:
Эгген Т. Декоратор. СПб., 2004. С. 131.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
В разделе портала Subscribe.Ru о технике есть рассылка под названием
"Проверено и одобрено". Назовите фирму, продукции которой она посвящена.

Ответ:
Renault.

Комментарий:
Написание названия - "ПровеРЕНО и одобРЕНО".

Источник:
http://subscribe.ru, код рассылки - tech.auto.renaultmichelin.

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 3:
Наклейка на заднем стекле автомобиля, увиденная автором вопроса,
включала в себя хорошо известный дорожный знак с лаконичным пояснением:
"Женат". Что же это был за знак?

Ответ:
Поворот налево запрещен.

Зачет:
Принимаются ответы по смыслу, а также изображение самого знака
(перечеркнутая стрелка налево в круге).

Источник:
Личные наблюдения.

Автор:
Павел Зельтер (Самара), в редакции Анатолия Белкина (Москва)

Вопрос 4:
Двигаясь к Вестминстерскому аббатству, процессия с телом жены короля
Эдуарда I несколько раз делала остановки, и в этих местах король
приказал поставить памятные знаки. Уцелело до наших дней всего три из
них. А вот название последнего поселения, где был поставлен такой
памятник, наверняка вам известно благодаря транспортному узлу. Назовите
это поселение, давно поглощенное Лондоном.

Ответ:
Черинг.

Комментарий:
Памятники представляли собой кресты. Последний из них был поставлен в
селении Черинг, откуда и название района Лондона Черинг-кросс.
Черингкросский вокзал, например, неоднократно упоминается в записках
доктора Ватсона.

Источник:
http://www.britainexpress.com/History/eleanor-crosses.htm

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 5:
(pic: 20060074.jpg)
   Этот снимок на веб-сайте Scientific Network получил то же название,
что и классическое произведение русской литературы XIX века. Назовите
это произведение.

Ответ:
"Каменный гость".

Источник:
http://nature.web.ru/db/msg.html?mid=1189223&s=

Автор:
Андрей Попов (Самара)

Вопрос 6:
В геологических отложениях Африки, Южной Америки и даже одной из
исторических областей Индии, на территории современного штата Орисса,
венский профессор Эдуард Зюсс обнаружил сходные ископаемые останки неких
растений. Назовите племя, давшее название упомянутой исторической
области Индии.

Ответ:
Гонды.

Комментарий:
Эта историческая область - Гондвана. На основании общности отложений
Зюсс выдвинул гипотезу суперконтинента, который и назвал Гондваной в
честь исторической области Гондваны. Племя гондов упоминается, например,
в "Маугли".

Источник:
   1. Большая энциклопедия Кирилла и Мефодия - 2003 (10 CD). Ст.
"Глоссоптериды".
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Eduard_Suess
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Gondwana

Автор:
Команда "vvv@Roo" (Тернополь), в редакции Анатолия Белкина (Москва)

Вопрос 7:
Профессор биологии Дэвид Эренфелд писал: "Сам факт продолжительного
существования вида в природе закрепляет за ним суверенное право на
жизнь. Единственный критерий ценности - само существование...". Этот
принцип Эренфелд назвал в честь человека, внесшего колоссальный вклад в
сохранение фауны нашей планеты. Назовите этого человека.

Ответ:
Ной.

Источник:
Ньюмен А. Легкие нашей планеты. - М.: Мир, 1989, с.179.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 8:
Жизнь современного человека, как известно, - это бешеный ритм, нехватка
свободного времени и всяческая суета. А теперь назовите тремя словами
биотехническую конструкцию, идею которой британский школьник Питер Эш
использовал для подзарядки своего мобильного телефона.

Ответ:
Белка в колесе.

Комментарий:
В колесе у этого школьника бегал хомячок.

Источник:
http://www.sotaphone.ru/?sid=mobilenews&s=260004592&mid=6470899

Автор:
Павел Попов (Самара), в редакции Анатолия Белкина (Москва)

Вопрос 9:
Черный ящик!
   Внимание, один из вариантов классического совета!
   "Чтобы такой человек, как он, был всецело у вас в руках, нужно лишь
слегка взволновать ему кровь - женщины умеют это делать изумительно! Вот
он уже доведен до белого каления, тут сейчас, небольшая интрижка - и
делайте с ним, что хотите: в Гвадалквивир кинется не задумываясь".
Второй вариант этого классического совета предлагает использовать то,
что находится у нас в черном ящике. Что в черном ящике?

Ответ:
Бутылка шампанского.

Комментарий:
Совет: "Откупори шампанского бутылку иль перечти "Женитьбу Фигаро"". В
вопросе приведена как раз цитата из "Женитьбы Фигаро".

Источник:
   1. П. Бомарше. Женитьба Фигаро. Действие второе, явление II,
http://lib.web-malina.com/getbook.php?bid=843
   2. А.С. Пушкин. Моцарт и Сальери. Любое издание.

Автор:
Дмитрий Борок (Самара), по идее Александра Бучацкого (Самара)

Вопрос 10:
Прослушайте отрывки из пародийной повести Олега Кулагина:
   "Это похоже на кошмар. Бескрайняя, гладкая, словно стол, равнина
цвета запекшейся крови... И огромные льдисто-холодные кубические глыбы.
С грохотом падают они с неба... Я начинаю метаться, уворачиваясь от
чудовищного, геометрически правильного камнепада. Глыбы ложатся все
ближе и ближе, преграждая дорогу... Я в ловушке, я захлебываюсь
отчаянным криком...
   Вика отшвырнула снятый с меня виртуальный шлем...
   - Леня! Опять ты по ошибке вошел в [пропуск]!".
   Заполните пропуск.

Ответ:
Тетрис.

Комментарий:
Пародия, естественно, на Сергея Лукьяненко.

Источник:
Кулагин О. Дип-склероз. // Дип-склероз. М., 2001. С. 9.

Автор:
Ярослав Голубинов (Самара)

Вопрос 11:
Сергей Курий так пишет об этом персонаже: "Его образ интересен тем, что
он совмещает в одном лице глубокого ученого и авторитарного
руководителя... В случае необходимости демонстрирует настоящую жесткость
и даже грубость". Действительно, чего, например, стоят его слова:
"Прекратить сейчас же всяческие разговоры! Дисциплина прежде всего.
Попрошу всех построиться в одну шеренгу. А теперь шагом марш в ракету
для принятия пищи!". Уважаемые знатоки! Напишите имя этого персонажа.

Ответ:
Знайка.

Источник:
http://www.ytime.com.ua/ru/17/2004/27/144

Автор:
Андрей Попов (Самара)

Вопрос 12:
Внимание, в вопросе есть замены!
   Выдержка из журнала "Корея сегодня": "... американские
империалисты... угрожали развязыванием войны... Но корейский народ
поднялся как один с ружьем в одной руке и ВЕССОНОМ и СМИТОМ в другой и
сорвал их безрассудные происки". СМИТЫ в избах когда-то затыкали в
сенях, под потолок. ВЕССОНЫ бывают, в том числе, пневматическими,
газовыми и гидравлическими. Какие слова мы заменили словами "СМИТ" и
"ВЕССОН"?

Ответ:
Серп, молот.

Комментарий:
Речь о социалистической Корее, разумеется.

Источник:
   1. http://www.kcckp.net/ru/periodic/todaykorea
   2. http://slovari.yandex.ru

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 13:
26 марта 2006 г. два игрока турецкого клуба "Трабзонспор" были
оштрафованы своим тренером на довольно большую сумму. Чего не сделали
эти футболисты накануне?

Ответ:
Не перевели часы.

Комментарий:
И в результате ровно на час опоздали на тренировку.

Источник:
http://news.sport-express.ru/online/ntext/12/nl129396.html

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 14:
В казахском городе Таразе в связи с тридцатипятилетним юбилеем недавно
установили памятник ИМ, хотя Тараз и назывался в советское время
по-другому, и связан с НИМИ оказался практически случайно. По одной из
версий, Евгений буквально накануне был здесь с гастролями, и ему
запомнился этот теплый и солнечный южный город: потому-то он и появился
в брошенной невпопад реплике одного из НИХ. Зато местные жители
гордились и всегда встречали эту реплику бурными аплодисментами.
Назовите тех, кому установлен памятник, двумя словами.

Ответ:
Джентльмены удачи.

Комментарий:
Тараз в советское время назывался Джамбул. В фильме "Джентльмены удачи"
герои играют в города, и Василий Алибабаевич говорит "Джамбул", хотя ему
нужно было назвать город на другую букву: "Там тепло. Там моя мама".
Город Джамбул в качестве реплики Василия Алибабаевича предложил именно
Леонов.

Источник:
   1. Программа "Время", 1 канал от 29.04.06.
   2. http://www.link-russia.ru/news2719.html
   3. http://www.inform.kz/showarticle.php?lang=rus&id=151639

Автор:
Александр Бучацкий (Самара)

Вопрос 15:
В 80-х там не было ничего, в конце марта 1990 года там появился дефис,
еще через месяц - союз "и", а 1 января 1993 года проблема, что все-таки
там должно быть, перестала существовать. Какое событие положило конец
проблеме?

Ответ:
Разделение Чехословакии на Чехию и Словакию.

Комментарий:
Чехословацкая - Чехо-Словацкая - Чешская и Словацкая федеративная
республика - и, наконец, "бархатный развод".

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Hyphen_War

Автор:
Михаил Перлин (Кельн)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
[Чтецу: выделить голосом слово "КРАТКОМ".]
   На обложке составленной Е.М. Борисовской книги "Все произведения
школьной программы по литературе в КРАТКОМ изложении" изображен
известный писатель. Назовите его.

Ответ:
Чехов.

Комментарий:
Автор фразы "Краткость - сестра таланта".

Источник:
Борисовская Е.М. Все произведения школьной программы по литературе в
кратком изложении. М., 2004.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
В 1968 г. стенды "Их разыскивает милиция" были оклеены фотографиями
Алена Делона. Дело в том, что кто-то из потерпевших при составлении
фоторобота преступника указал на фото Делона в журнале "Советский
экран", и за неимением лучшего для розыска пришлось вывесить эти фото.
Хотя, как позднее выяснилось, преступник был внешне не так уж и похож на
Делона. Мы не спрашиваем, на какого рода преступной деятельности он
специализировался. Назовите самый крупный предмет из тех, что стали
материальным результатом подобного преступления 3 мая в провинциальном
городе.

Ответ:
Стул.

Зачет:
Полукресло, гамбсовское полукресло, стул работы Гамбса и т.п.

Комментарий:
Речь идет о брачных аферах: обольщая "невесту", преступник, некто
Ладжун, похищал из квартиры деньги и ценности. Именно влюбленной женщине
могло прийти в голову такое странное сравнение. Остап Бендер женился на
вдове Грицацуевой 2 мая ("Послезавтра. Завтра нельзя, 1-е мая - все
закрыто"), а стул, соответственно, утащил уже утром 3-го.

Источник:
   1. Д/с "Бандиты эпохи социализма", 1 канал от 9.11.05.
   2. http://bonusov.net/modules/news/print.php?storyid=2201
   3. http://samba.sngp.ru/liter/liter.dll/show?txt=12chers.TXT&pag=56

Автор:
Александр Бучацкий (Самара)

Вопрос 3:
Знакомый автора вопроса, работающий на одном из региональных
телеканалов, занимается составлением ежедневных гороскопов. Рецепт
приготовления гороскопов, по его словам, прост: набор готовых штампов
следует чуточку поперчить, немного подсолить, маленько подсластить и
продукт готов. Времени на это практически не тратится. Какими тремя
словами упомянутый знакомый этот продукт именует?

Ответ:
Лапша быстрого приготовления.

Источник:
ЛОАВ.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 4:
Известный денди Джордж Браммел описывал образ жизни настоящего светского
человека: "Никаких духов, тончайшее белье, побольше наилучших рубашек".
В связи с этим Браммел рекомендовал, чтобы некий процесс для денди
осуществлялся только за городом, в сельской местности. Назовите этот
процесс.

Ответ:
Стирка белья.

Комментарий:
Там была возможность стирать в проточной воде. В городе воду экономили,
потому качество стирки было ниже.

Источник:
О. Вайнштейн. Денди. М.: "Новое литературное обозрение", 2006. С. 90,
106.

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 5:
Известно, что Зигмунд Фрейд разделил человеческое сознание на три части,
назвав их латинскими словами "суперэго", "эго" и "ид". А вот Джон Фаулз,
следуя в том же русле, ввел своего рода "антиэго" и назвал его так же,
как назвал себя литературный герой, ранее живший под другим именем.
Назовите это другое имя.

Ответ:
Принц Даккар.

Комментарий:
Фрейд воспользовался латинскими местоимениями: Эго - я, Ид - оно. Фаулз
же предложил понятие Немо - никто. Капитан Немо носил имя принца
Даккара.

Источник:
   1. Фаулз Дж. Аристос. СПб., 2003. С. 59.
   2. Верн Ж. Таинственный остров.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
Летом 1913 года две семьи прогуливались по Энгандину на юге Франции.
Мужчина и женщина вели между собой профессиональную беседу, а у молодого
поколения - Ганса, Ирен и Евы - вызывала смех трогательная озабоченность
их родителей переживаниями пассажира. Напишите, на чем передвигался
пассажир.

Ответ:
На лифте.

Комментарий:
Мария Кюри и Альберт Эйнштейн разговаривали о пассажире лифта, падающего
в пространство с ускорением (одна из самых известных иллюстраций общей
теории относительности, над которой Эйнштейн в это время работал), а их
дети над этим смеялись. (В то время Эйнштейн находился в процессе
развода со своей женой, а Пьера Кюри давно уже не было в живых.)

Источник:
Е Кюри. Мария Кюри. М.: Атомиздат, 1967.

Автор:
Команда "vvv@Roo" (Тернополь)

Вопрос 7:
(pic: 20060075.gif)
   Как, известно, Британская империя в эпоху своего расцвета могла
похвастаться, что в ее границах не заходит солнце. Перед вами половина
герба, придуманного британцами для одной территории, которая позволяет
считать эту метафору, пусть и частично, справедливой до сих пор.
Назовите поистине королевское животное, которое поддерживает на этом
гербе щит с другой стороны.

Ответ:
Пингвин.

Зачет:
Королевский пингвин.

Комментарий:
(pic: 20060076.gif)
   Речь идет о Британских Антарктических территориях. Часть их
расположена за Южным полярным кругом, где часть года солнце не
скрывается за горизонтом. Строго говоря, БАТ, в соответствии с
Антарктическим пактом, не является частью собственно Великобритании,
однако в вопросе этого и не утверждается.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Coat_of_arms_of_the_British_Antarctic_Territory
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/British_Antarctic_Territory

Автор:
Александр Озяков (Ульяновск)

Вопрос 8:
Перед выходом "Звездных войн" Джордж Лукас заботился о том, чтобы детали
сюжета не стали известны раньше времени: так, о том, что два главных
героя фильма - родственники, до выхода фильма на экраны знали всего
шесть человек, хотя режиссер и сделал вполне очевидную подсказку. Если
вы поняли, что это за подсказка, то напишите пятибуквенное слово,
которое по-голландски означает "отец".

Ответ:
Vader.

Комментарий:
Даже исполнитель роли Вейдера Дэвид Прауз не знал, что Дарт Вейдер
(Vader) - отец Люка Скайуокера, так как во время съемок он говорил
совсем другой текст в соответствующих эпизодах, а Марк Хэмилл узнал об
этом только перед съемкой эпизода. Слово "vader" по-голландски означает
отец (читается "вадер"), ср. англ. Father и немецкое Vater.

Источник:
   1. http://www.imdb.com/title/tt0076759/trivia
   2. http://www.imdb.com/title/tt0080684/trivia

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 9:
В одном диснеевском мультфильме есть шуточное выражение "словно ОНА в
зеркальном зале", выражающее крайнюю степень неудобства. Похоже, правда,
что авторы мультфильма не очень внимательно читали первоисточники, на
основе которых тот создан. Какое имя мы заменили местоимением "ОНА"?

Ответ:
Медуза.

Комментарий:
Авторы, видимо, полагают, что Медузе (Горгоне) будет очень неудобно в
зеркальном зале стараться, чтобы ненароком на себя не поглядеть. Хотя
Персей смотрел на Медузу в зеркальный щит, и ничего.

Источник:
М/ф "Геркулес", канал Рен-ТВ от 9.04.06.

Автор:
Александр Бучацкий (Самара)

Вопрос 10:
Вот мнение одного из посетителей гостевой книги: "Александр Белов - он,
конечно, молодец, такое хладнокровие проявил. Но ведь каков Иван Едешко!
То, что сделал он, - просто гениально. Это была очень, очень [ДВА СЛОВА
ПРОПУЩЕНО]. Цена ей - золото". С двух пропущенных нами слов начинается
также одно произведение эпистолярного жанра, точный адресат которого мы
попросим вас назвать.

Ответ:
"Очевидное - невероятное".

Комментарий:
Пропущенные слова - "дорогая передача". Болельщик говорил о знаменитом
пасе Ивана Едешко Александру Белову через всю площадку, отданном за три
секунды до окончания финального матча баскетбольного турнира на
Олимпиаде-72 и приведшем к завоеванию сборной СССР золотых медалей.
Произведение - "Письмо в редакцию телевизионной передачи "Очевидное -
невероятное" из сумасшедшего дома с Канатчиковой дачи" Владимира
Высоцкого:
   Дорогая передача!
   Во субботу, чуть не плача,
   Вся Канатчикова дача
   К телевизору рвалась...

Источник:
   1. http://www.sports.ru
   2. http://lib.ru/WYSOCKIJ/v77.txt

Автор:
Андрей Попов (Самара)

Вопрос 11:
Этот город в США был основан в феврале 1812 года. А много лет спустя,
если верить книге "Сенсации и скандалы спортивного века", он первым
подал заявку на проведение летней Олимпиады 1992 года. Назовите этот
город. Если вы допустите ошибку лишь в окончании, ответ будет засчитан.

Ответ:
Колумбус.

Зачет:
Коламбус; Колумбия, Коламбия.

Комментарий:
Чтобы в юбилей открытия Америки олимпиада прошла в Колумбусе - городе,
названном в честь Колумба. Основали город в год 320-летия открытия.

Источник:
   1. Б. Базунов. Сенсации и скандалы спортивного века. М.: Терра-спорт,
Олимпия-пресс, 2000, с.108.
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Columbus,_Ohio

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
(pic: 20060077.gif)
   Внимание, карикатура с сайта caricatura.ru! Каким именем один из
посетителей гостевой книги сайта предложил назвать эту карикатуру?

Ответ:
Шахерезада.

Источник:
http://caricatura.ru/parad/alexandrov_Vasil/5793/

Автор:
Павел Попов (Самара)

Вопрос 13:
"Мы берем обязательство не продавать сигареты детям до 18 лет". "Мы
обещаем не продавать сигареты детям до 18 лет". Эти два
разнонаправленных объявления автор вопроса увидел в магазине рядом с
домом. В каждом из них мы пропустили по два слова, причем вторые слова в
обоих случаях одинаковые. Восстановите оба пропуска.

Ответ:
"От себя", "на себя".

Источник:
Личные наблюдения.

Автор:
Владимир Бройда (Казань)

Вопрос 14:
Норвежский закон, принятый около тысячи лет назад, предписывал хранить
ИХ в церкви и в случае пожара спасать в первую очередь. До середины XIX
века норвежцы иногда изготавливали ИХ из овечьей шерсти, которой для
некоторых экземпляров требовалось более тонны. Назовите человека,
которого ОНИ довели до суицида.

Ответ:
Эгей.

Комментарий:
ОНИ - паруса. Эгей бросился в море, увидев черные паруса на корабле
Тесея.

Источник:
http://www.nkj.ru/archive/articles/1455/

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 15:
Прослушайте заключительную часть стихотворения Владимира Микушевича,
посвященного Франческо Петрарке, и закончите ее двумя словами:
   В пустыне, в пустоте, в толпе народа,
   В изгнании, как в собственной отчизне,
   И без обиняков и без отсрочек
   Такая нестерпимая свобода,
   Что для твоей многоголосой жизни
   Достаточно...

Ответ:
"... четырнадцати строчек".

Комментарий:
Это стихотворение написано в форме классического итальянского сонета
(вторая часть состоит из двух трехстиший с рифмовкой ABCABC), одним из
основоположников которого считается Петрарка. Ну, а в сонете 14 строк.

Источник:
Петрарка Ф. Триумфы. М., 2000. С. 246.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Тур:
4 тур

Вопрос 1:
Дело было в Венгрии, что, впрочем, неважно. Поезд задержался на
переезде. Перед шлагбаумом остановилась небольшая красная машина.
Внезапно один из пассажиров поезда покинул его и, несмотря на протесты
окружающих, залез на крышу машины. Назовите место "работы" этого
пассажира.

Ответ:
Цирк.

Комментарий:
Слона научили вставать на тумбы, которые тоже красного цвета.

Источник:
http://www.ruscircus.ru/int/01.shtml

Автор:
Михаил Перлин (Кельн)

Вопрос 2:
Как известно, Иосиф Сталин довольно поверхностно владел русским языком,
что иногда придавало его речам несколько двусмысленный оттенок. Вставьте
пропущенное слово в его фразу, датированную 1937 годом: "Вообще о
руководителях нужно сказать, что они, к сожалению, не всегда понимают,
на какую ПРОПУСК подняла их история в условиях советского строя".

Ответ:
Вышку.

Источник:
М. Вайскопф. Писатель Сталин. М., 2002, С. 25.

Автор:
Павел Попов (Самара)

Вопрос 3:
Конфедеративное государство, которое мечтал создать Юзеф Пилсудский,
должно было включать в себя земли от Украины на юге до Польши и Литвы на
севере. Название, которое предполагалось дать этой конфедерации, и по
форме, и по сути напоминало название области, расположенной между
сороковым и пятидесятым меридианами. Напишите греческий или русский
вариант названия этой области.

Ответ:
Месопотамия / Междуречье.

Комментарий:
Конфедеративное государство должно было называться "Междуморьем".
Область в Азии - Междуречье.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Междуморье
   2. БЭКМ.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 4:
(pic: 20060078.jpg)
   И вновь современная карикатура! Что написано у факира на мешке?

Ответ:
Viagra.

Зачет:
Виагра.

Источник:
CD Евгения Рябова.

Автор:
Евгений Рябов, Павел Попов, Андрей Попов (Самара)

Вопрос 5:
Один из НИХ, раздраженный своим бесправным положением, в интервью
программе "Взгляд" заявил: "Нам впору собраться всем вместе, встать
перед зданием Госкино и устроить коллективное самосожжение". Назовите
ИХ.

Ответ:
Каскадеры.

Комментарий:
Каскадеры, как известно, не сгорают.

Источник:
ТВ, "Взгляд", 1989 г.

Автор:
Андрей Попов, Павел Попов (Самара)

Вопрос 6:
По сообщению сайта lapsha.ru, американский журнал "Intriguer" (Интригер)
провел опрос среди своих читателей, с целью выяснить, что именно из
определенной категории вещей вызывает у них наибольший страх. На первом
месте оказалось то, что пугает своим камуфляжным окрасом, напоминающим о
военных конфликтах, а при определенных обстоятельствах похоже на
разинутую кроваво-красную пасть чудовища. Что же так пугает американцев?

Ответ:
Арбуз.

Комментарий:
Спрашивалось, какие пищевые продукты пугают больше всего. Вторую позицию
заняла кинза. Больше 40% участников опроса сообщили, что слышат о таком
продукте впервые, и их пугает неизвестность. Замыкают тройку самых
страшных продуктов пельмени. Примерно треть респондентов признала в этом
продукте беспощадных монстров из своих ночных кошмаров.

Источник:
http://www.lapsha.ru/articles/health/2006/03/20/182800.html

Автор:
Павел Попов (Самара)

Вопрос 7:
В начале XX века по инициативе Анатоля Франса была организована
экспедиция, в ходе которой ее участники не покладая рук копали землю на
территории одного средиземноморского острова. Успехом, правда, их
действия не увенчались. Как называется этот остров?

Ответ:
Милос.

Зачет:
Мелос.

Комментарий:
Искали руки Венеры Милосской.

Источник:
Караван историй, март 2006, с.229.

Автор:
Павел Попов (Самара)

Вопрос 8:
Цитата: "Знакомые предупреждали меня - мол, кавказцы и побить могут. А
получилось совсем наоборот. Как-то пришел на базар, так меня там чуть ли
не на руках стали носить. Со всех сторон окружили, стали наперебой
угощать. Хотя, как я понял, азербайджанцы считали, что я армянин, армяне
считали, что азербайджанец, грузины тоже принимали явно не за своего".
Товарищ, написавший эти слова, известен нам и тем, что с промежутком в
два года - в 1973 и 1975 гг. - представил на суд публики двух докторов.
Назовите любого из этих докторов.

Ответ:
Шпак, Карабас-Барабас.

Зачет:
Любое из двух имен.

Комментарий:
Речь идет об актере Владимире Этуше, сыгравшем товарища Саахова
("Кавказская пленница", 1966 г.), доктора Шпака ("Иван Васильевич меняет
профессию", 1973 г.) и доктора кукольных наук Карабаса-Барабаса
("Приключения Буратино", 1975 г.).

Источник:
http://www.rusactors.ru/e1/etush/index.shtml

Автор:
Андрей Попов (Самара)

Вопрос 9:
Читая лекции о мальтийской лихорадке, Илья Ильич Мечников показывал
студентам карту мира, на которой были изображены области распространения
этой болезни, все принадлежащие Британской империи. Но он объяснял это
не пагубным влиянием англичан, а тем, что они... Закончите хотя бы
примерно мысль Мечникова.

Ответ:
Умеют ее диагностировать.

Зачет:
По смыслу, вплоть до "знают, что это такое".

Источник:
А. Моруа. Жизнь Александра Флеминга. - М.: "Молодая гвардия", 1964,
с.42.

Автор:
Команда "vvv@Roo" (Тернополь)

Вопрос 10:
В одном из рассказов Набокова описывается детство двух братьев -
бродячих артистов. Герой рассказа, алчный старик, называл нечто, что
сулило ему большие барыши, "золотым мостом". Какое прилагательное
присутствует в названии этого рассказа?

Ответ:
Сиамский.

Комментарий:
Рассказ называется "Сцены из жизни сиамских уродцев". Ибрагим, дедушка
близнецов Ллойда и Флойда, называл этим словосочетанием соединяющую
братьев перепонку.

Источник:
Набоков В. Быль и убыль: Рассказы. / Пер. с англ. - СПб, 2001. С. 213.

Автор:
Команда "Анталлактика" (Самара)

Вопрос 11:
В последние месяцы в Японии стали популярны "хоккайро" - пакетики,
содержащие железные опилки с добавлением соли. При использовании
"хоккайро" после извлечения из упаковки нужно быть внимательным и не
забывать о времени, чтобы потом не было мучительно больно. Аналог
"хоккайро" нередко делают из резины. Что это за аналог?

Ответ:
Грелка.

Комментарий:
Извлеченный из упаковки пакетик "хоккайро" приклеивается на одежду, в
ботинки, а порой и на тело. В распечатанной упаковке через поры пакетика
на железные опилки поступает кислород, и железо начинает ржаветь. Для
того чтобы железо ржавело быстрее, добавлена соль - катализатор реакции.
Восемь часов - срок, за который железная крошка "сгорает" в пакетике,
отдавая тепло, нагреваясь, в зависимости от модели, до 50-70 градусов.
Тепло отдается медленно, поэтому легко получить серьезный ожог, не
заметив момента.

Источник:
http://kitya.livejournal.com/180278.html

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 12:
   <раздатка>
   TOTI
   EMUL
   ESTO
   </раздатка>
   На большом камне у входа на церковный дворик одного английского
города можно было видеть надпись, которая сейчас находится перед вами.
Лингвисты, которые не сразу поняли фразу, рассуждали: "TOTI" переводится
с латыни, как "все", "ESTO" означает "пусть будет", слова "EMUL" в
латыни вообще не обнаружилось... Ответьте, что следовало делать
посетителям церкви у этого камня?

Ответ:
Привязывать мулов.

Комментарий:
Фраза вовсе не на латыни, а на английском: TO TIE MULES TO.

Источник:
Wheelock's Latin, 5th edition, Harpers perennial, ISBN 0-06-467179-8.

Автор:
Игорь Володарский (Тель-Авив)

Вопрос 13:
Рассел Халс и Джозеф Тейлор отыскали первый радиопульсар в двойной
звездной системе и получили Нобелевскую премию по физике. Генетик
Бламберг отыскал антиген сывороточного гепатита и получил Нобелевскую
премию по медицине. Тот, кто отыщет ЕГО, тоже может смело ехать в
Стокгольм: 50 миллионов шведских крон - на нынешние деньги более 5
миллионов евро! - ему обеспечены. Назовите ЕГО тремя словами.

Ответ:
Убийца Улофа Пальме.

Комментарий:
Нобелевская премия гораздо меньше: она сейчас составляет около миллиона
евро.

Источник:
   1. Большая энциклопедия Кирилла и Мефодия - 2003 (10 CD). Ст.
"Бламберг", "Халс", "Тейлор", "Нейтронные звезды".
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Olof_Palme#Trivia
   3. http://www.ecb.int/stats/exchange/eurofxref/html/index.en.html

Автор:
Михаил Перлин (Кельн)

Вопрос 14:
Недавно автор сфотографировался на фоне рекламного плаката самого
крупного конкурента завода, на котором он работает. Рассматривая фото,
коллега охарактеризовал положение автора и конкурента очень лаконично,
всего шестью словами: "Ты (ДВА СЛОВА ПРОПУЩЕНО), они (ДВА СЛОВА
ПРОПУЩЕНО)". Заполните оба пропуска.

Ответ:
"Ты со щитом, они на щите".

Источник:
Личные наблюдения.

Автор:
Владимир Бройда (Казань)

Вопрос 15:
Чтобы сделать ЭТО, Маасдам, Гауда или сулугуни вряд ли пригодятся, лучше
использовать Тильзитер; впрочем, сойдет и брынза. Назовите описанное в
середине XIX века животное, которое делало ЭТО постоянно.

Ответ:
Чеширский кот.

Комментарий:
В первом предложении перечислены сорта сыра. "Тильзитер" вполне можно
сказать вместо традиционного "cheese", чтобы улыбнуться. А чеширский кот
из "Алисы в стране чудес" практически все время улыбался.

Источник:
   1. Общие соображения.
   2. http://lib.ru/CARROLL/alisa.txt

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Тур:
Перестрелка

Вопрос 1:
Этот тур решит, какая из команд поедет в Калининград на Чемпионат мира.
   В Большой энциклопедии Кирилла и Мефодия автор вопроса искал ЕЕ и
нашел - в частности, в статьях "Пушкин", "Растрелли...", "Драгоценные и
поделочные камни". Многие искали ЕЕ, но так и не нашли. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Янтарная комната.

Комментарий:
Пушкин в данном случае - название города, где она находится. Да-да,
находится - отчаявшись найти, ее восстановили. В годы Великой
Отечественной войны гитлеровцы вывезли Янтарную комнату в Кенигсберг,
отсюда и подсказка.

Источник:
БЭКМ-2004.

Автор:
Михаил Локшин (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
У Анри Волохонского есть два сонета, посвященных ПЕРВОМУ и ВТОРОМУ.
ВТОРОЙ говорит о ПЕРВОМ: "Ты дивен, друг, твой гордо вздернут нос".
ПЕРВЫЙ создал Мастер - цитата: "В глазурный блеск преобразив песок, // В
цветах стекла взрастив растертый камень". При этом ВТОРОЙ обращается к
ПЕРВОМУ изнутри. Не будьте ПЕРВЫМИ и назовите ВТОРОЙ.

Ответ:
Чай.

Комментарий:
Чай обращается к чайнику.

Источник:
http://www.rvb.ru/np/publication/01text/23/02volohonsky.htm#verse5

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 3:
Линор Горалик пишет, что один из ее знакомых все время кашляет, когда
находится в России, и перестает, стоит ему выехать за границу. Он
предположил, что у него на что-то аллергия. Назовите "сладость",
которая, по мнению Линор, является причиной этой аллергии.

Ответ:
Дым Отечества.

Комментарий:
"И дым Отечества нам сладок и приятен".

Источник:
http://www.fey.ru/linorg/linorg29.shtml

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 4:
БЛИЦ. Три вопроса по 20 секунд обсуждения, ответы сдаются на одном
бланке.
   1. По словам профессора Малькова, она была прологом. Рецензенты
одного документального сериала полагают, что в кино и на телевидении
она, как это ни странно, стоит на втором месте. Назовите ее.
   2. На одной из посвященных ей выставок был представлен глобус с
немецкими надписями "Я иду!" и "Я там вскоре буду!". Ее условное
обозначение встречается в статье о предприятии, основанном Виктором и
Валентином Мазуренко. Назовите ее.
   3. Она, по мнению политического обозревателя Мурсалиева, завершилась
в конце 80-х - начале 90-х. А астролог Тамара Глоба полагает, что ее
вообще не будет. Назовите ее.

Ответ:
   1. Первая мировая война.
   2. Вторая мировая война.
   3. Третья мировая война.

Комментарий:
   1. ПМВ стала прологом Большой войны XX века. На телевидении и в
документальном кино ПМВ стоит на втором месте, скрывая свои тайны в тени
жертв и катастроф Второй мировой.
   2. На глобусе из канцелярии Гитлера видны надписи, сделанные рукой
диктатора. На карте России: "Я иду!", на карте Америки: "Я там вскоре
буду!". В названии компании "ВМВ" были использованы инициалы братьев
Мазуренко.

Источник:
   1. http://his.1september.ru/2004/24/9.htm
   2. http://www.tvkultura.ru/news.html?id=7686&cid=1764
   3. http://www.ug.ru/ug_pril/gv/98/35/t1.htm
   4. http://archiv.slovo.odessa.ua/arc/278/rec.html
   5. http://mursaliev-a.planetaknig.ru/read/23184-1.html
   6. http://www.petrozavodsk.ru/news/view.html?id=207215

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 5:
Вот цитата из статьи в журнале "Компьютерра", рассказывающей о
перспективах российской лунной программы: "Нынешняя экономия может нам
выйти боком. Если в ближайшие десятилетия люди станут летать на Луну для
[слово пропущено], то мы рискуем остаться [два слова пропущено]".
Восстановите пропущенные слова.

Ответ:
Пикника; на обочине.

Источник:
Журнал "Компьютерра" от 13.05.2005 или, например, здесь:
http://www.computerra.ru/xterra/38887/

Автор:
Александр Пшеницын (Пермь)

