Чемпионат:
IV Чемпионат Азербайджана

URL:
/znatoki/boris/reports/200506Baku.html

Дата:
05-Jun-2005

Редактор:
Дмитрий Борок (Самара), Константин Науменко (Киев)

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
В этом вопросе ИКС и ИГРЕК заменяют слова-антонимы. Персонаж Артура
Конан-Дойля, отправляясь в Южную Африку и указывая на свой револьвер,
замечает, что у него есть шесть ИКСОВ для всякого, кто решит ему
перечить. Назовите англичанина, чей лирический герой обладал, по его
словам, шестью ИГРЕКАМИ.

Ответ:
Киплинг.

Комментарий:
ИКС = ответ, ИГРЕК = вопрос. "Я приготовил шесть исчерпывающих ответов
для всякого, кто решит мне перечить". Широко известно стихотворение
Киплинга "Есть у меня шестерка слуг...".

Источник:
   1. А. Конан Дойль С/С в 8 тт., т. 4, с. 120.
   2. Словарь антонимов русского языка. М.: Русский язык, 1988. С. 74.
   3. http://nvekshin.narod.ru/znanie.html

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 2:
Прошедшей осенью молодежные клубы крупных екатеринбургских приходов, а
также православного студенческого братства активно готовились к
соревнованиям. Программа соревнований включала три части. Во второй
нужно было продемонстрировать знание духовных песнопений, в третьей -
раскрыть содержание одной из глав Нового Завета. А как мы обычно
называем первую часть?

Ответ:
Приветствие.

Комментарий:
Вот такой он - православный КВН.

Источник:
"Корреспондент", 2004, N 38.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 3:
Внимание, в вопросе есть замена.
   В нерифмованной "Эпитафии тирану" (в переводе Виктора Топорова)
Уистен Хью Оден пишет:
   "Когда он смеялся, сенаторы ХОХОТАЛИ ДО КОЛИК,
   Когда он плакал, детские трупики по улицам проносили".
   Словами "ХОХОТАЛИ ДО КОЛИК" мы заменили другое словосочетание,
которое, пожалуй, в прямом смысле может быть употреблено к
единственному в своем роде "сенатору". Напишите это словосочетание.

Ответ:
"... ржали как лошади".

Комментарий:
В прямом смысле так можно сказать разве что про Инцитатуса - коня
Калигулы, по легенде, назначенного сенатором.

Источник:
Оден У.Х. Стихотворения и поэмы. - К.: Конти, 1998. С. 351.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 4:
В книге Кирилла Разлогова "Конвейер грез" приводится биография одного из
многочисленных голливудских кинозлодеев 80-х годов, стандартного "врага
свободного мира", международного террориста. Какой не очень-то
воинственный африканец упоминается в начале этой биографии?

Ответ:
Патрис Лумумба.

Зачет:
Лумумба.

Комментарий:
Террорист якобы закончил Университет Дружбы народов имени Патриса
Лумумбы в Москве.

Источник:
   1. К. Разлогов. Конвейер грез. М., ИПЛ, 1986, с. 86.
   2. http://www.hronos.km.ru/biograf/bio_l/lumumba.html

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 5:
Знаменитый миниатюрист Эдуард Казарян создал стальную модель трактора
высотой около 1,5 мм, водрузив ее на своеобразный постамент - половинку
пшеничного зерна. Однажды с трактором, экспонировавшимся на выставке,
случилась беда: он перевернулся, несмотря на то, что, по заверениям
мастера, был хорошо укреплен. Назовите причину этого казуса.

Ответ:
Зерно проросло.

Зачет:
Любой синонимичный ответ.

Источник:
Мишкевич Г.И. "Тайны невидимых шедевров", Л.: 1988, с. 57.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 6:
Один из завсегдатаев нью-йоркского ресторана "У Джона Барри" говорит,
что здесь, к примеру, можно есть что-нибудь с красным соусом, ничего при
этом не опасаясь. Для кого предназначен этот ресторан?

Ответ:
Для нудистов.

Комментарий:
Не правда ли, трудно испачкаться, когда на тебе ничего нет из одежды.

Источник:
http://news.bbc.co.uk/hi/russian/life/newsid_4290000/4290115.stm

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 7:
Внимание, в вопросе есть замена!
   Борис Бритва - один из персонажей фильма "Большой куш" - удостоился
от авторов такой характеристики: "Острый как советский ЯЗЫК. Тяжелый как
советский КУЛАК". Какие два слова мы заменили на слова "ЯЗЫК" и "КУЛАК"?

Ответ:
Серп и молот.

Зачет:
В любом порядке.

Источник:
Фильм "Большой куш".

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 8:
Вопрос из области спортивной фалеристики. На значках добровольных
обществ, существовавших в СССР, часто есть лишь одна или несколько букв
из названия: "ТР" - "Трудовые резервы", "КС" - "Крылья Советов", "Т" -
"Торпедо". О команде спортивного общества, официальный значок которого
был украшен латинской буквой "Z" ("Зет"), одна из КВНовских команд в
начале 90-х пошутила, что жаль не только "Гурию" и тбилисское "Динамо",
но и ее. Назовите это спортивное общество.

Ответ:
"Жальгирис".

Комментарий:
"Жаль "Гурию"... жаль "Динамо"... "жаль... гирис".

Источник:
БСЭ, 2-е изд. Т. 45. - С. 80 (вклейка).

Автор:
Михаил Бабаков (Саранск)

Вопрос 9:
(pic: 20050025.jpg)
   Согласно опубликованной в "Литературной газете" шутке, эмансипация -
это когда ПЕРВЫЕ перекладывают работу на плечи ВТОРЫХ. Названия ПЕРВЫХ и
ВТОРЫХ родственны двум исчезнувшим топонимам. Примерное местонахождение
объектов, соответствующих этим топонимам, показано на карте крестиками.
Назовите ПЕРВЫХ и ВТОРЫХ.

Ответ:
Атланты и кариатиды.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Показано предполагаемое расположение Атлантиды и примерное расположение
древней Карии.

Источник:
"Литературная газета", 17 февраля 1982, с.16.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 10:
[Ведущему: слегка выделить голосом слова "высокий", "навытяжку".]
   Игорь Губерман рассказывает, что как-то в Кремль вызвали несколько
генералов - искали кандидата на ВЫСОКИЙ пост. К стоящим НАВЫТЯЖКУ
генералам вышел Сталин, ткнул в одного из них и сказал: "Ты будешь".
Ответьте абсолютно точно, по какому признаку Сталин выбрал этого
генерала.

Ответ:
Он был меньше остальных ростом.

Зачет:
Любой синонимичный ответ, указывающий на то, что выбранный кандидат
самый низенький.

Комментарий:
Сталин не любил высоких людей.

Источник:
И. Губерман. Штрихи к портрету. Екатеринбург: "У-Фактория", 1999. С. 78.

Автор:
Дмитрий Дорогов (Челябинск)

Вопрос 11:
[Ведущему: отточия в цитате не читать.]
   Томас Мэлори, "Смерть Артура", цитата: "... прознав, каким путем
поедут одиннадцать королей..., Артуровы люди... напали на них, когда
были они в своих шатрах. Но [ДВА СЛОВА ПРОПУЩЕНЫ] их заметил и поднял
клич тревоги: "К оружию, лорды! ибо враги подле нас!". Пропущенные слова
являются в том числе названием песни Александра Галича и пьесы Владимира
Хлумова по книге Глэдис Шмитт "Рембрандт". Назовите эти два слова.

Ответ:
Ночной дозор.

Комментарий:
Как видите, в вопросе про "Ночной дозор" вполне можно обойтись и без
Лукьяненко.

Источник:
   1. http://lib.ru/INOOLD/MELORY/arthur_death.txt
   2. http://lib.ru/KSP/galich/galich.txt
   3. http://xray.sai.msu.ru/~lipunov/text/pss.open/pss4/pss4.html

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 12:
Отец Расула Гамзатова Гамзат Цадаса имел хороший почерк, и его часто
просили переписать важные бумаги. На некий вопрос односельчан Гамзат
Цадаса отвечал: "Слева сердце, слева вдохновение. Все, что нам дорого,
прижимаем к левой стороне груди". А на другой вопрос Гамзат Цадаса
отвечал: "Справа у человека сила. Правая рука. Прицеливаются тоже правым
глазом". Воспроизведите оба вопроса в любом порядке.

Ответ:
   1. Почему пишешь слева направо?
   2. Почему пишешь справа налево?

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Он пользовался арабским, латинским и русским алфавитом.

Источник:
Р. Гамзатов. Мой Дагестан. Роман-Газета, N 5, 1973, с. 73-74.

Автор:
Владимир Брайман (Киев)

Вопрос 13:
По замечанию Михаила Ваннаха, эта женщина, пожертвовав несколькими
теплыми ночами у печки, считала, что совершает поистине христианский
поступок. Воспроизведите фразу, которой были прокомментированы ее
действия.

Ответ:
"Святая простота".

Зачет:
"Sancta simplicitas". "О, святая простота".

Комментарий:
Речь идет о старушке, подбросившей хворост в костер, на котором сжигали
Яна Гуса. Сжечь еретика - как не помочь...

Источник:
http://offline.computerra.ru/offline/1998/234/1083/?print

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 14:
[Ведущему: немного выделить слова "Уважаемые", пожалуйста".]
   Уважаемые знатоки! Как известно, русская поговорка советует каждому
сверчку знать свой шесток. Скажите, пожалуйста, мудрость какой страны
советует каждому знать свой угол?

Ответ:
Японии.

Комментарий:
Подразумевается угол наклона, предусмотренный этикетом при встрече с
представителем того или иного сословия.

Источник:
Альманах "Универсум", N 4, 2004, с.131.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 15:
Действие романа Уильяма Голдинга "Двойной язык" происходит в Древней
Греции. Один из героев, восхищенный вкусом вина, предполагает, что
мальчишка берет взятки. Назовите этого мальчишку.

Ответ:
Ганимед.

Комментарий:
Ганимед - виночерпий на Олимпе. А вино - это, дескать, нектар.

Источник:
Голдинг У. Двойной язык. М., 2004. С. 152.

Автор:
Александр Коробейников (Санкт-Петербург)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Впервые в военно-морских силах США ОНА появилась на авианосце
"Энтерпрайз" в 2001 году. Она была рассчитана на 400 человек, а, так
сказать, "начальником" ЕЕ стал лейтенант ВМС США Мохи-эд-Дин. Назовите
ЕЕ.

Ответ:
Мечеть.

Комментарий:
400 человек из команды авианосца - мусульмане; этот лейтенант был
назначен имамом этой мечети.

Источник:
http://www.religio.ru/news/2391_print.html

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 2:
Скажите, какое радостное событие должно было бы произойти в семье
Гриневых, чтобы отец Петруши направил в соответствующую инстанцию
сообщение о смерти сержанта Семеновского полка?

Ответ:
Рождение дочери.

Комментарий:
Как известно, в армию того времени записывали еще до рождения.

Источник:
http://lib.ru/LITRA/PUSHKIN/kapitan.txt

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 3:
Сейчас ИХ обладателей в процентном отношении меньше, чем лет 50 назад,
но и теперь ОНИ наверняка есть у некоторых из вас. Журналист "Огонька"
считает, что необходимость входить в тактильный контакт с НИМИ
практически ежедневно напоминает бессловесный ритуал Хвалы Времени, а
также буддийские вращения молитвенных барабанов. Назовите ИХ двумя
словами.

Ответ:
Механические часы.

Зачет:
Заводные часы.

Источник:
"Огонек" N 49, декабрь 2001 г., стр.15.
http://www.ogoniok.com/win/200149/49-12-17.html

Автор:
Дмитрий Дорогов (Челябинск)

Вопрос 4:
Внимание, первый список: Мане, Писсарро, Сезанн и другие. В начале
карьеры все они, чтобы подчеркнуть неприятие официальной идеологии,
именовали себя словом, которое в русском переводе является названием
произведения французского писателя. Внимание, второй список:
Айвазовский, Верне, Боголюбов и другие. Деятельность этих людей можно
охарактеризовать названием другого произведения того же писателя.
Назовите оба произведения.

Ответ:
"Отверженные", "Труженики моря".

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Художники, перечисленные в первом списке, в 1863 году стали участниками
открывшегося в Париже "Салона отверженных". Перечисленные во втором -
известные маринисты. Оба упомянутых произведения принадлежат перу
Виктора Гюго.

Источник:
   1. http://www.impressionism.ru/saloon.html
   2. http://www.hi-edu.ru/Brok/01020198.htm
   3. http://vakh.online.com.ua/date/aug/14.shtml

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 5:
В одном из ранних вариантов перевода "Песни о Роланде" Роланд, умирая,
оплакивает ЕЕ, говоря, что сожалеет о том, что оставляет ЕЕ вдовой. При
этом называет он ЕЕ по имени. Через минуту назовите это имя.

Ответ:
Дюрандаль.

Комментарий:
В этом варианте перевода меч (спата) женского рода (как и во французском
языке вообще - epee).

Источник:
Журнал "Звезда", N 9, 2003. Шереметьев Д. Оружие как метафора. С.183.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 6:
Герой Лермонтова в шутку дает ЕЙ такое определение: "прикрытие,
состоящее из полроты пехоты и пушки, с которыми ходят обозы через
Кабарду из Владыкавказа в Екатериноград". А профессор Мочульский писал
профессору Жирмунскому, что представляет ЕЕ загадочной дамой, приносящей
письма другу. Именно ОНА поможет некоторым из авторов этого пакета
получить свой гонорар. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Оказия.

Источник:
   1. http://lib.ru/LITRA/LERMONTOW/geroi.txt
   2. http://magazines.russ.ru/nlo/1999/35/pism.html

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 7:
(pic: 20050026.jpg)
   Уважаемые игроки, назовите имя человека, восседающего на троне.

Ответ:
Григорий.

Зачет:
Григорий XIII, Уго, Уго Буонкампаньи.

Комментарий:
Члены комиссии по календарной реформе показывают расхождение между
юлианским календарем (наружный круг зодиака) и сезонным годом
(внутренний круг зодиака). Уго Буонкампаньи - настоящее имя папы
Григория XIII.

Источник:
П. Джеймс, Н. Торп. Древние изобретения. Минск, "Попурри", 1997, с. 607.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 8:
Герой пьесы Владимир Набокова "Событие" назвал себя неким
несуществовавшим словом, пояснив, что он противник сладкого. Назовите
испанца, которого в таком случае можно назвать любителем сладкого,
вернее, той, которую он сам и назвал Сладкой.

Ответ:
Дон Кихот.

Зачет:
Дон Кихот Ламанчский.

Комментарий:
Герой Набокова назвал себя антидульцинистом. Мигель Сервантес, цитата:
"Звали ее Альдонсою Лоренсо, и вот она-то и показалась ему достойною
титула владычицы его помыслов; и, выбирая для нее имя, которое не
слишком резко отличалось бы от ее собственного и в то же время
напоминало и приближалось бы к имени какой-нибудь принцессы или знатной
сеньоры, положил он назвать ее Дульсинеей Тобосскою - ибо родом она была
из Тобосо, - именем, по его мнению, приятным для слуха, изысканным и
глубокомысленным, как и все ранее придуманные им имена." Имя Дульсинея
происходит от слова "dulce" (сладкая, нежная).

Источник:
   1. http://ruslib.com/NABOKOW/piesy.txt
   2. http://www.donquixote.ru/texts/donquixote1_01.html

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 9:
Внимание, в вопросе есть замена!
   Даниил Гранин в своих школьных воспоминаниях писал: "Иногда [...]
ТУЧА принимала вид чудовища и оттуда высовывались сабли, языки, рога".
Про борьбу с ТУЧАМИ он же писал так: "В результате усилий на месте ТУЧИ
большей частью появлялась дыра. Происходило естественное развитие ТУЧИ,
подобно переходу куколки в бабочку. Бабочка-ТУЧА улетала сквозь эту
дыру". Какое слово мы заменили словом "ТУЧА"?

Ответ:
Клякса.

Источник:
Д. Гранин.

Автор:
Дмитрий Шибаев (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
В 1897 году на группу воспитанниц одной из английских женских школ
поступила жалоба, согласно которой девушки "подолгу удерживали ЕГО под
своими длинными нижними юбками". Назовите ЕГО трехбуквенным словом.

Ответ:
Мяч.

Комментарий:
Впрочем, играли они не в футбол, а в хоккей. "Во время игры в хоккей не
раз возникали комические ситуации, когда мяч закатывался под юбку, и
чтобы извлечь его из-под множества складок, девушке нужно было проявить
настоящие чудеса ловкости".

Источник:
http://magazines.russ.ru/nlo/2004/70/ala10.html

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 11:
На фотосессии, посвященной юбилею Большого театра и собравшей
многочисленных звезд, Анатолий Луначарский неожиданно перешел во второй
ряд, уступив свое место другим. При этом нарком пояснил свои действия,
заметив, что не хочет быть ЕЮ. Назовите литературного персонажа, который
однажды себя с НЕЙ отожествил.

Ответ:
Винни-Пух.

Комментарий:
Луначарский сказал, что не хочет быть тучей, закрывающей звезды.

Источник:
"Шутки в антракте", К.: "Искусство", 1991, с. 101.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 12:
Весной 1993 года "Китайская молодежная газета" сообщила о решении
правительства освободить кандидатов наук от запрета иметь более одного
ребенка: мол, в конечном итоге это избавит страну от необходимости
приглашать зарубежных ученых. А вот вскоре после публикации статьи
китайские власти открыто осудили некую "опасную" и "вредную" западную
традицию. А какую именно?

Ответ:
Празднование Первого апреля.

Зачет:
По смыслу ("празднование дня дурака", "первоапрельские шутки
(розыгрыши)" и т.п.).

Источник:
www.obozrevatel.com/news_print/2005/4/4/5490.htm

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 13:
Атмосфера Юпитера в основном состоит из водорода, наилегчайшего из
газов. Однако герою фантастической повести Артура Кларка удается
совершить путешествие над поверхностью Юпитера в кабине дирижабля. Чем
были наполнены баллоны этого дирижабля?

Ответ:
Горячим водородом.

Источник:
Кларк А. Встреча с медузой: Повесть.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 14:
[Ведущему: четко прочитать название "хиастолит".]
   Камень хиастолит имеет несколько названий. Одно из них совпадает с
названием членистоногого, а еще одно - с символом некого островного
государства. Назовите это государство.

Ответ:
Мальта.

Комментарий:
Хиастолит - от греческой буквы "хи", по форме представляющей собой крест
- на отполированном срезе хиастолита за счет оптического эффекта виден
более темный крест. Второе название - "крестовик" - совпадает с
названием паука крестовика. Камень был особо популярен у мальтийских
рыцарей (вставлявших его в четки, перстни и т.д.), и сейчас имеет другое
название "мальтийский крест".

Источник:
Дж. Стоун. Все о драгоценных камнях. Ст. "Хиастолит".

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 15:
Всю свою историю народы Балкан переходили из империи в империю, меняя
правителей и религию. Мешались языки и национальности, затрудняя
идентификацию свой-чужой. Возможно, поэтому в Словении до сих пор в ходу
поговорка, гласящая, что кто не делает этого в компании - тот либо вор,
либо бастард. Чтобы стало легче, скажем, что один юный гражданин,
сделавший это в одиночку, был прославлен в веках. В каком городе это
произошло?

Ответ:
Брюссель.

Комментарий:
"Писающий мальчик".

Источник:
Разговор со словенским гидом.

Автор:
Владимир Бройда (Казань)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
В начале 1980-х годов автор вопроса проходил воинскую службу в
Ленкоранском пограничном отряде, где пограничников называли прозвищем,
образованным перестановкой двух букв в прилагательном из названия
участников другого знаменитого когда-то национального вооруженного
формирования. Каким же прозвищем называли пограничников?

Ответ:
Талышские стрелки.

Комментарий:
Смена букв в названии "Латышские стрелки". На юге Азербайджана находятся
Талышские горы. Город Ленкорань в 18-19 веках был центром Талышского
Ханства.

Источник:
   1. Личные воспоминания автора вопроса.
   2. БЭКМ-2003, ст. "Латышские стрелки", "Талышское Ханство".

Автор:
Вадим Ефимов (Макеевка)

Вопрос 2:
Иван Грозный, убивая своих мнимых врагов, давал деньги на поминовение их
души. Сергей Эйзенштейн, собираясь снимать такой эпизод, в список
убиенных вписал имена своих репрессированных друзей, замаскировав их под
персонажей российской истории. Например, Максим Литвин - явный намек на
Максима Литвинова. Назовите человека, жившего примерно за четыре века до
Ивана Грозного, упомянув которого Эйзенштейн намекал на своего коллегу,
также вместе с многочисленными учениками репрессированного Сталиным.

Ответ:
Всеволод (Юрьевич) Большое Гнездо.

Зачет:
Всеволод Большое Гнездо; Всеволод Юрьевич.

Комментарий:
Древнерусский князь, получивший свое прозвище за большое количество
детей - шесть. Намек был на Всеволода Мейерхольда.

Источник:
   1. http://topclass.narod.ru/genealogy/data/0/404.html
   2. http://www.svoboda.org/programs/cicles/cinema/russian/IvanTheTerrible.asp

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 3:
(pic: 20050027.jpg)
   Перед вами фотография, опубликованная в книге киевского журналиста
Игоря Ляшенко. Надпись под ней гласит: "Самая высокооплачиваемая в мире
ведущая телешоу Опра Уинфри берет интервью у Игоря Ляшенко". Назовите
место в Лондоне, где происходит действие.

Ответ:
Музей мадам Тюссо.

Зачет:
Музей восковых фигур.

Комментарий:
Ну на кой ляд самая высокооплачиваемая телеведущая в мире будет брать
интервью у Игоря Ляшенко... :)

Источник:
Игорь Ляшенко "Мой двадцатый век". К.: "Азбука", 1998, с.43.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 4:
Любопытно, что этот роман появился в один год с романом Джеймса Джойса
"Улисс". Кстати, в судьбе и характере заглавного героя этого романа
многое напоминает героя легендарного Гомера: странствия по островам,
отвага и хитроумие, которые он проявляет не только в бою, но и тогда,
когда надо пробраться в лагерь противника. Параллель с древним героем
провел и автор, назвав этот роман... Как?

Ответ:
"Одиссея капитана Блада".

Комментарий:
Улисс - тот же Одиссей, год 1922.

Источник:
Сабатини Р. Одиссея капитана Блада. Хроники капитана Блада. - М.:
Правда, 1984, с.562.

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 5:
В одном из европейских городов в определенные периоды широко
распространен некий предмет. Философ и журналист Лидия Григорьева
называет несколько возможных причин этого, среди которых, например,
такая: средневековые эпидемии чумы и оспы заставляли людей использовать
вполне традиционные формы страховки от их распространения. О каком же
предмете идет речь?

Ответ:
Карнавальная маска.

Зачет:
По слову "маска" без неверных уточнений (НЕзачет: "хирургическая маска",
"фехтовальная маска", "косметическая маска" и т.п.).

Комментарий:
Защищались с помощью матерчатых повязок на лице. По версии Григорьевой,
они постепенно эволюционировали в карнавальную маску.

Источник:
Григорьева Л. Венец мечтаний. // Литературная газета, N 7-8, 2005. - С.
5.

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 6:
[Ведущему: немного выделить интонационно слово "острит".]
   В юмореске Эдуарда Графова ПЕРВЫЙ, обращаясь ко ВТОРОЙ, острит: "И
как ты можешь так низко опускаться!". Назовите эллина и француза, от
которых произошли, соответственно, названия ПЕРВОГО и ВТОРОЙ.

Ответ:
Дамокл и Гильотен.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Речь идет о Дамокловом мече, висевшем, по легенде, на волосе, и гильотине.

Источник:
Литературная газета, N 47, 25 марта 1981, с. 16.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 7:
Дуплет. 2 вопроса по 30 секунд обсуждения каждый. Сначала читается
вопрос 1, по истечении 30 секунд читается вопрос 2; через 30 секунд
после окончания чтения вопроса 2 время истекает. Ответы сдаются на одном
бланке.
   Вопрос 1. Стендаль в "Прогулках по Риму" упоминает находящуюся в
Бельведерском саду статую, в которой ученые благодаря браслету на руке
усматривают изображение известной женщины. Назовите прилагательное,
которым Стендаль описывает форму браслета.
   Вопрос 2. Играя в "дурака", автор вопроса называет одну из карт,
периодически меняющихся, прилагательным, которое в русском языке
составляет устойчивое словосочетание с неким животным. Назовите это
прилагательное.

Ответ:
   1. Змеевидная. Зачет: В любом роде.
   2. Подколодная.

Комментарий:
Клеопатра, согласно легендам, была большой поклонницей змей, и даже
смерть приняла от укуса змеи.

Источник:
   1. Стендаль, Собрание сочинений в 12 томах, т. 10, М., Правда, 1978,
с.16.
   2. Личные наблюдения автора.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 8:
Хорошо известно, что в Великобритании, в отличие от Азербайджана или
России, водители придерживаются левой стороны. Однако вам наверняка
известен случай, когда группа англичан по инициативе их "водителя"
решила держаться правой стороны. Вряд ли причина неудачи была именно в
этом, однако в результате всей группе пришлось провести несколько
часов... Где?

Ответ:
В лабиринте.

Зачет:
В Хэмптон-Кортском лабиринте.

Комментарий:
Правило обхода лабиринта - держаться одной стороны (разумеется, все
равно, правой или левой - лишь бы все время одной и той же). Гаррис в
книге Джерома попытался применить это правило, но почему-то неудачно и
водил толпу заблудившихся по лабиринту, пока не пришел сторож и не вывел
всех.

Источник:
Джером К. Джером. Трое в лодке, не считая собаки. Глава VI,
http://www.tour.pp.ru/literature/troe/t_troe_glava6_a.html

Автор:
Вадим Тюшкевич (Тюмень)

Вопрос 9:
[Ведущему: отточия в цитате не выделять!]
   А.М. Горький. "Дело Артамоновых". Цитата:
   "- Ишь ты, серопузый...
   - Господа! Нашему сословию есть на что опереться...! Нам не надо
мудрецов, мы сами - с усами; нам одно надобно: чиновники другие!"
   Назовите мудреца, о котором шла речь в предыдущем абзаце.

Ответ:
Архимед.

Комментарий:
"Сын мой, Мирон, умник, будущий инженер, сказывал: в городе Сиракузе
знаменитейший ученый был; предлагал он царю: дай мне на что опереться, я
тебе всю землю переверну!" А "серопузый" - по созвучию с Сиракузами.

Источник:
http://home.sinn.ru/~gorky/TEXTS/POVESTI/ARTAM/artam_3.txt

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 10:
В книге "Ленинградские математические олимпиады" есть задача, в середину
которой мы добавили еще одну фразу. Итак, закончите одним словом новую
формулировку задачи: "В равностороннем пятиугольнике все углы меньше 120
градусов. Дети не поняли, как такое может быть. Докажите, что все
они...".

Ответ:
Тупые.

Источник:
   1. ЛНА.
   2. Фомин "Ленинградские математические олимпиады".

Автор:
Виктория Казакевич (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
На картине Клода Лоррена "Пейзаж с Аполлоном и Меркурием" изображен
эпизод кражи Меркурием стада коров Аполлона. На переднем плане Аполлон
играет на скрипке, в то время как за его спиной Меркурий угоняет стадо.
А у ног Аполлона Лоррен изобразил нечто, чего, согласно мифу, там никак
не могло быть. Назовите семейство птиц отряда воробьиных, получившее
свое название из-за сходства части их тела с этим предметом.

Ответ:
Лирохвостые.

Зачет:
Лирохвосты, лирохвостовые, птицы-лиры.

Комментарий:
Согласно мифу, лира была придумана Меркурием и подарена Аполлону после
того, как пришлось вернуть стадо; Аполлону подарок понравился, и он
простил Меркурия. Хвост самца лирохвоста, или птицы-лиры, ограничен
четырьмя перьями, изогнутыми в форме буквы "S", что придает ему форму
лиры.

Источник:
   1. Художественная галерея, "Лоррен". "Пейзаж с Аполлоном и
Меркурием".
   2. http://encycl.yandex.ru/cgi-bin/art.pl?art=bse/00042/82000.htm
   3. Жизнь животных. В 6 тт. Т.5. М.: Просвещение, 1971. С. 472.

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 12:
По одной из версий, после урагана 1777 года, когда фигура Ангела,
украшавшая шпиль Петропавловского собора, рухнула, не выдержав
чудовищного напора ветра, архитектор Антонио Ринальди не только
восстановил фигуру, но и принял меры, чтобы подобное не повторилось. Что
же в результате появилось на Петропавловском соборе?

Ответ:
Флюгер.

Комментарий:
Архитектор сделал фигуру Ангела флюгером.

Источник:
Н. Синдаловский. Санкт-Петербург: История в преданиях и легендах. -
СПб.: Норинт, 2002. - С. 37.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 13:
[Ведущему: упомянуть, что слово "тэизм" пишется через "э", сразу после
прочтения слова сказав: "тЭизм, Э".]
   Проективный философский словарь трактует "Тэизм" как "философию
определенности, указывающую на любую вещь, как на отличную от всех
других вещей". Назовите трехбуквенное слово, от которого происходит
слово "Тэизм".

Ответ:
"The".

Комментарий:
Определенный артикль. Направление "Теизм", образованное от слова "Тэос"
- Бог - это несколько иное...

Источник:
Социология: Теория, методы, практика. Институт социологии НАН Украины,
20005, N 1, с. 416. Ссылка на книгу "Проективный философский словарь.
Новые понятия и термины", СПб, "Алтея", 2003.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 14:
В рассказе Константина Мелихана двоечник Рогов неправильно понимает
задание учительницы рассказать о Ледовом побоище. А на чем, по его
словам, в этом побоище шла самая напряженная борьба?

Ответ:
На "пятачке".

Зачет:
По слову "пятачок", наличие или отсутствие кавычек не важно.

Комментарий:
В рассказе ученик, на просьбу рассказать о Ледовом побоище, рассказывает
о перипетиях хоккейного матча, в частности борьбе на "пятачке" -
пространстве перед воротами. Учительница одобряет рассказ, замечая, что
немецкие рыцари "шли на нас свиньей".

Источник:
"Шутки юмора", сборник. К.: "Радуга", 2001, с. 181.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 15:
Владимир Марочкин в книге "Повседневная жизнь российского рок-музыканта"
говорит несколько слов о проводимых на квартирах концертах. В частности,
он утверждает, что хотя публика, пришедшая на концерт, доставляла много
неудобств своей неуправляемостью, впоследствии хозяева могли получить
вполне материальную компенсацию. Что для этого предполагалось сделать?

Ответ:
Сдать бутылки.

Зачет:
По смыслу ("сдать посуду", "продать пустые бутылки" и т.п.).

Источник:
В. Марочкин. Повседневная жизнь российского рок-музыканта. М., "Молодая
Гвардия", 2003.

Автор:
Александр Лобанов (Санкт-Петербург)

Тур:
4 тур

Вопрос 1:
Овидий упрекает ЕЕ, что она приносит неприятности и кормчему, ведущему
корабль, и влюбленным парам. ОНА же, услыхав упреки Овидия, в ответ
только покраснела. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Аврора.

Зачет:
Эос, заря.

Комментарий:
   ...До появленья зари следить за созвездьями легче
   Кормчему, и наугад он не блуждает в волнах.
   ...Не перестал я ворчать: она услыхала как будто, -
   Вдруг покраснела... Но день все-таки позже не встал...

Источник:
   1. Публий Овидий Назон. Любовные элегии. - М.: "АКВО-ИНК", 1992, с.
25-26.
   2. http://rodionov.nm.ru/aurora.htm

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 2:
Из-за того что принцесса Аврора поранила палец, целое государство
погрузилось в сон на сто лет. А когда утром за завтраком палец поранил
наследник престола другого государства, это принесло многочисленные
бедствия - войны и мятежи - сразу двум странам. Назовите эти две страны.

Ответ:
Лилипутия и Блефуску.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Наследник престола Лилипутии поранил палец, разбивая яйцо с тупого
конца, после чего император повелел всем разбивать яйца только с острого
конца, что и привело к мятежам и войнам.

Источник:
Свифт Дж. Путешествия Гулливера и др. - М.: АСТ, НФ "Пушкинская
библиотека", 2003, с. 56.

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
Рассказывают, что в 1948 году, когда старший из этих тезок отдыхал на
Рижском взморье, к нему пошел в гости младший, тогда 11-летний, тезка,
имевший вполне конкретную цель. Однако встреча не состоялась. Возможно,
эта история и выдумана, во всяком случае, познакомились тезки лишь через
10 лет. Назовите их фамилии.

Ответ:
Ботвинник, Таль.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Мальчик держал шахматную доску, слово "встреча" - подсказка.

Источник:
Шахматы. 1000 веселых историй / Гик Е.Я. - М.: ООО Издательство
"Астрель", 2004, с. 55-56.

Автор:
Дмитрий Свинтицкий (Могилев)

Вопрос 4:
Станислав Ежи Лец в одном афоризме утверждает, что ОНИ не пренебрегают
человеком, а в другом - что ОНИ могут даже спасти человека из пасти
акул. В жизни одного из литературных ИХ был эпизод, в котором можно
усмотреть параллель с историей Ионы. Как звали этого одного?

Ответ:
Бармалей.

Комментарий:
Речь идет о людоедах. Бармалея крокодил сначала проглотил, а потом по
просьбе Тани и Вани выплюнул.

Источник:
   1. http://www.aforizm.info/theme/%CB%FE%E4%EE%E5%E4%FB/
   2. К.И. Чуковский. Бармалей.
http://www.skazka.com.ru/article/chukovsk/000001chukovsk.html

Автор:
Дмитрий Дорогов (Челябинск)

Вопрос 5:
Англоязычные поклонники этой игры сокращают ее до аббревиатуры RPS. В ее
официальных правилах, разработанных Всемирным сообществом RPS, прямо
запрещены динамит, птица, господь бог, вода, молния, бомба, спичка, а
также техасский лонгхорн. Мы не просим вас назвать все, что не
запрещено. Назовите только то из разрешенного, без чего вы не сможете
дать правильный ответ на этот вопрос.

Ответ:
Бумага.

Комментарий:
Речь идет об игре "камень, ножницы, бумага" - Rock, Paper, Scissors.
Видимо, стандартизаторов игры достало, что некоторые "игроки" делают
рукой какую-нибудь нетривиальную фигуру и говорят, например, что это
"бомба" и все камни, ножницы и бумага других игроков должны взорваться.
Без камня и без ножниц ответ как-нибудь дать можно, а записываются они
все-таки на бумаге.

Источник:
http://www.worldrps.com/gbasics.html#Rules

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 6:
[Ведущему: читать стихотворение ниже медленно, выделяя голосом концы
строк.]
   Этот секретарь республики по иностранным делам диктовал: "Чтобы
сделать народ пригодным выбирать, а избранных пригодными управлять -
необходимо исправить наше испорченное и никуда не годное образование".
Но более известны другие строки, продиктованные им, например:
   Они невольно
   Всплакнули - не надолго. Целый мир
   Лежал пред ними, где жилье избрать
   Им предстояло.
   Назовите этого человека.

Ответ:
Джон Милтон.

Зачет:
Мильтон, Милтон.

Комментарий:
Диктовал потому, что был слепой. Цитата из "Потерянного рая".

Источник:
   1. Миронов В. Народы и личности в истории. - М.: Звонница МГ, 2000,
т.1, с.179.
   2. "Потерянный рай".
http://books.myweb.ru/cgi-bin/new/library.cgi?PageType=READBOOK&BookID=4439&PageNo=50

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 7:
Иосиф Бродский рассмотрел некий миф с экономической точки зрения.
Началась эта история, по замечанию Бродского, с инвестиции, которую
Тициан, например, изобразил с помощью дукатов. Назовите двух участников
этого финансового вливания.

Ответ:
Даная, Зевс.

Зачет:
Даная, Юпитер.

Комментарий:
Тициан в виде дукатов изобразил золотой дождь.

Источник:
   1. http://magazines.russ.ru/slo/2001/2/brod11.html
   2. http://myths.kulichki.ru/enc/item/f00/s01/a000131.shtml

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 8:
Китайцы, издревле упражнявшиеся в искусстве каллиграфии и экономя краску
и чернила, рисовали иероглифы ЭТИМ. А согласно расхожему источнику,
пишут не только ЭТИМ, но и на ЭТОМ. Пишут чем?

Ответ:
Вилами.

Комментарий:
Китайцы тренируются, изображая иероглифы на любой плоской поверхности с
помощью воды, которая испаряется через несколько мгновений. Существует
русская поговорка: "Вилами по воде писано".

Источник:
Журнал "Вокруг света", N 3, март 2004.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 9:
[Ведущему: фразу Сталина прочитать с грузинским акцентом; несколько
выделить голосом слово "смягчить".]
   "Эта штука сильнее "Фауста" Гете. Здесь любовь побеждает смерть".
Рассказывают, что когда было принято решение выставить книгу Максима
Горького с этой надписью Сталина на всеобщее обозрение, работники
архивов замерли в предчувствии скандала. Не растерялась одна рядовая
сотрудница, которая, чтобы смягчить впечатление от данного экспоната на
посетителей, вооружилась пером и добавила... Что?

Ответ:
Мягкий знак.

Зачет:
Мягкие знаки.

Комментарий:
Сталин делал эту надпись, находясь в сильном подпитии, поэтому написал
"любов".

Источник:
Журнал "Знамя", N 6, 2004, стр. 138-139.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 10:
В средневековой живописи святые часто рисовались с предметом,
аллегорически изображавшим орудие их казни. На картине Лукаса Кранаха с
помощью многократно уменьшенного орудия казни Святой Екатерины младенец
Иисус совершает с ней некий обряд, как бы говорящий, что женщина отдает
себя в руки Бога. Назовите этот обряд и способ казни святой.

Ответ:
Обручение, колесование.

Зачет:
Точный ответ в любом порядке.

Комментарий:
Иисус держит в руке маленькое колесо, как бы намереваясь надеть его на
палец святой.

Источник:
Янош Виг. Немецкая станковая живопись XVI века. Будапешт, "Корвина",
1984, комментарии к репродукциям 24, 25.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 11:
Персонаж одного из рассказов Артура Конан Дойля, молодой и не очень
успешный писатель, сравнивает с НИМ свои рукописи. А создатель
культового в определенных кругах российского фильма замечает, что в
названии фильма есть прямая аналогия с НИМ, ибо "за все в жизни
приходится платить". Назовите ЕГО.

Ответ:
Бумеранг.

Комментарий:
Посланные рукописи писателя постоянно возвращаются. А продюсер "Бумера"
Сергей Чилянец говорит: "Вообще-то жаргонное название "BMW" - не
"бумер", а "бимер". Но мы выбрали "бумер", потому что есть в этом
названии аналог со словом "бумеранг", потому что за все в жизни
приходится платить".

Источник:
   1. Артур Конан Дойль Собрание сочинений в 8 т. Т. 4. М.: "Раритет",
1991, с. 404. Рассказ "Литературная мозаика".
   2. http://www.wwwboards.auto.ru/lingua/412.html

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 12:
Назовите единственную фразу на русском языке, которую переводчик
украинского издания "Золотого ключика" Федор Макивчук оставил без
изменений.

Ответ:
"А роза упала на лапу Азора".

Комментарий:
Не сумел, по-видимому, найти украинский аналог палиндрома.

Источник:
О. Толстой. Золотий ключик, або пригоди Буратiно, пер. Федiр Макiвчук,
К.: "Школа", 2004, с. 34.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 13:
Как известно, первые апостолы распространили общины ранней христианской
церкви по всему Восточному Средиземноморью. Апостол Павел в своем
послании к главе одной из таких общин по имени Тит резко критикует
соплеменников Тита. Как ни парадоксально, при этом он цитирует еще
одного соплеменника Тита, жившего примерно за шесть веков до этих
событий. Где же жил Тит?

Ответ:
На Крите.

Зачет:
По слову "Крит".

Комментарий:
Тит сам был критянином. Апостол Павел по какой-то причине на полном
серьезе воспринял парадокс Эпименида ("все критяне лжецы"): "Из них же
самих один стихотворец сказал: Критяне всегда лжецы, дикие двери, утробы
ленивые".

Источник:
   1. Тит 1:12.
   2. http://ermine.narod.ru/MATH/STAT/ANDSAU/andsau.htm#mnogo

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 14:
Галина Аграновская вспоминает, что всякий раз на премьерах СЫНА она
наблюдала одно и то же скорбное выражение лица ОТЦА. "В нем жил страх за
то, что будет после премьеры, страх отца и гражданина своей страны". А в
каком фильме, по словам другого критика, "отражен идейный поединок ОТЦА
и СЫНА", причем "СЫН заимствовал у ОТЦА не только сюжеты, но и
многочисленные стилистические приемы"?

Ответ:
"Зеркало".

Комментарий:
"Отражен...". А отец и сын - соответственно, Арсений и Андрей
Тарковские.

Источник:
"Новый мир", N 11, 2004, с. 226.

Автор:
Константин Науменко (Киев), Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 15:
У Даниила Хармса это слово встречается в таком качестве довольно часто.
Например, в стихотворении "Иван Иваныч Самовар" оно следует за словами
"Лежебокам не дает", а в стихотворении "Казачья смерть" - за словами
"Тут под сосной казак лежит". В каком журнале это слово используется в
таком же качестве?

Ответ:
"Ералаш".

Комментарий:
Хармс часто заканчивает стихотворения словом "ВСЁ".

Источник:
   1. Д. Хармс, Полет в небеса, СПб.: "Азбука-классика", 2004.
   2. Тележурнал "Ералаш", все выпуски.

Автор:
Сергей Николенко (Санкт-Петербург)

