Чемпионат:
Фестиваль "Флаг Азербайджана - 2015" (Вильнюс), посвященный Дню Государственного Флага Азербайджана

URL:
/znatoki/boris/reports/201511Vilnius.html

Дата:
07-Nov-2015

Тур:
1 тур

Редактор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 1:
С 1969 по 1978 год в советском футболе существовал приз, который за этот
период девять раз вручали киевскому "Динамо" и один раз - московскому
ЦСКА. Назывался приз "Честь ИКСА". Информация об ИКСЕ содержится в 23-й
статье Конституции Азербайджанской Республики. Какое слово мы заменили
ИКСОМ?

Ответ:
Флаг.

Комментарий:
Приз вручался команде, которая на протяжении сезона делегировала
наибольшее количество игроков в состав сборной СССР.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Честь_флага
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Флаг_Азербайджанской_Республики

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 2:
Физика Льва Ландау, шахматиста Гарри Каспарова, футболиста Анатолия
Банишевского, певца Муслима Магомаева, режиссера Юлия Гусмана и актера
Эммануила Виторгана можно назвать теми же тремя словами, которыми было
названо детище Анара Мамедханова. Напишите эти три слова.

Ответ:
Парни из Баку.

Комментарий:
Ландау, Каспаров, Банишевский, Магомаев, Гусман и Виторган родились в
Баку. Анар Мамедханов в 1988 году создал знаменитую команду КВН "Парни
из Баку".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ландау,_Лев_Давидович
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Каспаров,_Гарри_Кимович
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Банишевский,_Анатолий_Андреевич
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Магомаев,_Муслим_Магометович
   5. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гусман,_Юлий_Соломонович
   6. http://ru.wikipedia.org/wiki/Виторган,_Эммануил_Гедеонович
   7. http://ru.wikipedia.org/wiki/Мамедханов,_Анар_Джамал_оглы
   8. http://ru.wikipedia.org/wiki/Парни_из_Баку

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 3:
Блиц.
   Команда КВН "Парни из Баку" предложила свою программу телепередач,
давая названиям известных передач свою трактовку.
   1. Какая известная передача получила трактовку: "Союз молодежи
Азербайджана кушает"?
   2. Какая передача, занесенная в Книгу рекордов Гиннесса, получила
трактовку: "Репортаж из Министерства иностранных дел"?
   3. Какой юмористический сериал, выходивший много лет, получил
трактовку: "Репортаж из косметического салона"?

Ответ:
   1. "Смак".
   2. "Клуб путешественников".
   3. "Маски-шоу".

Зачет:
   2. "Клуб кинопутешествий".

Комментарий:
   1. По первым буквам трактующей фразы.
   2. Передача была занесена в Книгу рекордов Гиннесса как старейшая
программа российского телевидения.

Источник:
   1. http://www.youtube.com/watch?v=zrTkXc0kQjQ
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Клуб_путешественников

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 4:
В заголовке недавнего интервью с Феликсом Инденбаумом, экспертом "Saxo
Bank", утверждается, что каждый инвестор Азербайджана может стать
трейдером АЛЬФЫ или ИКСА. Впрочем, решение о, так сказать,
непосредственном отношении АЛЬФЫ и ИКСА к Азербайджану было принято еще
14 марта 1937 года. Какие слова мы обозначили словами "АЛЬФА" и "ИКС"?

Ответ:
Нефть, хлопок.

Комментарий:
14 марта 1937 года на заседании Чрезвычайного IX Всеазербайджанского
съезда Советов была принята Конституция Азербайджана, в которой, в
частности, был описан новый герб Азербайджана. В этом описании
упоминается нефтяная вышка и венец из хлопка и колосьев.

Источник:
   1. http://www.trend.az/business/economy/2447507.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Герб_Азербайджанской_ССР

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 5:
В 1637 году Адам Олеарий в связи с ЭТИМ упоминал выстрел из пушки. В
1836 году в связи с ЭТИМ упоминались огнестрельное оружие и ракеты.
Сейчас ЭТО, если верить Википедии, отмечается более мирными способами.
Назовите ЭТО.

Ответ:
Новруз.

Зачет:
Новруз-байрам; Novruz bayrami.

Комментарий:
Во время праздника Новруз принято зажигать костры. Впрочем, возможны и
другие игры с огнем.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Новруз_в_Азербайджане

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 6:
Афины - "Почувствуй ритм!", Дюссельдорф - "Почувствуй биение своего
сердца!", Баку - "Зажги свой огонь!", Копенгаген - "Присоединяйся к
нам!". Вы прослушали некоторые девизы ЭТОГО. Назовите ЭТО одним словом.

Ответ:
"Евровидение".

Зачет:
"Eurovision".

Комментарий:
Приведены девизы конкурсов песни "Евровидение", проходивших в разные
годы в указанных городах.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Евровидение

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 7:
[Ведущему: при чтении цитаты сделать небольшую паузу после слов "твоим
описаниям", чтобы было понятно, что эти слова - конец предложения.]
   Персонаж романа Александра Иличевского "Перс" пишет своему другу: "С
конца лета я торчу в качестве начальника склада на аэродроме,
расположенном на севере Апшеронского полуострова. Каспийское море в
точности соответствует твоим описаниям. ИКС и ИГРЕК" (конец цитаты). ИКС
- камень Изиды. ИГРЕК - восемьдесят второй. Какие два слова мы заменили
словами "ИКС" и "ИГРЕК"?

Ответ:
Изумруд, свинец.

Комментарий:
Каспийское море, по словам персонажа, имеет изумрудно-свинцовый цвет.
Древние египтяне называли изумруд камнем Изиды. Свинец - 82-й элемент
таблицы Менделеева.

Источник:
   1. А.В. Иличевский. Перс. http://www.flibusta.net/b/201348/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Изумруд
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Свинец

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 8:
В 1930-х годах, вернувшись из-за границы, известный ковродел Лятиф
Керимов открыл в Азербайджане курсы по обучению местных ткачей
неизвестным для них технологиям. Мастер творчески подходил к процессу
обучения. Например, для того чтобы неграмотные студенты могли запомнить
техпроцесс, он ДЕЛАЛ ЭТО. ДЕЛАЯ ЭТО, Незнайка "ходил по комнате, глядел
то на пол, то на потолок, держался руками за подбородок и что-то
бормотал про себя". Какие два слова, начинающиеся с одной и той же
буквы, мы обозначили словами "ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Сочинять стихи.

Зачет:
Слагать стихи.

Комментарий:
Неграмотные студенты не могли делать записи лекций, поэтому Керимов
сочинял лирические гошма (поэтические произведения), помогавшие
запомнить урок. В честь Лятифа Керимова назван музей ковра.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Керимов,_Лятиф_Гусейн_оглы
   2. Н.Н. Носов. Приключения Незнайки и его друзей.
http://www.flibusta.net/b/287996/read

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 9:
В 1960-е годы для эстрадных исполнителей существовало множество
ограничений. Однако Муслиму Магомаеву высокопоставленные почитатели
разрешали многое, поэтому коллеги попросили певца увеличить размер ИХ -
вдруг и остальным разрешат. Магомаев, однако, так и не согласился на
предложение. У Милоша Формана в 1979 году "ОНИ" характеризовались числом
121. Назовите ИХ.

Ответ:
Волосы.

Комментарий:
Запреты были разные: например, певец должен был, по словам Магомаева,
"стоять по стойке смирно" и петь. Магомаев же исполнял твистовые мелодии
в движении. Эстрадным исполнителям запрещались также длинные волосы -
их-то коллеги и просили отрастить. Но прическу Муслим Магометович так и
не изменил. 121 минута - продолжительность фильма "Волосы" - экранизации
известного мюзикла.

Источник:
   1. Телепередача "Старый телевизор", выпуск 25.02.2000 г.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Волосы_(фильм)

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 10:
Старинный азербайджанский танец "Ай Бари бах" исполняется только
женщинами. Его название переводится как "СДЕЛАЙ ЭТО". СДЕЛАТЬ ЭТО хотя
бы раз просит свою милую лирический герой цыганского романса. Какие три
слова мы обозначили словами "СДЕЛАЙ ЭТО"?

Ответ:
Взгляни на меня.

Зачет:
Посмотри на меня.

Комментарий:
В популярном романсе "Милая" - "Так взгляни ж на меня хоть один только
раз".

Источник:
   1. http://www.4dancing.ru/blogs/291113/1619/
   2. http://www.a-pesni.org/romans/milaja.htm

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 11:
Одна из песен в телефильме "Не бойся, я с тобой!" заканчивается так:
   Он первым ружье опустил,
   Промолвив: "Мир вашему дому".
   Он первым другого простил,
   Но ясно ли это другому?
   Название этой песни - "Баллада о НЕЙ". Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Кровная месть.

Комментарий:
В сюжете фильма кровная месть тоже присутствует.

Источник:
   1. http://www.kino-teatr.ru/kino/movie/sov/4297/song/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Не_бойся,_я_с_тобой_(фильм)

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 12:
Главный герой романа Курбана Саида "Али и Нино", действие которого
происходит в первой четверти двадцатого века, сравнивая новую и старую
часть Баку, упоминает, в частности, вонзавшиеся в небо ПЕРВЫЕ и
возносившиеся в пушистые облака ВТОРЫЕ. Назовите ПЕРВЫЕ и ВТОРЫЕ.

Ответ:
Нефтяные вышки, минареты [мечетей].

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
"Если там, за крепостной стеной, в небо вонзались вышки нефтяных
промыслов Нобеля, то здесь - в пушистые облака возносились минареты
мечетей".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Али_и_Нино

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 13:
В статье на сайте day.az, посвященной 45-летию космической туристки
этнической азербайджанки Ануше Ансари, рассказывается о ее встрече с
министром связи и информационных технологий Азербайджана Али Аббасовым,
приводится высказывание директора Института экологии АНАКА Фуада
Гаджизаде, а также упоминается еще один азербайджанец - по имени Рустам.
Назовите его фамилию.

Ответ:
Ибрагимбеков.

Комментарий:
Один из авторов сценария фильма "Белое солнце пустыни", который,
согласно традиции, Ануше Ансари смотрела с экипажем перед стартом.

Источник:
http://news.day.az/society/287942.html

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 14:
Внимание, в этом вопросе слова "АЛЬФА" и "БЕТА" являются заменами.
   В одном из отзывов на роман Александра Иличевского "Перс",
изобилующий множеством фактов и подробностей, говорится: "Похоже, что
Иличевский очень любит Баку и Азербайджан и хотел сделать своего рода
АЛЬФУ азербайджанской БЕТЫ". Назовите автора "АЛЬФЫ русской БЕТЫ".

Ответ:
[Александр Сергеевич] Пушкин.

Комментарий:
АЛЬФА - энциклопедия, БЕТА - жизнь. Роман в стихах А.С. Пушкина "Евгений
Онегин" - "энциклопедия русской жизни". Роман Иличевского упрекали в
том, что в нем масса всяких фактических знаний, выдержек из энциклопедий
и т.п.

Источник:
http://www.livelib.ru/book/1000442375

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 15:
Смертельно раненного героя огузского героического эпоса "Китаби деде
Коркут" спасло от смерти ОНО, смешанное с соком горного цветка. Как ни
удивительно, ОНО на 87% состоит из воды, а белковый компонент составляет
всего 1%. Назовите ЕГО двумя словами, начинающимися с одной и той же
буквы.

Ответ:
Материнское молоко.

Зачет:
Молоко матери.

Комментарий:
Такова сила материнской любви!

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Книга_моего_деда_Коркута
   2. http://www.missfit.ru/mammy/milk/

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Тур:
2 тур

Редактор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 1:
Первый маршрут по Баку, который предлагает журналистка Елена Голованова,
она назвала "ТАКИЕ виды". ТАКОЙ картон используют в своей работе
кардмейкеры. Какой - ТАКОЙ?

Ответ:
Открыточный.

Комментарий:
Кардмейкинг - создание открыток. Вот мы и ОТКРЫЛИ очередной тур нашей
игры.

Источник:
   1. "Баку", 2015, N 3. - С. 78.
   2. http://darina.kiev.ua/useful/chto_takoe_kardmejki_5071.html

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 2:
В 1949 году было затоплено старое судно под названием "Чванов". Можно
сказать, что так был заложен первый камень... Ответьте точно: в
основание какого объекта?

Ответ:
Нефтяные Камни.

Комментарий:
В июне 1949 года для создания плацдарма бурения использовали отслуживший
свой срок корабль "Чванов", отбуксированный в зону Нефтяных Камней и
затопленный на заданной точке.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Нефтяные_Камни

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 3:
Сергей Шоргин в эпическом стиле описал чемпионат мира по "Что? Где?
Когда?" в Баку:
   Приехали с разных сторон мудрецы -
   И кто помоложе, и даже отцы...
   Россию в своих стихах он назвал краем матрешек, Украину - краем
галушек. Ответьте одним словом: краем чего Шоргин назвал Израиль?

Ответ:
Мацы.

Комментарий:
Рифмуем на "мудрецы":
   Из края матрешек, из края галушек,
   И даже - представьте! - из края мацы.

Источник:
http://chgk.livejournal.com/48366.html

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 4:
Фильм "Огни Баку" был снят в 1950 году, но на экраны попал только в
1958-м - после того как в нем не стало ИКСА. Через десять лет в нем не
стало и ИГРЕКА. В реальности ИГРЕКА не стало на девять месяцев раньше,
чем ИКСА. Назовите ИКСА и ИГРЕКА в правильном порядке.

Ответ:
Берия, Сталин.

Комментарий:
"Огни Баку" - азербайджанский советский фильм 1950 года. На экраны
выпущен не был. Премьера фильма в сокращенном виде с вырезанной ролью
Берии состоялась только 16 февраля 1958 года. В 1968 году фильм был
подвергнут очередной ревизии - на этот раз из него исчез Сталин. Берия
был убит через девять месяцев после смерти Сталина (по официальной
версии - в декабре 1953 года).

Источник:
   1. http://www.film-ussr.ru/огни-баку-1950_43984eb12.html
   2. http://www.peoples.ru/state/leader/fsb/beriya/

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 5:
Внимание, в вопросе есть замены.
   1942 год, Баку. По специальной наклонной колее цистерны с
нефтепродуктами подаются под паровоз. Мощный локомотив разводит парЫ,
дает гудок - и состав отправляется в путь. Нефть - фронту! Восстановите
исходное слово, которые мы в описании этой сцены заменили синонимами.

Ответ:
Буксир.

Зачет:
Пароход; любое морское судно, способное буксировать.

Комментарий:
Железнодорожное сообщение через Северный Кавказ было отрезано, а
танкеров не хватало... Цистерны прочно связывали металлическим тросом и
сплотку буксировали в Красноводск. Спуск и подъем цистерн сначала
производили краном, потом построили специальную колею, по которой они
прямо спускались в море и поднимались на берег. Цистерны с бензином
легче воды, а в Красноводске их ставили на рельсы - и вперед.

Источник:
   1. "Баку", 2015, N 3. - С. 130.
   2. Г. Аббасзаде. Гудок парохода.
http://www.flibusta.net/b/155014/read
   3. Железнодорожники в Великой Отечественной войне 1941-1945.
http://www.flibusta.net/b/132634/read

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 6:
В ностальгических мемуарах Рауфа Бабаева о легендарном квартете "Гая",
как считает анонсировавший книгу журнал "Баку", есть нечто чаплинское -
обаяние "маленького человека", который смеется над собой и делает мир
лучше. Кстати, в свое время квартет выступал с шоу-программой, сценарий
которой написали Юлий Гусман и Марк Розовский. Как называлась эта
программа?

Ответ:
"Огни большого города".

Комментарий:
Взяли название чаплинского фильма с намеком на страну огней.

Источник:
"Баку", 2015, N 3. - С. 54.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 7:
Пророк, говоря о НИХ, упоминает размер гнезда куропатки и обещает дом в
раю. В списке ИХ, что в Ичери Шехер, первая - Ашура. О чем речь?

Ответ:
О мечетях.

Комментарий:
Также Пророк, мир ему и благословение Аллаха, сказал: "Тому, кто
построит мечеть, даже размером с гнездо куропатки, Всевышний построит
дом в Раю".

Источник:
   1. http://www.islam.ru/content/veroeshenie/43769
   2. http://www.ourbaku.com/index.php5/Старые_мечети_Баку_(список)

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 8:
Внимание, в вопросе есть замены.
   О мечети "Ашура", что в Ичери Шехер, известно, что ее построил
далматинец Наджаф Ашур-бек. В либретто Бельского далматинка сразу
раскрывает коллеге свои преступные планы. Восстановите хотя бы одну
замену.

Ответ:
Шемаханец (шемахинец).

Зачет:
Шемаханка.

Комментарий:
Ашура построена шемахинцем Наджафом Ашур беком. Мечеть без минарета с
двенадцатого века носила имя ее создателя. В либретто Бельского к опере
"Золотой петушок": "В своей воле я, девица Шемаханская Царица;
пробираюсь же, как тать, город твой завоевать".

Источник:
   1. http://www.ourbaku.com/index.php5/Старые_мечети_Баку_(список)
   2. http://www.libretto-oper.ru/rimsky-korsakov/zolotoi-petushok

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 9:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Этот мотив использован в Баку как минимум дважды. Козырек станции
метро "Ичери Шехер" сделан в виде крыла-самолета. Здание какого
культурного учреждения представляет собой стилизацию сложенного крыла?

Ответ:
Музей ковра.

Комментарий:
Словом "крыло" заменено слово "ковер". О музее ковра вы узнали в первом
туре.

Источник:
"Баку", 2015, N 3. - С. 82-83.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 10:
Азербайджанский художник Энвер Аскеров утверждает: "Портрет - это маска,
обман. А ОНА не обманет". Исходя из реплики генерала СМЕРШ, можно
назвать ЕЕ органом чувств. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Спина.

Комментарий:
Аскеров известен, в частности, портретом Наполеона со спины. У
Богомолова (о генерал-лейтенанте Егорове, узнавшем, что дело взято на
контроль Ставкой): "И, потрясая оставшимися у него в руке листками,
возбужденно закричал: - Я это спиной чувствовал!".

Источник:
   1. http://www.artaskerov.com/paintblogart_rules/
   2. В.О. Богомолов. Момент истины (В августе сорок четвертого).
http://www.flibusta.net/b/247843/read

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 11:
(pic: 20150902.jpg)
   Перед вами старинные русские емкости для горячительного. Самую
маленькую емкость вы назовете через минуту. Вспомните человека, о
котором сказали, что тот заслужил у англичан памятник не меньше адмирала
Нельсона, - и удачи вам!

Ответ:
Штофик.

Комментарий:
Это штоф, полуштоф и штофик. Тофик - имя арбитра Бахрамова, который
засчитал спорный гол англичанам в финале чемпионата мира. Кстати,
по-арабски оно означает "Удача".

Источник:
   1. http://www.steclub.ru/forum/66-114-1
   2. http://traditio-ru.org/wiki/Тофик_Бахрамов
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Тофик

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 12:
На вопрос главврача: "Чье это мнение?" - молодой журналист Эдуард Тополь
ответил: "Меня прислали из главной партийной газеты республики". В
результате одиннадцать женщин послушно исполнили желание Эдуарда. Что
это было за желание?

Ответ:
Назвать новорождённых Юриями.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Дело было 12 апреля 1961 года. А вопрос задавала главврач роддома.

Источник:
"Баку", 2015, N 3. - С. 150.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 13:
Сергей Киров, руководитель Азербайджана, с укором говорил своему
заместителю Чагину, который курировал визит Есенина в Баку: "В Персию мы
не пустили его, ... боясь за его жизнь. Но ведь тебе же поручили создать
ему [ПРОПУСК] Персии!". Слово, которое мы пропустили, входит в русское
прокатное название фильма 2013 года. Назовите этот фильм.

Ответ:
"Иллюзия обмана".

Комментарий:
"... Но ведь тебе же поручили создать ему иллюзию Персии в Баку. Так
создай! Чего не хватит - довообразит. Он же поэт, да какой!". Тут и
иллюзия, и обман.

Источник:
   1. http://www.liveinternet.ru/users/vecher65/post274750434/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Иллюзия_обмана

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 14:
Рассказывают, что вскоре после того как в 1878 году в Баку реализовали
предложение Менделеева, в городе пришло в упадок ремесло, в честь
которого назвали улицу Бондарную. Что это было за предложение?

Ответ:
Строить трубопроводы.

Зачет:
По слову "трубопроводы".

Комментарий:
Ранее нефть перевозили в бочках.

Источник:
   1. Е.Л. Войскунский, И.Б. Лукодьянов. Экипаж "Меконга".
http://www.flibusta.net/b/453947/read
   2. http://www.ourbaku.com/index.php5/Бондарная_улица

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 15:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Яркий наряд матадора называется "костюм героев". Летом 2014 года в
Санкт-Петербурге автор вопроса имел счастье сняться на фоне плаката, в
котором "героев" было последним словом в слогане. Воспроизведите слоган
целиком.

Ответ:
Азербайджан - страна огней.

Комментарий:
Словом "героев" заменено слово "огней".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Матадор
   2. Личный опыт автора вопроса.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Тур:
3 тур

Редактор:
Роман Оркодашвили (Баку)

Инфо:
Редактор благодарит за помощь в тестировании пакета Дмитрия Борока
(Самара - Москва), Александра Коробейникова (Москва) и Михаила Карпука
(Минск).

Вопрос 1:
Пьеса классика азербайджанской литературы ДжалИла МамЕдкулИзадЕ
"Мертвецы" начинается с письма, в котором говорится о прибытии в некий
захолустный город Шейха НасруллЫ, способного воскрешать мертвецов, а
завершается сценой на кладбище. По словам драматурга ЧингИза ГусейнОва,
"Почтовый ящик" Мамедкулизаде послужил для азербайджанских писателей
аналогом "ЕЕ". Назовите ЕЕ одним словом.

Ответ:
Шинель.

Комментарий:
Анар Рзаев называет Мамедкулизаде азербайджанским Гоголем. Чингиз
Гусейнов говорил, что все азербайджанские писатели вышли из "Почтового
ящика" Мамедкулизаде.

Источник:
   1. http://azeribooks.narod.ru/proza/anar/bolshoye_vremya_ponimat.htm
   2. http://www.anl.az/down/meqale/bakrabochiy/bakrabochiy_iyun2009/82148.htm

Автор:
Роман Оркодашвили (Баку)

Вопрос 2:
(pic: 20150903.jpg)
   Википедия называет ИКСОМ человека справа. В статье газеты
"Коммерсант", посвященной ИКСАМ, говорится, что автор серии романов о
Дронго Чингиз Абдуллаев умело сочетает в себе таланты писателя, сыщика и
журналиста. Какое словосочетание мы заменили ИКСОМ?

Ответ:
Литературный негр.

Комментарий:
Несмотря на то что на негра больше тянет Александр Дюма, так называли
его "соавтора" Огюста Маке.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Маке,_Огюст
   2. http://www.kommersant.ru/doc/2293539

Автор:
Роман Оркодашвили (Баку)

Вопрос 3:
Известный писатель конца девятнадцатого - начала двадцатого веков МирзА
АлекпЕр ТагизадЕ печатался в журналах и газетах под различными
псевдонимами, например "Хоп-хоп" ("Удод") и "Сабир" ("Терпеливый").
Сатирик обнажал самые неприглядные стороны азербайджанского быта,
поэтому исследователи полагают, что более всего ему соответствовал
псевдоним "АглАр-ГюлЕн". Переведите на русский язык "АглАр-ГюлЕн" тремя
словами, начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Смеющийся сквозь слезы.

Зачет:
Смех сквозь слезы.

Комментарий:
Сатирик поднимал темы, о которых без слез говорить было очень сложно.
Хоп-хоп издает звуки, похожие на смех, а терпеливому Сабиру только и
оставалось, что утирать слезы.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Сабир,_Мирза_Алекпер

Автор:
Роман Оркодашвили (Баку)

Вопрос 4:
Азербайджанский поэт АлмАс ИлдырЫм в 1925 году был отчислен с отделения
восточной литературы Бакинского государственного университета не за
плохие рифмы в своих произведениях, а потому что в его анкете значилось
"ИКС - ИГРЕК". Какой художник в 1918 году, можно сказать, стал ИКСОМ
"ИГРЕКА"?

Ответ:
[Борис] Кустодиев.

Комментарий:
В анкете поэта значилось "Отец - купец". Автором картины "Купец", как и
многих других из купеческого быта, был Борис Кустодиев.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Алмас_Илдырым
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кустодиев,_Борис_Михайлович

Автор:
Роман Оркодашвили (Баку)

Вопрос 5:
Персонажи картины АзИма АзимзадЕ "ПРОИЗОШЛО ЭТО" опечалены. До самого
дня, пока у герцога Кембриджского 2 мая 2015 года не ПРОИЗОШЛО ЭТО, у
букмекеров лидировала "Алиса". Какие два слова мы заменили словами
"ПРОИЗОШЛО ЭТО"?

Ответ:
Родилась дочь.

Комментарий:
Рождение дочери в традиционных мусульманских семьях было не самым
радостным событием. Кстати, выиграл вариант "Шарлотта".

Источник:
   1. https://commons.wikimedia.org/wiki/File:The_girl_was_born.jpg
   2. http://www.bbc.com/russian/uk/2015/05/150505_uk_royal_baby_name_history

Автор:
Роман Оркодашвили (Баку)

Вопрос 6:
Однажды продавец книжного магазина обнаружил сходство стилей Стивена
Кинга и Ричарда Бахмана и уведомил издателей об этой находке. Итогом
расследования стало сообщение о смерти Ричарда Бахмана от "рака ИКСА".
Назовите любой из ИКСОВ, которыми пользовался уроженец Шемахи,
родившийся 30 мая 1862 года в семье бедного торговца.

Ответ:
Аглар-Гюлен.

Зачет:
Хоп-хоп; Сабир.

Комментарий:
Ричард Бахман - псевдоним самого Кинга.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кинг,_Стивен
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сабир,_Мирза_Алекпер

Автор:
Роман Оркодашвили (Баку)

Вопрос 7:
Председатель государственной комиссии по пилотируемым полетам КерИм
КерИмов рассказывал, что орбитальная станция "Мир" была ему очень
дорогА, однако руководство страны осталось глухо к его просьбам
сохранить ей жизнь, и станцию уничтожили. Далее Керимов упоминает
персонажа, масштаб которого Виктор Чалмаев сравнивает с величием Разина.
Назовите имя этого персонажа.

Ответ:
Герасим.

Комментарий:
"Меня можно сравнить с Герасимом. Так же, как и он, я с болью в сердце и
слезами на глазах встретил приказ утопить станцию "Мир"".

Источник:
   1. http://www.zaman.az/az/newsDetail_getNewsById.action?newsId=49055
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Муму

Автор:
Асим Ибрагимли (Баку)

Вопрос 8:
На одной карикатуре космонавт, увидев ИКС, сначала удивляется, а потом,
отбросив сомнения, протягивает к нему руку. Гейдар Мустафазаде шутливо
заметил, что, судя по реакции, этот космонавт - уроженец Азербайджана
МусА МанАров. Назовите ИКС двумя словами, одно из которых - имя
собственное.

Ответ:
Чайник Рассела.

Комментарий:
"Чайник Рассела" - аналогия Бертрана Рассела, служащая для опровержения
тезиса, что доказательство ложности религиозных утверждений лежит на
сомневающихся. Картина напоминает известный образ "Сотворение Адама". Ну
и совершенно очевидно, что любой азербайджанец не упустит возможности
выпить чай даже в космосе.

Источник:
(pic: 20150904.jpg)

Автор:
Асим Ибрагимли (Баку)

Вопрос 9:
В репортаже о матче чемпионата Азербайджана журналист ЭркИн ИбрагИмов
сказал, что "ИКС оказался точным". Героиня Хичкока, домохозяйка, точным
ИКСОМ убивает напавшего на нее в ее же доме мужчину. Какие два слова мы
заменили ИКСОМ?

Ответ:
Удар ножницами.

Комментарий:
Удар ножницами - элемент игры в футбол. Героиня фильма "В случае
убийства набирайте "М"" убивает киллера при помощи ножниц.

Источник:
   1. http://ru.uefa.com/memberassociations/news/newsid=740134.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/В_случае_убийства_набирайте_%C2%ABМ%C2%BB

Автор:
Роман Оркодашвили, Асим Ибрагимли (Баку)

Вопрос 10:
Внимание, в вопросе словом "ЭТО" заменены два слова.
   Рустам Ибрагимбеков - единственный азербайджанец, получивший ЭТО в
1995 году. Во время Второй мировой войны в США ЭТО изготавливалось из
гипса. Эту ситуацию один интернет-пользователь прокомментировал
известным призывом, изменив последнее слово на слово "шептала", что
изменило смысл фразы на противоположный. Какая фраза получилась у него в
итоге?

Ответ:
Перекуем мечи на шептала.

Комментарий:
ОНА - это статуэтка "Оскара", которую сценарист Рустам Ибрагимбеков
получил за фильм "Утомленные солнцем". Как известно, в руках у Оскара
находится меч. В целях экономии металла статуэтки во время войны
делались из гипса, а металл шел на нужды оборонки. Шептало - часть
спускового механизма огнестрельного оружия. А "шептала" - в каком-то
смысле антоним слову "орала".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Утомлённые_солнцем
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Academy_Awards

Автор:
Роман Оркодашвили (Баку)

Вопрос 11:
Этот вопрос сложный, поэтому постарайтесь эффективно использовать минуту
обсуждения.
   Азербайджанская пословица гласит, что у ТАКОГО топора рукоятка из
золота. Что было ТАКИМ в заглавии пьесы 1940 года?

Ответ:
Время.

Комментарий:
У потерянного топора рукоятка из золота. Пьеса "Сказка о потерянном
времени" была написана Евгением Шварцем в 1940 году.

Источник:
   1. http://ru.wikiquote.org/wiki/Азербайджанские_пословицы
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Шварц,_Евгений_Львович

Автор:
Роман Оркодашвили (Баку)

Вопрос 12:
[Ведущему: дать командам время на ознакомление с раздаточным
материалом.]
   <раздатка>
   Здесь ни знают [ПРАПУЩИНЫ СЛАВА] и бискровнае убийства дает действа
па ниволи бис пиривода так [ПРАПУЩИНЫ СЛАВА] с руским идет ат
ывоннава...
    
   Историки фиксировали использование [ПРОПУЩЕНЫ СЛОВА] в округе
азербайджанского города Барда в десятом веке, но затем упоминания о нем
исчезают.
   </раздатка>
   Первый текст - отрывок из пьесы, написанной еще в 1916 году
футуристом Ильей Зданевичем. Второй взят из статьи об истории
Азербайджана. Восстановите любой из пропусков.

Ответ:
Албанский язык.

Зачет:
Албанскай изык, албанский изык, олбанский езык и т.д.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Зданевич,_Илья_Михайлович
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кавказская_Албания

Автор:
Роман Оркодашвили (Баку)

Вопрос 13:
(pic: 20150905.jpg)
   Вы можете знать, не знать или догадаться, что за уроженец Баку
изображен на этой фотографии. Применив логику, вы сможете выбрать
правильный ответ из множества версий. Назовите этого человека.

Ответ:
Лютфали Аскерзаде.

Зачет:
Лотфи Аскер Заде; Лютфи Заде; Лотфи Заде.

Комментарий:
Известный математик, основатель теории нечетких множеств и нечеткой
логики. Сама фотография, как можно увидеть, нечеткая.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Лотфи_Заде

Автор:
Роман Оркодашвили (Баку)

Вопрос 14:
Классик азербайджанской литературы Гусейн Джавид получил прозвище
"Шекспир востока". В 1937 году он был репрессирован и вскоре умер в
ссылке. В музее Джавида есть воссозданная комната, где хранятся письма
родственникам, которые он написал в ссылке, а также его произведения.
Комната называется "ОНА Джавида". Изначально ОНА исполнялась хором
сатиров. Какое слово мы заменили местоимением "ОНА"?

Ответ:
Трагедия.

Комментарий:
Гусейн Джавид был драматургом. Как известно, слово "трагедия" происходит
от древнегреческого выражения "Песнь козлов".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Джавид,_Гусейн
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Трагедия_(жанр)

Автор:
Роман Оркодашвили (Баку)

Вопрос 15:
Внимание, последний вопрос сегодняшнего дня.
   В среде афроамериканских рабов девятнадцатого века были популярны
Dirty Dozens [дёти дОзенз] - стихотворные импровизации, целью которых
было остроумно или жестко унизить оппонента. Название статьи Википедии,
откуда автор вопроса перешел на статью о Dirty Dozens, начинается с
вопроса. Напишите три последние слова названия этой статьи.

Ответ:
Давай, до свиданья!

Комментарий:
Азербайджанская мейхана устроена по тому же принципу. В январе 2012 года
в российском сегменте Интернета набрало популярность видео с известной
мейханой.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Ты_кто_такой%3F_Давай,_до_свидания!

Автор:
Роман Оркодашвили (Баку)

Тур:
4 тур

Редактор:
Александр Коробейников (Москва)

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование вопросов Дмитрия Борока, Анну
Ефимову, Михаила Иванова, Марию Колосовскую, Максима Мерзлякова, Михаила
Морозова, Кирилла Пиксендеева.

Вопрос 1:
Приветствуем вас на нашем туре!
   Дуплет.
   1. Отгадайте азербайджанскую загадку: "Мокрым входит, сухим выходит".
   2. Под Нахичеванью в месте, где раньше добывали ЕЕ, ныне оборудован
центр лечения от астмы. Назовите ЕЕ.

Ответ:
   1. Хлеб.
   2. Соль.

Комментарий:
Встречаем хлебом-солью. Хлеб ставится в печь мокрым (потому что это
тесто), а вынимается уже сухим. Вдыхание паров солей помогает от астмы.

Источник:
   1. http://ru.wikisource.org/wiki/Азербайджанские_загадки_(Зелинский)
   2. http://www.gazeta.ru/science/2010/11/30_a_3450837.shtml

Автор:
Александр Коробейников (Москва)

Вопрос 2:
Продолжаем разговор.
   В азербайджанской сказке с ИКСОМ сравнивается огромное ухо чудовища.
В Сабирабадском районе Азербайджана свекровь, встречая невестку после
свадьбы, накидывает ИКС ей на плечо. Назовите ИКС.

Ответ:
Лаваш.

Комментарий:
Ухо широкое и плоское. Свекровь встречает невестку хлебом - правда, без
соли - и желает, чтобы вместе с нею в дом вошла сытая жизнь.

Источник:
   1. http://www.fairytales.su/narodnye/azerbajjdzhanskie-skazki/1132-volshebnoe-kolco.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Лаваш

Автор:
Александр Коробейников (Москва)

Вопрос 3:
Густав Вильгельм был инженером-нефтяником, работавшим в Баку. Статья
журнала "GEO" о его сыне носила название "[ПРОПУСК] Токио". Заполните
пропуск тремя словами.

Ответ:
"Наш человек в...".

Комментарий:
Аллюзия на шпионский роман Грэма Грина "Наш человек в Гаване".
Знаменитый советский разведчик Рихард Зорге - урожденный бакинец, сын
сотрудника компании Нобелей.

Источник:
http://www.geo.ru/nauka/nash-chelovek-v-tokio

Автор:
Александр Коробейников (Москва)

Вопрос 4:
Советские власти не послушали Рихарда Зорге, предупреждавшего о грядущем
нападении Третьего Рейха на СССР. Йорг-Уве Альбиг пишет, что Зорге
настигло ОНО. ОНО стало местью за неразделенную любовь. Местью кому?

Ответ:
Кассандре.

Комментарий:
ОНО - проклятие Кассандры, которой тоже никто не верил.

Источник:
   1. http://www.geo.ru/nauka/nash-chelovek-v-tokio
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кассандра

Автор:
Александр Коробейников (Москва)

Вопрос 5:
   <раздатка>
   Portrait made in ...
   </раздатка>
   Розданными вам словами охарактеризована книга, рассказывающая о жизни
Баку на рубеже XIX-XX веков. Какое слово в этой характеристике мы
пропустили?

Ответ:
Oil.

Комментарий:
Перевести полученную фразу можно и как "портрет, нарисованный маслом", и
как "портрет, нарисованный нефтью".

Источник:
Memories of Baku. Marquand books, Seattle, 2013. P. 19.

Автор:
Александр Коробейников (Москва)

Вопрос 6:
Современник писал о разительном контрасте между внешним и внутренним
городом Баку в начале двадцатого века. По его словам, крепостная стена
была одновременно ЕЮ. Назовите ЕЕ пятью словами.

Ответ:
Граница между Европой и Азией.

Комментарий:
В одном городе - патриархальные восточные традиции, в другом - быстрый
расцвет капитализма.

Источник:
Memories of Baku. Marquand books, Seattle, 2013. P. 21.

Автор:
Александр Коробейников (Москва)

Вопрос 7:
В азербайджанском павильоне Всемирной выставки в Милане применялась
система так называемых звуковых ИКСОВ. Человек мог услышать, например,
крики птиц, только если вставал непосредственно под такой ИКС. Какое
трехбуквенное слово мы заменили ИКСОМ?

Ответ:
Душ.

Комментарий:
Звуковые волны, как и вода в душе, вертикально ниспадали на стоящего под
таким душем человека.

Источник:
"Баку", июль-август 2015 г. - С. 31.

Автор:
Александр Коробейников (Москва)

Вопрос 8:
   <раздатка>
   Ученые предполагают, что азербайджанский поселок Маштага получил свое
название от племени [ПРОПУСК 1].
    
   Можно сказать, что в VI веке до нашей эры в скифский поход вместе с
Дарием I отправилась [ПРОПУСК 2].
   </раздатка>
   Пропуски в раздаточном материале различаются пробелом. Заполните
любой из них.

Ответ:
Массагетов.

Зачет:
Масса гетов.

Комментарий:
   1. Предполагается, что Маштага получила название от древнего племени
массагетов.
   2. Дарий I набрал себе в союзники массу воинов среди гетов - другого
известного древнего племени.

Источник:
   1. А. Эйваз. Древние тюрки в Азербайджане.
http://alpan.turkist.org/p/blog-page_5204.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Геты

Автор:
Александр Коробейников (Москва)

Вопрос 9:
Одно из названий Девичьей башни - "Кала-хонсар" - позволяет
предполагать, что подобных объектов в Баку в древности было несколько,
причем Девичья башня была из них самой маленькой. Переведите слово
"хонсар" на русский язык одним словом.

Ответ:
Мизинец.

Комментарий:
Предполагается, что башен было пять и что Девичья по сравнению с
остальными была еще мизинчиком.

Источник:
Л. Бретаницкий. Баку.
http://elibrary.bsu.az/yenii/ebookspdf/UmdS9Ik3.pdf

Автор:
Александр Коробейников (Москва)

Вопрос 10:
Недавно в Баку открылся так называемый Музей ЕЕ, где представлены
надгробия и эпиграфические надписи. Геолог Игорь Резанов пишет, что
горные породы - это ОНА Земли. Назовите ЕЕ двумя словами, начинающимися
на соседние буквы алфавита.

Ответ:
Каменная летопись.

Комментарий:
В музее каменной летописи представлены памятники азербайджанской
материальной культуры, вырезанные на камне или сделанные из него.

Источник:
   1. http://www.cbc.az/ru/news/society/muzey-kamennoy-letopisi-otkrilsia-v-baku.page
   2. https://www.nkj.ru/archive/articles/2979/

Автор:
Александр Коробейников (Москва)

Вопрос 11:
По одной из версий, ОНА так и не досталась ЕМУ из-за того, что ОН
безуспешно боролся против монополии на Апшеронском полуострове. Назовите
ЕГО и ЕЕ.

Ответ:
[Дмитрий Иванович] Менделеев, Нобелевская премия [по химии].

Комментарий:
Менделеев боролся против монополии Нобелей, и семья стала против него
интриговать, не давая лучшему химику мира получить Нобелевку.

Источник:
Нефть. Люди, которые изменили мир. http://www.flibusta.net/b/389741/read

Автор:
Александр Коробейников (Москва)

Вопрос 12:
Когда первую азербайджанскую оперу "Лейли и Меджнун" ставили в Шуше, все
билеты были распроданы, но желающих попасть на спектакль было много.
Тогда исполнитель главной роли посоветовал директору театра СДЕЛАТЬ ЭТО.
В итоге все остались довольны. Ответьте двумя словами, начинающимися на
одну букву: что такое "СДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Открыть окна.

Комментарий:
В итоге слушать оперу можно было и с улицы.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Лейли_и_Меджнун_(опера)

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 13:
На нефтяных промыслах Баку работало много поляков. Рассказывая о том,
как жители Царства Польского мечтали попасть в Баку, Стефан Жеромский
упоминает не нефть, а две другие жидкости. Какие?

Ответ:
Молоко, мед.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Земля, текущая молоком и медом.

Источник:
   1. Memories of Baku. Marquand books, Seattle, 2013. P. 106.
   2. http://www.lektury.waw.pl/przedwiosnie

Автор:
Александр Коробейников (Москва)

Вопрос 14:
На рубеже XIX-XX веков Баку переживал экономический подъем и активно
привлекал специалистов. Леонид Бретаницкий пишет, что ОНО словно бы
пошло в обратном направлении. Назовите ЕГО тремя словами.

Ответ:
Великое переселение народов.

Комментарий:
На этот раз с запада на восток.

Источник:
Л. Бретаницкий. Баку.
http://elibrary.bsu.az/yenii/ebookspdf/UmdS9Ik3.pdf

Автор:
Александр Коробейников (Москва)

Вопрос 15:
После этого вопроса вы сможете расслабиться и отдохнуть.
   Отгадайте азербайджанскую загадку: "На голове чашка, в руках копье,
но не турок; бурчит, но не лягушка".

Ответ:
Кальян.

Источник:
http://ru.wikisource.org/wiki/Азербайджанские_загадки_(Зелинский)

Автор:
Александр Коробейников (Москва)

Тур:
5 тур

Редактор:
Дмитрий Борок (Самара - Москва)

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование тура или отдельных вопросов: Романа
Оркодашвили (Баку), Алексея Гилёва (Пермь), Евгения Быстрова (Балаково),
Николая Максимова (Эйндховен), Александра и Ольгу Успановых, Александра
Коробейникова, Марию Колосовскую, Михаила Морозова, Кирилла Пиксендеева
(все - Москва), Анну Ефимову (Пермь).

Вопрос 1:
Вулкан на Камчатке, расположенный между вулканами Ключевским и
Крестовским, называется ТАКАЯ сопка. ТАКАЯ полоса есть на флаге
Азербайджана. Какое прилагательное мы заменили словом "ТАКАЯ"?

Ответ:
Средняя.

Зачет:
Центральная (из милосердия).

Комментарий:
Название вулкана, видимо, получено за расположение.

Источник:
   1. http://www.kamchatsky-krai.ru/geography/volcanoes/kluchevskaya-gruppa.htm
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Средняя_(гора)

Автор:
Дмитрий Борок (Самара - Москва)

Вопрос 2:
С шестнадцатого века тюркские наместники провинций Османской империи и
Ирана назывались беглербЕгами. Например, в Закавказье были
Азербайджанское, Эриванское, Карабахское и Ширванское беглербегства.
Беглербегов можно поставить в один ряд и с монархами Ирана, и с
выражением из книги Экклезиаста, и с еще одной книгой Библии. Какой
именно?

Ответ:
"Песнь песней".

Комментарий:
Слово "беглербег" переводится как "бег бегов" (бег/бек/бей - титул знати
у тюрков). Правитель Ирана - шахиншах (царь царей), выражение - "суета
сует".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Бейлербей
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Шахиншах
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Vanitas_vanitatum_et_omnia_vanitas

Автор:
Дмитрий Борок (Самара - Москва)

Вопрос 3:
Битва под Дербентом между беглербегом Карабаха Имамкули-ханом и
османскими войсками в 1583 году длилась несколько дней и получила
название "Битва ИКСОВ". С 26 апреля по 10 июня нынешнего года многие
азербайджанцы следили за перемещением по стране другого ИКСА. Назовите
достаточно точно место, откуда этот ИКС 26 апреля начал свой путь.

Ответ:
Атешгях.

Зачет:
Храм огнепоклонников/огня [в Сураханах / под Баку].

Комментарий:
ИКС - факел. Битва продолжалась и днем, и ночью - при факелах. В
нынешнем году в Баку проходили Европейские игры, перед которыми, как и
перед Олимпиадой, проходила факельная эстафета. Логично, что факел
бакинского мероприятия был зажжен в одной из самых известных
достопримечательностей страны - храме огня Атешгях.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Battle_of_Torches
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Эстафета_огня_Европейских_игр_2015

Автор:
Дмитрий Борок (Самара - Москва)

Вопрос 4:
Азербайджанские ашуги - народные певцы - обычно известны не по фамилии,
а под именами-псевдонимами: Ашуг Гурбани, Ашуг Муса, Ашуг Кямандар... В
начале девятнадцатого века псевдоним Ашуг Пери принадлежал ашугу, чья
творческая жизнь была непростой, в том числе из-за нападок некоего моллы
Мухаммеда. Кем приходились друг другу Ашуг Пери и молла Мухаммед?

Ответ:
Жена и муж.

Комментарий:
Пери - в иранской мифологии и тюркских преданиях существа в виде
прекрасных девушек. Псевдоним намекает, что Ашуг Пери - женщина; она
считается основательницей женской ашугской школы Азербайджана. Молле не
нравилось, что его молодая жена пишет стихи и участвует в поэтических
вечерах, из-за чего она подвергалась постоянным упрекам со стороны мужа.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Ашуг_Пери

Автор:
Дмитрий Борок (Самара - Москва)

Вопрос 5:
ОНА - животное-эндемик. В средние века на Апшеронском полуострове нефть
черпали из скважин ведрами, сделанными из ЕЕ шкуры. Напишите ЕЕ
название, имеющее финское происхождение.

Ответ:
Нерпа.

Комментарий:
Каспийская нерпа - эндемик Каспия. Вероятно, кожа нерпы не промокает и
не пропускает влагу. Слово "нерпа" происходит от финского "norppa" -
"тюлень".

Источник:
   1. Memories of Baku. Marquand Books, Seattle, 2013. P. 74.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Каспийская_нерпа
   3. http://dic.academic.ru/dic.nsf/vasmer/43996/

Автор:
Дмитрий Борок (Самара - Москва)

Вопрос 6:
[Ведущему: дать командам время ознакомиться с текстом.]
   <раздатка>
   О локоны милой, вы тень этой ночи сгустите!
   О звезды свиданья, помедлите, не уходите!
   Закройте густою завесой восток, облака!
   Вы, утра лучи, задержитесь, мне милость явите!
    
   **********************************************
    
   Свой стол плодами золотыми Парвиз когда-то украшал -
   И пиршественный стол, как солнце, златыми гроздьями блистал.
   О золоте не говори мне, да и Парвиза нет давно.
   Скажи, как мудрым подобает: "Пришло, ушло, истреблено!".
   Где все они? Ушли бесследно, удел всеобщий разделя.
   Владык и шахов поглотила их породившая земля.
   </раздатка>
   Исследователи делят творчество поэта Хагани на два периода - до ИКСА
и после. В какой стране есть министерство ИКСА?

Ответ:
Саудовская Аравия.

Комментарий:
Из хаджа Хагани вернулся умудренный увиденным, пережитым и передуманным;
его стихи становятся более философскими и зрелыми. В Саудовской Аравии
делами, связанными с хаджем, приемом паломников и т.п. занимается
отдельное министерство.

Источник:
   1. Ч. Каджар. Выдающиеся сыны древнего и средневекового Азербайджана.
- Баку, 2014. - С. 89.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Министерство_хаджа_Саудовской_Аравии

Автор:
Дмитрий Борок (Самара - Москва)

Вопрос 7:
В оде образованному покровителю поэтов ширваншаху Манучехру поэт Хагани
уверял: "Ничто не может пожаловаться на несправедливость с твоей
стороны, за исключением разве ЕЕ, которой ты срезаешь голову, хоть она
перед тобой ни в чем не повинна". Впрочем, ОНА могла бы пожаловаться и
на самого Хагани. Что же делали и ширваншах, и Хагани, после того как
срезАли ЕЙ голову?

Ответ:
ПисАли.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
ОНА - тростинка, которую заостряют, срезая конец, чтобы сделать
инструмент для письма - калам.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Хагани_Ширвани

Автор:
Дмитрий Борок (Самара - Москва)

Вопрос 8:
Первобытные люди оставили на скалах Гобустана многочисленные
изображения, в том числе бытовых сцен и ритуальных плясок. Еще одна
достопримечательность Гобустана - каменная глыба на невысоких
опорах-"ножках". В названии этой глыбы упоминается ИКС; возможно, она
действительно служила древним людям в качестве ИКСА. Один сайт приводит
шуточную инструкцию для людей определенной профессии: как изготовить ИКС
самостоятельно из двух компакт-дисков и 18 металлических кружков от
дискет. Назовите ИКС.

Ответ:
Бубен.

Комментарий:
Глыбу называют "чалан-гавал-даш" - каменный бубен. На удары в
определенных местах глыба издает звуки, напоминающие звучание бубна.
Упомянутый сайт предлагает сисадминам изготовить бубен из аутентичных
материалов:
   (pic: 20150906.jpg)

Источник:
   1. http://www.rus-4x4.ru/gobustanskiy_zapovednik/
   2. http://www.lobzik.pri.ee/modules/smartsection/item.php?itemid=194

Автор:
Дмитрий Борок (Самара - Москва)

Вопрос 9:
[Ведущему: Раздаточный материал раздается перед началом дуплета.
Необходимо сразу пояснить, что это раздаточный материал ко второму
вопросу.]
   (pic: 20150907.jpg)
   Дуплет.
   1. В Советском Союзе поэты и журналисты называли Азербайджан
республикой золота. Какие три слова мы пропустили?
   2. Туристическая заметка о Баку, снабженная этой фотографией,
называлась "Баку - [ПРОПУСК]". Заполните пропуск двумя словами.

Ответ:
   1. Черного и белого.
   2. Город контрастов.

Зачет:
   1. Белого и черного.

Комментарий:
Республика нефти и хлопка - черного и белого золота. Черное и белое -
контрастные цвета. В Баку снимались "заграничные" сцены фильма
"Бриллиантовая рука", а управдомша предлагала Семену Семенычу прочитать
лекцию на тему "Стамбул - город контрастов".

Источник:
   1. Л. Бретаницкий. Баку. - Л.-М.: Искусство, 1970. - С. 6.
   2. http://fb.ru/article/101659/baku-gorod-kontrastov

Автор:
Дмитрий Борок (Самара - Москва)

Вопрос 10:
Леонид Бретаницкий пишет, что на самом деле этот объект, скорее всего,
обязан названием своей неприступности. Назовите этот объект.

Ответ:
Девичья башня.

Комментарий:
В названии, таким образом, подчеркивается "девственность" башни, никогда
не захватывавшейся неприятелем.

Источник:
Л. Бретаницкий. Баку. - Л.-М.: Искусство, 1970. - С. 26.

Автор:
Дмитрий Борок (Самара - Москва)

Вопрос 11:
(pic: 20150908.jpg)
   В пятнадцатом веке на территории Азербайджана и Ирана противостояли
друг другу два государства кочевников-огузов - Ак-Коюнлу и Кара-Коюнлу,
между которыми были нередки ожесточенные столкновения. Свои названия эти
государства получили за то, что у Ак-Коюнлу на родовой тамге был
изображен ПЕРВЫЙ, а у Кара-Коюнлу - ВТОРОЙ. Что случилось с ПЕРВЫМ и
ВТОРЫМ в конце детского стихотворения?

Ответ:
Они утонули.

Зачет:
По смыслу (упали в реку, упали с моста и т.п.).

Комментарий:
Известно, что "ак" на тюркских языках означает "белый" (ср. "аксакал" -
белобородый), а "кара" - "черный" (ср. "Каракумы" - черные пески). У
Ак-Коюнлу на тамге был изображен белый баран, а у Кара-Коюнлу черный
баран, что для кочевников вполне логично. В стихотворении Сергея
Михалкова "Бараны" белый и черный барашки не желали уступать друг другу
дорогу и упали с моста.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ак-Коюнлу
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кара-Коюнлу
   3. http://rupoem.ru/mixalkov/po-krutoj-tropinke.aspx

Автор:
Дмитрий Борок (Самара - Москва)

Вопрос 12:
В эпосе "Кёроглу" некое действие описано так: "Казалось, туман спустился
на вершину горы, покрытую цветущими нарциссами и тюльпанами". В
произведении второй половины двадцатого века просьба персонажа совершить
обратное действие оказалась предсмертной. Назовите это произведение.

Ответ:
"Белое солнце пустыни".

Комментарий:
В этом эпизоде Кёроглу, как ашуг, поет хвалебную песню женщине, а та от
смущения закрыла лицо покрывалом. В фильме "Белое солнце пустыни"
Петруха в последний раз говорит "Личико-то открой!" переодетому Черному
Абдулле, думая, что это Гюльчатай.

Источник:
   1. Кёроглу. http://www.flibusta.net/b/350370/read
   2. Х/ф "Белое солнце пустыни" (1970), реж. Владимир Мотыль.

Автор:
Дмитрий Борок (Самара - Москва)

Вопрос 13:
В двенадцатом веке Омар Кафиаддин приказал своим ученикам зарезать
нескольких баранов и развесить мясо на деревьях в пригородах Шемахи.
Через неделю он сам объехал все эти места, осмотрел мясо и в одном из
мест основал ЭТО. Назовите того, чье имя ЭТО обычно носило у древних
греков.

Ответ:
Асклепий.

Комментарий:
Омар изучил, в какой местности мясо не испортилось, и основал там "дом
здоровья" - говоря современным языком, лечебный центр. У древних греков
лечебными центрами были храмы Асклепия - асклепионы.

Источник:
   1. Ч. Каджар. Выдающиеся сыны древнего и средневекового Азербайджана.
- Баку, 2014. - С. 95.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Асклепион

Автор:
Дмитрий Борок (Самара - Москва)

Вопрос 14:
В битве при Чухур-Сааде правитель государства Ак-Коюнлу Альвенд Мирза
приказал, чтобы позади его войска были поставлены ТАКИЕ верблюды.
Название какого произведения 1984 года мы заменили словом "ТАКИЕ"?

Ответ:
"Скованные одной цепью".

Комментарий:
Чтобы предотвратить паническое бегство войска. Впрочем, это не помогло:
Альвенд Мирза проиграл битву шаху Исмаилу из династии Сефевидов. Слова
песни "Скованные одной цепью" Илья Кормильцев написал в 1984 году.

Источник:
   1. http://www.kaspiy.az/news.php?id=267
   2. http://song-story.ru/skovannye-nautilus-pompilius/

Автор:
Дмитрий Борок (Самара - Москва)

Вопрос 15:
Богач Хаджи Зейналабдин Тагиев мечтал получить почетный титул, должность
или хотя бы медаль. В преддверии визита Александра III в Баку Тагиев на
свои средства отремонтировал казармы русского гарнизона. Царь в
сопровождении миллионера лично посетил казармы и остался доволен, однако
Тагиев не получил ничего из желаемого. После этого насмешливые бакинцы
дали Тагиеву прозвище из одного русского слова. Какого?

Ответ:
Спасибо.

Комментарий:
После визита в казармы император сказал только: "Спасибо, Зейналабдин!"
- и ушел. Надо сказать, что в конце девятнадцатого века в Баку было пять
известных людей по имени Хаджи Зейналабдин Тагиев, и у каждого было свое
прозвище.

Источник:
Memories of Baku. Marquand Books, Seattle, 2013. P. 87.

Автор:
Дмитрий Борок (Самара - Москва)

