Чемпионат:
Фестиваль "Флаг Азербайджана - 2016" (Киев), посвященный Дню Государственного Флага Азербайджана

URL:
/znatoki/boris/reports/201611KievAzerbaijan.html

Дата:
12-Nov-2016

Тур:
1 тур

Редактор:
Александр Коробейников (Саратов)

Инфо:
Вопросы пакета тестировали: Алексей Акименко, Арсэн Атнагулов, Дмитрий
Великов, Марианна Выдревич, Юрий Выменец, Андрей Данченко, Глеб Дрепин,
Михаил Иванов, Мария Колосовская, Александр и Мария Колышкины, Владислав
Король, Александр Кудрявцев, Екатерина Лебедева, Максим Мерзляков,
Александр Огнев, Кирилл Пиксендеев, Денис Попов, Катерина Рыжова,
Константин Сахаров, Антон Снятковский, Алиса Хабирова, Михаил Шевель,
Серафим Шибанов, а также команда "От Винта - Братья по фазе".

Вопрос 1:
Каждой из двадцати пяти бакинских ИХ соответствует своя мелодия, так что
ошибиться трудно. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Станции метрополитена.

Комментарий:
Перед прибытием поезда на станцию начинает играть мелодия,
индивидуальная для каждой, что должно помочь не перепутать нужную
остановку. Как говорится, поехали.

Источник:
   1. https://ru.hotels.com/de1637231/gostinitsy-baku-azerbajdzan/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Бакинский_метрополитен

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 2:
Магнат рубежа XIX-XX веков МусА НагИев плохо знал русский язык и
именовал свою супругу словами "наш жена". О каком своем современнике
Нагиев говорил: "Если у него столько же денег, как у меня, пусть говорит
так же"?

Ответ:
О Николае II.

Комментарий:
Николай II тоже именовал себя во множественном числе, но, конечно, не
из-за плохого знания русского языка.

Источник:
   1. http://forum.bakililar.az/index.php?showtopic=79292
   2. Memories of Baku. Marquand books, Seattle, 2013. P. 92.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 3:
Статья о белорусско-индийском соглашении носила название "Сотрудничество
через НИХ", что содержит аллюзию на произведение, действие которого
частично происходит на территории Азербайджана. Назовите ИХ двумя
словами.

Ответ:
Три моря.

Комментарий:
Аллюзия на сочинение Афанасия Никитина. Как известно, одно из морей в
"Хожении за три моря" - Каспийское.

Источник:
   1. http://www.sb.by/ng/soyuznoe-veche/article/cotrudnichestvo-cherez-tri-morya.html
   2. http://ru.wikisource.org/wiki/Хождение_за_три_моря_Афанасия_Никитина

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 4:
К востоку от высшей точки Азербайджана, горы БазардюзЮ, проходила
большая ярмарка. Когда перед дагестанскими караванщиками вставала эта
вершина, они знали, что нужно повернуть налево. Один из вариантов
перевода названия БазардюзЮ - "базарное ОНО". Некоторые представители
нигерийской народности игбо считают, что имеют отношение к одному из
НИХ. Назовите ЕГО одним словом.

Ответ:
Колено.

Комментарий:
Изгиб нередко называется коленом - у трубы, например. Так называемые
евреи игбо считают себя потомками колена Гада.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Базардюзю
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Евреи-игбо
   3. Анохин Г. И. Восточный Кавказ.
http://poxod.ru/guidebook/eastcauc/p_eastcauc_all_a.html

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 5:
[Ведущему: кавычки в вопросе не озвучивать.]
   Википедия называет гору БазардюзЮ ИКСОМ Азербайджана. Мировой ИКС
находится на "Востоке". Назовите ИКС двумя словами.

Ответ:
Полюс холода.

Комментарий:
Логично, что холоднее всего на высшей точке довольно теплой страны.
Мировым полюсом холода считается полярная станция "Восток".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Базардюзю
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Полюсы_холода

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 6:
Азербайджанская пьеса "МезозОйская история" посвящена разведке. В пьесе
фигурирует двенадцатикилометровая ОНА. Назовите ЕЕ одним словом.

Ответ:
Скважина.

Комментарий:
Основной сюжет пьесы - разведка месторождения нефти мезозойской эпохи,
для чего требуется сверхглубокая скважина.

Источник:
М.М. Ибрагимбеков. Мезозойская история.
http://www.flibusta.is/b/125106/read

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 7:
В детстве будущего правителя Азербайджана ИсмаИл-шаха хотели убить.
Скрывший его землевладелец сумел поклясться на Коране перед посланными
убийцами, что ИсмаИл-шаха на его земле нет, поскольку предварительно
СДЕЛАЛ ЭТО и велел мальчику туда сесть. Какому североамериканцу в 90-е
годы XIX века пришло в голову СДЕЛАТЬ ЭТО?

Ответ:
[Джеймсу] Нейсмиту.

Комментарий:
СДЕЛАТЬ ЭТО - подвесить корзину. После этого Исмаил-шаха на земле
действительно не было. Джеймс Нейсмит - изобретатель баскетбола.

Источник:
   1. http://www.azertag.az/ru/xeber/Spasenie_Ismaila___novaya_kartina_hudozhnika_CHingiza_Mehbalieva_na_istoricheskuyu_temu-802543
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Нейсмит,_Джеймс

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 8:
Простой азербайджанский крестьянин из романа "Али и Нино" благодаря ЕМУ,
как ни странно, разбогател. Назовите ЕГО словом с двумя корнями.

Ответ:
Землетрясение.

Комментарий:
Во время землетрясения на его участке образовалась трещина, из которой
ударил нефтяной фонтан.

Источник:
Курбан Саид. Али и Нино. http://www.flibusta.is/b/396868/read

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 9:
В этом вопросе ИКС заменяет другое слово.
   Чтобы взбодрить свое войско, военачальник из романа АзизЫ ДжафарзадЕ
разрешил всем воинам искупаться в море, назначив время купания - полторы
тысячи. В итоге из всего войска не искупался только ИКС. Какого ИКСА
коллега в 1968 году назвал "примитивным"?

Ответ:
[Ринго] Старра.

Зачет:
[Ричарда] Старки.

Комментарий:
Военачальник приказал барабанщику бить в барабан, а воинам - считать
удары и после полутора тысяч вылезать из моря. Ссора между Маккартни и
Старром, которого многие действительно считают не лучшим ударником,
стала одной из причин распада "The Beatles".

Источник:
   1. А. Джафарзаде. Баку - 1501. http://www.flibusta.is/b/14389/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ринго_Старр

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 10:
По замечанию журналиста, мало кто из бакинцев остался непричастным к
Европейским играм, так что в день открытия в городе почти нельзя было
встретить человека без НЕГО. Назовите ЕГО английским словом.

Ответ:
Badge.

Зачет:
Бедж, бейдж, беджик, бейджик (это, конечно, русские слова, но редактор
решил не придираться).

Комментарий:
Было множество волонтеров.

Источник:
"Баку", июль-август 2015 г. - С. 56.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 11:
Для окрестностей ШемахИ некий показатель достигает 190-200, поэтому
именно там расположено важное учреждение. В главном сооружении этого
учреждения находится объект, изготовленный в немецком городе. В каком?

Ответ:
Йена.

Комментарий:
Это обсерватория, в которой расположен телескоп, заказанный на заводе
"Карл Цейсс" в Йене. 190-200 - количество ясных ночей в год.

Источник:
   1. http://de.wikipedia.org/wiki/Astrophysikalisches_Observatorium_%C5%9Eamax%C4%B1
   2. http://az.wikipedia.org/wiki/%C5%9Eamax%C4%B1_Astrofizika_R%C9%99s%C9%99dxanas%C4%B1

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 12:
Чтобы наказать арфиста, герой поэмы НизамИ ГянджевИ приказывает СДЕЛАТЬ
ему ЭТО. По поверьям другого народа, не ДЕЛАТЬ ЭТО очень опасно. Что
такое "СДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Остричь ногти.

Комментарий:
Без длинных ногтей арфисту будет неудобно играть на арфе. Если не стричь
ногти, то корабль из ногтей мертвецов, Нагльфар, будет построен быстрее,
и наступит Рагнарёк.

Источник:
   1. Низами Гянджеви. Хосров и Ширин.
http://www.flibusta.is/b/104092/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Нагльфар

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 13:
В городе АгджабедИ в постсоветское время был установлен памятник
политику МамедэмИну РасулзадЕ. Поговаривали, что раньше в груди
РасулзадЕ было ОНО. 3 июля 1941 года ОНО было вывезено из Москвы.
Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Сердце Ленина.

Комментарий:
Как это часто делается, голову Ленина открутили, а туловище использовали
для нового памятника. Во время войны были эвакуированы тело Ленина, его
сердце, пуля Фанни Каплан и препараты мозга.

Источник:
   1. http://az.wikipedia.org/wiki/M%C9%99h%C9%99mm%C9%99d_%C6%8Fmin_R%C9%99sulzad%C9%99
   2. Ш. Агаяр. "Будрудум!". http://www.flibusta.is/b/452844/read#t28
   3. Л. Виноградова. Защищая Родину: Летчицы Великой Отечественной.
https://books.google.ru/books?id=RSi3BwAAQBAJ&pg=PT19#v=onepage&q&f=false

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 14:
Шекинский хан ГаджИ ЧелебИ отказался сдать крепость иранскому шаху
НадИру, мотивировав это словами "ГялярсЯн - ГёрярсЯн". И действительно,
победить хана Надиру не удалось. Как с азербайджанского переводятся
глаголы "гялярсян" и "гёрярсян"?

Ответ:
Придешь, увидишь.

Зачет:
В любой форме глаголов.

Комментарий:
Надир-шах пришел к крепости, увидел ее, но вот победить не получилось -
крепость оказалась неприступной. С тех пор, кстати, крепость так и
называется.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Гелярсан-Гёрарсан

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 15:
Организаторы недавно прошедшей в Баку шахматной Олимпиады серьезно
подошли к мерам предотвращения возможных подсказок. Шахматистам даже
запрещалось брать с собой АЛЬФЫ. Вы тоже могли сегодня не брать с собой
АЛЬФЫ. Какое слово мы заменили АЛЬФОЙ?

Ответ:
Ручка.

Комментарий:
Даже ручка, которой записывают партию, в принципе может быть
приемно-передающим устройством. Организаторы обещали редакторам, что
выдадут ручки участникам турнира, так что можно было свои ручки и не
брать. Поскольку мы дошли до ручки, то тур окончен.

Источник:
   1. "64 - Шахматное обозрение", 2016, N 9. - С. 7.
   2. Опыт участников турнира.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Тур:
2 тур

Редактор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование вопросов и ценные замечания Виталия
Бреева, Александра и Марию Колышкиных, Александра Коробейникова, Вадима
Молдавского, Алексея Морозова, Марию Подрядчикову, Андрея Скиренко,
Сергея Челышева, Серафима Шибанова, а также команды "Хомяки" (Белгород)
и "ППП" (Воронеж).

Вопрос 1:
"ВИлла ПетрА" была построена в пригороде Баку в конце девятнадцатого
века. "Вилла Петра" включала в себя роскошный парк и множество жилых
домов для комфортного проживания служащих. "Вилла Петра" сменила
владельца только в 1920 году в результате национализации. В тексте
вопроса мы трижды пропустили одни и те же три буквы. Напишите их.

Ответ:
оле.

Зачет:
ole; оле оле оле; оле-оле-оле; ole ole ole; ole-ole-ole.

Комментарий:
На самом деле поселок назывался "Вилла ПетрОлеа" (от латинского слова
"петрОлеум" - "нефть") и был предназначен для сотрудников Нобелевских
нефтеперерабатывающих заводов. Пропущенные буквы составляют спортивную
кричалку испанского происхождения. Мы начинаем тур, олЕ-олЕ-олЕ!

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Вилла_Петролеа
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Оле-оле-оле

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 2:
Александр ИличЕвский сравнил нефть, способную обогатить владельца, с
НИМ. Забавно, что ЕГО получение начиналось с черной стадии, за которой
следовали стадии разных цветов. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Философский камень.

Комментарий:
Иличевский - уроженец СумгаИта - писал, что нефть, как и философский
камень, превращает всё в золото. Получение философского камня начиналось
с черной стадии нигрЕдо, за которой следовали альбЕдо, цитрИнитас и
рубЕдо. Разноцветные стадии несколько напоминают радужные разводы на
нефти.

Источник:
   1. А.В. Иличевский. Нефть.
https://books.google.ru/books?id=Q3p0r7ljHjMC&pg=PT53#v=onepage&q&f=false
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Великое_делание
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Иличевский,_Александр_Викторович

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 3:
ПалантИры - это камни, с помощью которых герои Толкина могли связаться
друг с другом на расстоянии. В юмористическом переводе фильма "Властелин
колец" в момент, когда персонаж кладет руку на палантир, слышен звук
работающего ИКСА. "ИКС" - это сокращение, образованное от двух
антонимов. Назовите ИКС.

Ответ:
Модем.

Комментарий:
Остроумные переводчики уподобили палантиры Интернету и наложили на
эпизод писк работающего модема. Модем - сокращение от слов-антонимов
"модулятор-демодулятор".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Палантиры
   2. "Властелин колец: Две сорванные башни".
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Модем

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 4:
Героиня Дэвида Митчелла любила англоязычную литературу, поэтому назвала
двух подаренных ей карпов ШЕР и ХАН. Судя по имени, ШЕР должен быть
проворнее ХАНА. Какие имена мы заменили именами ШЕР и ХАН?

Ответ:
Моби, Дик.

Зачет:
Moby, Dick.

Комментарий:
Одну рыбу любительница Мелвилла назвала Моби, а другую - Диком. Судя по
имени, Моби должен быть мобильнее. Моби, как и Шер, - представители
американской эстрады, а Моби Дик и Шер Хан - герои произведений Мелвилла
и Киплинга, чем и обусловлена логика замены.

Источник:
   1. Д. Митчелл. Лужок черного лебедя.
https://books.google.ru/books?id=VmAwAwAAQBAJ&pg=PT179#v=onepage&q&f=false
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Моби_Дик
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Шерхан

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 5:
[Ведущему: не сообщать командам о наличии кавычек в тексте вопроса.]
   ОНИ стали прозвищем византийского наместника, который обладал
выдающимися способностями к сбору налогов. Другие "ОНИ" использовались
на высоком уровне примерно до 1937 года и позволили довести рекорд до
двухсот девяти сантиметров. Назовите ИХ.

Ответ:
Ножницы.

Комментарий:
Прозвище наместника отражало его успехи в стрижке денежных средств у
населения. "Ножницы" - один из самых простых способов преодолевать
планку в прыжках в высоту.

Источник:
   1. Р. Грейвс. Князь Велизарий. http://www.flibusta.is/b/182811/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Прыжок_в_высоту

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 6:
[Ведущему: не сообщать командам о наличии кавычек в тексте вопроса.]
   Последнего крупного успеха "ОНИ" добивались в 1967 году. В 2007-м
"ИХ" назвали неудачниками даже после сорока сезонов. Из какого "ОНИ"
города?

Ответ:
Торонто.

Комментарий:
Команда "Toronto Maple Leafs" [торОнто мэйпл лифс] последний раз
выигрывала Кубок Стэнли в 1967 году. В 2007 году разочарованные
болельщики стали расшифровывать последнее слово названия как "Losers
Even After Forty Seasons" [лУзерз Ивен Афте фОти сИзонз].

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/List_of_Toronto_Maple_Leafs_seasons
   2. https://merb.cc/vbulletin/showthread.php?24422-Wow!-The-Bitter-Maple-Laughs-Fan-Thread!/page3&p=232109#post232109

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 7:
В статье под названием "Восточные субсидии" рассказывается, в частности,
о турнире в Южной Корее с большим призовым фондом и о ежемесячной
стипендии, которую получают лучшие филиппинские игроки. Какое слово мы
заменили в тексте этого вопроса?

Ответ:
Дотации.

Зачет:
ДОТАции.

Комментарий:
Речь идет о турнирах по Dota 2 [дОта два], которые очень популярны по
всему миру, а в последнее время набирают популярность в Азии. Денежное
стимулирование лучших игроков приводит к улучшению их результатов в
международных турнирах.

Источник:
https://www.championat.com/cybersport/article-259568-razvitie-dota-2-v-azii-juzhnaja-koreja-malajzija-filippiny.html

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 8:
Герои Сьюзен Коллинз в начале Голодных Игр оказываются рядом со
своеобразным складом провизии и оружия, которые должны пригодиться им
впоследствии. Этот склад носит название "ОН". Напишите имя животного,
которому, по легенде, принадлежал ОН.

Ответ:
Амалфея.

Зачет:
Амальфея; Амалтея; Амальтея.

Комментарий:
Склад называется "Рог изобилия". По одной из версий мифа, из рога
изобилия коза Амалфея кормила бога Зевса, когда он был младенцем.

Источник:
   1. С. Коллинз. Голодные игры.
https://books.google.ru/books?id=GbWlAAAAQBAJ&pg=PT130#v=onepage&q&f=false
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Рог_изобилия

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 9:
(pic: 20160786.jpg)
   Если верить юмористическому порталу, ОН - потомок Зевса. ЕГО имя
происходит от звукоподражания. Назовите ЕГО.

Ответ:
ПикачУ.

Комментарий:
Если верить шутникам, желтый электрический покемон Пикачу - это потомок
повелителя молний Зевса и обычной белки. В качестве подсказки мы раздали
вам Зевса желтого цвета и с молнией в руке. По словам создателей, имя
покемона является комбинацией двух японских звукоподражаний: "пИка" -
звука электрической искры - и "чу" - писка мыши.

Источник:
   1. http://9gag.com/gag/ajrNXKx
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Пикачу
   3. http://brolo.deviantart.com/art/SMITE-Golden-Zeus-409024171

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 10:
Пьеса Сергея КокОвкина представляет собой шуточное переложение
древнегреческих сюжетов. В подзаголовке пьесы Коковкин заменил
английским омонимом последние три буквы имени собственного. Напишите то,
что у него получилось.

Ответ:
Аристо-FUN.

Зачет:
АристоFUN; Аристо-fun; Аристоfun.

Комментарий:
В пьесе иронически обыграно несколько сюжетов древнегреческого
драматурга Аристофана. "Fun" [фан] - по-английски "шутка", чем и
воспользовался Коковкин, обыгрывая имя своего великого предшественника.

Источник:
http://www.theatre-library.ru/authors/k/kokovkin

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 11:
В свое время в лагере Спартака было найдено пять ИКСОВ. По словам Андрея
Валентинова, такой успех связан с тем, что Спартак заставлял римлян
сражаться в неудобных условиях - ведь легионер только в строю ИКС, а к
одиночной схватке не привык. Какое слово мы заменили ИКСОМ?

Ответ:
Орел.

Комментарий:
Орел - это штандарт римского легиона. Находка пяти орлов в лагере
Спартака означала, что он разгромил пять легионов и присвоил их знаки
отличия. Валентинов имел в виду, что в строю римский легионер держится
молодцом, а вот в одиночной схватке пасует перед противником, чем и
воспользовался Спартак, который нашел способ разорвать римский строй.

Источник:
А. Валентинов. Спартак. http://www.flibusta.is/b/348384/read

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 12:
В одной зарисовке утверждалось, что писатели похожи на домашних
животных. При этом Дмитрий Громов и Олег ЛадЫженский, которые пишут под
псевдонимом Генри Лайон Олди, сравнивались с НИМ. Назовите ЕГО двумя
словами.

Ответ:
Сиамский кот.

Комментарий:
Два украинских писателя-фантаста, соединившиеся под одним псевдонимом,
вызывали ассоциации с сиамцем - видимо, по аналогии с сиамскими
близнецами.

Источник:
   1. М. Дяченко, С. Дяченко. Кото-собачья жизнь.
http://www.rusf.ru/marser/avtor/kot/cat02.htm
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Генри_Лайон_Олди

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 13:
Знакомых, которые предлагали ему признать свою вину перед мусульманами,
СалмАн РУшди несколько парадоксально называл КОНСТАНТИНАМИ. Какие два
слова мы заменили КОНСТАНТИНАМИ?

Ответ:
Адвокаты дьявола.

Комментарий:
По идее, адвокатами дьявола было бы логичнее назвать защитников самого
Рушди, автора "Сатанинских стихов". "Константин" и "Адвокат дьявола" -
фильмы с Киану Ривзом, чем и обусловлена логика замены.

Источник:
   1. С. Рушди. Джозеф Антон. http://www.litlife.club/br/?b=163111&p=46
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ривз,_Киану

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 14:
В современном романе персонаж, который занимался обезвреживанием
сверхъестественных существ, обманулся внешним сходством и всадил ИКС в
ИГРЕКА. Назовите ИКС и ИГРЕКА короткими словами с одинаковой гласной.

Ответ:
Кол и гот.

Комментарий:
Персонаж перепутал гота с вампиром и обезвредил его при помощи осинового
кола.

Источник:
Дж. Ффорде. Беги, Четверг, беги, или Жесткий переплет.
http://www.flibusta.is/b/244342/read

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 15:
По одной из версий, известное стихотворение было написано по прочтении
поэмы "Сватовство к леди Джеральдине", заглавная героиня которой
отказала поэту. Почти то же, что в поэме произносит Джеральдина, автор
стихотворения приписал... Кому?

Ответ:
Ворону.

Комментарий:
Несмотря на то что поэма написана ЭлИзабет БАррет БрАунинг, ее герой -
мужчина, которого леди Джеральдина больно ранит своим "Never" [нЭвер].
Возможно, именно этим вдохновлялся Эдгар Аллан По, приписывая своему
ворону рефрен "Nevermore" [нэвермОр] - "Никогда". В качестве подсказки
довольно много слов в тексте вопроса начинаются со слога "по".

Источник:
   1. E. Browning. Lady Geraldine's Courtship.
http://www.bartleby.com/371/511.html
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Elizabeth_Barrett_Browning

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Тур:
3 тур

Редактор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование вопросов Яну Аэриэль, Алексея
Акименко, Тимура Барского, Ирину и Тараса Вахрив, Садига Гамидова,
Владимира Городецкого, Максима Мерзлякова, Андрея Романчева, Дмитрия
Слоуща и Валерия Юдачёва.

Вопрос 1:
В старом Бакинском цирке аншлаги бывали нечасто. Поэтому, когда в зале
гасили свет, конферансье не спешил объявлять о начале представления,
позволяя СДЕЛАТЬ ЭТО. Ответьте одним словом, что именно.

Ответ:
Пересесть.

Комментарий:
Сразу после того как в зале гасили свет, зрители начинали массово
пересаживаться на более дорогие свободные места.

Источник:
https://www.ourbaku.com/index.php/Александр_Аванесов._Воспоминания:_Старый_бакинский_цирк

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 2:
(pic: 20160787.jpg)
   На снимке - изобретение Джона ГОрри, работавшего в госпитале в штате
Флорида. Что насыпАли в таз перед тем, как включали это устройство?

Ответ:
Лед.

Комментарий:
Это прототип кондиционера, с помощью которого доктор Горри облегчал
страдания своих пациентов. В таз насыпали лед и через трубу нагнетали
воздух с улицы. Он охлаждался и заполнял палаты.

Источник:
Документальный сериал "Как мы до этого додумались", 5-я серия.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 3:
С помощью кОлера легко запомнить, за что отвечают ОНИ. Назовите ИХ.

Ответ:
Колбочки.

Зачет:
Палочки. :-)

Комментарий:
Колер - синоним слова "цвет". Колбочки отвечают за восприятие цвета.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Колбочки
   2. http://ru.wiktionary.org/wiki/колер

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 4:
В начале известного фильма зритель видит отражение главной героини,
которая запивает горячим кофе свежеиспеченную сдобу. Ответьте точно: в
чем отражается героиня?

Ответ:
Витрина [магазина] "Тиффани".

Зачет:
Стекла [магазина] "Тиффани"; все перечисленные ответы, в которых
название магазина написано латиницей - "Tiffany".

Источник:
Х/ф "Завтрак у Тиффани" (1961), реж. Блэйк Эдвардс.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 5:
"Когда падает большое дерево, дрожит земля", - сказал новоизбранный
премьер-министр, узнав об убийстве многих тысяч их. Напишите в исходном
виде слово, в котором мы пропустили четыре буквы.

Ответ:
сикхов.

Комментарий:
Индиру Ганди убили телохранители из числа сикхов, после чего в Индии
начались массовые выступления против них. В одном только Дели было убито
более двух тысяч сикхов.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/1984_anti-Sikh_riots

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 6:
(pic: 20160788.jpg)
   В 1860-х годах произведения Жака Оффенбаха ставились в нескольких
парижских театрах. Перед вами страница рукописи, написанная Оффенбахом в
ИКСЕ. "ИКС" стал советским ответом на экранизацию Артура Хейли. Назовите
ИКС.

Ответ:
Экипаж.

Зачет:
"Экипаж".

Комментарий:
Оффенбаху приходилось ездить из театра в театр, чтобы посещать
репетиции, и писать музыку в экипажах. Из-за этого росчерки его пера
такие широкие. Экранизация Артура Хейли - фильм "Аэропорт".

Источник:
   1. Документальный фильм "По следам Оффенбаха", 00:31:43.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Экипаж_(фильм,_1979)

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 7:
В руководстве, изданном международной организацией, говорится, что ныне
не рекомендуется использовать фамилии, топонимы, названия профессий и
пищевых продуктов, а также слова, способные напугать. Назовите эту
организацию.

Ответ:
ВОЗ.

Зачет:
Всемирная организация здравоохранения.

Комментарий:
ВОЗ не рекомендует использовать всё перечисленное в названиях новых
болезней. К примеру, лихорадку Эбола рекомендуется называть "связанная с
филовирусом геморрагическая лихорадка-2". Слово "ныне" использовано
неслучайно.

Источник:
"Наука и жизнь", 2015, N 11. - С. 26.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 8:
В 1985 году известный политик, совершив волевой поступок, произнес:
"Самое лучшее, что можно сделать с этой коробкой, - подарить своему
врагу". Назовите этого политика.

Ответ:
[Фидель] Кастро.

Комментарий:
Фидель Кастро был большим любителем кубинских сигар. Бросив курить, он
сказал, что коробку с сигарами лучше всего отдать своему врагу.

Источник:
http://www.reuters.com/article/us-cuba-castro-factbox-idUSN1922553520080219

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 9:
Придя в ужас от увиденного в Аддис-Абебе, зарубежные гости сообщили
правителю об американской новинке. Заинтересованный правитель приобрел
два экземпляра, из-за чего вскоре началась ОНА. Назовите ЕЕ двумя
словами, начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Электрификация Эфиопии.

Комментарий:
Зарубежные гости, осматривавшие столицу Эфиопии, увидели на деревьях
повешенных и рассказали Менелику II об электрическом стуле. Правитель
купил два стула, но электричества в стране не было. Это приобретение
послужило толчком к началу электрификации Эфиопии.

Источник:
http://www.qi.com/infocloud/electricity

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 10:
Во время строительства моста Золотые Ворота между мостом и водой
натянули гигантскую сеть. Люди, которых она спасла, называли себя
"ПРОПУСК Club" [пропуск клаб]. ПРОПУСК тремя буквами отличается от
названия песни группы "AC/DC" [эй си ди си]. Восстановите пропуск.

Ответ:
Halfway to Hell [хафвэй ту хел].

Комментарий:
"Halfway to Hell" [хафвэй ту хел] значит "На полпути в ад". Песня
рок-группы "AC/DC" - "Highway to Hell" [хайвэй ту хел].

Источник:
   1. http://ww2.kqed.org/quest/2012/04/27/life-on-the-gate-working-on-the-golden-gate-bridge-1933-37/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Highway_to_Hell_(песня)

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 11:
Книга БЭрона БатИста "Мой папа - крендель" имеет подзаголовок "ОНА для
родителей и детей". Назовите ЕЕ словом восточного происхождения.

Ответ:
Йога.

Комментарий:
Папа - крендель, из-за того что сплетает свои конечности самым
замысловатым образом.

Источник:
https://www.amazon.com/My-Daddy-Pretzel-Baron-Baptiste/dp/1846868998/

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 12:
Слово "АЛЬФА" - замена.
   Когда на аудиенцию к Людовику XVIII приходил Талейран, король нередко
останавливал слугу, говоря, что от АЛЬФ у него голова идет кругом. Какая
АЛЬФА названа в честь англичанина, родившегося в 1929 году?

Ответ:
Бозон Хиггса.

Зачет:
Хиггсовский бозон; хиггсон; хиггсино.

Комментарий:
АЛЬФА - частица. У Талейрана была масса титулов, и, когда слуга сообщал
о его визите, король прерывал слугу, говоря, что у него голова идет
кругом от частиц, имея в виду частицы "де". Частица бозон Хиггса названа
в честь английского физика Питера Хиггса.

Источник:
   1. Документальный фильм "Талейран. Хромой дьявол" из цикла "Тайны
истории".
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Бозон_Хиггса
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Хиггс,_Питер

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 13:
В разгар Великой депрессии руководитель строительных работ доложил
промышленнику МИлтону ХЕрши об огромной производительности используемой
машины, переведя в понятные единицы. После этого Херши отдал удивившее
многих распоряжение. Упомянутые единицы фигурировали в известной задаче.
Назовите эти единицы двухкоренным словом.

Ответ:
Землекопы.

Комментарий:
Прораб доложил Херши, что один экскаватор выполняет работу сорока
землекопов. Поскольку Великая депрессия была в разгаре, Херши приказал
больше не использовать экскаватор, а нанять вместо него сорок
землекопов. Землекопы фигурируют в задачке из книги Лии Гераскиной "В
стране невыученных уроков".

Источник:
   1. http://blog.hersheyarchives.org/2015/05/19/hersheyarchives30-13-hire-the-forty-men/
   2. Л.Б. Гераскина. В стране невыученных уроков.
http://www.flibusta.is/b/18788/read

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 14:
[Ведущему: не сообщать игрокам, что слово "Окне" взято в кавычки и
написано с заглавной буквы.]
   В тексте вопроса пропущено два слова.
   Автор вопроса, увидев ЕЕ в "Окне", признал, что даже в пеньюаре ОНА
выглядела принцессой. Назовите ЕЕ.

Ответ:
[Грейс] Келли.

Комментарий:
Пропущены слова "во двор". В упомянутом пеньюаре Грейс Келли появилась в
одном из эпизодов фильма "Окно во двор".

Источник:
Личный киноопыт автора вопроса.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 15:
В азербайджанских сказках о жизни кочевников женщины сами распоряжаются
своей судьбой. Порой они поступают так же, как поступили герои другой
сказки. Назовите эту сказку.

Ответ:
"Царевна-лягушка".

Комментарий:
Лук и стрелы - неизменные атрибуты жизни кочевника. Чтобы выбрать себе
мужа, они поступали аналогично братьям из сказки "Царевна-лягушка".

Источник:
   1. Азербайджанские тюркские сказки. - 1935, Academia.
   2. http://www.azku.ru/russkie-narodnie-skazki/tsarevna-lyagushka.html

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Тур:
4 тур

Редактор:
Серафим Шибанов (Москва)

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование, ценные советы и помощь в подготовке
тура Павла Бордачева, Антона Буторина, Дмитрия Дягилева, Александра
Коробейникова, Максима Мерзлякова, Марию Носову, Галину Пактовскую и
Дмитрия Сахарова.

Вопрос 1:
Известный писатель высоко ценит творчество МорИса Дрюона. В 2013 году
серия романов Дрюона "ПрОклятые короли" была переиздана на английском
языке, а на обложку вынесли отзыв упомянутого писателя: "Это настоящая
ОНА!". Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Игра престолов.

Комментарий:
Джордж Мартин утверждает, что "ПрОклятые короли" Дрюона стали одним из
главных источников вдохновения при создании "Песни льда и огня" -
первоисточника сериала "Игра престолов".
   Мы начинаем нашу игру престолов. И пусть победит сильнейший!

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Проклятые_короли

Автор:
Дмитрий Сахаров (Тутаев)

Вопрос 2:
Героя мультфильма 2003 года просят рассказать анекдот. В ответ герой
замечает, что это распространенное заблуждение и что ОНИ не остроумнее
других. Назовите ИХ, используя дефис.

Ответ:
Рыбы-клоуны.

Комментарий:
Речь идет о мультфильме "В поисках Немо".

Источник:
Х/ф "В поисках Немо" (2003), реж. Эндрю Стэнтон, Ли Анкрич, ~08:20.

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 3:
Моряк НострОмо из романа Джозефа Конрада имел хорошие отношения с
разными слоями общества. Тем не менее, Дмитрий Урнов замечает, что для
всех этих людей Ностромо - гладиатор. Какое слово мы заменили в тексте
вопроса?

Ответ:
Чужой.

Комментарий:
Название одного фильма Ридли Скотта мы заменили названием другого.
НострОмо - это еще и космический корабль из фильма "Чужой". Вероятно,
название дано не просто так.

Источник:
   1. http://www.e-reading.club/bookreader.php/1033309/Konrad_-_Nostromo.html
(предисловие)
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ностромо_(Чужой)

Автор:
Александр Петровский (Даугавпилс)

Вопрос 4:
ЕГО номер - DA203 [ди эй двести три] - по-видимому, означает цитату из
Книги пророка Даниила, глава 2, стих 3: "И сказал им царь: сон снился
мне, и тревожится дух мой; желаю знать этот сон". Напишите ЕГО название.

Ответ:
Навуходоносор.

Комментарий:
Речь идет о корабле из трилогии "Матрица". Царь в данном стихе - это и
есть Навуходоносор. Пророк Даниил толковал его сны. Кстати, имя капитана
"Навуходоносора" Морфеуса тоже связано со снами.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Навуходоносор_(корабль)

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 5:
Действие фильма "Разрушитель" происходит в далеком будущем с идеальным
обществом. Во время перестрелки злодей говорит лейтенанту ЛенИне Хаксли:
"ПРОПУСК! Жаль, что ты его покидаешь". Заполните пропуск четырьмя
словами.

Ответ:
"О дивный новый мир!".

Комментарий:
В фильме много отсылок к антиутопии Олдоса Хаксли "О дивный новый мир".
Например, фамилия героини фильма совпадает с фамилией автора романа, а
имя - с именем героини романа ЛенИны Кроун.

Источник:
Х/ф "Разрушитель" (1993), реж. Марко Брамбилла.

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 6:
На "ИХ" основе был снят фильм "Жемчужина смерти". Цицерон, Байрон,
Стендаль, Пушкин, Флобер, Горбачёв - это тоже ОНИ. Назовите ИХ двумя
словами.

Ответ:
Шесть Наполеонов.

Комментарий:
В первой части вопроса речь идет о рассказе о Шерлоке Холмсе, где из-за
жемчужины Борджиа даже убивают. Во второй части речь идет про
соционический тип Наполеон, представителями которого являлись
перечисленные личности.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Шесть_Наполеонов
   2. http://www.tipirovanie.ru/socionika-napoleon-sensorno-jeticheskij-jekstravert-sociotip-napoleon/

Автор:
Александр Петровский (Даугавпилс)

Вопрос 7:
В русском переводе романа Дэвида Митчелла персонаж, говоря о сломавшейся
кофеварке из Германии, произносит глагол "скопытилась". В одном из слов
предыдущего предложения мы заменили две буквы. Напишите это слово в
первоначальном виде.

Ответ:
Скапутилась.

Комментарий:
Кофеварка из Германии.

Источник:
Д. Митчелл. Литературный призрак.
http://www.loveread.ec/read_book.php?id=15382&p=79

Автор:
Дмитрий Сахаров (Тутаев)

Вопрос 8:
Черный ящик!
   Роман Павлюченко вспоминает, как однажды - еще в то время, когда он
играл в Англии, - из-за не совсем обычного события тренировку отменили,
и они с партнерами по команде, воспользовавшись обстоятельствами,
СДЕЛАЛИ ЭТО. То, что обычно используется в финальной стадии ЭТОГО,
сейчас лежит в черном ящике. Что в черном ящике?

Ответ:
Морковка.

Зачет:
Морковь.

Комментарий:
Тренировку отменили из-за обильного снегопада, к которому англичане
оказались не готовы. Тогда Павлюченко с товарищами слепили снеговика.
Морковка обычно заменяет снеговику нос.

Источник:
http://www.fc-ural.ru/main/news/ural/5006/

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 9:
На открытке 1920-х годов, посвященной некоторому объекту, изображен
поцелуй ПЕРВОГО и ВТОРОГО. Назовите ПЕРВЫЙ и ВТОРОЙ, двумя словами
каждый.

Ответ:
Атлантический океан, Тихий океан.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Открытка посвящена открытию Панамского канала, которое официально
произошло в 1920 году.

Источник:
   1. https://fotostrana.ru/public/post/231992/1181419807/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Панамский_канал

Автор:
Дмитрий Нагорный (Москва)

Вопрос 10:
   <раздатка>
   . О . О . .
   </раздатка>
   В 1959 году в НЕМ была основана звукозаписывающая компания "Motown
Records" [мотАун рЕкордз]. ЕГО побратимом является азиатский город, в
названии которого мы пропустили четыре буквы. Восстановите название
этого азиатского города.

Ответ:
Тойота.

Зачет:
Toyota.

Комментарий:
ОН - это Детройт. Название "Motown" является словом-бумажником - от
"Motor" и "Town". Детройт известен своими автомобилями, поэтому то, что
его побратимом является Тойота, отнюдь не случайно. Если перевернуть
раздаточный материал, то можно подумать, что две "О" - это колеса.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Motown
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Detroit

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 11:
Среди героев известного романа есть и Бернард Маркс, и СароджИни
Энгельс. Какое имя носит главная героиня этого романа?

Ответ:
ЛенИна.

Комментарий:
Речь идет об уже упоминавшемся сегодня романе "О дивный новый мир",
главную героиню которого зовут ЛенИна Краун. Бернард Маркс получил свои
имя и фамилию в честь Бернарда Шоу и Карла Маркса, а СароджИни Энгельс -
в честь СароджИни НАйду и Фридриха Энгельса.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/О_дивный_новый_мир

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 12:
(pic: 20160789.jpg)
   Вопрос перед вами. Время!

Ответ:
Катон.

Зачет:
Марк.

Комментарий:
Речь идет о Марке Порции Катоне Старшем. Название рода Порциев
происходит от латинского "porcus" [пОркус] - свинья. Мы поступили с этим
вопросом как цензоры - кое-что повымарывали.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Марк_Порций_Катон_Старший

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 13:
Иногда, не сумев добиться благосклонности девушки, поклонники начинают
ухаживать за ее младшей сестрой и достигают успеха. Автор вопроса
считает, что достичь успеха с младшей сестрой - это всё равно что
СДЕЛАТЬ ЭТО. Чаще других ЭТО ДЕЛАЛИ испанцы. Ответьте точно: что такое
"СДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Выиграть Лигу Европы.

Зачет:
Победить в Лиге Европы; выиграть Кубок УЕФА; победить в Кубке УЕФА.

Комментарий:
Лига Европы - второй по силе футбольный турнир Старого Света. Туда
попадают и те клубы, что вылетели из розыгрыша Лиги чемпионов. Чаще
всего в Лиге Европы / Кубке УЕФА побеждали испанские клубы, а "Севилья"
так и вовсе выигрывала трофей чаще всех других.

Источник:
   1. ЛОАВ.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Лига_Европы_УЕФА

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 14:
Молодо выглядящий рэпер ΨBOY [псай-бой] в своем треке утверждает,
что охранник не пропустил его ТУДА. Назовите женщину, попавшую ТУДА в
2011 году.

Ответ:
[Эми] Уайнхаус.

Комментарий:
Рэпер выглядит слишком молодо для "Клуба 27", членами которого
становятся известные музыканты, ушедшие из жизни в возрасте 27 лет.

Источник:
   1. http://www.youtube.com/watch?v=FqIyvg_yij4
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/27_Club

Автор:
Михаил Безверхий (Москва)

Вопрос 15:
На одной шуточной картинке учитель на свой вопрос получает ответ "Машина
для угнетения одного класса другим". Он замечает, что ответ не верен. Мы
не спрашиваем, лицо какого монарха пририсовано учителю. Воспроизведите
правильный ответ, согласно мнению учителя.

Ответ:
Это я.

Зачет:
Государство - это я; это вы; государство - это вы.

Комментарий:
У учителя лицо Людовика XIV, Короля-Солнца, и он просит дать определение
понятию "государство".

Источник:
http://pikabu.ru/story/opredeleniya_ponyatiya_quotgosudarstvoquot_2152003

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Тур:
5 тур

Редактор:
Александр Коробейников (Саратов)

Инфо:
Вопросы пакета тестировали: Алексей Акименко, Арсэн Атнагулов, Дмитрий
Великов, Марианна Выдревич, Юрий Выменец, Андрей Данченко, Глеб Дрепин,
Михаил Иванов, Мария Колосовская, Александр и Мария Колышкины, Владислав
Король, Александр Кудрявцев, Екатерина Лебедева, Максим Мерзляков,
Александр Огнев, Кирилл Пиксендеев, Денис Попов, Катерина Рыжова,
Константин Сахаров, Антон Снятковский, Алиса Хабирова, Михаил Шевель,
Серафим Шибанов, а также команда "От Винта - Братья по фазе".

Вопрос 1:
Художник ФАиг АхмЕд переосмысливает в современном ключе традиционные
орнаменты восточного ковра. Журналист отмечает, что ковер состоит из
цветных узелков, и называет эти узелки... Чем?

Ответ:
Пикселями.

Комментарий:
Пиксели формируют изображение в современную компьютерную эру.

Источник:
"Баку", 2016, N 2. - С. 35.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 2:
Узнав о том, что царское правительство не одобряет ЕГО, Петр Вейнберг
написал эпиграмму, в которой обязался, в частности, исключить из меню
некоторые овощи и раков, а также перестать париться в бане. Что же тогда
подверглось неодобрению властей?

Ответ:
Красный цвет.

Зачет:
По слову "красный".

Комментарий:
Как символ революции. Вейнберг доводит неприязнь к красному цвету до
абсурда - обещает перестать есть редис и помидоры, вареных раков, а
также обязуется не хлестаться веником.

Источник:
http://arzamas.academy/materials/627

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 3:
Герой азербайджанского писателя Шерифа Агаяра говорит, что жить в
непосредственной близости от тестя и тещи, которые вечно суют свой нос в
твои дела, - всё равно что соседствовать с ПЕРВЫМ и ВТОРОЙ. ПЕРВЫЙ и
ВТОРАЯ друг с другом не соседствуют. Назовите ПЕРВЫЙ и ВТОРУЮ.

Ответ:
Иран, Россия.

Комментарий:
Тестя и тещу Агаяр сравнивает с могущественными государствами, которые
всё время суют нос в твои внутренние дела.

Источник:
   1. Ш. Агаяр. "Будрудум!". http://www.flibusta.is/b/452844/read#t28
   2. Карта мира.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 4:
Биографы пишут, что слово "ИКС", прочитанное Рихардом Зорге на упаковке
в больничной палате, навело его на мысль о войне, которая может начаться
в любой момент и приведет к бесчисленным разрушениям. Назовите ИКС.

Ответ:
Нитроглицерин.

Комментарий:
Нитроглицерин - это не только лекарство, но и компонент взрывчатых
веществ. Кстати, Рихард Зорге - уроженец Баку.

Источник:
С.М. Голяков, В.М. Понизовский. Рихард Зорге.
http://www.flibusta.is/b/304400/read

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 5:
Крестьянин из романа КурбАна СаИда объясняет собеседнику, что не
пользуется ЕЮ, поскольку ему нет смысла скрывать свое приближение, ведь
он не какой-то абрек. Рассказывая о НЕЙ, Ефим Цыркин приводит поговорку
о коррупции. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Колесная мазь.

Зачет:
Колесная смазка.

Комментарий:
Пусть все знают, что он едет. Правда, не подмажешь - не поедешь.

Источник:
   1. Курбан Саид. Али и Нино. http://www.flibusta.is/b/396868/read
   2. http://www.ngpedia.ru/cgi-bin/getpage.exe?cn=703&uid=0.50009845988825&inte=2

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 6:
В 2008 году Хиллари Клинтон с небольшим отрывом проиграла праймериз
демократической партии, однако отметила, что благодаря избирателям
появилось 18 миллионов трещин... Где?

Ответ:
В стеклянном потолке.

Комментарий:
Разбить потолок окончательно в тот раз не удалось, но он хотя бы
треснул. Сейчас, как известно, праймериз Клинтон выиграла, но
президентом всё же стать не удалось.

Источник:
   1. http://www.inopressa.ru/article/08Jun2016/ft/clinton.html
   2. http://www.newyorker.com/news/john-cassidy/hillary-clinton-makes-history-and-finds-her-voice

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 7:
Первые экземпляры альбома группы "The Wailers" [зэ уЭйлерз] под
названием "Catch a Fire" [кэч э файр] продавались в обложке,
стилизованной под НЕЕ. Первая ОНА появилась в 1933 году. Назовите ЕЕ
двумя словами, начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Зажигалка "Зиппо".

Комментарий:
Символично. Открывался стилизованный конверт тоже как зажигалка с
крышкой.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Catch_a_Fire
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Zippo

Автор:
Сергей Коновалов (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
Имя КерИма КерИмова долго не упоминалось в СМИ и было засекречено.
Незадолго до своей смерти в 2003 году он признался, что чувствует себя
Герасимом. Какое событие стало тому причиной?

Ответ:
Затопление станции "Мир".

Зачет:
По смыслу с упоминанием станции "Мир".

Комментарий:
Керим Алиевич Керимов был председателем государственной комиссии по
лётным испытаниям космических кораблей. В телерепортажах он долгое время
показывался только со спины. Керимов участвовал в создании станции "Мир"
и потом говорил, что чувствовал себя Герасимом, собственноручно
убивающим Муму.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Керимов,_Керим_Аббас-Алиевич
   2. "Баку", 2016, N 2. - С. 149.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 9:
Азербайджанским болельщикам приписывалось мнение, что даже ОНА ДЕЛАЕТ
ЭТО, только чтобы в конечном счете взглянуть на Гарри Каспарова в Баку.
Какие пять слов мы заменили словами "ОНА ДЕЛАЕТ ЭТО"?

Ответ:
Волга впадает в Каспийское море.

Комментарий:
Правда, нужно еще больше половины Каспия преодолеть...

Источник:
http://ruchess.ru/blogs/dimakrya/116/

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 10:
Героиня СафАра АлышарлЫ в шутку направляет на собеседника ружье. Этот
каприз девушки автор называет ТАКИМ. ТАКОЙ дельфин - самый крупный в
своем редком надсемействе. Какой?

Ответ:
Амазонский.

Комментарий:
В девушке словно бы взыграли боевые инстинкты амазонок. Амазонский
дельфин, живущий, что характерно, в Амазонке, - самый крупный речной
дельфин. Все речные дельфины находятся на грани вымирания.

Источник:
   1. С. Алышарлы. Брокер Ханчалов.
http://www.flibusta.is/b/452844/read#t20
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Амазонский_дельфин
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Речные_дельфины

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 11:
Герой современного рассказа один в деревне радовался снегу и даже
говорил: "С неба не снег идет, а манаты!". Дело в том, что у героя был
ОН. Назовите ЕГО односложным словом.

Ответ:
Джип.

Комментарий:
Благодаря повышенной проходимости внедорожника герой мог устанавливать
любую цену на перевозки из деревни и обратно.

Источник:
   1. Э. Башчекид. Велосипед. http://www.flibusta.is/b/452844/read#t26
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Willys_MB
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Jeep

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 12:
Плотину ГЭС, меняющую характер течения горной реки СамУр, сравнивают с
НЕЮ. Назовите ЕЕ двумя словами, начинающимися на соседние буквы
алфавита.

Ответ:
Смирительная рубашка.

Комментарий:
ТАКОЙ - сумасшедший. Плотина усмиряет реку.

Источник:
   1. По Закавказью. - М.: Мысль, 1972. - С. 138.
   2. С.Т. Аксентьев. Беспокойные дали.
http://www.flibusta.is/b/229028/read
   3. Сравнение автора вопроса.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 13:
В советское время выяснилось, что запасы бакинской нефти существенно
уступают, например, башкирским и западносибирским, и Баку перестал
считаться одним из крупнейших центров нефтедобычи. Герой МаксУда
ИбрагимбЕкова сравнил эту ситуацию с тем, что произошло в конце сезона
1950 года. С чем именно?

Ответ:
Вылет "Нефтяника" из класса А.

Зачет:
Вылет "Нефтчи" из высшей лиги; синонимичные ответы.

Источник:
   1. М.М. Ибрагимбеков. Мезозойская история.
http://www.flibusta.is/b/125106/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Нефтчи_(футбольный_клуб,_Баку)
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Чемпионат_СССР_по_футболу_1950_(класс_%C2%ABА%C2%BB)

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 14:
   <раздатка>
   The Asassinians
   </раздатка>
   В музыке регги большое место занимает идеология растафарианства.
Перед вами название одного регги-коллектива, в котором мы заменили две
буквы. Напишите исходные буквы.

Ответ:
by.

Зачет:
bi.

Комментарий:
На самом деле группа называется "The Abyssinians" и постулирует связь с
Эфиопией, откуда и идут корни растафарианства. Как наверняка верно
заметили все команды при получении раздаточного материала, в слове
"assassin" и однокоренных ему словах обе буквы s должны быть удвоены.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/The_Abyssinians

Автор:
Сергей Коновалов (Санкт-Петербург)

Вопрос 15:
ПролЕска перуанская - это растение, ареал которого охватывает западное
Средиземноморье. Название растению дал Карл Линней, который получил
образцы, привезенные из Испании, а слово "перуанская" появилось из-за
НЕГО. Какое ОНО появилось из-за неудачного старта?

Ответ:
"Беда".

Комментарий:
Линней получил образцы, доставленные из Испании кораблем "Перу", но
ошибочно решил, что образцы из Перу и прибыли. При аварии на старте у
яхты "Победа" отбило две буквы.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Пролеска_перуанская
   2. А.С. Некрасов. Приключения капитана Врунгеля.
http://www.flibusta.is/b/448716/read

Автор:
Сергей Коновалов (Санкт-Петербург)

Тур:
6 тур

Редактор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 1:
Внимание, в вопросе словом "ИКС" заменены два слова.
   Название древнего азербайджанского духового инструмента балабана
происходит от слова со значением "ИКС". В исламе считается, что, услышав
ИКС, можно просить Аллаха о чем пожелаешь. Назовите человека, о котором
рассказывали, что он становился на колени и плакал каждый раз, когда
слышал ИКС.

Ответ:
Апостол Петр.

Зачет:
Петр; Симон; Шимон; Кифа.

Комментарий:
ИКС - крик петуха. Название инструмента происходит от слов "бала"
("меньший") и "бан" ("крик петуха"), поскольку звуки балабана своим
тембром напоминают крик петуха. По мнению мусульман, петух кричит тогда,
когда видит ангела, следовательно, и Аллах в этом момент будет
благосклонен. Святой Климент свидетельствует, что Петр в течение всей
жизни при полуночном пении петуха становился на колени и, обливаясь
слезами, каялся в своем отречении.
   Как утро начинается петушиным криком, так и редактор начал с
"петушиного крика" этот тур. :-)

Источник:
   1. http://portal.azertag.az/ru/node/835
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Балабан_(инструмент)
   3. http://www.islamdag.ru/verouchenie/23331
   4. http://www.blagochinie.ru/Osnovi_veri/zacon_5.htm

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков), Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 2:
В программе "Старый телевизор" Лев Новожёнов задал Муслиму Магомаеву
вопрос, почему певец не стал работать в Большом театре. В своем ответе
Магомаев, в частности, сказал: "Я молодой был, 21 год... Я понимал, что
я приду в Большой театр, меня будут все учить петь: лицо уральской
национальности - почему бы не поучить?". Какие три слова мы заменили в
этом вопросе?

Ответ:
Парень из Баку.

Комментарий:
"Парни из Баку" и "Лица Уральской Национальности (ЛУНА)" - популярнейшие
команды КВН. И какой же тур "Флага Азербайджана" без вопроса о парнях из
Баку и Муслиме Магомаеве! :-)

Источник:
Телепрограмма "Старый телевизор", эфир 25.02.2000 г.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 3:
Внимание, песня!
   (aud: 20160006.mp3)
   В 1960-х годах, находясь на стажировке в Италии, Муслим Магомаев взял
в свой репертуар этот шлягер. Начиная с 1967 года, многие могли слышать
своеобразное исполнение припева данной песни. Пел ИКС, и слышны голоса
ИГРЕКОВ. Если вы поняли, о чем речь, то поздравляем вас. Назовите ИКСА и
ИГРЕКОВ словами, начинающимися с одной и той же буквы.

Ответ:
(aud: 20160007.mp3)
   Балбес, бараны.

Комментарий:
А вот так припев звучит в исполнении Муслима Магомаева:
   (aud: 20160008.mp3)
   Шлягер называется "В путь". В фильме "Кавказская пленница" Балбес под
блеянье баранов поет "Эге-гей хали-гали", что, по сути, является
припевом песни "В путь". Слова "Поздравляем вас" - аллюзия на фразу
"Шарик, поздравляю, ты Балбес". :-)

Источник:
   1. http://www.youtube.com/watch?v=M3ICegOu4Dw
   2. Х/ф "Кавказская пленница, или Новые приключения Шурика" (1967),
реж. Леонид Гайдай.

Автор:
Вадим Ефимов (Хайфа)

Вопрос 4:
Знаменитый азербайджанский нефтяник АгА НейматуллА был лауреатом
Сталинской премии, кавалером орденов Ленина, Трудового Красного Знамени,
"Знак Почета". Есть среди его наград и медаль, на которой можно увидеть,
помимо прочих рукотворных объектов, и нефтяные вышки. Как называется эта
медаль?

Ответ:
"За оборону Кавказа".

Комментарий:
Нейматулла не только разработал новый метод бурения нефтяных скважин, но
и способствовал открытию и освоению новых месторождений в 1942-1943
годах. На медали есть также изображения танков и самолетов.

Источник:
   1. http://www.anl.az/down/meqale/bakrabochiy/2011/fevral/160869.htm
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Медаль_%C2%ABЗа_оборону_Кавказа%C2%BB

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 5:
Нефть по-украински - "нафта", но в вопросе речь пойдет не о ней.
   Месторождение залегает в центре города, название которого известный
азербайджанский писатель упоминает в заглавии своего произведения. По
состоянию на 2007 год было девять скважин. Назовите этот город.

Ответ:
Трускавец.

Комментарий:
У Максуда Ибрагимбекова есть произведение "Кто поедет в Трускавец?", по
которому снят одноименный телефильм. Украинский город Трускавец славен
месторождением уникальной минеральной воды "Нафтуся" (название созвучно
слову "нафта"), известной с середины XIX века.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Нафтуся
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кто_поедет_в_Трускавец

Автор:
Вадим Ефимов (Хайфа)

Вопрос 6:
   <раздатка>
   çay
   </раздатка>
   Перед вами слово, которое переводится с азербайджанского и как "ИКС",
и как "АЛЬФА". И если "АстараИКС" - это сельскохозяйственное предприятие
в городе Астара, то АстараАЛЬФА - топоним. Какие слова мы обозначили
словами "ИКС" и "АЛЬФА"?

Ответ:
Чай, река.

Комментарий:
Со словом "чай" всё понятно. По реке АстарачАй проходит государственная
граница с Ираном. На левом берегу азербайджанский город Астара, на
правом - иранский город Астара. Автор вопроса служил там на границе в
начале 1980-х годов и пил прекрасный азербайджанский чай на берегу реки
Астарачай, зорко наблюдая за территорией сопредельного государства.

Источник:
   1. http://www.trend.az/azerbaijan/politics/2382663.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Астарачай
   3. Беседа автора вопроса с Фаиком Гусейновым об омонимах в
азербайджанском языке.

Автор:
Вадим Ефимов (Хайфа)

Вопрос 7:
В вопросе есть замена.
   Слово "осмотерапия" Википедия считает неологизмом, а первой книгой по
осмотерапии называет книгу 1977 года "Искусство осмотерапии", написанную
Робертом ТИссерендом. Однако недавно в архивах Ватикана была найдена
книга азербайджанского врача XV века МухаммЕда ибн МахмУда ШирванИ,
которая называется "Осмиевый цветник". Какое слово мы заменили словом
"осмий"?

Ответ:
Аромат.

Комментарий:
Слово "осмий" в переводе с древнегреческого означает "запах", отсюда
замена. Книга называется "Ароматный цветник"; впрочем, говорилось ли в
ней об ароматерапии, неизвестно.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ароматерапия
   2. http://www.novosti.az/azerbaijan/3801.html

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 8:
[Ведущему: поэтические строки читать медленно - так, чтобы был узнаваем
стихотворный размер.]
   Этот известный поэт-песенник, азербайджанец по происхождению, понимал
разницу, например, между такими своими строчками как "Последний желтый
лист, кружась, упал в траву" и "Льет ли теплый дождь, падает ли снег".
Каким необычным именем нарекла его мама в 1937 году?

Ответ:
Онегин.

Комментарий:
Речь идет об известном поэте-песеннике Онегине (имя такое)
Гаджикасимове. Приведены примеры ямба и хорея, которые пушкинский Онегин
(фамилия такая) не отличал друг от друга. Родившегося в год столетия со
дня смерти Пушкина мальчика мама назвала именем Онегин. Кстати, младший
брат Онегина, родившийся в год 800-летия со дня рождения Низами
Гянджеви, получил имя Низами.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гаджикасимов,_Онегин_Юсиф_оглы
   2. http://tunnel.ru/post-onegin-yusif-ogly-gadzhikasimov-nedavno-po-radio-uslyshal-aleshkinu
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Восточная_песня

Автор:
Вадим Ефимов (Хайфа)

Вопрос 9:
В поэме Гёте "Западно-восточный диван" есть строчка "Мука любви без
любовных отрад". В следующей строчке упоминаются ПЕРВАЯ и ВТОРОЙ.
Назовите ПЕРВУЮ и ВТОРОГО.

Ответ:
Ширин, Ферхад.

Зачет:
Ширин, Фархад.

Комментарий:
"Мука любви без любовных отрад - это Ширин и Ферхад". Гёте, считавший
легендарного азербайджанского поэта Низами одним из семи величайших
поэтов мира, упоминает героев его поэмы "Хосров и Ширин".

Источник:
   1. http://umma.ua/ru/history/Nizami_Gyandzhevi_-_velikiy_poet_i_ucheniy/375
   2. http://files.school-collection.edu.ru/dlrstore/17f553f9-27d7-fffa-72d1-36c6f63b3b75/1011722A.htm

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 10:
В образцах устной народной литературы Азербайджана в одной и той же
ипостаси упоминаются волшебное кольцо, "черный и белый баран", Симург и,
конечно же, ОН. Назовите ЕГО словом, пишущимся через дефис.

Ответ:
Ковер-самолет.

Комментарий:
С помощью указанных объектов люди совершали полеты. Птица Симург, в
частности, на своих крыльях выносила людей из мира мрака на свет.

Источник:
История авиации в Азербайджане. http://www.anl.az/down/iava.pdf

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 11:
Однажды маленького сына Ильхама Алиева спросили, кем он будет, когда
вырастет.
   - Летчиком! - ответил тот.
   - А почему не ИКСОМ? - удивились взрослые.
   - У ИКСОВ очень трудная работа, - сказал ребенок.
   Назовите ИКСОВ одним словом.

Ответ:
Президенты.

Комментарий:
Ильхам Алиев - нынешний президент Азербайджана, его отец Гейдар Алиев
был президентом Азербайджана с 1993 по 2003 год.

Источник:
В.И. Андриянов, Г.Ф. Мираламов. Ильхам Алиев.
http://www.flibusta.is/b/279815/read

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 12:
В одном из стихотворений Агнии Барто события происходят во второй
половине 1930-х годов. Стихотворение заканчивается пятью словами,
которыми испанская девочка проявляет заботу о своем младшем братишке.
Напишите эти пять слов.

Ответ:
Не бойся - я с тобой.

Зачет:
Не бойся, я с тобой.

Комментарий:
В стихотворении сестра успокаивает младшего брата, чтобы тот не боялся.
Вспомните известный фильм Юлия Гусмана "Не бойся, я с тобой", действие
которого происходит в Азербайджане.

Источник:
   1. http://www.agniyabarto.ru/08-03-ya-s-toboy.htm
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Не_бойся,_я_с_тобой_(фильм)

Автор:
Вадим Ефимов (Хайфа)

Вопрос 13:
Прослушайте краткое изложение статьи Википедии, посвященной актрисе,
которую, по одной из версий, считали самой красивой блондинкой
советского киноэкрана: "Родилась в Баку 18 или 19 сентября 1949 года.
Фотомодель, гм... Актерский факультет Сергея Герасимова во ВГИКе,
так-так! Снималась в тридцати одном художественном фильме, среди которых
- "Внимание, черепаха!", "Большая перемена", "Возвращение резидента",
"Конец операции "Резидент"", "Секретный фарватер" - да! Уйдя из большого
кино, стала заниматься торговлей женским нижним бельем - совершенно
верно!". Фамилию этой актрисе дал ее отчим РезА Азер. Назовите ее имя.

Ответ:
Ирина.

Зачет:
Ирэн.

Комментарий:
Вот так начнешь изучать биографии артистов - и уверуешь в переселение
душ. Материал из Википедии оформлен по образу и подобию того, как Шерлок
Холмс излагал биографию Ирэн Адлер. И фамилии чем-то похожи.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Азер,_Ирина_Абдуррезаевна
   2. А. Конан Дойл. Скандал в Богемии.
http://www.flibusta.is/b/295680/read

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 14:
Википедия утверждает, что это восклицание восходит к суре Аль-Кахф
Корана. В опубликованной 19 мая 2015 года на азербайджанском сайте
open.az статье "Рамазан 2015" это выражение встречается в предложении,
сообщающем, что первый день поста будет 18 июня. Воспроизведите это
восклицание.

Ответ:
"Иншаллах".

Зачет:
"Иншааллах", "Ин ша'а Ллах" и другие варианты написания.

Комментарий:
Переводится словами "Если пожелает Аллах"; это ритуальное молитвенное
восклицание символизирует смирение перед волей Аллаха и обычно
сопровождает высказывания о событиях, которые должны произойти в
будущем.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Иншааллах
   2. http://www.open.az/novosti/prazdniki/160689-ramazan-2015.html

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 15:
Дуплет.
   1. Что Максуд Ибрагимбеков назвал "большим удовольствием, но, к
сожалению, одноразового пользования"?
   2. Герой романа Максуда Ибрагимбекова, подобрав на улице истощенного,
замученного, не реагирующего на окружающих щенка, говорит ему: "СДЕЛАТЬ
ЭТО проще всего, но ты на это не надейся". Какое слово мы обозначили
словами "СДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
   1. Жизнь.
   2. Умереть.

Комментарий:
   2. "Умереть проще всего, но ты на это не надейся... Будешь жить,
другого выхода у нас нет".

Источник:
   1. http://www.mk.ru/social/2015/01/22/sem-ya-mikhaila-gusmana.html
   2. http://magazines.russ.ru/druzhba/2012/2/i3.html

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

