Чемпионат:
Фестиваль "Флаг Азербайджана - 2017" (Прага), посвященный Дню Государственного Флага Азербайджана

Дата:
11-Nov-2017

Тур:
1 тур

Редактор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 1:
На почтовой марке Азербайджана, посвященной 90-летию знаменитой
оперетты, изображен главный герой с образцами своего товара. Можно
сказать, что герой держит ЕГО. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Флаг Азербайджана.

Зачет:
Азербайджанский флаг.

Комментарий:
(pic: 20170687.jpg)
   Герой оперетты Узеира Гаджибекова "Аршин мал алан" торгует в том
числе и тканями. На марке он изображен держащим на руке отрезы ткани
синего, красного и зеленого цвета.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Аршин_мал_алан
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Флаг_Азербайджанской_Республики

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 2:
   <раздатка>
   Машина миновала промыслы и теперь приближалась к городу. Вот уже его
окраины.
   - ТАКОЙ ИКС, - Саида указала на приближающиеся строения. - Ну как, -
с гордостью спросила она, - похоже?
   Синицкий удивленно смотрел на незнакомые улицы. По сторонам мелькали
белые каменные стены нефтеперерабатывающих заводов, светлые корпуса,
розовые, светло-сиреневые, кремовые жилые дома, зелень парков, дворцы
культуры, клубы, кино и выкрашенные белым стволы молодых деревьев...
   </раздатка>
   Перед вами отрывок из повести Владимира Немцова, действие которой
происходит в 30-е годы прошлого века. Напишите слова, которые мы
обозначили как "ТАКОЙ ИКС".

Ответ:
Черный город.

Комментарий:
Черный город - распространенное в начале XX века название Баку. А в
приведенном описании - уже сплошь светлые тона.

Источник:
В.И. Немцов. Золотое дно. http://flibusta.is/b/154185/read

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 3:
Википедия сообщает, что в начале 1980-х годов в нескольких километрах к
северо-востоку от этого города было обнаружено много ценных образцов
произведений искусства. Назовите этот город.

Ответ:
Гянджа.

Комментарий:
По распространенной версии, название города происходит от слова,
означавшего "клад, сокровище". Сам город носит прозвище "Город
Сокровищ". Раскопки проводились на территории археологического комплекса
"Старая Гянджа". Найденные образцы произведений искусства тоже можно
рассматривать как сокровища археологии.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гянджа
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Старая_Гянджа

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 4:
Причиной, по которой Гянджинское ханство приступило к выпуску неких
изделий первым из северо-азербайджанских ханств, Али Раджабли указывает
развитость ханства в торгово-экономическом отношении и его удачное
расположение в центре торговых транспортных коммуникаций. Назовите двумя
словами предприятие, выпускавшее упоминаемые в вопросе изделия.

Ответ:
Монетный двор.

Комментарий:
Эти изделия - монеты.

Источник:
Али Раджабли. Нумизматика Азербайджана. - Баку: Элм ве Хаят, 1997. - С.
96.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 5:
Прослушайте описание азербайджанского женского танца "Нэльбеки": "На
эстраду бесшумно выплыли стройные, высокие девушки в национальных
костюмах. <...> Танцовщицы держали в руках по два ИХ и ритмично
постукивали по НИМ пальцами в наперстках. Это напоминало танец с
кастаньетами". С НИМИ сравнивали зеркала в комнате смеха. Назовите ИХ.

Ответ:
Блюдца.

Комментарий:
Упомянутый танец традиционно исполняется с блюдцами. "Там зеркала
изогнуты, как блюдца, / И все смеются, и все смеются" - цитата из песни
"Комната смеха" ВИА "Ариэль".

Источник:
   1. В.И. Немцов. Золотое дно. http://flibusta.is/b/154185/read
   2. http://www.karaoke.ru/artists/ariel/text/komnata-smekha/

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 6:
"Я - солнце любви, которое взошло на горизонтах вечности. На закате
солнце всегда бледнеет". Согласно одной из легенд, азербайджанский поэт
Насими произнес эти слова в ответ на вопрос тех, кто присутствовал...
Где?

Ответ:
На казни поэта.

Зачет:
Синонимичные ответы.

Комментарий:
С Насими приказали содрать кожу живьем. Согласно легенде, богословы
спросили умирающего Насими: "Если ты бог, то почему же бледнеешь по мере
того, как теряешь кровь?".

Источник:
http://azerros.ru/literature/23106-imadeddin-nasimi-poet-buntar.html

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 7:
(pic: 20170688.jpg)
   В заметке, посвященной выставке художника Вугара Мурадова, говорится:
"Азербайджанский ИКС - это не просто древнейшая, но и крайне
консервативная область... Однако Вугару Мурадову удалось деликатно
переосмыслить эту традицию, вплетая ее в свои работы". Назовите ИКС.

Ответ:
Ковер.

Комментарий:
В частности, на розданном изображении силуэт лошади как будто вырезан из
ковра.

Источник:
http://www.nargismagazine.az/68417

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 8:
На сайте компании "FACEE studio" приведены шутливые характеристики
сотрудников. Закончите фразу из подобной характеристики парикмахера
Мурата Зенгина: "Является одним из сильнейших мастеров Стамбула, ну а
теперь уже и Баку. Мы ему...".

Ответ:
"... сделали предложение, от которого он не смог отказаться".

Комментарий:
Аллюзия на известную фразу из "Крестного отца".

Источник:
http://www.facestudio.az/ru/masters/144/148

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 9:
В заметке, посвященной модному зимой 2016/17 годов оттенку цвета волос
для блондинок, сайт FED.AZ упоминает, в том числе, одну из известных
бакинских парикмахерских, которая регулярно проводит окрашивание в
технике "блондирование" с эффектом розоватых переливов. Заголовок статьи
состоит из трех слов и совпадает с названием английского произведения
1966 года. Напишите эти три слова.

Ответ:
Strawberry Fields Forever.

Комментарий:
Речь идет об оттенке под названием "Клубничный блонд". Упомянутое
произведение - легендарная песня группы "Битлз".

Источник:
   1. http://www.fed.az/ru/news/read/5981
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Strawberry_Fields_Forever

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 10:
Прослушайте отрывок из повести, посвященной нефтеразведчикам:
   "Вопрос можно, Ибрагим Аббасович? ... Значит, по вашему проекту, на
морское дно можно поставить стальное основание вроде ИКСОВОЙ АЛЬФЫ?".
   "Зачем ИКСОВОЙ? - рассердился Гасанов. - ИГРЕКОВСКОЙ!".
   Мы не спрашиваем, что такое АЛЬФА. Назовите ИКСА и ИГРЕКА.

Ответ:
Эйфель, Шухов.

Комментарий:
АЛЬФА - башня. Далее по тексту повести: "Шуховской, русского инженера
Шухова! Куда более остроумная конструкция! Того самого Шухова <...>,
который изобрел новый способ перегонки нефти. Того Шухова, который
строил в Москве радиобашню в годы гражданской войны".

Источник:
В.И. Немцов. Золотое дно. http://flibusta.is/b/154185/read

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 11:
ОН - азербайджанский город на левом берегу Куры. По одной из версий,
название происходит от выражения, переводимого как "Кура не достигает".
Известный убийца признавался в употреблении "ЕГО" вместе с жертвой - но
только на Пасху. Мы не просим назвать ЕГО. Назовите упомянутого убийцу.

Ответ:
[Евгений] Фокс.

Комментарий:
"Кюр даймир" - "Кура не достигает". В честь города азербайджанское вино
было названо "Кюрдамир". Фокс в четвертой серии фильма "Место встречи
изменить нельзя" произносит его как "Кюрдамюр":
   "- На этой бутылке, найденной нами в квартире убитой, - отпечаток
вашего пальца.
   - А это еще ничего не доказывает, начальник. Я действительно
припоминаю, я пил с Ларисой вино... "Кюрдамюр", но это было на Пасху".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кюрдамир
   2. Телесериал "Место встречи изменить нельзя" (1979), 4-я серия.
http://www.youtube.com/watch?v=u9gyCAmRJPg&t=56m32s

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 12:
Азербайджанская мудрость гласит: "ИКС открыл - драгоценность рассыпал".
Назовите ИКС коротким словом.

Ответ:
Рот.

Комментарий:
По аналогии с "Молчание - золото".

Источник:
http://woman-az.ru/viewtopic.php?t=1993

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 13:
   <раздатка>
   Журнал "[ПРОПУСК]ология" издается в Баку не случайно. Столица
Азербайджана хранит традиции [ПРОПУСК]ологического центра: именно здесь
в 1926 году состоялся первый Всесоюзный съезд [ПРОПУСК]ологов.
Предшественник журнала был основан по следам итогов Всесоюзной переписи
населения, проведенной в 1959 году.
   </раздатка>
   Напишите в изначальном виде любое из слов, в каждом из которых мы
пропустили одни и те же четыре буквы.

Ответ:
Тюркология.

Зачет:
Тюркологического; тюркологов.

Комментарий:
Всесоюзная перепись населения 1959 года показала, что в советском
государстве на тот момент жили 23 тюркоязычных народа, насчитывающих 25
миллионов человек: азербайджанцы, казахи, узбеки, туркмены, киргизы,
татары, башкиры, чуваши, тувинцы, якуты, алтайцы, хакасы, кумыки,
карачаевцы, балкарцы, ногайцы, каракалпаки, гагаузы и др. Было решено
издавать журнал "Советская тюркология", правопреемником которого и стал
ныне издающийся журнал "Тюркология".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Тюркология_(журнал)

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 14:
В азербайджанской загадке ПЕРВОЕ уподобляется платью, которое нельзя
сложить, а ВТОРЫЕ - червонцам, которые нельзя сосчитать. Назовите ПЕРВОЕ
и ВТОРЫЕ.

Ответ:
Небо, звезды.

Источник:
http://ru.wikisource.org/wiki/Азербайджанские_загадки_(Калашев/Керимов)

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 15:
Прослушайте перевод на русский язык кое в чем парадоксального
азербайджанского стихотворения:
   "В конце больших дорог
   Сёла, города.
   В конце тропинок
   ОНА".
   Глава бакинского Центра нефтяных исследований Ильхам Шабан упомянул
ЕЕ, характеризуя возможность Азербайджана добывать нефть. Назовите ЕЕ
тринадцатибуквенным словом.

Ответ:
Бесконечность.

Комментарий:
У тропинок или есть конец, или же они бесконечны. По словам Ильхама
Шабана, Азербайджан до бесконечности может добывать нефть.

Источник:
   1. http://www.vavilon.ru/textonly/issue13/azerbaijan.html
   2. http://vestikavkaza.ru/news/Azerbaydzhan-mozhet-dobyvat-neft-do-beskonechnosti-%E2%80%93-ekspert.html

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Тур:
2 тур

Редактор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 1:
На Площади государственного флага в Баку установлен флагшток высотой 162
метра, на котором реет гигантское полотнище. Правда, флаг на вершине
можно увидеть не всегда - примерно сорок-пятьдесят дней в году флаг
отсутствует. О причине отсутствия догадаться несложно, ведь известно,
что Баку - ОН. Назовите ЕГО двумя словами, которые начинаются на
соседние буквы алфавита.

Ответ:
Город ветров.

Комментарий:
В штормовую погоду флаг спускают, чтобы флагшток не получил повреждений.
Прозвище Баку - Город ветров.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Площадь_государственного_флага_(Баку)
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Баку

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 2:
В 1893 году в Чикаго началась эпидемия оспы, спровоцированная ЕЮ.
Назовите ЕЕ двумя словами, начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Всемирная выставка.

Комментарий:
Оспа началась среди рабочих, строивших павильоны и живших в жутких
антисанитарных условиях. В Чикаго давно не проводилась вакцинация, и
болезнь оказалась на благодатной почве. К слову, у Чикаго то же
прозвище, что и у Баку, - Город ветров.

Источник:
   1. Keith Eggener. American Architectural History: A Contemporary
Reader, p. 263.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Чикаго

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 3:
Переехав в Америку, АрнОльд Шёнберг столкнулся с трудностями и вынужден
был избавиться от НЕГО. Назовите ЕГО.

Ответ:
Умлаут.

Зачет:
Умляут.

Комментарий:
По мнению Шёнберга, непонятный значок над "o" вызывал у американцев
недоумение. Отсутствовал он и на клавиатуре американских печатных
машинок. Поэтому композитор решил от него избавиться.

Источник:
https://markdoran.wordpress.com/2014/12/15/spot-the-difference

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 4:
(pic: 20170689.jpg)
   [Ведущему: сделать смысловой акцент на слове "только".]
   АЛЬФЫ есть во многих фильмах, а вот в экспериментальном фильме Брюса
КОннера, снятом в 1958 году, есть только АЛЬФЫ, причем исключительно
чужие. Какие два слова мы заменили АЛЬФОЙ?

Ответ:
Вырезанная сцена.

Комментарий:
Фильм Брюса Коннера "A Movie" [э мУви] состоит исключительно из сцен,
вырезанных из других фильмов.

Источник:
http://www.dailymotion.com/video/x248brc

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 5:
Доктор юридических наук Александр Гуров занимал высокие посты в
структурах МВД СССР и неоднократно выбирался в Государственную Думу.
Заметную роль в его карьере сыграло происшествие, случившееся летом 1973
года, когда молодой Гуров спас студента Валентина Маркова, застрелив
ЕГО. Назовите ЕГО.

Ответ:
Лев Кинг.

Зачет:
Лев; Кинг.

Комментарий:
В 1967 году в Бакинском зоопарке родился львенок, которого взяла на
воспитание семья Берберовых. Этот лев снимался в комедии Эльдара
Рязанова "Невероятные приключения итальянцев в России". Трагическое
стечение обстоятельств привело к тому, что Кинг напал на случайного
прохожего, а оказавшийся на месте происшествия милиционер Гуров убил
льва из табельного оружия.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гуров,_Александр_Иванович
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кинг_(лев)

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 6:
Когда в середине прошлого века на почтовых ящиках появилась новая
эмблема, на севере королевства начались протесты, ведь местные жители
Вторую считали Первой. Какое слово мы пропустили в тексте вопроса?

Ответ:
Елизавету.

Комментарий:
На почтовых ящиках появилась эмблема нового монарха, но шотландцы не
признавали Елизавету Тюдор королевой Шотландии, для них Елизавета Первая
- нынешняя королева.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Pillar_box

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 7:
У советских ракет-носителей, созданных на базе ракеты Р-7 [эр семь], все
четыре блока ускорителей отделялись синхронно. Это создавало
величественный визуальный эффект, получивший название "ИКС ИГРЕКА".
Какие два слова, начинающиеся на одну и ту же букву, мы заменили словами
"ИКС ИГРЕКА"?

Ответ:
Крест Королёва.

Комментарий:
Сергей Королёв - прославленный советский конструктор, считающийся отцом
советской космической программы.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/R-7_(rocket_family)
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Королёв,_Сергей_Павлович

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 8:
По легенде, мать индийского царя БиндусАры случайно приняла яд, и мудрец
ЧанАкья посчитал, что необходимо ЭТО. Назовите ЭТО.

Ответ:
Кесарево сечение.

Комментарий:
Чанакья понял, что женщину, которая вот-вот должна была родить, не
спасти, и решил сохранить жизнь хотя бы ребенку.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Caesarean_section

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 9:
На модели кроссовок компании "Adidas" [адидАс], посвященной
"Октоберфесту", написано "Schumacher" [шумАхер]. Какое слово мы заменили
в тексте вопроса?

Ответ:
Prost.

Зачет:
Прост.

Комментарий:
"Prost!" - универсальный немецкий тост, который можно перевести как
"Выпьем за здоровье!". Михаэль Шумахер и АлЕн Прост - известные гонщики.

Источник:
   1. http://www.ctvnews.ca/lifestyle/adidas-launches-vomit-and-beer-repellent-sneaker-for-oktoberfest-1.3576179
   2. http://www.de-online.ru/news/tosty_na_nemeckom_jazyke/2015-06-19-464

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 10:
[Ведущему: слово "кампании" читать обычным тоном, не переиначивая вторую
букву, но и сильно ее не выпячивая.]
   Музыка из фильма 1960 года активно использовалась в рекламе, из-за
чего именно эта музыка звучит и в документальном фильме "Смерть на
Западе". Одной из отправных точек какой кампании стал этот
документальный фильм?

Ответ:
Антитабачной [кампании].

Зачет:
[Кампании] против курения; другие синонимичные ответы.

Комментарий:
Музыка Элмера БернстАйна из "Великолепной семерки" использовалась в
рекламе сигарет "Marlboro" [мАльборо]. Фильм "Смерть на Западе"
рассказывает о вреде курения. В нем, в частности, звучат интервью с
шестью ковбоями, страдающими от рака легких или эмфиземы.

Источник:
http://mediamusic-journal.com/Issues/4_1.html

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 11:
(pic: 20170690.jpg)
   Когда поступило предложение заодно спасти десятилетнего Джонатана ван
Вика, некоторые стали решительно возражать. Что смущало возражавших?

Ответ:
То, что мальчик был чернокожим.

Зачет:
Цвет кожи; другие синонимичные ответы.

Комментарий:
В 1967 году южноафриканский кардиохирург Кристиан Барнард выполнил
первую в мире пересадку сердца. Донором стала изображенная на
раздаточном материале ДЕниз ДАрвалл. В ЮАР в то время были очень сильны
расистские настроения.

Источник:
   1. http://www.sahistory.org.za/people/denise-darvall
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Denise_Darvall
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Барнард,_Кристиан

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 12:
С согласия ТеотИма ПруньЕ после ЭТОГО были использованы булавки, свеча и
нашатырь. Назовите ЭТО словом, произошедшим от имени собственного.

Ответ:
Гильотинирование.

Комментарий:
Теотима Прунье приговорили к смертной казни, и трое исследователей
уговорили его дать согласие на посмертные опыты. С помощью булавок,
свечи и нашатыря проверяли, реагирует ли отрубленная голова на внешние
раздражители.

Источник:
https://www.thoughtco.com/history-of-the-guillotine-p2-1991842

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 13:
2 сентября 2017 года сборная Испании добыла три очка в матче с
итальянцами. После двух голов, забитых Франсиско Суаресом, комментатор
скаламбурил, что футболист - настоящее ОНО. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Полезное ископаемое.

Комментарий:
Испанский полузащитник Франсиско Суарес более известен под прозвищем
Иско.

Источник:
Трансляция матча сборных Испании и Италии на канале "Матч!".

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 14:
В августе 1988 года "нефтяная столица", узнав о заключенной сделке,
пережила шок, а расстроенный мэр сказал: представьте, что город оставили
без мостов - на что он станет похож? Назовите событие, которое вызвало
такую реакцию.

Ответ:
The Trade [чтецу: зэ трэйд].

Зачет:
Обмен [Уэйна] Гретцки; уход/продажа [Уэйна] Гретцки [из "Эдмонтон
Ойлерз"] [в "Лос-Анджелес Кингз"].

Комментарий:
В августе 1988 года владелец клуба "Эдмонтон Ойлерз" решил отдать Уэйна
Гретцки в "Лос-Анджелес Кингз", что стало для жителей Эдмонтона
настоящей трагедией. Эдмонтон считается "нефтяной столицей Канады". Мэр,
видимо, имел в виду, что Уэйн Гретцки был ключевым связующим звеном
команды.

Источник:
http://www.nytimes.com/1988/08/10/sports/edmonton-trades-its-hockey-treasure.html

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 15:
(pic: 20170691.jpg)
   Любуясь открывшимся видом, автор вопроса подумал, что неплохо бы на
месяц-другой СДЕЛАТЬ ЭТО. Какие пять слов мы заменили словами "СДЕЛАТЬ
ЭТО"?

Ответ:
Залечь на дно в Брюгге.

Комментарий:
Название города происходит от слова со значением "мост". "Залечь на дно
в Брюгге" - культовая черная комедия Мартина Макдонаха.

Источник:
   1. ЛОАВ.
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Bruges
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Залечь_на_дно_в_Брюгге

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Тур:
3 тур

Редактор:
Александр Коробейников (Саратов)

Инфо:
Редактор благодарит за помощь в подготовке пакета Дмитрия Башука,
Максима Евланова, Александра Либера, Максима Мерзлякова, Ольгу
Неумывакину, Серафима Шибанова и команду "Ничоси" (Алматы).

Вопрос 1:
Боец КшИштоф ВлодАрчик по прозвищу "Дьявол" довольно быстро проиграл
поединок Мурату ГассИеву. Статья об этом бое называлась "ОН
по-осетински". Назовите ЕГО одним словом.

Ответ:
Экзорцизм.

Комментарий:
Быстро изгнал дьявола с ринга.

Источник:
https://www.championat.com/boxing/article-283126-murat-gassiev-odolel-kshishtofa-vlodarchika-v-chetvertfinale-wbss.html

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 2:
Председателя советского суда Василия Ульриха называли ходячей ЕЮ. От
какой фамилии происходит ЕЕ название?

Ответ:
Гийотен.

Комментарий:
"Ходячая гильотина" - он был судьей на всех крупнейших процессах 30-х
годов.

Источник:
http://arzamas.academy/mag/427-chapter7

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 3:
Влюбленный персонаж Диккенса, отправляя письмо, отмечает, что ОНА
никогда не казалась такой прекрасной. Назовите ЕЕ имя.

Ответ:
Виктория.

Комментарий:
Даже королева на марке, которую наклеивает персонаж, кажется ему
восхитительной. Возможно, это тот самый "черный пенни", хотя
необязательно.

Источник:
Ч. Диккенс. Наш общий друг. http://flibusta.is/b/416215/read

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 4:
Герой Жана-Кристофа ГранжЕ некогда учился в Ватикане. Вернувшись через
много лет в Рим, он удивляется, что под ногами не путается сатана. Одно
из слов в вопросе мы немного изменили. Какое именно слово?

Ответ:
Сутана.

Комментарий:
Во время обучения герой привык ходить по Риму в сутане, а теперь носит
обычную одежду.

Источник:
Ж.-К. Гранже. Присягнувшие Тьме. http://flibusta.is/b/477240/read

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 5:
Александр Генис отмечает, что в Европе вкус повара уважают больше, чем
вкус посетителей ресторана, поэтому на стол даже не всегда... Закончите
эту фразу двумя словами, начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Ставят соль.

Зачет:
Ставят солонку; ставят специи.

Комментарий:
Повару лучше знать, насколько соленым должно быть блюдо.

Источник:
А.А. Генис. Колобок и др.: Кулинарные путешествия.
http://flibusta.is/b/384145/read

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 6:
Сценарист Георгий Полонский в шестидесятые годы писал, что большинство
творцов стремятся угадать волю партии и угодить власть имущим, то есть
действуют по принципу [ПРОПУСК]. Испытания [ПРОПУСК] начались в 1927
году. Что мы в обоих случаях пропустили?

Ответ:
У-2.

Комментарий:
Угадать и Угодить. У-2 - знаменитый самолет-"кукурузник".

Источник:
   1. Д.Л. Быков. Тринадцатый апостол. Маяковский: Трагедия-буфф в шести
действиях. http://flibusta.is/b/450896/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/У-2

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 7:
"Трудно жить в одной комнате с мужчиной, который учится играть на
скрипке", - сказала героиня миниатюры Ричарда Бротигана сразу после
того, как ИКС опустел. ИКС - это тоже музыкальный инструмент. Назовите
ИКС.

Ответ:
Барабан.

Комментарий:
Похоже, нервы героини не выдержали.

Источник:
Р. Бротиган. Дуэль Скарлатти. http://flibusta.is/b/224771/read#t37

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 8:
Героиня Энн Райс, чувствуя свою недооцененность, покончила жизнь
самоубийством. Еще долго после ее смерти на ее имя продолжала приходить
почта - из НИХ. Назовите ИХ одним словом.

Ответ:
Издательства.

Зачет:
Журналы; редакции.

Комментарий:
Возвращали рукописи, которые героиня туда посылала.

Источник:
Э. Райс. Час ведьмовства. http://flibusta.is/b/160083/read

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 9:
В этом вопросе АЛЬФА заменяет два других слова.
   Европейские газеты второй половины XIX века отдавали должное львиной
храбрости русских солдат, а вот русских генералов изображали с АЛЬФАМИ.
В каком произведении с АЛЬФОЙ оказался ремесленник?

Ответ:
"Сон в летнюю ночь".

Комментарий:
Русских солдат рисовали с львиными головами, а вот их военачальников - с
ослиными. Ткач Ник Основа получил в результате скандалов и интриг
ослиную голову.

Источник:
   1. Л.Э. Шишко. Рассказы из русской истории.
http://elib.shpl.ru/ru/nodes/22183-shishko-l-e-rasskazy-iz-russkoy-istorii-ch-3-tsarstvovanie-nikolaya-i-go-pg-1917#page/102/mode/inspect/zoom/4
   2. У. Шекспир. Сон в летнюю ночь. http://flibusta.is/b/340319/read

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 10:
В юности у Маяковского ОНА было огромной - около 15 сантиметров.
Несколько раз, возвращая ЕЕ, мать Лили Брик и Эльзы Триоле говорила: "Вы
забыли вашу вывеску". Назовите ЕЕ.

Ответ:
Визитная карточка.

Зачет:
Визитка.

Комментарий:
Пристрастие к крупным формам и вывескам вообще отличало Маяковского.

Источник:
Д.Л. Быков. Тринадцатый апостол. Маяковский: Трагедия-буфф в шести
действиях. http://flibusta.is/b/450896/read

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 11:
Санкюлотиды были частью... Чего?

Ответ:
Французского революционного календаря.

Зачет:
Синонимичные ответы.

Комментарий:
Санкюлотидами назывались дополнительные дни, не входившие ни в один из
месяцев.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Французский_республиканский_календарь

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 12:
14 октября 1941 года в эвакуацию из Москвы на поезде уезжали Эйзенштейн,
Зощенко, Любовь Орлова, многие академики. По словам Натальи Громовой, на
этом поезде ехал настоящий ИКС страны. Назовите ИКС двумя словами,
начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Золотой запас.

Комментарий:
С золотым запасом журналистка сравнила лучших людей страны.

Источник:
https://realnoevremya.ru/articles/71735-istorik-literatury-o-refleksii-sovetskogo-opyta

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 13:
У не самого понятливого персонажа Жана-Кристофа ГранжЕ ОНИ, по выражению
автора, были аккуратно подстриженными. Какими были ОНИ, появившиеся в
1957 году?

Ответ:
Непричесанными.

Комментарий:
ОНИ - это мысли. Метафоры Гранже и Леца схожи.

Источник:
Ж.-К. Гранже. Присягнувшие Тьме. http://flibusta.is/b/477240/read

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 14:
В чешском прокате ОНА превратилась в свинцовый бронежилет. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Цельнометаллическая оболочка.

Комментарий:
А в оригинале имеется в виду оболочка пули.

Источник:
http://www.expats.cz/prague/article/czech-language/weird-czech-movie-title-translations/

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 15:
Посмотрев упорный четвертьфинальный матч чемпионата Европы 2012 года по
футболу, ОН сказал: "Мы с друзьями подняли бокалы за то, что дело мое
живет". Назовите ЕГО.

Ответ:
[Антонин] Паненка.

Комментарий:
Хотя матч был важным и завершился серией пенальти, Андреа Пирло рискнул
исполнить удар Паненки - и забил.

Источник:
http://www.sports.ru/tribuna/blogs/odukhevremeni/1431408.html

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Тур:
4 тур

Редактор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 1:
Известный жест выполняется полузакрытой ладонью с прижатыми безымянным
пальцем и мизинцем. Профессор анатомии БЕннет ФАттерман объясняет это
тем, что ОН страдал от поражения локтевого нерва. Назовите ЕГО.

Ответ:
Апостол Петр.

Зачет:
Святой Петр; Петр.

Комментарий:
По мнению Фаттермана, святой Петр не мог полностью распрямить пальцы
руки и благословлять паству открытой ладонью, что и привело к появлению
известного нам жеста.

Источник:
http://med-history.livejournal.com/35923.html

Автор:
Мария Подрядчикова (Волгоград)

Вопрос 2:
Сергей Кавтарадзе, перечисляя в одном ряду греков, египтян и этрусков,
отмечает, что последние были ассимилированы римлянами, а потому так и не
стали... Какими?

Ответ:
Древними.

Комментарий:
"Древние греки" и "древние египтяне" - это устоявшиеся термины, а вот
"древние этруски" - оксюморон.

Источник:
С. Кавтарадзе. Анатомия архитектуры. Семь книг о логике, форме и смысле.
- М., 2016. - С. 60.

Автор:
Денис Галиакберов (Москва)

Вопрос 3:
Герой Эриха Марии Ремарка пересекает франко-швейцарскую границу по
поддельным документам. При проверке пограничником паспорта герою
кажется, что ОНО превращается в тюремную камеру. Назовите ЕГО
несклоняемым словом.

Ответ:
Купе.

Комментарий:
Герой едет на поезде, и в какой-то момент его купе превращается в
тюремную камеру.

Источник:
Э.М. Ремарк. Ночь в Лиссабоне. http://flibusta.is/b/373570/read

Автор:
Илья Иваницкий (Москва)

Вопрос 4:
В книге "Фильмы 80-х" утверждается, что фамилия героя не случайно
перекликается с фамилией французского философа, в то время как
антагонист цитирует Ницше, известного идеей о сверхчеловеке. О каком
фильме идет речь?

Ответ:
"Бегущий по лезвию".

Комментарий:
По мысли авторов книги, Рик ДекАрд назван в честь Рене Декарта, а вот
антагонист андроид Рой Батти близок к ницшеанскому представлению о
сверхчеловеке.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Бегущий_по_лезвию

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 5:
Британец, создавая свою модель, вдохновился творчеством голландца, а тот
через некоторое время, вдохновившись моделью британца, создал свое
произведение. Назовите фамилии британца и голландца.

Ответ:
Пенроуз, Эшер.

Комментарий:
Лестница Пенроуза - невозможная фигура, при которой в случае движения в
одном направлении человек будет бесконечно подниматься, а при движении в
обратном - постоянно спускаться. Пенроуз признавался, что сначала Эшер
вдохновил его на создание невозможного треугольника, а потом он его - на
создание литографии "Восхождение и спуск".

Источник:
   1. Пенроуз Р. Новый ум короля: О компьютерах, мышлении и законах
физики.
   https://www.litmir.me/br/?b=219364&p=2
   https://www.litmir.me/br/?b=219364&p=22
   2. https://elementy.ru/nauchno-populyarnaya_biblioteka/432171/Kartina_mira_na_liste_bumagi

Автор:
Алина Антипова (Москва)

Вопрос 6:
   <раздатка>
   @HerbSendek
   @HerbAlpert
   @HerbDeanMMA
   @herbwaters6
   @HerbJWesson
   @HerbScribner
   </раздатка>
   Перед вами часть списка аккаунтов, которые фолловит официальный
твиттер всемирно известной компании. Назовите любую из пяти британок, за
аккаунтами которых твиттер этой компании также следит.

Ответ:
Виктория Бекхэм.

Зачет:
Виктория Адамс (Posh Spice); Мелани Браун (Mel B, Scary Spice); Эмма
Бантон (Baby Spice); Мелани Чисхолм (Mel C, Sporty Spice); Джери
Холлиуэлл (Ginger Spice, Sexy Spice).

Комментарий:
Компания "KFC", как известно, гордится секретным рецептом 11 трав и
специй (eleven herbs & spices [элЕвен хербз энд спАйсиз]). Поэтому ее
твиттер фолловит аккаунты шестерых Гербертов и пяти участниц группы
"Spice Girls" [спайс гёрлз].

Источник:
https://twitter.com/kfc/following

Автор:
Ирина Соколова (Москва)

Вопрос 7:
Современная доля мАори в населении Новой Зеландии гораздо выше, чем,
например, индейцев в Северной Америке. Этот факт историк Альфред Кросби
связывает с тем, что Новая Зеландия была заселена европейцами уже после
изобретения британца. Назовите это изобретение, используя слово
латинского происхождения.

Ответ:
Вакцинация против оспы.

Зачет:
По словам "вакцина" или "вакцинация".

Комментарий:
Большая часть коренных американцев умерла не от рук белых людей, а от
оспы. Поскольку активно колонизировать Новую Зеландию европейцы начали
только в XIX веке, поселенцы уже были плохими переносчиками вируса. А к
1850-м годам большинство маори тоже прошли процедуру, что и позволило им
составлять ныне аж 9% населения страны.

Источник:
Alfred Crosby, Ecological Imperialism.

Автор:
Денис Галиакберов (Москва)

Вопрос 8:
Наталья Лебина пишет, что в увеличении ИХ числа в 1926 году в СССР
известный поэт сыграл ту же роль, что и литературный персонаж. Мы не
просим вас назвать ИХ. Назовите упомянутого персонажа.

Ответ:
Вертер.

Комментарий:
Рост самоубийств в стране объясняли подражанием Сергею Есенину.
Аналогичная ситуация возникла после публикации книги Гёте "Страдания
юного Вертера", где герой также покончил с собой.

Источник:
Н.Б. Лебина. Советская повседневность: нормы и аномалии. От военного
коммунизма к большому стилю. http://flibusta.is/b/415924/read

Автор:
Мария Подрядчикова (Волгоград)

Вопрос 9:
В пифагорейской концепции был принят следующий порядок: от Земли до Луны
- один ИКС; от Луны до Меркурия - пол-ИКСА; от Венеры до Солнца -
полтора ИКСА. Назовите ИКС коротким словом.

Ответ:
Тон.

Комментарий:
Это известная концепция "музыки сфер" - расстояниям между сферами
обращения небесных тел соответствовали музыкальные интервалы.

Источник:
С. Кавтарадзе. Анатомия архитектуры. Семь книг о логике, форме и смысле.
- М., 2016. - С. 187.

Автор:
Денис Галиакберов (Москва)

Вопрос 10:
В своем произведении Чингиз Айтматов описывает, как "дома убежали
далеко-далеко, превратились в игрушечные коробочки", а "валуны стали
камешками". Что перевернул герой произведения непосредственно перед
этим?

Ответ:
Бинокль.

Зачет:
Подзорную трубу.

Комментарий:
Если посмотреть в бинокль не с той стороны, предметы уменьшатся.

Источник:
Ч.Т. Айтматов. Белый пароход. http://flibusta.is/b/150859/read

Автор:
Дмитрий Сахаров (Тутаев)

Вопрос 11:
В комментарии под роликом на Youtube [ютьюб], где берут интервью у
бывшего президента, пользователь дал ему оценку, эквивалент которой -
0,(81) [ноль целых и восемьдесят один в периоде]. Назовите этого
президента.

Ответ:
[Джордж] Буш-младший.

Комментарий:
Автор комментария под видео оценил интервью на 9 из 11. Написание оценки
совпадает с американским способом записи даты 11 сентября.

Источник:
http://www.youtube.com/watch?v=5ir1hhpkwbo

Автор:
Андрей Судаков (Москва)

Вопрос 12:
Томаш Ржепка за свою карьеру часто попадал в странные ситуации, при этом
немало попутешествовал и завершил свою карьеру в клубе из
Ческе-Будеёвице. О себе Ржепка говорил так: "Я не гений, как Батистута.
Я...". Закончите его фразу словом итальянского происхождения.

Ответ:
Солдат.

Комментарий:
В карьере Ржепки можно найти некоторые параллели с жизнью бравого
солдата Швейка.

Источник:
http://www.sports.ru/tribuna/blogs/youth/1436371.html

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 13:
Пластический хирург Джей Берди специализируется на инъекциях ботокса и
отмечает его неприятный побочный эффект. По мнению Берди, преимущество
ботокс сможет дать лишь тем, кто ДЕЛАЕТ ЭТО. А кто ДЕЛАЕТ ЭТО на серии
картин начала XX века?

Ответ:
Собаки.

Комментарий:
Ботокс обездвиживает лицевые мышцы и затрудняет мимические движения, что
может очень помочь игрокам в покер. На картинах знаменитой серии,
которая начала создаваться в 1903 году Кассиусом Кулиджем, в покер
играют собаки.

Источник:
   1. http://lenta.ru/articles/2017/02/22/plastic/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Собаки_играют_в_покер

Автор:
Олеся Роменская (Ярославль)

Вопрос 14:
Внимание, черный ящик!
   Футболист Георгий ДжИкия как-то пошутил, что полнеет даже от НЕГО,
поэтому ограничивает себя. ОН сейчас в черном ящике. Назовите ЕГО одним
словом.

Ответ:
Воздух.

Комментарий:
Защитник "Спартака" пошутил, что полнеет даже от воздуха, поэтому
старается реже дышать.

Источник:
https://www.championat.com/football/article-3319665-zaschitnik-spartaka-georgij-dzhikija--lider-komandy-kolonka.html

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 15:
Напоминаем вам о запрете обсуждать вопросы в открытых источниках.
   Слоган сайта "Компромат.ру" [компромат точка ру] звучит так: "Весь
ИКС в одной АЛЬФЕ". Назовите ИКС и АЛЬФУ короткими словами.

Ответ:
Сор, изба.

Комментарий:
Ресурс собирает разную "грязь" о разных людях в одном месте. А мы просим
вас не выносить сор из избы.

Источник:
http://www.compromat.ru/

Автор:
Денис Галиакберов (Москва)

Тур:
5 тур

Редактор:
Дмитрий Богданов (Белгород) и Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 1:
Согласно азербайджанской пословице, верблюда под ИКСОМ не спрячешь. В
производстве ИКСОВ со временем всё бОльшую роль стали играть каллигрАфы.
Назовите ИКС.

Ответ:
Ковер.

Комментарий:
По смыслу пословица примерно совпадает с русским фразеологизмом "шила в
мешке не утаишь". Ковер - один из символов Азербайджана. Поскольку в
исламе наложен ряд запретов на изображение животных и людей, в
формировании традиционных орнаментов большУю роль стали играть
каллиграфы. Мы, можно сказать, расстелили перед вами ковер: добро
пожаловать!

Источник:
   1. http://ru.wikiquote.org/wiki/Азербайджанские_пословицы
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Азербайджанский_ковёр

Автор:
Дмитрий Богданов (Белгород)

Вопрос 2:
В 2015 году Игнобелевскую премию по экономике получили полицейские из
Таиланда, предложившие выплачивать вознаграждения за отказ ДЕЛАТЬ ЭТО.
Ответьте двумя словами, которые начинаются на соседние буквы алфавита:
что именно делать?

Ответ:
Брать взятки.

Комментарий:
Логично, чего уж там.

Источник:
http://www.nat-geo.ru/planet/793342-pokhodka-dinozavrov-seksualnaya-zhizn-sultana-i-drugie-shnobelevskie-otkrytiya-2015/

Автор:
Дмитрий Богданов (Белгород)

Вопрос 3:
(pic: 20170692.jpg)
   Блиц.
   Мы раздали вам фрагменты креативных логотипов, созданных ПратИком
ЛАлой.
   1. Перед вами ПЕРВАЯ. Воспроизведите все шесть.
   2. Перед вами ПЕРВАЯ. Воспроизведите все семь.
   3. Перед вами ЧЕТВЕРТАЯ и ПЯТАЯ. Воспроизведите все шесть.

Ответ:
   1. Hubble.
   2. Maxwell.
   3. Newton.

Комментарий:
В логотипах обыграны фамилии известных ученых. Так, в честь астронома
Эдвина Хаббла назван орбитальный телескоп, в честь физика Джеймса
Максвелла - демон из его мысленного эксперимента, а великий Исаак Ньютон
часто ассоциируется с яблоком, которое якобы упало ему на голову и
вдохновило на открытие закона всемирного тяготения.

Источник:
   1. http://www.lookatme.ru/mag/live/experience-news/200329-science-logos
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Хаббл,_Эдвин
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Максвелл,_Джеймс_Клерк
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ньютон,_Исаак

Автор:
Дмитрий Богданов (Белгород)

Вопрос 4:
Ученые предполагают, что в результате сотрясений может выделяться
водород, который служит источником энергии для микробов. Какие три буквы
мы пропустили в одном из слов вопроса?

Ответ:
мар.

Комментарий:
Доказано, что "трясения" бывают на многих объектах Солнечной системы.
Ученые по-прежнему ищут ответ на вопрос, есть ли жизнь на Марсе, и
предполагают, что эта жизнь может поддерживаться марсотрясениями.

Источник:
http://www.gazeta.ru/science/news/2016/09/22/n_9139631.shtml

Автор:
Дмитрий Богданов (Белгород)

Вопрос 5:
На церемонии открытия Олимпийских игр 2012 года ОНА прочла фрагмент из
"Питера Пэна". В фильме 2001 года ЕЙ предлагали роль эпизодического
персонажа. Кого именно?

Ответ:
ЛилИ ПОттер.

Зачет:
Лили Эванс; мамы Гарри Поттера; другие синонимичные ответы.

Комментарий:
В первом фильме о Гарри Поттере его литературной "маме" Джоан Роулинг
предлагали сыграть настоящую маму Гарри, но она отказалась. На церемонии
открытия Олимпиады в Лондоне Роулинг читала фрагмент из другого
известнейшего английского детского произведения - сказки Джеймса Барри
"Питер Пэн".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Роулинг,_Джоан
   2. http://harrypotter.wikia.com/wiki/Lily_J._Potter
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гарри_Поттер_и_философский_камень_(фильм)

Автор:
Дмитрий Богданов (Белгород)

Вопрос 6:
Порядок слов в известном выражении, возможно, объясняется тем, что в
Древнем Риме раб, который хорошо умел ДЕЛАТЬ ЭТО, мог стоить в десять
раз дороже гладиатора. Какие два односложных слова мы заменили словами
"ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Печь хлеб.

Комментарий:
Упомянутое известное выражение - римский лозунг "Хлеба и зрелищ!".
ХлебопечЕние в Риме ценилось чрезвычайно высоко.

Источник:
   1. http://rusbread.ru/istorii-hleba/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Хлеба_и_зрелищ

Автор:
Дмитрий Богданов (Белгород)

Вопрос 7:
Поначалу сотрудники учреждения в КЕнтиш-ТАуне вели себя так же, как их
коллега из другого населенного пункта. Однако в итоге Тед всё же получил
подарок от Сьюзен МАэр-Кирк. Напишите фамилию упомянутого коллеги.

Ответ:
Печкин.

Комментарий:
В почтовое отделение Кентиш-Тауна пришла посылка на имя кота Теда. Как и
почтальон Игорь Иванович Печкин из деревни Простоквашино, сотрудники
отделения отказывались выдать ее без документов обладателю усов, лап и
хвоста, но в итоге пошли на уступку.

Источник:
   1. http://www.gazeta.ru/lifestyle/news/2015/12/08/n_7986827.shtml
   2. http://www.youtube.com/watch?v=Sk0taJn5dyU
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Почтальон_Печкин

Автор:
Дмитрий Богданов (Белгород)

Вопрос 8:
По словам Евгения Ухова, профессионалы студии Диснея съели больше сотни
ИХ. Назовите ИХ точно.

Ответ:
Далматинцы.

Комментарий:
Журналист обыгрывает выражение "собаку съели", напоминая при этом о
мультфильме "101 далматинец", выпущенном студией.

Источник:
   1. https://www.film.ru/articles/korporaciya-monstrov-0?page=show#acon
   2. http://ru.wiktionary.org/wiki/собаку_съесть
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/101_далматинец_(фильм)

Автор:
Дмитрий Богданов (Белгород)

Вопрос 9:
Деликатесный корень лотоса, в составе которого содержится нелюмбИн,
часто сравнивают с НЕЙ. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Рыба фугу.

Зачет:
Фугу.

Комментарий:
Нелюмбин - это алкалоид, который в больших концентрациях может вызвать
смерть. Поэтому корень лотоса сравнивается с другим деликатесом,
употребление которого может привести к летальному исходу.

Источник:
   1. http://diamart.info/encyclopedia/lotosa_koren/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Корень_лотоса
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Фугу

Автор:
Дмитрий Богданов (Белгород)

Вопрос 10:
Тяжело в это поверить, но утверждают, что ЕЕ изготовили в
азербайджанском ауле ЛахЫдж. В одной из красноярских пещер есть
конусообразный сталагмит под названием "ОНА". Назовите ЕЕ двумя словами,
одно из которых - имя собственное.

Ответ:
Шапка Мономаха.

Комментарий:
Начало вопроса намекает на тяжесть шапки, что отметил Борис Годунов в
одноименной трагедии Пушкина. Существует популярная версия, что Узбек,
хан Золотой Орды, в начале четырнадцатого века подарил драгоценный
головной убор московскому князю Ивану Калите. О месте изготовления
регалии до сих пор ведутся споры. Сталагмит из КараУльной пещеры похож
на остроконечную шапку.

Источник:
   1. https://casp-news.ru/chrono/common/kto-sdelal-shapku-monomakha
   2. http://dic.academic.ru/dic.nsf/dic_wingwords/2762/
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Шапка_Мономаха
   4. http://rasfokus.ru/photos/photo2041656.html

Автор:
Дмитрий Богданов, Семен Кириллов (Белгород)

Вопрос 11:
Симптомы проказы особенно сильно проявляются на лице. На острове
СпиналОнга, где раньше располагался лепрозорий, художник КОстас ЦОклис
сложил огромный крест из НИХ. Некоторые верят, что, прежде чем выбросить
ИХ, нужно поставить свечку. Назовите ИХ.

Ответ:
Осколки зеркала.

Зачет:
Разбитые зеркала; фрагменты зеркала; другие синонимичные ответы.

Комментарий:
По мнению ЦОклиса, этот крест - символ мучений жителей, боявшихся
смотреться в зеркала из-за болезни. Суеверные люди спешат избавиться от
разбитого зеркала и выполняют особый ритуал, чтобы избежать семи лет
несчастий.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Лепра
   2. https://www.rutraveller.ru/note/596
   3. http://sovetclub.ru/chto-delat-esli-razbilos-zerkalo

Автор:
Дмитрий Богданов (Белгород)

Вопрос 12:
Рассказывая об исторических неточностях в кино, Александра МихайлИди
приводит в пример отсутствие ИХ в фильме "Влюбленный Шекспир". В 2012
году среди академиков было около шести процентов ИХ. Назовите ИХ.

Ответ:
Темнокожие люди.

Зачет:
Чернокожие люди; люди африканского происхождения; синонимичные ответы.

Комментарий:
В начале семнадцатого века работорговля уже приняла гигантские масштабы,
поэтому в Лондоне было немало выходцев из Африки. На волне недавних
скандалов с дискриминацией в киноиндустрии информация о расовом составе
Американской киноакадемии вызывала у таблоидов особый интерес.

Источник:
   1. http://diletant.media/top-5/3999/
   2. https://meduza.io/feature/2016/01/19/skandal-s-oskarom-korotko

Автор:
Дмитрий Богданов (Белгород)

Вопрос 13:
По сообщениям футбольных СМИ, патриотично настроенный Поль ПогбА перед
матчем за сборную воспроизвел на своей прическе несколько первых ИХ.
Назовите ИХ двумя словами, которые начинаются на соседние буквы
алфавита.

Ответ:
Ноты "Марсельезы".

Комментарий:
Французский спортсмен любит экстравагантные прически, поэтому особенным
образом подготовился к игре за сборную. Слова "патриотично настроенный"
и "воспроизвел" могли помочь вам в обсуждении.

Источник:
http://www.sports.ru/tribuna/blogs/lateral/877747.html

Автор:
Дмитрий Богданов (Белгород)

Вопрос 14:
Выпущенная в 2016 году книга ДжОби УОррика называется "Черные флаги".
Разрешаем вам написать, чьей деятельности она посвящена.

Ответ:
ИГ.

Зачет:
ИГИЛ; Исламское государство; Исламское государство Ирака и ЛевАнта;
ДАИШ; ISIS.

Комментарий:
Флаг организации - черное исламское знамя с шахАдой. ИГИЛ признано
террористической организацией и запрещено на территории Российской
Федерации, чем и объясняется вопросная фраза.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Black_Flags:_The_Rise_of_ISIS
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Исламское_государство

Автор:
Дмитрий Богданов (Белгород)

Вопрос 15:
В 2009 году у РОмеля БрУма не сумели найти вену и несколько лет спустя
всё же решили СДЕЛАТЬ ЭТО. По какой причине ЭТО СДЕЛАЛИ в 1826 году?

Ответ:
Порвалась веревка.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
СДЕЛАТЬ ЭТО - казнить во второй раз. Адвокаты убийцы пытались обосновать
неправомочность повторной казни, но Верховный суд штата посчитал, что
преступник наказания не понес. Каховского, Рылеева и Муравьёва-Апостола
- лидеров восстания декабристов - не сумели повесить с первой попытки.

Источник:
   1. http://lenta.ru/news/2016/12/13/usadoublepunishment/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Декабристы

Автор:
Дмитрий Богданов (Белгород)

Тур:
6 тур

Редактор:
Александр Коробейников (Саратов)

Инфо:
Редактор благодарит за помощь в подготовке пакета Дмитрия Башука, Дарью
Горянину, Максима Евланова, Анну Ефимову, Марию Колосовскую, Александра
Либера, Максима Мерзлякова, Михаила Морозова, Ольгу Неумывакину, Андрея
Новикова, Виталия Фёдорова и Серафима Шибанова.

Вопрос 1:
Азербайджанская загадка говорит о НЕЙ: "Весь мир наряжает, сама ходит
голою". Какой ЕЕ элемент обычно покрывают напылением из благородных
металлов?

Ответ:
УшкО.

Комментарий:
Швейную иглу действительно можно назвать голой. Чтобы стальная игла не
ржавела, ушкО покрывают напылением.

Источник:
   1. http://ru.wikisource.org/wiki/Азербайджанские_загадки_(Зелинский)
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Игла

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 2:
(pic: 20170693.jpg)
   Свое название этот пухоед, обнаруженный в Азербайджане, недавно
получил за характерную форму головы. Какие две буквы в его названии мы
пропустили?

Ответ:
de.

Комментарий:
Ученые посчитали, что голова этого пухоеда напоминает шлем Дарта
Вейдера. К слову, обнаружен был пухоед еще в 1937 году, а вот изучен и
классифицирован только сейчас.

Источник:
   1. http://polit.ru/news/2016/03/16/ps_vader/
   2. https://entomologytoday.org/2016/02/26/new-chewing-lice-species-named-after-darth-vader/

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 3:
В советской пьесе 20-х годов, посвященной борьбе за власть в Закавказье,
британский агент подбрасывал в толпу армянских дашнаков, грузинских
меньшевиков и азербайджанских мусаватистов ЕГО. Какие два слова мы
заменили словом "ОНО"?

Ответ:
Яблоко раздора.

Комментарий:
И начиналась драка. Чтобы все поняли, что это именно яблоко раздора, на
крупном бутафорском яблоке красовалась соответствующая надпись.

Источник:
В.К. Папазян. По театрам мира. - Л.-М.: Искусство, 1937. - С. 266.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 4:
В стенах азербайджанской крепости ЧирАх-калА тринадцать башен, но при
этом двенадцать из них ТАКИЕ. С 1796 года ТАКИМ начал становиться
известный человек. Кто именно?

Ответ:
[Людвиг ван] Бетховен.

Комментарий:
ТАКИЕ - глухие. Башни на самом деле были построены для устрашения и не
имели пустот, зайти в них никто не мог, и никаких бойниц тоже не было.
Глухота начала одолевать Бетховена очень рано, уже в 26 лет.

Источник:
   1. По Закавказью: Путеводитель. - М.: Мысль, 1972. - С. 143.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Чирах-кала
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Бетховен,_Людвиг_ван

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 5:
В произведении Анара Азимова герой решается повторить эксперимент, а
мальчика не пускают родители, чтобы тот опять чего-нибудь не сболтнул.
Продолжением чего является это произведение?

Ответ:
"Нового платья короля".

Зачет:
"Голого короля" (хотя в заглавии указывается, что это аллюзия на
Андерсена, а не на Шварца).

Комментарий:
С первого раза короля убедить не удалось.

Источник:
Анар Азимов. Сказка о мальчике. http://flibusta.is/b/4553/read

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 6:
Герой одного сериала решил обрадовать бедных детей раньше времени и
пояснил, что у этих детей нет даже домов, а не то что ИКСОВ. Согласно
азербайджанской пословице, Бог ничего не бросит в ИКС - надо
зарабатывать самому. Назовите ИКС двукоренным словом.

Ответ:
Дымоход.

Комментарий:
Герой оделся Санта-Клаусом, украл подарки со склада и раздал бедным.

Источник:
   1. Телесериал "Murdoch Mysteries", s09, Christmas episode.
   2. http://ru.wikiquote.org/wiki/Азербайджанские_пословицы

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 7:
После находки, сделанной в 1968 году в Азыхской пещере в Азербайджане, в
научный оборот вошло слово, оба корня которого начинаются на одну и ту
же букву. Напишите это десятибуквенное слово.

Ответ:
Азыхантроп.

Комментарий:
Нашли ископаемого гоминида, предка неандертальцев. Гоминид оказался
отдельным видом.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Азыхантроп

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 8:
(pic: 20170694.jpg)
   На картине Рубенса изображен эпизод, который, скорее всего, произошел
на территории современного Азербайджана. На картине мы отрезали в том
числе ЕЕ. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Голова Кира [II] [Великого].

Комментарий:
Картина "Томирис с головой Кира" изображает гибель персидского царя Кира
II Великого. По легенде, Кир II погиб, перейдя реку Аракс, которая ныне
служит южной границей Азербайджана. Впрочем, есть и другие версии смерти
монарха. А мы последовали примеру Томирис и отрезали голову Кира -
правда, только с раздатки.

Источник:
https://shkolazhizni.ru/culture/articles/54731/

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 9:
Очертания одной горы недалеко от Баку напоминали местным жителям руку,
поэтому гора получила название ИКС. Этнограф Иоганн Георги отмечал, что
за трапезой обедающие кормили друг друга ИКСОМ с рук. Назовите ИКС.

Ответ:
Бешбармак.

Комментарий:
Пять пальцев. Бешбармак - тюркское блюдо, которое традиционно едят
руками.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Бешбармаг
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Бешбармак

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 10:
Историк СидОний утверждал, что у тех, кто обращался к азартному королю
Теодориху, было больше шансов на положительный ответ, если они ДЕЛАЛИ
ЭТО Теодориху. Уроженец Баку 10 февраля 1996 года СДЕЛАЛ ЭТО ЕМУ.
Назовите ЕГО.

Ответ:
[Компьютер] "Deep Blue".

Зачет:
Шахматный компьютер.

Комментарий:
Если просители проигрывали Теодориху в шахматы, это увеличивало их шансы
(впрочем, непонятно, откуда шахматы в VI веке нашей эры - вероятно, это
какая-то аналогичная игра). Гарри Каспаров проиграл первую партию
первого матча против компьютера "Deep Blue" (но сам матч потом выиграл).

Источник:
   1. А. Голдсуорти. Падение Запада. Медленная смерть Римской империи.
http://flibusta.is/b/362023/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Deep_Blue
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Каспаров,_Гарри_Кимович

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 11:
Николай Байбаков вспоминает о том, как в 1925 году его соседки по
бакинскому двору, узнав, что произошла ОНА, завыли как на похоронах. В
США ОНА произошла через восемь лет. Назовите ЕЕ тремя словами.

Ответ:
Отмена сухого закона.

Комментарий:
Боялись, что мужья и сыновья сопьются.

Источник:
   1. Н.К. Байбаков. Моя родина - Азербайджан.
http://flibusta.is/b/358481/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сухой_закон_в_США
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сухой_закон

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 12:
Журнал "Вокруг света" отмечает, что опытные азербайджанки делают это с
особой сноровкой и осторожностью, будто пеленают младенца. Назовите
одним словом то, что получается в результате этого действия.

Ответ:
Долма.

Комментарий:
Так описывается заворачивание фарша в виноградные листья.

Источник:
http://www.vokrugsveta.ru/vs/article/8337/

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 13:
По ходу спасения экспедиции папанинцев кораблям требовались всё новые
ИКСЫ. Папанин, и так уже почти всё израсходовавший за время зимовки,
буркнул: "У меня что здесь, Баку, что ли?", но всё же сумел выполнить
требование. В каком городе лестницу на ИКС закрыли в 1916 году по
соображениям безопасности?

Ответ:
В Нью-Йорке.

Комментарий:
ИКС - факел. Была полярная ночь, поэтому кораблям были необходимы факелы
для ориентации. Папанинцы и так уже сожгли почти все свои горючие
материалы, так что новые факелы зажигались из последних сил. Факел
Статуи Свободы был в 1916 году закрыт для посещения туристов.

Источник:
   1. И.Д. Папанин. Жизнь на льдине. - М.: Мысль, 1972. - С. 291.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Статуя_Свободы

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 14:
В 2016 году Азербайджан занял третье место в списке стран, где больше
всего любят ЕГО, уступив лишь Узбекистану и Кении. На Тайване первый
звук в ЕГО названии - "ц". Назовите ЕГО.

Ответ:
Чай.

Комментарий:
В указанных странах очень любят чай, опережая по этому показателю даже
Китай и Японию. На тайваньском диалекте китайского языка чай - "цай". В
такой замене "ч" на "ц" нет ничего удивительного - она встречается и в
ряде русских говоров.

Источник:
   1. https://www.moya-planeta.ru/news/view/opredeleny_samye_chajnye_i_kofejnye_strany_21546/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Чай

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 15:
В IX веке современным Ираном и частью Азербайджана стали править
персидские династии, сменив Аббасидов - арабов по происхождению. В XI
веке к власти в регионе пришли тюрки. Период правления персидских
династий называется Иранское ОНО. Назовите ЕГО словом итальянского
происхождения.

Ответ:
Интермеццо.

Комментарий:
Период правления персов считается промежуточным.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Iranian_Intermezzo

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

