Чемпионат:
Фестиваль "Флаг Азербайджана - 2013" (Рига), посвященный Дню Государственного Флага Азербайджана

URL:
/znatoki/boris/reports/201311Riga.html

Дата:
09-Nov-2013

Редактор:
Роман Оркодашвили

Инфо:
Редактор пакета выражает благодарность за тестирование командам Фаика
Гусейнова и "Огуз" (Баку), Ровшану Аскерову (Баку - Москва), Александру
Коробейникову (Санкт-Петербург), Тимуру Барскому и команде "Прст"
(Тель-Авив).

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
АЛЬФА ИКСА была торжественно открыта 1 сентября 2010 года и занимает
территорию в 60 гектаров. В статье Википедии, посвященной этому ИКСУ, в
частности, сказано, что АЛЬФА ИКСА составляет 2450 квадратных метров.
Какие два слова мы заменили на АЛЬФУ ИКСА?

Ответ:
Площадь флага.

Зачет:
Площадь Флага.

Комментарий:
Площадь Государственного Флага с одним из самых больших по площади в
мире флагов.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Площадь_государственного_флага_(Баку)

Автор:
Роман Оркодашвили

Вопрос 2:
(pic: 20130528.jpg)
   Перед вами логотипы спортивных мероприятий, которые проходили в Баку
в 2010 и 2011 годах. Победителем чемпионата мира по какому виду спорта
стал в 2003 году Ипе РУбинг?

Ответ:
Шахбокс.

Зачет:
Чессбокс, чесс-бокс, chess boxing.

Комментарий:
Первая эмблема одновременно напоминает и Девичью Башню, которая является
символом Баку, и шахматную ладью. На другом логотипе обыгрывается
боксерская перчатка. Шахбокс - это вид спорта, сочетающий в себе шахматы
и бокс.

Источник:
   1. http://www.chess.az/domains/chess/assets/images/BAKU2013.jpg
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/2011_AIBA_World_Boxing_Championships
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Шахбокс

Автор:
Роман Оркодашвили

Вопрос 3:
ЭльхАн Зал упоминает дом, находящийся по адресу "ХаганИ, 25". Именно
там, словно горячие пирожки, появлялись на свет первые романы из цикла,
насчитывающего более 100 книг. По словам журналиста, по этому адресу жил
ОН. Уроженец Риги стал ИМ в 2002 году. Назовите имя и фамилию этого
уроженца Риги.

Ответ:
Ивар Калныньш.

Комментарий:
Бакинский дом Чингиза Абдуллаева, где он начал писать романы о Дронго,
журналист назвал "бакинским Бейкер-стрит". Исполнителем роли Дронго
является Ивар Калныньш.

Источник:
   1. http://www.zerkalo.az/2012/chingiz-abdullaev/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Калныньш,_Ивар

Автор:
Роман Оркодашвили

Вопрос 4:
Согласно разным источникам, ныне редко используемое выражение появилось
в русском языке из-за трамвая, который ходил в Баку в 60-х годах
прошлого века. Это был популярный маршрут, поэтому трамваи почти всегда
были полными до отказа, в них царили давка, шум, гам. Какие два объекта
находились на конечных остановках этого маршрута?

Ответ:
Базар и вокзал.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
На трамвае красовались конечные пункты его следования: "БАЗАР - ВОКЗАЛ".
Эти слова "перекочевали" в наш язык и остались в нем поныне.

Источник:
http://www.bakupages.com

Автор:
Роман Оркодашвили

Вопрос 5:
(pic: 20130529.jpg)
   Перед вами фотография, сделанная бакинцем Виктором Левитаном. Автор
вопроса назвал это изображение двумя словами. Эти же два слова
фигурируют в названии кредитной кампании, проведенной одним
азербайджанским банком в декабре 2012 года. Согласно условиям этой
кампании, взятую сумму в определенном случае можно было бы не
возвращать. Назовите эти два слова.

Ответ:
Конец света.

Комментарий:
Кредит "Конец света" можно было не возвращать, если бы настал конец
света 21 декабря 2012 года.

Источник:
   1. ЛОАВ.
   2. http://www.endirimler.az/new_bank,10768/lang,ru/

Автор:
Роман Оркодашвили

Вопрос 6:
Дуплет.
   1. О происхождении АЛЬФЫ ходит множество слухов. Говорят, например,
что АЛЬФА была дочерью адмирала МенедИ-хАна. Татьяна Вика уверена, что
никакой АЛЬФЫ не было, ведь история, связанная с НЕЙ, характерна больше
для уголовников, чем для казаков. Об АЛЬФЕ писал Пушкин. Назовите АЛЬФУ
двумя словами.
   2. Заметка об Апшеронском полуострове, вышедшая на сайте
vokrugsveta.ru [вокругсвета точка ру], называлась "К югу от лагеря
БЕТЫ". Назовите БЕТУ двумя словами.

Ответ:
   1. Персидская царевна.
   2. Шемаханская царица.

Зачет:
   1. Персидская княжна.

Комментарий:
Страх, что, влюбившись, вожак "обабится", струсит, потеряет мужские
качества, свойственен только одной категории людей - уголовникам. Лагерь
Шемаханской царицы располагался в Шемаханском ханстве, что к северу от
Апшерона. О первой Пушкин писал, а вторую - выдумал.

Источник:
   1. http://a-nomalia.narod.ru/100avant/22.htm
   2. http://www.stihi.ru/diary/viktiana/2011-11-16
   3. http://www.vokrugsveta.ru/telegraph/globe/1117

Автор:
Роман Оркодашвили, Фуад Эминов

Вопрос 7:
Этот вопрос навеян предыдущим.
   Однажды к редактору газеты "Бакинский рабочий" Петру Чагину приехал
гость. Тот факт, что граница Советского Азербайджана была закрыта, и
склонность гостя Чагина к неумеренной выпивке с большой долей
уверенности позволяют утверждать, что ОНИ были созданы в одном из
поселков на Апшеронском полуострове. Какие два слова мы заменили словом
"ОНИ"?

Ответ:
"Персидские мотивы".

Комментарий:
Сергей Есенин всегда мечтал попасть в Персию. Но путь туда был закрыт
для гражданина революционной России, и, чтобы не разочаровывать поэта,
его, пьяного, возили по Каспийскому морю, высадили у берегов поселка
Мардакян (увидев женщин в чадре, Сергей Александрович поверил в то, что,
наконец, его мечта сбылась) и поселили на даче миллионера Мухтарова, где
поэту очень понравилось. Но со временем миф о далекой Персии развеял
друг Есенина, тот же Петр Чагин. Об алкоголизме Есенина широко известно.
Персидские мотивы из предыдущего вопроса навеяли.

Источник:
http://www.ourbaku.com/index.php5/Есенин_и_Баку

Автор:
Роман Оркодашвили

Вопрос 8:
(pic: 20130530.jpg)
   Известно, что большевики сносили объекты культа. Но лютеранская
кирха, изображенная на розданной вам фотографии, в 1934 году была
сохранена благодаря бывшему первому секретарю ЦК Компартии Азербайджана
Сергею Кирову. То, что стало причиной сохранения кирхи, есть в Уржуме,
Санкт-Петербурге и других городах России. Назовите эту причину двумя
словами.

Ответ:
Памятник Кирову.

Комментарий:
После гибели Кирова в 1934 году было решено поставить памятник бывшему
первому секретарю ЦК Компартии Азербайджана. Лютеранская кирха с ее
высокими сводами была идеальным местом для ваяния памятников. Уржум -
родной город Сергея Кирова, а в Ленинграде он погиб.

Источник:
   1. http://www.baku.ru
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Киров,_Сергей_Миронович

Автор:
Ровшан Аскеров, Роман Оркодашвили

Вопрос 9:
[Ведущему: имя "БАсди" прочесть как "бАсти", ударение на первый слог.]
   Автору вопроса рассказали о сельской жительнице по имени БАсди, из
чего он сделал вывод, что у нее есть старшие сестры. Переведите имя
"БАсди" одним словом на итальянский язык.

Ответ:
Баста.

Комментарий:
В сельской местности, как правило, гораздо сильнее радуются мальчикам -
будущим помощникам. Поэтому третью дочь назвали "БАсди" - "хватит", что
созвучно с итальянским переводом.

Источник:
ЛОАВ.

Автор:
Роман Оркодашвили

Вопрос 10:
Однажды бакинский миллионер ГаджИ ЗейналабдИн ТагИев приехал в рыбацкий
поселок, попросил дать ему только что пойманную рыбу, при всех скормил
ей крупный бриллиант и отпустил в море. Назовите слово итальянского
происхождения, объясняющее причину такого поступка.

Ответ:
Забастовка.

Комментарий:
Накануне рыбаки объявили забастовку. На следующий день Баку был завален
рыбой.

Источник:
   1. http://azcongress.ru/2007/11/24/zolotoy_million_dlya_naroda/
   2. http://ru.wiktionary.org/wiki/забастовка

Автор:
Ровшан Аскеров

Вопрос 11:
(pic: 20130531.jpg)
   Ностальгирующий персонаж повести НАтика РасУл-задЕ возвращается в
институт, в котором когда-то учился. Глядя на проходящих мимо студенток,
герой заключил, что АЛЬФА успела уйти далеко и вернуться. Сайт
spletnik.ru [сплетник точка ру] назвал Викторию Бекхэм ГАММОЙ АЛЬФЫ. На
почтовых марках какой страны часто изображают территорию, в название
которой входит ГАММА АЛЬФ?

Ответ:
Норвегия.

Комментарий:
АЛЬФА - мода, ГАММА АЛЬФ - королева Мод. Норвегия выдвигает претензии на
владение Землей королевы Мод.

Источник:
http://www.spletnik.ru/beauty/beautylook/40042-korolevy-mody-viktoriya-bekkhem-i-drugie-geroi-istoricheskoy-fotoshutki.html

Автор:
Роман Оркодашвили

Вопрос 12:
В девятнадцатом веке русские царские войска устроили в резиденции
Ширваншахов ХРУСТАЛЬНЫЙ ДВОРЕЦ, что, в конечном итоге, привело к
разрушению архитектурного памятника. Согласно сайту jazz.ru [джаз точка
ру], спустя год после реализации своего проекта "ARS NOVA" Алексей
восстанавливает ХРУСТАЛЬНЫЙ ДВОРЕЦ. Какое слово мы заменили на
"ХРУСТАЛЬНЫЙ ДВОРЕЦ"?

Ответ:
Арсенал.

Комментарий:
Арсенал взорвался и превратил в руины дворец Ширваншахов. Основатель
группы "Арсенал" Алексей Козлов за год до воссоздания нового "Арсенала"
делает проект "АРС Нова". "Arsenal" и "Crystal Palace" - клубы
английской премьер-лиги.

Источник:
   1. http://www.karabakh-doc.azerall.info/ru/azerpeople/ap043-5.php
   2. http://www.jazz.ru/pages/kozlov

Автор:
Ровшан Аскеров, Роман Оркодашвили

Вопрос 13:
Сын бакинского нефтеперегонщика Лев Абрамович Нуссимбаум - автор многих
книг о Кавказе и Азербайджане. В 15 лет он уехал из Баку, до 1938 года
жил в Австрии и Германии и умер в 1942 году в Италии. Ответьте двумя
словами, что он сделал за двадцать лет до своей смерти.

Ответ:
Принял ислам.

Зачет:
Стал мусульманином.

Комментарий:
Лев Нуссимбаум считается одним из вероятных авторов повести "Али и Нино"
под псевдонимом Курбан Саид (его имя в исламе - Мухаммед Асад-бей).
Выражение "принять ислам" является эвфемизмом смерти. Выжить в Германии
в 1940-х годах Нуссимбауму было бы непросто.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Нуссимбаум,_Лео

Автор:
Роман Оркодашвили

Вопрос 14:
Согласно шутке, ОНИ и убаюкивают, и будят камчадалов. Одно из НИХ,
случившееся в Шемахинской губернии в 1859 году, определило содержание
22-й статьи конституции Азербайджанской Республики. Процитируйте эту
статью.

Ответ:
Столицей Азербайджанской Республики является город Баку.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
В 1859 году после разрушительного землетрясения, город Шемаха перестал
функционировать как губернский центр. Губернию расформировали, Баку стал
губернским центром. Так началось возвышение этого города на берегу
Каспийского моря. В самом начале конституции отражены общие положения.

Источник:
   1. http://www.inpearls.ru/comments/498162
   2. С. Ашурбейли. История города Баку.
   3. http://www.azerbaijan.az/portal/General/Constitution/doc/constitution_r.pdf

Автор:
Фуад Эминов, Роман Оркодашвили

Вопрос 15:
Чемпионом мира он впервые стал в 2000 году и блистает до сих пор, однако
прозвище из пяти букв носит не он, а уроженец Баку. Назовите этого
бакинца.

Ответ:
[Теймур] Раджабов.

Комментарий:
Слово "раджа" происходит, видимо, от санскритского корня rāj со
значением "быть во главе чего-либо", а также "блестеть, сверкать".
Странно, что раджой зовут не Виши Ананда, а Теймура Раджабова. Ананд -
15-й чемпион мира по шахматам.

Источник:
   1. http://www.azerisport.com/articles.php?item_id=20081216111800014&sec_id=20
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Раджа
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Вишванатан_Ананд

Автор:
Роман Оркодашвили

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
[Ведущему: слегка выделить голосом слова "не позволял" и "так сказал".]
   В статье Википедии об ИКСЕ говорится, что верховный священнослужитель
НЕ ПОЗВОЛЯЛ грабить и обижать жрецов и паломников. Он ТАК СКАЗАЛ, чтобы
обеспечить популярность ИКСА. Другой ИКС был создан в 1989 году.
Назовите ИКС азербайджанским словом.

Ответ:
Атешгях.

Комментарий:
В вопросе намек на фразы "Так сказал Заратуштра" и "Заратуштра не
позволяет". Сказал, правда, священнослужитель Картир, который считается
потомком одного из первых учеников Зороастра. Клуб интеллектуальных игр
"Атешгях" был создан в 1989 году.

Источник:
   1. http://www.irs-az.com/pdf/090621161211.pdf
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Атешгях
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Атешгях_(клуб_интеллектуальных_игр)

Автор:
Роман Оркодашвили

Вопрос 2:
Рассказывая о постановке пьесы "Кавказский меловой круг", Иосиф Юзовский
выделяет алчный рот одного из персонажей: "Рот этот как бы ПЕРВАЯ, всё
прочее в герое - ВТОРЫЕ". Что, согласно известной фразе, ПЕРВАЯ делает
со ВТОРЫМИ?

Ответ:
Оправдывает.

Комментарий:
Цель оправдывает средства.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Кавказский_меловой_круг

Автор:
Александр Коробейников

Вопрос 3:
Персонаж азербайджанского героического эпоса "КитабИ ДедЕ КоркУт" БасАт,
спасаясь от великана Тепегёза, режет барана. Тепегёз по сути - ОН.
Персонаж фэнтезийного кинофильма "Перси Джексон: Море чудовищ"
чернокожий сатир осторожно называет другого ЕГО "однокопытным". Какое
несуществующее слово мы заменили словом "однокопытный"?

Ответ:
Непарноглазый.

Комментарий:
Тепегёз - циклоп. Эпизод спасения Басата перекликается с мифом о
Полифеме. Даже выдуманные чернокожие - сторонники политкорректности.
Сатиры, возможно, непарнокопытные.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Тепегёз
   2. К/ф "Перси Джексон: Море чудовищ".

Автор:
Роман Оркодашвили

Вопрос 4:
ЕГО аналог в Азербайджанской ССР именовался "КирпИ" [еж], Латвийской -
"Dadzis" [репейник], Удмуртской АССР - "ШекЫч" [шершень]. Назовите ЕГО
словом греческого происхождения.

Ответ:
"Крокодил".

Комментарий:
Аналоги остросатирического журнала, который не только кусался, но и
кололся, существовали во всех союзных и некоторых автономных республиках
СССР.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Крокодил_(журнал)
   2. http://slovari.yandex.ru/~книги/Этимологический%20словарь/Крокодил/

Автор:
Тимур Барский

Вопрос 5:
Цитата: "Приехали Рауф Мамедов, Габи Саргиссян. Но многие не приехали.
Очень не хватает Джобавы, Мамедъярова". Вы прослушали цитату из статьи
Ильи Одесского. Дальше журналист пишет, что ОН съежился в диаметре.
Назовите ЕГО тремя словами.

Ответ:
Кавказский меловой круг.

Комментарий:
Как несложно заметить, упомянуты представители Закавказья -
азербайджанцы, грузин и армянин. "Кавказский меловой круг" - знаменитая
пьеса Бертольда Брехта.

Источник:
http://www.ruchess.ru/news/report/reps_4430/

Автор:
Александр Коробейников

Вопрос 6:
   <раздатка>
   AZIZA
   </раздатка>
   Напишите две буквы, которые мы пропустили в названии альбома
пианистки-импровизатора Азизы Мустафа-заде.

Ответ:
J, Z.

Комментарий:
Альбом звезды азербайджанского джаза называется "Jazziza".

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Aziza_Mustafa_Zadeh

Автор:
Александр Коробейников

Вопрос 7:
В документальном фильме, посвященном Аристофану, Петр Вайль называет ИХ
основой цивилизации, ссылаясь при этом на такие факторы, как еда,
медицина и свет. Одна из самых старых ИХ сохранилась в азербайджанском
поселке НардарАн. Назовите ИХ.

Ответ:
Оливы.

Зачет:
Маслины.

Комментарий:
Аристофан родом из Афин, где, равно как и во всей Греции, масличное
растение культивируется. Медицина - в том числе, против
сердечно-сосудистых заболеваний. Свет - светильники и лампады. И,
конечно, еда. Культивировалась маслина и на территории Азербайджана, где
сохранилось дерево Олива европейская 180-200 лет от роду.

Источник:
   1. Гений места с Петром Вайлем. Аристофан. Афины.
http://www.tvkultura.ru/page.html?cid=5046
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Олива_европейская

Автор:
Тимур Барский

Вопрос 8:
На крыше одного из сооружений Белграда обитает огромная стая ворон. Один
журналист отмечает, что благодаря поведению птиц местные жители могут
СДЕЛАТЬ ЭТО. Назовите уроженца Баку, который прославился тем, что СДЕЛАЛ
ЭТО.

Ответ:
[Тофик] Бахрамов.

Комментарий:
СДЕЛАТЬ ЭТО - определить гол. Франклин Фоер отмечает, что после каждого
гола толпа болельщиков, находящихся на домашнем стадионе белградской
"Црвены Звезды", взрывается криками, а птицы взмывают ввысь и летят над
городом. Тофик Бахрамов - линейный судья, который засчитал гол в
финальном матче чемпионата мира по футболу 1966 года.

Источник:
   1. Ф. Фоер. Как футбол объясняет мир. Невероятная история
глобализации.
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Franklin_Foer
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Бахрамов,_Тофик_Бахрам_оглы

Автор:
Александр Марцинкевич, Роман Оркодашвили

Вопрос 9:
Храмовый комплекс ДашлЫ в древности, возможно, носил название "БактЫ".
На древнетюркском "бактЫ" обозначает "разглядывать" - неудивительно, что
храм был еще и ЕЮ. Назовите ЕЕ одним словом.

Ответ:
Обсерватория.

Комментарий:
Храм Дашлы служил и для астрономических целей, как, например,
Стоунхендж.

Источник:
М.С. Булатов. Космос и архитектура. - М.-Ташкент, 2009. - С. 53.

Автор:
Александр Коробейников

Вопрос 10:
Однажды азербайджанский предприниматель АгА МусА НАгиев приехал на
принадлежавший ему промысел и увидел, как возле недостроенного здания
конторы рабочие развели из ненужных досок костер, чтобы согреться.
Подрядчик свернул папиросу и закурил. АгА МусА немедленно уволил
подрядчика, потому что тот СДЕЛАЛ ЭТО. Специализированный сайт советует
тем, кто ДЕЛАЕТ ЭТО, подождать пару секунд. Какие три слова мы заменили
на "ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Прикуривать от спички.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
"Перед тобой вона какой кострище горит, а ты папиросу спичкой
раскуриваешь. Тот, кто своего добра не жалеет, чужое-то тем более
разорит". Прежде чем прикуривать от спички, следует немного подождать,
чтобы не вдыхать серные испарения.

Источник:
   1. http://karabakh-doc.azerall.info/ru/azerpeople/ap037-3.php
   2. http://www.smokingirl.ru/azbuka-kurenija/opytnym-kurilshicam/prikurivaem/prikurivaem-ot-spichki.html

Автор:
Роман Оркодашвили

Вопрос 11:
Дуплет.
   (pic: 20130532.jpg)
   1. В название фотоподборки на сайте day.az [дэй точка аз], часть
которой мы вам раздали, входят два слова, начинающиеся на соседние буквы
алфавита. Назовите эти два слова.
   (pic: 20130533.jpg)
   2. Скульптура Андрея Барахвостова, изображенная на фотографии,
которую мы вам раздали, стоит у входа в парк одного из российских
городов. Какими двумя словами, начинающимися на одну и ту же букву,
называется эта скульптура?

Ответ:
   1. Бакинское время.
   2. Пермский период.

Источник:
   1. http://news.day.az/society/366037.html
   2. http://www.nashural.ru/Goroda_i_sela/ekstrim-park-perm.htm

Автор:
Роман Оркодашвили

Вопрос 12:
Писатель ИсмаИл ИмАнов сравнил ЕГО с нелепым насекомым, ползущим по
асфальту. В Азербайджане и Турции ЕГО называют "черепахой". Сам ОН стал
родоначальником целого подвида. Назовите этот подвид.

Ответ:
БАгги.

Комментарий:
ОН - это "Фольксваген Жук". Багги означает "жучок".

Источник:
   1. Исмаил Иманов. Дождь лил стеной.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Volkswagen_K%C3%A4fer

Автор:
Роман Оркодашвили

Вопрос 13:
[Ведущему: читать медленно, под запись.]
   Единственная на сегодняшний день ОНА зафиксирована в Азербайджане в
семье 126-летнего НифтуллЫ и 116-летней БалабеИм АгАевых. На сайте
kprf.ru [ка-пэ-эр-эф точка ру] тоже упоминается ОНА, которая произошла в
Бийске. К счастью, и в том, и в другом случае обошлось без жертв.
Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Красная свадьба.

Комментарий:
Столетний юбилей свадьбы называется красной свадьбой. Бракосочетание
двух коммунистов сайт компартии также назвал красной свадьбой. Слава
богу, всё прошло не по Джорджу Мартину.

Источник:
   1. http://fotografsv.narod.ru/index/0-10
   2. http://www.kprf.ru/party-live/regnews/122740.html

Автор:
Михаил Сенкевич, Роман Оркодашвили

Вопрос 14:
Оказавшись в опасности, главный герой литературного произведения смотрел
на луну, к которой подбиралось облако, и ждал, когда ИКС почернеет.
Назовите этого героя.

Ответ:
[Эраст Петрович] Фандорин.

Комментарий:
ИКС - Черный город. "Черный город" - название последней книги из цикла
об Эрасте Фандорине, который часто попадал в затруднительные ситуации,
требовавшие укрытия от врагов.

Источник:
   1. http://www.litmir.net/br/?b=147762&p=73
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Чёрный_город_(Баку)

Автор:
Тимур Барский, Роман Оркодашвили

Вопрос 15:
Советский этап биографии Чуковского делят на годы гонений и годы
признания. Сам Корней Иванович, скончавшийся в 1969 году, писал, что в
России надо ДЕЛАТЬ ЭТО. Сайт www.gorko.nnov.ru [горко точка эннов точка
ру] упоминает жителя горного села ЗувУч в Азербайджане, которому удалось
СДЕЛАТЬ ЭТО. Назовите этого человека.

Ответ:
[НифтуллА] АгАев.

Зачет:
[БалабеИм] АгАева.

Комментарий:
ДЕЛАТЬ ЭТО - жить долго. Нифтулла Агаев прожил 126, а его супруга - 116
лет. Признание к Чуковскому пришло на самый конец его долгой жизни, он
прожил 87 лет. Сайт горько.ннов.ру, как нетрудно догадаться, посвящен
свадьбам.

Источник:
   1. http://shkolazhizni.ru/archive/0/n-53651
   2. http://www.gorko.nnov.ru/articles/anniversary/100th/

Автор:
Тимур Барский, Роман Оркодашвили

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
На нижней части герба города Шуша была изображена горная порода. В
повести "ХаджИ-МурАт" Лев Толстой упоминает эту горную породу, в
появлении которой причастны, в том числе, и арабы. В романе "Война и
мир" упоминается араб, принадлежавший Пете Ростову. В предыдущей фразе
мы пропустили несколько букв в одном из слов. Напишите это слово в
исходном виде.

Ответ:
Карабах.

Комментарий:
Речь идет о карабахской горной породе лошадей. Карабахская порода была
выведена путем смешения азербайджанской, иранской, туркменской и
арабской пород. Коня Пети Ростова звали Карабах.

Источник:
   1. http://commons.wikimedia.org/wiki/File:Шуша_1843_из_Винклера.jpg
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Карабахская_лошадь
   3. http://www.magister.msk.ru/library/tolstoy/wp/wp14.htm

Автор:
Роман Оркодашвили

Вопрос 2:
В вопросе есть замены.
   Даже тогда, когда один подвид ИХ стал редким, марокканские правители
получали ИХ в подарок от КАБИЛОВ. В статье на сайте trend.az [трэнд
точка аз] рассказывалось, как жители дома в престижном районе Баку
вскакивали в холодном поту, когда ОН КАБИЛОВЫХ заявлял о своем
происхождении. Какое слово мы заменили на "КАБИЛОВЫ"?

Ответ:
Берберовы.

Комментарий:
Кабилы - одна из народностей северной Африки из числа берберов.
Берберовы - бакинская семья, известная тем, что держала дома львов.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Барбарийский_лев
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Берберы
   3. http://www.trend.az/life/history/1664069.html
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Берберовы_(семья)

Автор:
Тимур Барский, Роман Оркодашвили

Вопрос 3:
Представьте себе тысячи младенцев, которых шлепают няньки, и вы, по
мнению Генри Мортона, получите фон ЕГО в портовом городе Абердин. Первое
слово в названии бакинского ЕГО - "свежий". Назовите ЕГО двумя словами,
начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Рыбный рынок.

Зачет:
Рынок рыбы.

Комментарий:
Младенцы - голозадые. Абердин - морской порт, центр рыбообрабатывающей
промышленности. Тезе базар - свежий базар, рынок рыбы.

Источник:
   1. Г. Мортон. Шотландские замки. От Эдинбурга до Инвернесса. - М.:
Эксмо, 2010. - С. 261.
   2. http://wikimapia.org/8745256/ru/Рынок-%C2%ABТезе-базар-Рыбный-базар-%C2%BB

Автор:
Тимур Барский, Роман Оркодашвили

Вопрос 4:
(pic: 20130534.jpg)
   В одном произведении упоминаются подружки, которых в четвертом классе
развели по разным ИМ. В стихотворении Александра Шибаева одна из НИХ
отправляется спать с одной подушкой, другая - с двумя. Рассказывая о
географическом расположении Азербайджана, туристический сайт упоминает
одну из НИХ. Назовите ЕЕ абсолютно точно.

Ответ:
S.

Зачет:
Латинская буква S.

Комментарий:
Нюта оказалась в "А", Ариша в "В". Стихотворение - методическое пособие
в стихах: "Спать отправились подружки, // Взяли пышные подушки: // "Р" -
одну, а буква "В" - // Две!". Каспийское море расположилось вдоль
меридиана в форме латинской буквы S, находится между 47°17' восточной
широты и 36°33' западной долготы. Вот тут и находится Азербайджан.

Источник:
   1. http://www.loveread.ec/read_book.php?id=1929&p=25
   2. http://www.allforchildren.ru/rus/shibaev01.php
   3. http://www.ksam.org/index.php?stype=azerb&slevel=1&sid=10

Автор:
Тимур Барский, Роман Оркодашвили

Вопрос 5:
[Ведущему: слово "RAI" произнести без акцента на букву I.]
   Прослушайте анекдот про Моллу Насреддина.
   Однажды хан Тимур спросил у Моллы Насреддина:
   - Молла, что больше - рай или ад?
   - Рай больше, - был ответ, - ведь ПЕРВЫХ куда больше, чем ВТОРЫХ.
   Коллектив, который объединяет в своем названии ВТОРЫХ и ПЕРВЫХ, знает
про RAI очень хорошо и даже был связан контрактными обязательствами.
Назовите этот коллектив.

Ответ:
"Ricchi e Poveri".

Зачет:
"Рикки э Повери".

Комментарий:
Речь идет о бедных и богатых. Богатый попадет в рай лишь при условии,
что верблюд пролезет через угольное ушко. Группа "Ricchi e Poveri"
[рИкки э пОвери] в 1991 году заключила контракт с телекомпанией RAI.

Источник:
   1. http://azeribooks.narod.ru/folk/molla_nasreddin.htm
   2. http://www.whyislam.ru/forum/viewtopic.php?f=31&t=1703
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ricchi_e_Poveri

Автор:
Роман Оркодашвили

Вопрос 6:
В стихотворении азербайджанского поэта РасУла РзЫ "Сокол" упоминается
"клюв в синих водах". ОН - самый большой в самом большом. Назовите ЕГО
двумя словами.

Ответ:
Апшеронский полуостров.

Комментарий:
Обратите внимание на карту из 34-го вопроса. "Азербайджан - сокол // С
клювом в синих водах // Крыльями в небесах".

Источник:
   1. http://www.azerbaijan-news.az/index.php?Lng=aze&year=2010&Pid=4561
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Апшеронский_полуостров

Автор:
Октай Магеррамов

Вопрос 7:
В 2007 году Анджелина Джоли отправилась в одну африканскую страну, чтобы
обратить внимание общественности на бедственное положение местных детей.
Одного из них Джоли планировала удочерить. Статья ЧинАр БалАевой на
сайте boutique.az [бутИк точка аз] называлась "ТАКАЯ Анджелина". Какое
слово мы заменили словом "ТАКАЯ"?

Ответ:
Чадолюбивая.

Комментарий:
Анджелина посетила Чад. О ее чадолюбии говорят трое своих и четверо
приемных детей.

Источник:
   1. http://www.canadets.com/news/18826.html
   2. http://boutique.az/view/7091

Автор:
Роман Оркодашвили

Вопрос 8:
Как писал в 1942 году начальник генштаба сухопутных войск Гальдер:
"Ирония в том, что, приближаясь к НЕЙ, мы испытывали всё больший ЕЕ
дефицит". Назовите ЕЕ.

Ответ:
Нефть.

Комментарий:
Армии рейха были блокированы на горных кавказских перевалах -
продвижение боевой техники застопорилось из-за нехватки топлива.

Источник:
http://www.k2x2.info/istorija/100_velikih_tain_vtoroi_mirovoi/p42.php

Автор:
Тимур Барский

Вопрос 9:
Нефтепромышленник, персонаж романа "Черный город", называл нефть "кровью
земли". А кем по профессии был отец этого персонажа?

Ответ:
Цирюльник.

Комментарий:
Отворял кровь.

Источник:
http://lib.rus.ec/b/408457/read

Автор:
Денис Шабанов

Вопрос 10:
Согласно шутке, которая некогда ходила в Голливуде, тверже мускулов
Арнольда Шварценеггера лишь ОН Арнольда Шварценеггера. Рассказывая о НЕМ
своего персонажа, Владимир вспоминал свою службу в воинской части, в
которой было много азербайджанцев и грузин. Назовите фамилию этого
персонажа.

Ответ:
Саахов.

Комментарий:
ОН - акцент, австрийский у Шварценеггера и кавказский у Этуша.

Источник:
   1. http://p-i-f.livejournal.com/1973647.html
   2. http://www.trend.az/life/culture/1927431.html

Автор:
Тимур Барский, Роман Оркодашвили

Вопрос 11:
По одной из версий, Лжедмитрий не ДЕЛАЛ ЭТО и таким образом выдал свое
нерусское происхождение. В старом Баку в определенные дни на дверях
вешали красную ткань, давая женщинам знать, что они могут ДЕЛАТЬ ЭТО.
Какие слова заменили на "ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Посещать баню.

Зачет:
Ходить в баню и т.п. по слову "баня".

Комментарий:
Посещение бани было строго регламентировано.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Мнишек,_Марина_Юрьевна
   2. Г. Илькин. Баку и бакинцы. (На азербайджанском языке.)

Автор:
Фуад Эминов

Вопрос 12:
Задав поиск в Google по двум английским словам, можно попасть на сайт
exploreazerbaijan.com [эксплоур азербайджан точка ком], где вам, помимо
прочего, предложат посетить музей, а также мавзолей поэта НизамИ. Однако
гораздо больше ссылок будут вести на сайты с упоминанием этого
островного государства. Назовите это государство.

Ответ:
Ямайка.

Комментарий:
Слова "Ganja + tour". Название родного города Низами Гянджеви по
странному совпадению добуквенно повторяет ямайское название каннабиса.

Источник:
   1. http://www.exploreazerbaijan.com/tours/cultural/sightseeing-tour-across-azerbaijan/
   2. http://www.google.az/search?q=ganja+tour

Автор:
Роман Оркодашвили

Вопрос 13:
(pic: 20130535.jpg)
   Героиню одного рассказа ребенком перевезли в Азербайджан. Прежде чем
наняться работать в мастерскую по изготовлению ИХ, девочка должна была
найти у реки камешек с дыркой. Мы вам раздали фотографию музея ИХ.
Назовите ИХ.

Ответ:
Ковры.

Комментарий:
"Считалось, что у кого хватит терпения найти такой камешек, тот сможет
завязывать десять тысяч узелков в день. <...> Устанешь ходить по
каменистому берегу, откажешься от поисков - значит, не ткать тебе
вручную прекрасные ковры".

Источник:
   1. http://lib.ru/INPROZ/GUERRA/r_lestnica.txt
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Файл:Здание_Музея_ковра_в_Баку.jpg

Автор:
Тимур Барский, Роман Оркодашвили

Вопрос 14:
С 1858 года Девичья Башня использовалась в качестве маяка. Однако в 1907
году было принято решение перенести маяк из городской черты на остров в
Каспийском море. Это решение автор вопроса объясняет, упомянув название
художественного фильма 1931 года. Назовите этот фильм.

Ответ:
"Огни большого города".

Комментарий:
Свет маяка стал сливаться с городскими огнями.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Огни_большого_города

Автор:
Ровшан Аскеров

Вопрос 15:
Продукция компании "Philips" появилась в Азербайджане только после
распада Советского Союза. Однако уже в 1968 году мы могли увидеть
рекламу "Philips" на фоне Девичьей Башни. Назовите двумя словами проект,
в рамках которого это произошло.

Ответ:
"Бриллиантовая рука".

Комментарий:
В Баку снимался стамбульский вояж Семена Семеновича Горбункова на
загнивающий Запад.

Автор:
Тимур Барский, Роман Оркодашвили

Тур:
4 тур

Вопрос 1:
В вопросе есть замена.
   Цитата: "Появилась молодежь, одержимая желанием независимости,
которая, несмотря на давления и запреты, день и ночь ждет малейшей
возможности получить свободу. Появится эта возможность, и тогда мост,
опущенный в сердцах, поднимется в реальности". Конец цитаты. Напишите
исходное слово.

Ответ:
Флаг.

Комментарий:
Цитата принадлежит азербайджанскому государственному, общественному и
политическому деятелю Мамеду Амину Расулзаде, который в книге
"Азербайджанская республика" (1922) высказал знаменитое: "Однажды
поднятое знамя больше не опустится!".
   Логика замены: "Азербайджанский флаг" и "Окский мост" - турниры по
"Что? Где? Когда?".

Источник:
http://www.moluch.ru/archive/39/4356/

Автор:
Тимур Барский

Вопрос 2:
В память о Кунерсдорфском сражении, когда солдаты Апшеронского полка
проявили доблесть, сражаясь по колено в крови, полк получил ИХ в
качестве особой награды. ОНИ, увиденные во сне, приводят к ярким
событиям. В песне Олега Медведева, которая называется "ОНИ", парню
выпали "три тыщи верст тайги". Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Красные сапоги.

Комментарий:
Красные сапоги в память о сражении по колено в крови.

Источник:
   1. http://www.lovehate.ru/Russians/30
   2. http://www.otebe.info/sonnik/sonnik-sapogi.html
   3. http://www.bards.ru/archives/part.php?id=32943

Автор:
Роман Оркодашвили

Вопрос 3:
Внимание, к этому вопросу нет раздаточного материала!
   Дедушка этого художника переехал из Чехословакии в Вену. Его
творчество особенно ценится в Азербайджане, а также в ряде других стран.
Сам он считает, что портреты делают людей сильнее, а ФЛАГ называет
простым и понятным для всех символом связи между государствами. В этом
вопросе мы сделали наоборот. Что именно?

Ответ:
Заменили "мост" на "флаг".

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Художник - Роберт Калина, делавший дизайн для азербайджанского маната и
евро. На оборотной стороне всех банкнот евро изображены мосты. В отличие
от 46-го вопроса, мы произвели обратную замену.

Источник:
   1. http://izvestia.ru/news/252773
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Robert_Kalina

Автор:
Ровшан Аскеров, Роман Оркодашвили

Вопрос 4:
Писатель АнАр сравнивает с ЭТИМ политический переворот. АнАр пишет
(цитата): "Ни одна жестокость не останется безрезультатной, неотмщенной,
безответной. Несправедливый, бесчеловечный, самодовольный класс получает
свое наказание". Конец цитаты. Женский журнал "Marie Claire" [Мэри Клэр]
отмечает, что из-за современного образа жизни ЭТО уходит в прошлое.
Назовите ЭТО двумя словами.

Ответ:
Песочные часы.

Комментарий:
"Когда наступает момент, нижнее оказывается сверху, а верхнее - снизу".
Женская фигура "песочные часы", которую еще называют X, то есть
90-60-90, остается в прошлом, потому что, согласно исследованиям,
средний объем талии у женщин XXI века серьезно увеличился.

Источник:
   1. Adilov M.İ. Qanadlı sözlər. B.,
Yazıçı, 1988, səh. 119-120.
   2. http://www.marieclaire.ru/articles/figura-pesochnyie-chasyi-uhodit-v-proshloe/

Автор:
Октай Магеррамов, Роман Оркодашвили

Вопрос 5:
Документальный фильм о ПолАде Бюль-Бюль-оглЫ называется "ТАКОЙ соловей".
Термин "ТАКОЙ" появился, чтобы уравнять постоянных представителей с
прибывшими со специальным поручением. Напишите три слова, которые мы
заменили словом "ТАКОЙ".

Ответ:
Чрезвычайный и полномочный.

Комментарий:
Полад - посол Азербайджана в России.

Источник:
   1. http://www.afisha.ru/movie/198831/
   2. http://farsiiran.narod.ru/diplomacy/dipprotokol.htm

Автор:
Роман Оркодашвили

Вопрос 6:
На карикатуре Джона О'Брайена, где изображен ОН Лимерика, можно увидеть
следующие надписи: "Пожилая гражданка Испании", "Девица по имени Сью",
"Старый фермер из Кента" и другие. Благодаря замыслу дизайнеров, новый
бакинский ОН имеет общие черты со столичным городом. Назовите этот
город.

Ответ:
Бразилиа.

Комментарий:
ОН - это аэропорт. Люди, встречающие пассажиров, прибывших в аэропорт
города Лимерик, держат таблички, которые представляют собой первые
строчки лимериков. Новый бакинский аэропорт имеет форму самолета.

Источник:
   1. http://www.condenaststore.com/-sp/Limerick-Airport-New-Yorker-Cartoon-Prints_i8544189_.htm
   2. http://www.1news.az/society/20131002104637133.html

Автор:
Роман Оркодашвили

Вопрос 7:
(pic: 20130536.jpg)
   Эту фотографию, сделанную после праздника жертвоприношения
ГурбАн-байрАм, автор вопроса назвал двумя словами, второе из которых -
"праздника". Напишите первое слово в названии этого изображения.

Ответ:
Апофеоз.

Комментарий:
Очень похоже на картину Верещагина.

Источник:
http://rork.livejournal.com/169729.html

Автор:
Роман Оркодашвили

Вопрос 8:
Историк науки Дэвид Жоравски так говорил о деятельности ЭТОГО ЧЕЛОВЕКА в
Азербайджане: "Что он действительно очень хорошо выучил - если только
это не было даром его ГЕНОВ - это искусство саморекламы... Зимнее
культивирование гороха, разумеется, в последующие годы не подтвердилось.
<...> Но мастерское общение молодого человека с журналистами, его умение
использовать газеты для свершения научных открытий большой практической
важности - это не было эфемерным". Конец цитаты. Назовите ЕГО фамилию.

Ответ:
Лысенко.

Комментарий:
Автор бессмертного определения генетики сам не чурался экспериментов.
Считается, что Лысенко был одним из прототипов профессора Выбегалло из
"ПНВС" Стругацких. Действительно, очень много общего: неудачи в научной
деятельности и тесная работа со СМИ.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Лысенко,_Трофим_Денисович
   2. http://www.rusf.ru/abs/int_t15.htm#0030

Автор:
Роман Оркодашвили

Вопрос 9:
О прошедшей в бакинской Академии изобразительного искусства экспозиции
сайт 1news.az [фёстньюз точка аз] пишет: "Цель выставки - исследовать,
как художники развивают взаимосвязь между двумя и тремя измерениями, а
также возможности, представляемые материалами для изготовления".
Выставка называлась "ИКС". Объясняя принцип ИКСА, сайт Lurkmore.to
[луркмор точка то] упоминает легкую пехоту, тяжелую пехоту и кавалерию.
Назовите ИКС тремя словами.

Ответ:
Камень, ножницы, бумага.

Комментарий:
На выставке под одноименным названием выставлялись аппликации из бумаги
и скульптуры из камня. Легкая пехота более мобильна, чем тяжелая, но
проигрывает кавалерии, которая, в свою очередь, проигрывает тяжелой
пехоте.

Источник:
   1. http://www.1news.az/culture/20100204050201244.html
   2. http://lurkmore.to/Камень-ножницы-бумага

Автор:
Роман Оркодашвили

Вопрос 10:
(pic: 20130537.jpg)
   В Баку есть улица, названная в ЕГО честь. ЕГО последними словами
были: "Секигун! Кокусай кёсанто! Собието кёсанто!". Когда автор вопроса
был маленький, он считал, что памятник ЭТОМУ ЧЕЛОВЕКУ зорко следит за
ним. О ком идет речь?

Ответ:
[Рихард] Зорге.

Комментарий:
Несмотря на то, что он плохо говорил по-японски, именно на этом языке он
славил Красную Армию, Коминтерн и Советскую компартию. Когда взрослые
говорили "памятник Зорге", автору казалось, что речь идет о каком-то
зорком человеке. Рихард Зорге родился в Баку.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Зорге,_Рихард
   2. http://www.bakida.info/?cid=127241&search=Рихард+Зорге

Автор:
Роман Оркодашвили

Вопрос 11:
[Ведущему: слегка выделить голосом слово "СОВПАДЕНИЕМ".]
   Вопрос для настоящих знатоков.
   В романе Филипа Дика "Мечтают ли андроиды об электроовцах" описан
постапокалиптический мир, в котором из-за радиации практически не
осталось живых существ кроме людей. Вымирание животных от радиации
началось с того, как люди однажды увидели на улицах трупы ИХ. Возможно,
кто-то назовет СОВПАДЕНИЕМ, что первыми погибли именно ОНИ. Персонаж
повести МаксУда ИбрагимбЕкова, в названии которой упоминается ОНА,
огорчается, когда умные люди не могут найти ответа на простой вопрос.
Назовите ЕЕ.

Ответ:
Сова.

Комментарий:
Можно назвать СОВ ПАДЕНИЕМ падение сов. Повесть Ибрагимбекова называется
"Прилетала сова". Если умные люди не будут отвечать на простые вопросы,
совы никто из них не увидит.

Источник:
   1. http://lib.ru/INOFANT/DICKP/sheeps.txt
   2. http://www.litmir.net/br/?b=58128&p=15

Автор:
Роман Оркодашвили

Вопрос 12:
Бакинский меценат ГаджИ ЗейналабдИн ТагИев стремился, чтобы в родном
городе было как можно больше образованных семей, поэтому построенная им
в 1901 году гимназия была ТАКОЙ. ТАКОЙ была роль лирического тенора
АхмедбЕка БадАлбейлИ в опере "Лейли и Меджнун" и оперетте "АршИн мал
алАн". Какой - ТАКОЙ?

Ответ:
Женской.

Комментарий:
Тагиев считал: дав образование мужчине, получим одного образованного
человека, дав образование женщине - образованную семью. На рубеже XIX-XX
веков актрис-азербайджанок не было, и поэтому их роли исполняли мужчины,
в том числе и Ахмед Агдамский, чей приятный голос, изящное телосложение
и невысокий рост помогали ему при создании женских образов.

Источник:
   1. Телепередача "В Нью-Йорке с Виктором Топалером", гость программы
Фуад Ахундов, 6.10.2006, RTVi.
   2. http://www.1news.az/analytics/20120810121118464.html
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Бадалбейли,_Ахмед-бек_Башир_оглы

Автор:
Илья Шапиро

Вопрос 13:
Муслим Магомаев был ЕЮ в Тюркском Оперном Театре. В появлении ЕЕ большую
роль сыграли фИдель и крОтта. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Первая скрипка.

Комментарий:
Нет, Муслим Магомаев не играл женские роли. Речь идет о деде
прославленного оперного певца - композиторе и дирижере. Прообразом для
скрипки стали испанская фидель, британская кротта и арабский ребаб.

Источник:
   1. Р. Гусейнов. Выше времени.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Магомаев,_Муслим_Магометович_(старший)
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Скрипка

Автор:
Фуад Эминов

Вопрос 14:
Баку вплоть до 1917 года испытывал серьезные трудности с водоснабжением,
поэтому парк на улице Торговой в центре Баку местные жители прозвали
ИКСОМ. Журнал "Вокруг света" пишет, что ИКС создавался для медитации,
под влиянием дзен-буддизма. Назовите ИКС двумя словами, начинающимися на
одну и ту же букву.

Ответ:
Сухой сад.

Комментарий:
Баку вплоть до 1917 года испытывал серьезные трудности с водоснабжением,
и городской парк не поливался. Местные жители называли его "ГурУ баг"
("Сухой сад") из-за хилых и безжизненных деревьев, росших там.

Источник:
   1. http://www.azadliq.org/content/article/2092538.html
   2. http://www.vokrugsveta.ru/quiz/459/

Автор:
Фуад Эминов

Вопрос 15:
(pic: 20130538.gif)
   Итак, последний вопрос нашего турнира!
   Прослушайте анекдотическую историю из жизни азербайджанского
драматурга МирзЫ ФаталИ АхУндова. Однажды АхУндов вернулся из канцелярии
домой поздно и, чтобы избежать нареканий со стороны жены, сказал ей:
"Извини, я опоздал, потому что...". Ответьте двумя словами, как АхУндов
объяснил свое опоздание.

Ответ:
Ставил точки.

Зачет:
Расставлял точки.

Комментарий:
Он ставил точки в слове "пенджшембе" (четверг на языке татов). И мы,
расставив точки над i, ставим точку в нашем турнире.

Источник:
Musa Adilov. Niyə belə deyirik. Azərbaycan
Dövlət Nəşriyyatı. Bakı - 1982, səh
216.

Автор:
Октай Магеррамов

