Чемпионат:
Фестиваль "Azerbaijan: Land of Fire - 2014" (Санкт-Петербург)

URL:
/znatoki/boris/reports/201406SPb.html

Дата:
21-Jun-2014

Тур:
1 тур

Редактор:
Роман Оркодашвили и Руфат Абдулла

Вопрос 1:
В 1918 году военный министр Азербайджанской Демократической Республики
генерал Мехмандаров желал установить национально-мусульманские традиции
в армии. Одним из первых приказов он внедрил ИКС. ИКС входит в название
бывшей столицы, основанной в 1865 году. Назовите ИКС пятибуквенным
словом.

Ответ:
Салам.

Комментарий:
Вместо "здравия желаю", принятого в русской армии, офицеры
приветствовали друг друга азербайджанским "салам", что также означает
пожелание быть здоровым.

Источник:
   1. Şəmistan Nəzirli, "Tam Artilleriya Generalı
Səməd Bəy Mehmandarov, Bakı: Hərbi
nəşriyyat, 1997.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Дар-эс-Салам

Автор:
Руфат Абдулла

Вопрос 2:
Внимание, в вопросе есть замена.
   За бескомпромиссный стиль боксеру Евгению Градовичу в США дали
прозвище "Русский КУСОК МЯСА". Автор вопроса долгое время полагал, что к
компании, полное название которой - "Azerbaijan Technologies", имеет
отношение какой-то КУСОК МЯСА. Какое слово мы заменили на "КУСОК МЯСА"?

Ответ:
Мексиканец.

Комментарий:
Логика замен кроется в названиях двух рассказов Джека Лондона о
боксерах. Фирма называется "Aztech".

Источник:
   1. http://www.sports.ru/photogallery/1020074875.html?photo_id=1020075807#1020075777
   2. http://www.aztech.az
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Библиография_Джека_Лондона

Автор:
Роман Оркодашвили

Вопрос 3:
КамАл Абдулла отмечает, что азербайджанский язык на протяжении веков
находится в постоянном изменении, и носитель современного
азербайджанского языка не понял бы своего древнего предка. Далее автор
упоминает ИКС. В статье Википедии, посвященной ИКСУ, есть упоминание
недоказанного утверждения о том, что в теле человека все атомы полностью
обновляются каждые семь лет. Назовите ИКС двумя словами.

Ответ:
Корабль Тесея.

Источник:
   1. http://www.anl.az/down/meqale/xalqqazeti/2010/may/117996.htm
   2. http://profliqa.blogspot.com/2011/01/dilciliy-syaht-v-yaxud-soz-haqqnda.html
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Корабль_Тесея

Автор:
Сабухи Гёюшев

Вопрос 4:
Ученый Андрей Олегович родился в июле 62-го. Военный Прокофий Яковлевич
получил орден Александра Невского в мае 45-го. Их общая фамилия
присутствует в названии статьи о том, что Азербайджан закупит у
израильского концерна лицензию на производство их продукции. Напишите
название этой статьи, состоящее из двух слов.

Ответ:
Прощай, Калашников!

Зачет:
Прощай, "Калашников"!

Комментарий:
Общая фамилия - Калашников. 7.62 и 5.45 - калибр автомата, придуманного
ученым и профессиональным военным Михаилом Калашниковым. Азербайджан
купил лицензию на производство израильских TAR-21, соответственно от
автоматов Калашникова азербайджанская армия отказывается.

Источник:
   1. http://www.orbitacom.ru/company/structure/chief
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Калашников,_Прокофий_Яковлевич
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/7,62%C3%9739_мм
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/5,45%C3%9739_мм
   5. http://www.forumdaily.com/proshhaj-kalashnikov-izrail-vooruzhit-azerbajdzhan-novejshimi-avtomatami/

Автор:
Асим Ибрагимли, Роман Оркодашвили

Вопрос 5:
Азербайджанский промышленник начала XX века, до того как разбогатеть,
работал в бакалейной лавке. По шуточному утверждению автора вопроса,
промышленник прошел путь от ПЕРВЫХ до ВТОРЫХ. Назовите ПЕРВЫЕ и ВТОРЫЕ.

Ответ:
Углеводы, углеводороды.

Источник:
   1. http://www.azbuka-vitaminov.ru/view_article.php?id=53
   2. http://www.rg.ru/2011/11/17/prognoz.html
   3. ЛОАВ.

Автор:
Роман Оркодашвили

Вопрос 6:
В статье о НЕЙ упоминается 96-е имя Аллаха Аль-Бааки. Некоторые
исследователи полагают, что должна была быть еще одна, почти такая же,
как ОНА. Догадайтесь, как, по мнению исследователей, должна была
называться эта вторая, и ответьте, с каким символом связывают эту
гипотетическую пару.

Ответ:
Инь и ян.

Зачет:
Инь-ян.

Комментарий:
Речь идет о Девичьей башне и о ее форме, сверху напоминающую "6" или
"9". Есть гипотеза, что рядом с Девичьей башней должна была стоять ее
зеркальная копия - Мужская башня, и вместе они образовали бы буддистский
символ, заключающий в себе мужское и женское начала.

Источник:
   1. http://www.ethnoglobus.az/index.php?l=ru&m=news&id=1059
   2. http://bizimqezet.wordpress.com/2010/12/20/qiz-qalasi-%C9%99fsan%C9%99si/
   3. http://www.disput.az/index.php?showtopic=37291&page=4
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/99_имён_Аллаха

Автор:
Роман Оркодашвили

Вопрос 7:
(pic: 20140311.jpg)
   Перед вами скульптурная композиция Наиля Алекперова, которая
называется так же, как и поэма, которая была завершена в 1197 году.
Назовите эту поэму.

Ответ:
"Семь красавиц".

Комментарий:
Скульптурная композиция называется "Семь красавиц" (семь грушевидных
стаканов "армуду" напоминают очертаниями женскую фигуру). "Семь
красавиц" - поэма Низами, входящая в "Хамсу".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Семь_красавиц

Автор:
Роман Оркодашвили, Мурад Ахундов

Вопрос 8:
Главный герой поэмы "Семь красавиц" царь БахрАм Гур строит по дворцу для
каждой из своих жен. Второе название поэмы - "ЭТО". ЭТО может
символизировать церковные таинства или количество лет. Назовите ЭТО
двумя словами.

Ответ:
Семь куполов.

Комментарий:
Восточный дворец, как правило, имеет купол. Семь куполов у церкви в
христианстве символизируют семь таинств, а будучи наколотыми - семь лет
отсидки, либо семь ходок.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Семь_красавиц
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Православный_храм
   3. http://www.nakolochka.in/2009/02/proba-pera.html

Автор:
Руфат Абдулла, Роман Оркодашвили

Вопрос 9:
   <раздатка>
   В ходе обсуждения темы несколько раз упоминалась ОНА. В раздаточном
материале также использована ОНА.
   </раздатка>
   Рассуждая о возможности переноса столицы Азербайджана в Гянджу,
пользователи Фейсбука отметили неизбежные приток финансов в город и
увеличение числа рабочих мест. Кроме того, поисковые системы будут чаще
выдавать ссылки на страницы, посвященные городу, а не на сайты о
каннабисе. В ходе обсуждения этой темы несколько раз был использован
термин "ОНА". Какое слово было заменено местоимением "ОНА"?

Ответ:
Капитализация.

Комментарий:
В город придет капитал, и его начнут писать с большой буквы. Столица
тоже намекает. Иностранные поисковики на запрос "ganja" выдают ссылки на
узкоспециализированные сайты. Типизация лака - анаграмма.

Автор:
Роман Оркодашвили

Вопрос 10:
Рассуждая о НЕЙ, героиня романа "Черный город" отмечает, что треть
действует сильнее, нежели демонстрация товара целиком. В стихотворении
"Азербайджан" Самед Вургун сравнивает с НЕЮ облака. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Чадра.

Зачет:
Паранджа.

Комментарий:
Действие романа происходит в Баку, где женщине предписывалось прятать
лик: "С такими глазами и бровями от чадры одна польза. Многократно
проверено: верхняя треть физиономии действует на мужчин сильнее, нежели
демонстрация товара целиком".

Источник:
   1. http://www.litmir.net/br/?b=147762&p=36
   2. http://ilgar-samedov.narod.ru/SamedVurqun.html

Автор:
Тимур Барский, Роман Оркодашвили

Вопрос 11:
Когда Спарта была разрушена землетрясением, афинский вождь Кимон
призывал сограждан помочь спартанцам, иначе Греция станет ТАКОЙ.
Назовите ТАКОГО заглавного персонажа пьесы Гусейна Джавида.

Ответ:
Тимур.

Зачет:
Амир Темур, Тамерлан.

Комментарий:
ТАКОЙ - хромой. Кимон считал, что Спарта и Афины - две ноги, на которых
держится Греция, а без Спарты Греция охромеет. Гусейн Джавид,
азербайджанский драматург, написал пьесы о самом известном тюркском
хромце - Тамерлане.

Источник:
   1. М.Л. Гаспаров. Занимательная Греция.
http://www.flibusta.net/b/165403/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Хромой_Тимур

Автор:
Александр Коробейников

Вопрос 12:
   <раздатка>
   В книге, посвященной одной из азербайджанских школ, упомянуты семь
основных цветов и шесть ягнят, рожденных от одной овцы.
   </раздатка>
   Что пропущено в тексте на раздаточном материале?

Ответ:
Р.

Комментарий:
Шерсть близкородственных ягнят схожа по структуре, что позволяет делать
ковры высокого качества. Речь идет о казахской школе ковроткачества.

Источник:
http://content.yudu.com/Library/A1xlsm/QazaxbroshuruRusdili/resources/103.htm

Автор:
Тимур Барский, Роман Оркодашвили

Вопрос 13:
Блиц.
   Статья "Hero in. Добро пожаловать в "Клуб 27"", опубликованная в
бакинском журнале "Hipster", рассказывает о музыкантах, погибших в
возрасте 27 лет.
   1. Прослушайте посвященный Курту Кобейну отрывок из статьи "Hero in.
Добро пожаловать в "Клуб 27"": "5 апреля 1994 года он достиг
просветления после выстрела из дробовика". Какие слова мы заменили в
этой цитате?
   2. О ком говорится в следующем отрывке из статьи "Hero in. Добро
пожаловать в "Клуб 27"": "Спустя полгода двери в "Клуб 27" открылись,
чтобы впустить поклонника Элвиса, "The Beach Boys" и LSD"?
   3. О ком говорится в следующем отрывке из статьи "Hero in. Добро
пожаловать в "Клуб 27"": "Поводом вновь вспомнить о "Клубе 27" стала
очередная смерть. 23 июля 2011 года певица была найдена в своем полном
вино-водочных изделий доме"?

Ответ:
   1. Впал в нирвану.
   2. Джим Моррисон.
   3. Эми Уайнхаус.

Зачет:
   1. По слову "нирвана".

Комментарий:
   1. Курт Кобейн - фронтмен группы "Нирвана".
   2. Лидер группы "The Doors" Джим Моррисон стал членом Клуба в 1970
году.
   3. Фамилия Уайнхаус переводится как "винный дом".

Источник:
http://rork.livejournal.com/226452.html

Автор:
Роман Оркодашвили

Вопрос 14:
Азербайджанское выражение "агЫл дерйасЫ" обозначает человека с ясным
умом и глубокими знаниями. Дословно "агыл дерйасы" можно перевести так
же, как и то, кем в 1877 году стал ТхуптЭн ГьяцО. С точностью до
перевода им же является и заглавный персонаж романа XX века. Назовите
автора этого романа.

Ответ:
[Станислав] Лем.

Комментарий:
Выражение "агыл дерйасы" буквально означает "океан мудрости". Так же
переводится и "далай-лама". Впрочем, при желании это можно перевести как
"разумный океан", каковым был Солярис.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Далай-лама_XIII

Автор:
Роман Оркодашвили

Вопрос 15:
В 1909 году нефтехимик Герр получил первую бакинскую ЕЕ. Пол Стретерн
называет "Индекс запрещенных книг" средневековым аналогом другой, более
известной ЕЕ. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Нобелевская премия.

Комментарий:
Существовала Нобелевская премия, учрежденная в Баку. Ее в 1904 году при
Бакинском отделении Императорского Русского технического общества
учредил Эммануил Людвигович Нобель (1859-1932) - племянник Альфреда
Нобеля. Эта премия выдавалась за труды, посвященные технике добычи и
обработки нефти или же наукам, близко соприкасающимся с ними, как,
например, геология или химия нефти. Первым лауреатом этой премии в 1909
году стал бакинский нефтехимик В.Ф. Герр.

Источник:
   1. http://lib.rus.ec/b/426618/read
   2. http://www.window2baku.com/intfacts.htm
   3. http://www.flibusta.net/b/137914/read

Автор:
Фуад Эминов, Руфат Абдулла, Роман Оркодашвили

Тур:
2 тур

Редактор:
Роман Оркодашвили и Руфат Абдулла

Вопрос 1:
[Ведущему: цитату читать медленно, под запись.]
   Выдающийся азербайджанский актер Ахмед Агдамский впервые вышел на
театральные подмостки в 1910 году. Внимание, цитата из посвященной
артисту статьи, опубликованной в газете "Азербайджан": "20 января 1917
года он сыграл свою первую роль в постановке музыкальной комедии "Аршин
мал алан" Узеира Гаджибекова". Какое слово было пропущено в этой цитате?

Ответ:
Мужскую.

Комментарий:
До революции все актеры в азербайджанском театре были мужчинами. Ахмед
Агдамский до 1917 года исполнял женские роли.

Автор:
Октай Магеррамов

Вопрос 2:
(pic: 20140312.jpg)
   Согласно сайту Xichkok.ru [хичкок точка ру], один из предметов,
боязнью которых страдал Хичкок, ужасал режиссера как формой, так и
содержанием. Пшеничное зерно и этот предмет упомянуты в названии
азербайджанской народной сказки, повествующей о благородстве и честном
труде. Назовите этот предмет.

Ответ:
Яйцо.

Комментарий:
Хичкок страдал овофобией - боязнью предметов овальной формы. Овальной
формы как желток в яйце, так и голова режиссера на раздаточном материале
и по жизни. Пшеничное зерно размером с куриное яйцо выросло на земле
честного крестьянина.

Источник:
   1. http://www.xichkok.ru/kakoy-fobii.php
   2. http://www.imdb.com/name/nm0000033/bio
   3. http://www.your-tales.ru/narodnye-skazki/azerbaidjanskie_skazki/2265-pshenichnoe_zerno_velichinoi_s_yaico.html

Автор:
Тимур Барский, Роман Оркодашвили

Вопрос 3:
Бакинское креативное агентство, которое занималось колоризацией и
реставрацией ЭТОГО советского мюзикла, новогодние подарки для своих
партнеров разослало в коробке, длина которой составляла чуть больше 70
сантиметров. О каком мюзикле идет речь?

Ответ:
"Аршин мал алан".

Комментарий:
Аршин - 71,12 сантиметра. Тот самый мюзикл из 16-го вопроса.

Автор:
Роман Оркодашвили

Вопрос 4:
После строительства керосинового завода сураханский ОН исчез, и
некоторые постоянные посетители СурахАн перестали сюда возвращаться.
Самому старому ЕМУ в новейшей истории в 2014 году исполнится 91 год.
Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Вечный огонь.

Комментарий:
Кнут Гамсун пишет: "Но вот и в это место вторглась Америка и завыла.
Когда пилигримы [т.е. огнепоклонники - автор вопроса] явились однажды,
то нашли керосиновый завод, выстроенный возле самой святыни. Маленькие
солнца в кельях были погашены, все струи газа были отведены на завод.
Тогда гебры и парсы мало-помалу покинули это место".

Источник:
   1. http://az.lib.ru/g/gamsun_k/text_1903_oplevet_og_dr248mt_i_kaukasien.shtml
   2. http://ria.ru/spravka/20120508/641924330.html

Автор:
Фуад Эминов

Вопрос 5:
Можно сказать, в декабре 1931 года азербайджанский писатель и драматург
ДжалИл МамЕдкулизадЕ опроверг своего коллегу, но смог спасти себя и свою
семью. Назовите этого коллегу.

Ответ:
[Михаил Афанасьевич] Булгаков.

Комментарий:
Мамедкулизаде пришлось сжечь свои рукописи, чтобы его дети не умерли от
холода. Примерно в то же время появилась фраза "Рукописи не горят".

Источник:
   1. Həmidə xanım Cavanşir. Xatirələrim.
II nəşr. Bakı, 2012.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Мастер_и_Маргарита

Автор:
Фуад Эминов

Вопрос 6:
   <раздатка>
   D - Es - C - H
   </раздатка>
   Композитор ДжевдАт Гаджиев систематически использовал в поздних
произведениях мотив-монограмму "ре-ми-бемоль-до-си". Фарах Таирова
пишет, что ОН всегда сопровождал Гаджиева как в творческом, так и в
чисто человеческом плане. Пользователь сайта www.forumklassika.ru
[форумклассика точка ру] просит совета послушать что-то в НЕМ. Назовите
ЕГО двумя словами.

Ответ:
Дух Шостаковича.

Комментарий:
Монограмма намекает на инициалы Дмитрия Шостаковича.

Источник:
   1. http://www.anl.az/el/t/t.f.htm#s1
   2. http://www.forumklassika.ru/archive/index.php/t-23988.html

Автор:
Фуад Эминов, Роман Оркодашвили

Вопрос 7:
Назовите одним словом самую узнаваемую особенность человека, который,
согласно произведению Алексея ДмитриЕвича, пользовался продукцией
предприятия, названного в честь бакинского комиссара Наримана
Нариманова.

Ответ:
Походка.

Комментарий:
Ботиночки он носит нариман.

Источник:
   1. http://lyricsworld.ru/lyrics/Neprikasaemyie-Garik-Sukachev/A-ya-milogo-uznayu-po-pohodke-60896.html
   2. http://d3.ru/comments/286373
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Дмитриевич,_Алексей_Иванович

Автор:
Роман Оркодашвили

Вопрос 8:
Военная авиация предназначена для решения задач оборонного характера,
несения боевого дежурства, проведения боевых операций, переброски войск
и вооружений, обеспечения разведки. Некоторые ученые считают, что
бомбардировка в ходе операции "Возмездие" решила именно ЭТУ задачу.
Догадайтесь, какой город подвергся авианалетам в ночь с 26 на 27 и с 29
на 30 августа 1944 года, и в качестве ответа напишите крупный российский
населенный пункт, который в известном вам списке находится между Баку и
упомянутым городом.

Ответ:
Ярославль.

Комментарий:
Речь идет о задаче о кенигсбергских мостах. Разрушив несколько из них,
авиация, можно сказать, решила эту задачу. Между Баку и Калининградом
(Кенигсбергом) в списке городов, где проходили чемпионаты мира по ЧГК,
был Ярославль.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Проблема_семи_мостов_Кёнигсберга
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Чемпионат_мира_по_%C2%ABЧто%3F_Где%3F_Когда%3F%C2%BB

Автор:
Роман Оркодашвили

Вопрос 9:
Ниязи Мехди вспоминает о визите Брежнева в Азербайджанскую ССР в 1978
году: "Согласно указаниям организаторов, завидев ТАКУЮ "ЕЕ", все
начинали танцевать". "ТАКАЯ ОНА" - название статьи в газете "Взгляд" о
крушении теплохода "Булгария". "ТАКАЯ ОНА" - заголовок научной статьи
Сергея Прозорова, в которой автор делает предположение, что Симбирск был
основан на месте татарского поселка Карабулак. Какие два слова мы
заменили на словосочетание "ТАКАЯ ОНА"?

Ответ:
Черная Волга.

Зачет:
Черная "Волга".

Комментарий:
Черная "Волга" - символ номенклатурного аппарата в СССР. Карабулак
означает "черный источник".

Источник:
   1. http://www.vz.ru/incidents/2011/7/10/506169.html
   2. http://www.ulpressa.ru/2013/06/12/chyornaya-volga

Автор:
Руфат Абдулла, Роман Оркодашвили

Вопрос 10:
Внимание, в вопросе словами "ШЕСТОЙ АЛЬБОМ" мы заменили другое
словосочетание.
   Статья под названием "ШЕСТОЙ АЛЬБОМ" была посвящена не так давно
прошедшему в Азербайджане кинофестивалю. В ней описывались события,
скрытые от посторонних глаз. Как называлась эта статья?

Ответ:
"Двадцать пятый кадр".

Комментарий:
25-й кадр - "скрытый". Кинофестиваль назывался "24 кадра". "25-й кадр" -
шестой по счету альбом группы "Сплин".

Источник:
   1. http://www.axar.az/news/5544
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сплин

Автор:
Алван Абдулла

Вопрос 11:
Как-то раз первый секретарь ЦК Компартии Азербайджанской ССР Мир Джафар
Багиров посетил недавно посаженные яблоневые сады. Увидев, что все
саженцы испорчены, он вызвал к себе секретаря райкома и обвинил его во
вредительстве. Секретарь сбросил всю вину на колхозного сторожа, а тот,
в свою очередь, на ИКСА. ИКС 14 раз упоминается в 16-й главе Книги
Левит. Назовите ИКСА одним словом.

Ответ:
Козел.

Комментарий:
Нашли козла отпущения.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Багиров,_Мир_Джафар_Аббас_оглы

Автор:
Руфат Абдулла, Роман Оркодашвили

Вопрос 12:
Двоюродный дед этого бакинца состоял в переписке с Карлом Марксом и был
деятелем рабочего движения, а ему самому Пауль Мюллер посвятил фильм
"Предательство Германии". Назовите фамилию этого бакинца.

Ответ:
Зорге.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Зорге,_Рихард

Автор:
Роман Оркодашвили

Вопрос 13:
Азербайджанский сатирический журнал советского времени назывался "ИКС".
Известный литературный герой занимался в том числе и политической
сатирой, получив прозвище ИКС за злой язык. Назовите это прозвище.

Ответ:
Овод.

Комментарий:
Аналог всесоветского "Фитиля" азербайджанский "МозалАн" ("Овод") жалил
зарвавшихся бюрократов.
   - Не он ли пишет политические фельетоны во французских газетах под
псевдонимом Le Taon?
   - Да. По большей части коротенькие статейки и юмористические
фельетоны. Апеннинские контрабандисты прозвали Ривареса Оводом за его
злой язык, и с тех пор он взял себе этот псевдоним.

Источник:
http://lib.ru/INPROZ/WOJNICH/owod.txt_Piece100.02

Автор:
Руфат Абдулла, Роман Оркодашвили

Вопрос 14:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Герой сказки КамАла Абдуллы - волшебник Гаджи Мир Гасан Ага СайЯх в
холодную погоду закутывался в ТАКОЕ ЭТО. Статья на сайте kommersant.ru
[коммерсант точка ру] о том, что концерн "Bayer" выиграл суд у "UPSA",
называлась "Аспирин - ЭТО ТАКОЕ". Какие два слова мы заменили на "ЭТО
ТАКОЕ"?

Ответ:
Имя собственное.

Комментарий:
Волшебник укутывался в собственное имя. "Bayer" через суд запретил
"UPSA" и кому бы то ни было еще называть их препараты аспирином.

Источник:
   1. Kamal Abdulla. Sehrbazlar dərəsi. Bakı 2006.
səh 41.
   2. http://www.kommersant.ru/doc/224863

Автор:
Руфат Абдулла, Роман Оркодашвили

Вопрос 15:
В двух сериях ситкома "Теория большого взрыва" героиня Келли Куоко
отсутствует, в двух последующих - подрабатывает барменом или все время
сидит. Рассказывая о том, чем руководствовались сценаристы, один сайт
упоминает ИКС. Назовите имя и фамилию человека, у которого ИКС появился
на Малой крепостной улице в Баку.

Ответ:
Семен Горбунков.

Зачет:
Юрий Никулин.

Комментарий:
Актриса сломала ногу, пропустила съемки пятой и шестой серии, однако в
оставшихся сценаристам пришлось выкручиваться, чтобы гипс не попал в
кадр.

Источник:
   1. http://www.kinopoisk.ru/film/306084/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Бриллиантовая_рука

Автор:
Тимур Барский

Тур:
3 тур

Редактор:
Дмитрий Борок

Вопрос 1:
В статье об Александре Мишоне, жившем в Баку с 1885 по 1908 год,
упоминаются пожар нефтяного фонтана на Биби-Эйбате, встреча эмира
Бухарского в порту, народные гуляния в городском саду, а также, среди
прочего, ОНО. Назовите ЕГО двумя словами, начинающимися на одну и ту же
букву.

Ответ:
Прибытие поезда.

Комментарий:
Фотограф из Харькова Александр Мишон стал пионером бакинского
кинематографа. Перечислены названия его короткометражных фильмов.
Интересно, что бакинский пионер кино вслед за братьями Люмьер снял свое
"Прибытие поезда" (точнее - "Прибытие поезда на станцию").

Источник:
http://www.ourbaku.com/index.php5/Мишон_Александр_Михайлович_-_фотограф,_кинематографист,_издатель

Автор:
Дмитрий Борок

Вопрос 2:
Восточная ОНА и сегодня определена нечетко. Так, по мнению героя романа
"АлИ и НинО", ОНА проходит и по Баку - если точнее, по стене Старого
города с его кривыми улочками и минаретами. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Граница Европы.

Комментарий:
Граница между внешним городом, с широкими улицами, высокими домами,
европейскими обычаями, и старым городом, с кривыми улочками, минаретами
и мусульманскими обычаями. Географически восточная граница Европы
достаточно условна.

Источник:
   1. http://modernlib.ru/books/kurban_said/ali_i_nino/read/ (роман в
русском переводе)
   2. http://www.rulit.net/tag/contemporary-prose/ali-und-nino-get-277649.html
(на немецком языке)

Автор:
Дмитрий Борок

Вопрос 3:
На сайте finance.bigmir.net [файнэнс точка бигмир точка нет] Азербайджан
назван страной, ДЕЛАЮЩЕЙ ЭТО. На известном азербайджанском курорте люди
ДЕЛАЮТ ЭТО в лечебных целях. Ответьте тремя словами, что такое ДЕЛАТЬ
ЭТО.

Ответ:
Купаться в нефти.

Комментарий:
Нефть - источник доходов азербайджанской экономики. На курорте Нафталан
принимают лечебные нафталановые ванны из так называемой нафталанской
нефти (на самом деле это не совсем нефть, она состоит из других фракций
и не горит, зато является целебной).

Источник:
   1. http://finance.bigmir.net/news/economics/12316-TOP-30-stran-kupajucshihsja-v-nefti
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Нафталана

Автор:
Дмитрий Борок

Вопрос 4:
Дата рождения бакинского нефтяного магната ГаджИ ЗейналабдИна ТагИева
известна неточно: сведения о годе рождения расходятся от 1823-го аж до
1842-го. По мнению исследователей, подобная путаница может быть
следствием того, что Тагиев в 1896 году СДЕЛАЛ ЭТО. В каком произведении
монарх собирался СДЕЛАТЬ ЭТО после водных процедур?

Ответ:
"Конек-горбунок".

Комментарий:
Тагиев женился на женщине намного моложе себя - возможно, поэтому
подправлял дату своего рождения. В "Коньке-Горбунке" царь собирался
искупаться в трех котлах, помолодеть, а потом жениться на Царь-девице.

Источник:
   1. Memories of Baku. Marquand Books, Seattle, 2013. P. 26.
   2. http://www.ourbaku.com/index.php5/Тагиев_Гаджи_Зейналабдин_-_миллионер_и_меценат
   3. http://ru.wikisource.org/wiki/Конёк-горбунок_(Ершов)

Автор:
Дмитрий Борок

Вопрос 5:
Согласно книге "Азербайджанская кулинария", чтобы по-настоящему
насладиться пловом, необходимо задействовать четыре. В Европе же, как
правило, используют лишь три, а четвертым пренебрегают. Назовите это
четвертое.

Ответ:
Осязание.

Комментарий:
Плов на Востоке традиционно едят руками. Плов призван услаждать не
только зрение, обоняние и вкус, но и осязание.

Источник:
Азербайджанская кулинария. - Баку: Golden Book, 2012. - С. 6.

Автор:
Дмитрий Борок

Вопрос 6:
Территорию, открытую в 1520 году, можно назвать в какой-то мере тезкой
Азербайджана. Назовите эту территорию.

Ответ:
Огненная Земля.

Комментарий:
Азербайджан называют "Страной Огней". Огненную Землю открыл Магеллан в
1520 году. Название Tierra del Fuego можно перевести и как "Страна
огня".

Источник:
http://es.wikipedia.org/wiki/Isla_Grande_de_Tierra_del_Fuego#.C3.89poca_colonial

Автор:
Дмитрий Борок

Вопрос 7:
В азербайджанской сказке юноше, проверяя его ум, задали вопрос: "Хватает
ли трех для девяти?". Юноша ответил: "Хватает, только не умножается". На
вопрос, почему не умножается, он назвал в качестве причины еще одно
число. Какое?

Ответ:
32.

Комментарий:
Смысл загадки - обеспечивает ли трехмесячный труд (вероятно, летом)
пропитание в остальные месяцы? Ответ означал, что обеспечивает, но в
обрез: мешают тридцать два зуба, то есть всё проедаешь. У юноши,
вероятно, пока еще 32 зуба. :-)

Источник:
http://skazka.mifolog.ru/books/item/f00/s00/z0000025/st004.shtml

Автор:
Дмитрий Борок

Вопрос 8:
[Ведущему: читать цитату достаточно медленно, под запись; сделать
небольшую паузу после конца цитаты.]
   Мы решили не раздавать цитату к этому вопросу. Поэтому запишите,
пожалуйста: "Необходимо посредством начального образования помочь
мусульманским женщинам осознать их неотъемлемые человеческие права".
Конец цитаты. ГаджИ ЗейналабдИн ТагИев выбился в миллионеры из низов и
много сделал для развития в Азербайджане образования. Цитата в начале
вопроса была из письма Тагиева русскому чиновнику о необходимости
учредить в Баку женскую школу. ФуАд АхУндов отмечает, что Тагиев, готовя
письмо, по всей вероятности, ДЕЛАЛ ПЕРВОЕ, а не ВТОРОЕ. Что такое ДЕЛАТЬ
ПЕРВОЕ?

Ответ:
Диктовать.

Зачет:
Надиктовывать и т.п. синонимы.

Комментарий:
Диктовал, а не писал. Выходец из низов Тагиев тем лучше понимал
необходимость образования, что сам остался практически неграмотным. Мы
тоже продиктовали цитату, а писать (печатать) не стали.

Источник:
Memories of Baku. Marquand Books, Seattle, 2013. P. 29.

Автор:
Дмитрий Борок

Вопрос 9:
По одной из версий, ЕЕ форма связана с ромбовидными узорами
азербайджанских ковров. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Пахлава.

Комментарий:
Пахлава тоже традиционно режется ромбами, а ромбики на коврах (символы
огня) даже называются "пахла".

Источник:
Азербайджанская кулинария. - Баку: Golden Book, 2012. - С. 102.

Автор:
Дмитрий Борок

Вопрос 10:
В одном романе азербайджанский разбойник-гочИ перед нападением на
противников использует чурчхелу, урючину и изюм. Что использует в
аналогичном качестве заглавный герой произведения 1934 года?

Ответ:
Яблоки.

Зачет:
Картошку, картофель.

Комментарий:
Гочи разрабатывал план нападения: урючина - вожак противников, изюм -
рядовые члены банды, чурчхела - стена дома. Чапаев в одноименном фильме
учил заместителя тактике с помощью картошки ("свои") и яблок
("противники").

Источник:
   1. Б. Акунин. Черный город. - М.: Захаров, 2012. - С. 160.
   2. http://www.youtube.com/watch?v=ovpeE2YQqPw

Автор:
Дмитрий Борок

Вопрос 11:
Сын бедного крестьянина, Муса Нагиев стал богатейшим бакинским
нефтепромышленником, однако остался весьма скупым. Как-то раз на
благотворительном вечере сын Нагиева Исмаил положил на поднос сто
рублей, а сам Муса - всего три рубля. На упреки в том, что его
собственный сын пожертвовал больше, Нагиев ничтоже сумняшеся ответил,
что Исмаил - как-никак ПЕРВЫЙ, а он, Муса - ВТОРОЙ. Мы не просим назвать
ВТОРОГО. Кто такой ПЕРВЫЙ?

Ответ:
Сын миллионера.

Зачет:
Сын/отпрыск/потомок миллионера/магната/нефтепромышленника/богача и т.п.

Комментарий:
"Он сын миллионера, я же сын простого соломщика".

Источник:
Memories of Baku. Marquand Books, Seattle, 2013. P. 32.

Автор:
Дмитрий Борок

Вопрос 12:
Азербайджанская загадка сравнивает ЭТО с птицей, которая всё порхает, а
с места не двигается. Сейчас вы можете ЭТО видеть. Назовите ЭТО.

Ответ:
Дверь.

Комментарий:
Створки двери - как крылья. "У меня есть двукрылая птица: всё летает, а
с места не двигается". В игровом зале есть двери.

Источник:
http://ru.wikisource.org/wiki/Азербайджанские_загадки_(Зелинский)

Автор:
Дмитрий Борок

Вопрос 13:
Увидев на скалах Гобустана изображения древних лодок, известный
путешественник стал разрабатывать теорию, согласно которой прародина его
народа - Азербайджан. В соответствии с этой теорией ПЕРВЫЙ обязан именем
местной народности удИнам, а ВТОРАЯ - зимней резиденции правителей
Кавказской Албании, городу ХалхАл. Назовите ПЕРВОГО и ВТОРУЮ.

Ответ:
Один, Валгалла.

Зачет:
Один, Вальгалла/Валхалла/Вальхалла.

Комментарий:
Речь о Туре Хейердале. В последние годы жизни он разрабатывал теорию,
согласно которой викинги переселились в Норвегию из Азербайджана.
Справедливости ради скажем, что теория Хейердала, по всей видимости, не
более достоверна, чем теория Фоменко. Гобустан - археологический
заповедник в предгорьях Южного Кавказского хребта с многочисленными
наскальными рисунками и древними стоянками.

Источник:
   1. http://www.erevangala500.com/?direct=news_page&id=41
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Халхал
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Хейердал,_Тур#.D0.94.D1.80.D1.83.D0.B3.D0.B8.D0.B5_.D0.B8.D1.81.D1.81.D0.BB.D0.B5.D0.B4.D0.BE.D0.B2.D0.B0.D0.BD.D0.B8.D1.8F

Автор:
Дмитрий Борок

Вопрос 14:
Во время мартовских столкновений 1918 года в Баку погромщики напали в
том числе и на дом семейства Ашурбековых. Семья бежала в родовую деревню
Сабунчу, а дом уберегла от разграбления находчивая гувернантка ЖаклИн
ГрелО. Назовите то, что помогло ей в этом, двумя словами, начинающимися
на одну и ту же букву.

Ответ:
Французский флаг.

Зачет:
Флаг Франции.

Комментарий:
Дом приняли за дипломатическую миссию и не стали трогать. Жаклин Грело,
как ясно из имени и фамилии, была француженкой.

Источник:
Memories of Baku. Marquand Books, Seattle, 2013. P. 49.

Автор:
Дмитрий Борок

Вопрос 15:
В произведении "ШикаятнамЕ" поэт ФизулИ обличал пороки аристократии,
мздоимство чиновников, презрение власть имущих к простому человеку.
Название "ШикаятнамЕ" можно перевести как "АЛЬФА". Посетитель одного
Интернет-чата сравнил чат с "АЛЬФОЙ", созданной в 1884 году. Какие два
слова мы заменили словом "АЛЬФА"?

Ответ:
Жалобная книга.

Комментарий:
"Жалобная книга" Чехова действительно чем-то похожа на лог чата, где
пользователи оставляют сообщения, а иногда отвечают друг другу.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Физули
   2. http://www.eruditi.ru/chat/archive/page/294
   3. http://ru.wikisource.org/wiki/Жалобная_книга_(Чехов)

Автор:
Дмитрий Борок

Тур:
4 тур

Редактор:
Роман Оркодашвили и Руфат Абдулла

Вопрос 1:
В 1920 году Баку, как столица Советского Азербайджана, принимал первый
Съезд Народов Востока. По этому, скажем прямо, торжественному поводу у
гостиницы "Метрополь", в саду Парапет, на Бульваре и в других местах
города было установлено семь АЛЬФ. Кстати сказать, самая знаменитая
АЛЬФА была создана под руководством Жана Шальгера. Надо также заметить,
что АЛЬФА - это еще и произведение... Ответьте фамилией в
соответствующем падеже: чье?

Ответ:
Ремарка.

Комментарий:
Речь идет о триумфальной арке. В вопросе несколько ремарок, намекающих
на искомую фамилию.

Автор:
Роман Оркодашвили

Вопрос 2:
Поэт Расул Рза сравнивает ИХ с детьми, нацепившими головные уборы отцов.
В категории Википедии "Вымышленные ОНИ" упомянут псевдоним человека, с
головными уборами которого, согласно различным источникам, также
происходили неоднократные казусы. Назовите этот псевдоним.

Ответ:
[Владимир Ильич] Ленин.

Комментарий:
ОНИ - это грибы, а Ленин, как известно, - гриб. Памятники Ленину, где у
него две кепки, были в нескольких городах.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Категория:Вымышленные_грибы
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Памятник_Ленину_(Челябинск)

Автор:
Руфат Абдулла, Роман Оркодашвили

Вопрос 3:
Согласно сообщению сайта anspress.com [а-эн-эс-пресс точка ком],
австрийский турист Томас, приехавший на песенный конкурс
"Евровидение-2012" в Баку, по возвращении домой СДЕЛАЛ ЭТО. Его
соотечественник, который в Баку не был, по мрачному замечанию автора
вопроса, СДЕЛАЛ бы ЭТО еще в Азербайджане. Назовите этого
соотечественника.

Ответ:
Кончита Вурст.

Зачет:
Томас Нойвирт, Том Нойвирт.

Комментарий:
"СДЕЛАТЬ ЭТО" - принять ислам. Не только соотечественник, но и тезка
Томас Нойвирт, он же Кончита Вурст, в Баку не отобрался. Таким образом,
по словам Павла Воли, он спас и себя, и Баку.

Источник:
   1. http://www.anspress.com/index.php?a=2&lng=ru&nid=153426
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кончита_Вурст

Автор:
Роман Оркодашвили

Вопрос 4:
Одна из национальных воинских частей, сражавшихся во время Второй
мировой войны на стороне Германии, была укомплектована добровольцами с
Кавказа. Название этой части звучит так же, как фамилия известного
режиссера, а в переводе на русский совпадает с названием фильма 1986
года. Назовите режиссера.

Ответ:
Бергман.

Комментарий:
Дети гор. Название батальона Bergmann переводится как "Горец".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Батальон_особого_назначения_%C2%ABБергманн%C2%BB
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Бергман,_Ингмар
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Горец_(фильм)

Автор:
Руфат Абдулла, Роман Оркодашвили

Вопрос 5:
В сюжете, посвященном творчеству Азизы Мустафазаде, журналист телеканала
"ANS" отметил ее связь с музыкальными традициями родины и блестящую
импровизационную манеру. Журналист охарактеризовал Азизу
пятнадцатибуквенным неологизмом. Напишите этот неологизм.

Ответ:
Джазербайджанка.

Источник:
Сюжет на канале "ANS".

Автор:
Руфат Абдулла

Вопрос 6:
(pic: 20140313.jpg)
   Одно из названий фотопроекта сотового оператора Bakcell "Азербайджан
- ИМИ". Один из сайтов называет апшеронский поселок НардарАн ИМ.
Уроженец Стокгольма стал ИМ, когда, новорождённым, посмотрел на отца.
Назовите его фамилию.

Ответ:
Черри.

Комментарий:
ОН - это орлиный глаз. Апшерон напоминает голову орла, а поселок
Нардаран - глаз орла. Речь идет о Eagle-Eye Cherry.

Источник:
   1. http://vk.com/wall-13978064_99955
   2. http://bakimiz.wordpress.com/2011/10/05/nardaran-q%C9%99s%C9%99b%C9%99si-slideshow/#more-547
   3. http://polygavich.narod.ru/EEC.htm

Автор:
Фарид Нагизаде, Роман Оркодашвили

Вопрос 7:
Александр Дюма-отец вспоминал о лодочной прогулке близ Баку: "Матрос
взял в обе руки по пучку пакли, зажег их от фонаря, поднесенного
товарищем, и бросил оба пучка за левый и за правый борт. Мгновенно море
вокруг нас воспламенилось, и это на протяжении целой четверти версты".
Далее в тексте упоминается ОН. Какие три буквы мы пропустили?

Ответ:
ХАР.

Комментарий:
Дюма почувствовал себя как в Аиде.

Источник:
http://www.window2baku.com/yanardaq.htm

Автор:
Нигяр Ясинова, Рафиг Асадов

Вопрос 8:
В 1987 году в Шуше была поставлена музыкальная сценка по поэме "Лейли и
Меджнун". В грим Меджнуна, который оплакивал смерть возлюбленной,
входило и ОНО. "ОНО" - прозвище сооружения, о котором в 2008 году
писали, что там будут и окрыленные, и оперившиеся, познавшие вкус побед
и поражений. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Птичье гнездо.

Зачет:
Ласточкино гнездо.

Комментарий:
ОНО - птичье гнездо, которое было свито в волосах окаменевшего от горя
Меджнуна. Птичье гнездо - название стадиона в Пекине, которое приняло
открытие летней Олимпиады 2008 года, а также блюдо традиционной
китайской кухни.

Источник:
http://www.techvesti.ru/node/813

Автор:
Роман Оркодашвили

Вопрос 9:
(pic: 20140314.jpg)
   По утверждению историка ВагИфа АрзуманлЫ, причиной смерти
государственного деятеля Азербайджана ФаталИ-хАна ГубИнского стало то,
что в последний свой вояж он впервые не взял с собой ЕГО. Другого ЕГО,
согласно легенде, вдохновила Лукреция Борджиа в день ее свадьбы.
Назовите ЕГО двумя словами, начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Придворный повар.

Комментарий:
Конечно, азербайджанцы любят поесть, но не настолько, чтобы умирать в
пути без любимой еды. Существует версия, что Фатали-хан был отравлен
предавшим его союзником. Свадебная прическа Лукреции вдохновила
придворного повара на создание традиционной пасты тальятелле.

Источник:
   1. http://az.wikipedia.org/wiki/F%C9%99t%C9%99li_xan_Qubal%C4%B1
   2. http://www.trattoria-rimini.ru/?p=157

Автор:
Джахангир Фараджуллаев, Роман Оркодашвили

Вопрос 10:
Писатель АнАр в одном из своих произведений описывает дворовых
мальчишек. Одни двигались так, будто к их ногам были привязаны пудовые
гири, другие делали такой широкий шаг, будто готовы были разорвать себя
на части. 14-я статья документа, последняя редакция которого вступила в
силу 1 июня 2014 года, регламентирует ИКС. Назовите ИКС англицизмом.

Ответ:
Пенальти.

Комментарий:
Таким образом дети, играющие в разных командах, шагами отмеряли
расстояние от ворот до точки удара пенальти.

Источник:
http://www.fifa.com/aboutfifa/footballdevelopment/technicalsupport/refereeing/laws-of-the-game/index.html

Автор:
Муршуд Исмаилзаде

Вопрос 11:
На митингах, где бакинские комиссары выступали перед населением,
присутствовал некий Гашим Алиев, который не входил в число 26 и был
далек от политики. Задолго до описываемых событий он сделал то, что,
согласно произведению 1927 года, мог бы сделать ИКС. Назовите ИКСА тремя
словами.

Ответ:
Негр преклонных годов.

Комментарий:
Он выучил русский, наверное, за то, что им разговаривал Ленин (ну, или
какой-нибудь другой большевик). Большинство из комиссаров не были
азербайджанцами, и Алиев был переводчиком.

Автор:
Руфат Абдулла

Вопрос 12:
По одной недостоверной версии, когда Тофику Бахрамову задали вопрос, он
ответил "Сталин". Какие буквы мы пропустили в вопросе?

Ответ:
...град.

Зачет:
За ...град.

Комментарий:
Боковой судья финального матча 1966 года Тофик Бахрамов засчитал гол
англичан в ворота немцев якобы в отместку за Сталинград.

Автор:
Руфат Абдулла

Вопрос 13:
Персонаж романа "АлИ и НинО" Али-хан называл пустыню простой, как удар
мечом, а лес - запутанным, как ИКС. Назовите ИКС двумя словами, одно из
которых имя собственное.

Ответ:
Гордиев узел.

Источник:
http://modernlib.ru/books/kurban_said/ali_i_nino/read/

Автор:
Султан Захидов

Вопрос 14:
"ШафА" - это открытый футбольный стадион в Баку. Какого цвета сиденья на
этом стадионе?

Ответ:
Красного.

Зачет:
Алого.

Комментарий:
Голубое небо, красные трибуны и зеленая трава повторяют цвета флага
Азербайджана.

Источник:
Стадион "Шафа" в Баку.

Автор:
Роман Оркодашвили

Вопрос 15:
Когда в 1937 году арестовывали азербайджанского поэта ГусЕйна ДжавИда,
ему было приказано собрать всё необходимое. Зная, что вдали от дома поэт
будет особенно несчастлив, его супруга помешала взять мужу с собой
АЛЬФЫ. Назовите марку АЛЬФ, основанную в 1848 году Луи Брандтом.

Ответ:
"Омега".

Зачет:
"Omega".

Комментарий:
Жена понимала, что в одиночестве Джавид каждую минуту будет смотреть на
часы и время будет тянуться для него бесконечно долго. Сочетание
французского имени и немецкой фамилии говорит о том, что Луи швейцарец.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Omega_(компания)

Автор:
Руфат Абдулла, Роман Оркодашвили

