Чемпионат:
Фестиваль "Azerbaijan: Land of Fire - 2016" (Калининград)

URL:
/znatoki/boris/reports/201607Kaliningrad.html

Дата:
09-Jul-2016

Тур:
1 тур

Редактор:
Александр Коробейников (Саратов)

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование вопросов Дмитрия Борока, Диану
Ильягуеву, Тимура Кафиатуллина, Екатерину Лебедеву, Максима Мерзлякова,
Евгения Пашковского и Александра Салиту.

Вопрос 1:
Приветствуем прибывших знатоков!
   Внимание, в вопросе "ПЕРВОЕ" и "ВТОРОЕ" - замены.
   На склоне лет поэт XX века ДжабИр НоврУз, обращаясь к юной девушке,
написал, что для нее происходит ПЕРВОЕ, а для него уже ВТОРОЕ. Назовите
ПЕРВОЕ двумя словами, начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Прибытие поезда.

Комментарий:
"Приходит поезд твой, мой поезд убывает". ВТОРОЕ, соответственно, -
отбытие поезда.

Источник:
Дж. Новруз. Разные пути.
http://www.cabirnovruz.gen.az/ru_stixi_00100.php

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 2:
ИКС появился в Баку после погребения праха 26 бакинских комиссаров в
1920 году. Однако задолго до этого Баку уже называли городом ИКСОВ.
Назовите ИКС двумя словами.

Ответ:
Вечный огонь.

Комментарий:
Вечный огонь рядом с важным памятником характерен для советской
традиции. Однако постоянно горящей нефтью Баку славился задолго до
этого.

Источник:
Л.С. Бретаницкий. Баку.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 3:
Герой КурбАна СаИда на вопрос, когда он в последний раз ДЕЛАЛ ЭТО,
отвечает: "В гимназии, когда меня спросили, сколько будет трижды три".
Впрочем, непонятно, ДЕЛАЕТ ли герой ЭТО при ответе. Ответьте двумя
словами: что такое "ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Говорить правду.

Комментарий:
Этот герой - патологический лгун. Он утверждает, что последний раз
говорил правду, отвечая на арифметический пример. Впрочем, скорее всего,
ему удавалось сказать правду еще сколько-то раз, так что он опять врет.

Источник:
К. Саид. Али и Нино. http://www.flibusta.is/b/396868/read

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 4:
(pic: 20160570.jpg)
   Попав в атмосферу клеветы и зависти, поэт ХаганИ писал, что даже
каждый его ИКС - это приставленный к нему доносчик. Судя по всему,
доносчиков было в избытке. Назовите ИКС.

Ответ:
Волос.

Комментарий:
Как видите, Хагани носил бороду и отличался пышной шевелюрой - а также,
вероятно, и паранойей.

Источник:
   1. Е.Э. Бертельс. Низами. http://www.flibusta.is/b/224838/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Хагани_Ширвани

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 5:
Этого человека часто называли МикЕле, потому что его имя вызывало среди
местных жителей нежелательные ассоциации. С какой фамилией?

Ответ:
Муссолини.

Комментарий:
Муслим Магомаев часто пел в Италии. Однако имя Муслим было слишком
похоже на ненавистную фамилию Муссолини, поэтому его переиначили на
более привычный лад.

Источник:
Е.А. Мешаненкова. Муслим Магомаев. Биография.
http://www.flibusta.is/b/352370/read

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 6:
В детстве потомственный музыкант Муслим Магомаев пережил увлечение
книгами Дюма и сделал АЛЬФУ из дедовского ИКСА. Конечно, потом мальчика
долго пилили. Назовите АЛЬФУ и ИКС.

Ответ:
Шпага, смычок.

Комментарий:
Дед Магомаева был скрипачом, а сам маленький Муслим часто играл с
друзьями в "Трех мушкетеров".

Источник:
Е.А. Мешаненкова. Муслим Магомаев. Биография.
http://www.flibusta.is/b/352370/read

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 7:
Рассказать ли вам, кто на открытии Европейских игр в Баку проплывал над
звездной картой Европы? Нет, лучше сами ответьте на этот вопрос двумя
словами, начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Белый бык.

Зачет:
Белый бычок.

Комментарий:
Обыгрывался сюжет похищения Европы. Зачин вопроса отсылает к зачину
докучных сказок про белого бычка.

Источник:
http://www.gazeta.ru/sport/2015/06/12/a_6838981.shtml

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 8:
В 1922 году в Баку была исполнена так называемая "Гудковая симфония",
роль музыкальных инструментов в которой играли сирены заводов и
кораблей, барабанную дробь имитировали пулеметы, а ритм отбивался с
помощью ЭТОГО. А на что указывает ЭТО в другом городе с 1865 года?

Ответ:
На наступление полудня.

Зачет:
Полдень; синонимичные ответы.

Комментарий:
Ритм задавался пушечными выстрелами. В Санкт-Петербурге в полдень в
Петропавловской крепости стреляет пушка. Эта традиция существует уже
более 150 лет, хотя в СССР ее на некоторое время отменяли.

Источник:
   1. http://www.theremin.ru/archive/gudkovaya.htm
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Полуденный_выстрел

Автор:
Александр Митряков (Ижевск)

Вопрос 9:
В поэме ИсмаИл ШАха ХатаИ, посвященной приходу весны, горный хребет
снимает ЕЕ. Считается, что у пророка МухАммеда ОНА имела длину 7 локтей.
Назовите ЕЕ.

Ответ:
Чалма.

Комментарий:
Весной тает даже снеговая шапка хребта. У тюрбана, очень похожего на
чалму, нижний край прямой. Как выглядит чалма, вы, конечно, знаете, но
на всякий случай мы раздали вам портрет Хагани в чалме. Длина,
разумеется, приведена в размотанном виде.

Источник:
   1. http://liraclub.net/2012/05/10/hataji/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Тюрбан

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 10:
(pic: 20160571.jpg)
   Этот бакинский памятник, установленный в первые годы советской
власти, называется "ОНО". В указе Президиума Верховного Совета СССР от 9
июня 1945 года слово "ОНО" присутствует неоднократно, а также
упоминается диаметр 32 миллиметра. Что такое "ОНО"?

Ответ:
Освобождение.

Комментарий:
На памятнике мусульманская женщина освобождается от своего рабского
положения - сбрасывает паранджу. Указ вводил медали "За освобождение
Белграда", "За освобождение Варшавы" и "За освобождение Праги".

Источник:
   1. http://www.window2baku.com/Monuments/mn_osvobojdenie.htm
   2. http://ru.wikisource.org/wiki/Указ_Президиума_ВС_СССР_от_9.06.1945_об_учреждении_медалей_%E2%80%9EЗа_освобождение_...%E2%80%9C

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 11:
Согласно роману "АлИ и НинО", когда молодожены после традиционной
азербайджанской свадьбы остаются одни, жениху нужно тщательно
потрудиться. При этом поступить подобно монарху - значит опозориться и
признать свое бессилие. Назовите этого монарха.

Ответ:
Александр Македонский.

Комментарий:
Жених должен развязать все узелки, а разрезАть и разрубать их нельзя.

Источник:
К. Саид. Али и Нино. http://www.flibusta.is/b/396868/read

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 12:
В поэме "ЛейлИ и МеджнУн" Меджнун спрашивает ЕГО, о чем тот горюет и
почему облекся в траур. Однако ОН, в отличие от более позднего
стихотворения, просто покидает Меджнуна. Назовите ЕГО.

Ответ:
Ворон.

Комментарий:
Меджнун спрашивает ворона, из-за какого горя тот так чёрен, но тот
ничего не каркает в ответ, а просто улетает, в отличие от ворона из
стихотворения Эдгара Аллана По.

Источник:
   1. Е.Э. Бертельс. Низами. http://www.flibusta.is/b/224838/read
   2. Э.А. По. Ворон. http://www.flibusta.is/b/299904/read

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 13:
Бакинский художник ТОфик ДжавАдов грунтовал холст чем придется -
например, ИМ. Врачи советуют пользоваться ИМ не каждый день, как ЕГО
аналогом, а раз-два в неделю. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Зубной порошок.

Комментарий:
На профессиональную грунтовку у Джавадова денег не было, приходилось
пользоваться подручным материалом. Зубной порошок при ежедневном
употреблении может быть вреден из-за своих абразивных свойств.

Источник:
   1. "Баку", июль-август 2015 г. - С. 139.
   2. http://www.lacalut.ru/information/articles/view/226-zubnye-poroshki-polza-ili-vred/

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 14:
НизамИ с горечью писал, что ИКС безмолвен и потому приблИжен к царю, а
ИГРЕК, напротив, вынужден в унижении питаться червями. Назовите ИКСА и
ИГРЕКА словами, которые начинаются на одну и ту же букву.

Ответ:
Сокол, соловей.

Комментарий:
Сокол с колпачком на клюве сидит на царской руке, а сладкоголосый
соловей, с которым, конечно, отождествляет себя Низами, популярностью в
высших кругах не пользуется.

Источник:
Низами Гянджеви. Повесть о соловье и соколе.
https://books.google.ru/books?id=9T36AgAAQBAJ&pg=PT313#v=onepage&q&f=false

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 15:
Композиция из синих сердечек, созданная РашАдом АлакбАровым,
символизирует вовсе не любовь и дружбу. Это протест против мира, в
котором место настоящих чувств занимает ОН. Назовите ЕГО односложным
словом.

Ответ:
Лайк.

Комментарий:
Композиция так и называется - "Get Your F...ing Likes" [ведущему: при
желании третье слово можно не озвучивать].

Источник:
"Баку", 2016, N 2. - С. 31.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Тур:
2 тур

Редактор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 1:
В 1913 году по ходу своего первого публичного выступления в
Политехническом музее Владимир Маяковский сравнил ЕГО с паровозным депо.
Назовите ЕГО двумя словами, начинающимися с одной и той же буквы.

Ответ:
Зрительный зал.

Комментарий:
Публика в зале освистывала начинающего поэта, и он сравнил зрителей со
свистящими паровозами в депо.

Источник:
А.А. Михайлов. Маяковский. http://www.flibusta.is/b/92428/read

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 2:
(pic: 20160572.jpg)
   В подписи под этой фотографией есть немецкое слово. Напишите его.

Ответ:
Брудершафт.

Зачет:
Brüderschaft.

Комментарий:
(pic: 20160573.jpg)

Источник:
   1. https://www.facebook.com/hururu.rus/photos/a.277615142388487.1073741827.272451422904859/327419674074700/?type=3&theater
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Брудершафт

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 3:
Маргарита Новикова сообщает, что на набережной города Сент-Питерсберг в
штате Флорида тоже есть памятник ЕМУ, такому же милому и крошечному,
только почему-то с усами, как у Сальвадора Дали. Назовите ЕГО словом,
пишущимся через дефис.

Ответ:
Чижик-пыжик.

Комментарий:
Так исторически сложилось, что Сент-Питерсберг русские называют
Санкт-Петербургом, там проживает много русских эмигрантов, вот и антураж
соответствующий. В российском Санкт-Петербурге на набережной Фонтанки
есть знаменитый многострадальный памятник Чижику-пыжику.

Источник:
http://www.vokrugsveta.ru/article/242489/

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 4:
Знаменитый клип на песню Стинга снимался в американской пустыне Мохаве,
а вот воспетая им "героиня" растет в Аравийской пустыне и выглядит
достаточно невзрачно. Ее семена годами спят в песке высохшего русла
реки, прорастая и расцветая всего за несколько часов при появлении воды.
Назовите эту "героиню" двумя словами.

Ответ:
Роза пустыни.

Зачет:
Иерихонская роза; аравийская роза; desert rose.

Комментарий:
Речь идет об очень популярном в начале 2000-х годов клипе на песню
"Desert Rose".

Источник:
   1. "Вокруг света", 2016, N 4.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Desert_Rose

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 5:
Борис Акунин так описывает типичный уездный город начала прошлого века:
"... длинная деревянная улица с отходящими в стороны переулками, будто
размазанная по плоской поверхности <...>. Вертикали только две - всё те
же, непременные: ПЕРВАЯ и ВТОРАЯ". Какие существительные, начинающиеся с
одной и той же буквы, мы обозначили словами "ПЕРВАЯ" и "ВТОРАЯ"?

Ответ:
Колокольня, каланча.

Зачет:
В любом порядке.

Источник:
Б. Акунин. Парус одинокий.
https://books.google.ru/books?id=LHV8CAAAQBAJ&pg=PT252#v=onepage&q&f=false

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 6:
На одном фотоколлаже ОНА переходит улицу, шагая по нарисованным на
проезжей части четырем силуэтам. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Зебра.

Комментарий:
(pic: 20160574.jpg)
   Зебра переходит Abbey Road по нарисованным на проезжей части силуэтам
музыкантов "Битлз" - таким, как на обложке знаменитого альбома.

Источник:
https://www.facebook.com/grebenshikov/photos/a.182169779199.126789.37256369199/10152251704264200/?type=3&theater

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 7:
Родившийся в штате Миссисипи и проведший юношеские годы в штате Теннесси
Элвис Пресли стал невероятно популярен благодаря своей совершенно новой,
непривычной музыке, которая поначалу шокировала Америку, а потом
заставила поклоняться ему. Биограф Пресли Себастьян Даншен видит в этом
своего рода реванш ЕГО. Назовите ЕГО коротким словом.

Ответ:
Юг.

Комментарий:
И южный штат Миссисипи, и юго-восточный штат Теннесси в годы гражданской
войны в США входили в состав Конфедерации, потерпевшей в итоге
поражение.

Источник:
С. Даншен. Элвис Пресли: Реванш Юга.
http://www.flibusta.is/b/331917/read

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 8:
Главным достоянием костюма женщин китайского народа хмонг является
серебряное колье из густо сплетенных между собой колец. Колье
символизирует АЛЬФУ. По утверждению персонажа книги Олега Северюхина "В
лабиринтах темного мира", АЛЬФА состоит из волокнистого белка кератина.
На одном из сайтов с АЛЬФОЙ сравнивают кровлю, изготовленную из сланца.
Назовите АЛЬФУ двумя словами.

Ответ:
Чешуя дракона. Незачет: Шкура/кожа дракона.

Комментарий:
Из кератинов, в основном, состоят роговые производные эпидермиса кожи -
волосы, ногти, рога и т.д. Дракон - один из символов Китая. Сланец -
достаточно гибкий материал, поэтому им можно покрывать кровлю самой
сложной формы, а при взгляде издали такая кровля напоминает чешую
дракона.

Источник:
   1. http://www.vokrugsveta.ru/article/251169/
   2. О.В. Северюхин. В лабиринтах темного мира.
http://www.flibusta.is/b/415100/read
   3. https://www.forumhouse.ru/articles/house/6291

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 9:
2 апреля 2016 года из-за сильнейшего порыва ветра сорванная
металлическая крыша полтавского Дома профсоюзов приняла тот же вид, что
и ряд предметов на картине, написанной в 1931 году. Назовите эти
предметы.

Ответ:
Часы.

Комментарий:
(pic: 20160575.jpg)
   Порывом ветра крышу сорвало, и она свесилась на стену здания, совсем
как часы на картине Сальвадора Дали "Постоянство памяти".

Источник:
   1. http://poltava.to/news/37951/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Постоянство_памяти

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 10:
Согласно лакской пословице, АЛЬФА ТАКОЙ не станет, даже если искупается.
В 80-90-е годы в газете "Советский спорт" под рубрикой "Клуб ТАКИХ АЛЬФ"
печатались материалы для любителей бега и здорового образа жизни.
Напишите начинающиеся на соседние буквы алфавита два слова, которые мы
обозначили словами "ТАКАЯ АЛЬФА".

Ответ:
Белая ворона.

Источник:
   1. http://ru.wikiquote.org/wiki/Лакские_пословицы
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Белая_ворона

Автор:
Валерий Криволапов (Харьков)

Вопрос 11:
Выдающийся футболист Анатолий Банишевский всю жизнь был предан одному
клубу - "Нефтчи". Уйдя на тренерскую работу, он спустя некоторое время
снова вернулся на поле, что во многом объяснялось мечтой попасть в
другой известный клуб. В этот клуб Банишевский попал с подачи Искендера
Джавадова. Назовите этот клуб, используя имя собственное.

Ответ:
"Клуб Григория Федотова".

Комментарий:
"Клуб Григория Федотова" - символический клуб, объединяющий советских и
российских футболистов, забивших за карьеру 100 и более голов. О том,
как был забит сотый "зачетный" гол, Анатолий Банишевский рассказывал
так: "Искендер Джавадов, лучший игрок этой встречи, вошел в штрафную
площадку соперника. Он и сам мог отправить мяч в ворота, но предоставил
право сделать это мне...".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Банишевский,_Анатолий_Андреевич
   2. http://www.rusteam.permian.ru/players/banishevsky.html
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Клуб_Григория_Федотова

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 12:
Максим Макарычев отмечает, что с конца 1960-х годов в канадских
средствах массовой информации под влиянием слаженной игры в нападении
советских хоккеистов ЭТО СЛОВО стали - в хоккейном контексте - писать
без перевода. А когда речь шла о Борисе, Владимире и Валерии, ЭТО СЛОВО
писали с большой буквы. Напишите ЭТО СЛОВО.

Ответ:
Troika.

Зачет:
Тройка.

Комментарий:
В хоккее есть устойчивые тройки нападающих, одна из самых знаменитых в
истории - Борис Михайлов, Владимир Петров и Валерий Харламов. Похожая
история произошла десятилетием раньше со словом "спутник".

Источник:
М.А. Макарычев. Валерий Харламов. http://www.flibusta.is/b/405559/read

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 13:
В январе в Абхазии празднуют День Сотворения мира. В сельской местности
праздник, как правило, проходит в НИХ, поскольку, согласно поверьям, там
находится "осколок небесного огня". Назовите ИХ.

Ответ:
Кузницы.

Комментарий:
А наковальни считаются родовыми святилищами.

Источник:
http://www.vokrugsveta.ru/article/241851/

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 14:
В течение XIX - первой половины XX веков искусствоведы вели жаркие
споры: действительно ли Рембрандт изобразил Данаю, или это иной
персонаж - например, Вирсавия, ожидающая царя Давида, или Венера,
встречающая Марса? Спор разрешился в 1960-е годы, когда полотно
просветили рентгеновскими лучами. Под верхним слоем краски обнаружился
более ранний вариант картины, на котором был ИКС. Назовите ИКС двумя
словами.

Ответ:
Золотой дождь.

Зачет:
Золотой ливень.

Комментарий:
(pic: 20160576.jpg)
   Отсутствие золотого дождя в окончательном варианте - на его месте
художник изобразил золотое свечение - и вызывало споры о героине
картины. По мнению искусствоведа Сергея Андронова, Рембрандт запечатлел
момент не встречи, а прощания Данаи с Зевсом: стихия прошла, осталось
сияние.

Источник:
http://www.vokrugsveta.ru/article/200253/

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 15:
В последних абзацах своего рассказа живущий в США Александр Штейнберг
замечает: "Я писал о своем времени. Что получилось - судить не мне, а
тебе, дорогой читатель". Название этого рассказа представляет собой
известный призыв из четырех слов. Напишите его.

Ответ:
"Не стреляйте в пианиста".

Зачет:
"Не стреляйте в тапёра".

Источник:
А. Штейнберг, Е. Мищенко. Не стреляйте в пианиста.
http://www.flibusta.is/b/436895/read

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Тур:
3 тур

Редактор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование Яну Азриэль, Тараса Вахрива, Садига
Гамидова, Владимира Городецкого, Андрея Данченко, Екатерину Дубровскую,
Ирину Зубкову, Андрея Кокуленко, Юлию Лободу, Владимира Муратова,
Дмитрия Овчарука, Виталия Пронькина, Аркадия Руха и Игоря Тюнькина.

Вопрос 1:
Когда-то бакинскую ДЕвичью башню называли Башня-ИКС. Это позволяет
предположить, что раньше башен было несколько, и ДЕвичья являлась
наименьшей из них. Назовите ИКС.

Ответ:
Мизинец.

Комментарий:
Старое название Девичьей башни - Кала-Хонсар, что значит
"Башня-Мизинец".

Источник:
Л.С. Бретаницкий. Баку. Архитектурно-художественные памятники. - Л.:
Искусство, 1965.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 2:
Чуть более века назад в американские газеты попала история о секте,
члены которой собирались принести в жертву невинную девушку. В том же
году была опубликована заметка, в которой говорилось, что лучший выход -
арендовать на три дня подводную лодку. Назовите двумя словами ту, из-за
которой появились эти публикации.

Ответ:
Комета Галлея.

Комментарий:
История про жертвоприношение была фейком, но разве это когда-то
волновало охочих до сенсаций журналистов? С помощью жертвы сектанты
якобы собирались предотвратить всемирную катастрофу. Под водой
рекомендовалось переждать три дня, пока рассеется ядовитый циан из
кометного хвоста.

Источник:
http://rusplt.ru/sub/ratings/otravlennyiy-poyas-9922.html

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 3:
(pic: 20160577.jpg)
   В книге "История северных народов", изданной в 1555 году, Олаф Магнус
пишет, что Бог задумал, чтобы ОНИ всегда отличались друг от друга, и в
доказательство своей мысли приводит иллюстрацию. Назовите ИХ.

Ответ:
Снежинки.

Комментарий:
Олаф Магнус - швед. Пять столетий назад считали, что снежинки выглядят
так, как на раздаточном материале.

Источник:
Документальный фильм BBC "Искусство Скандинавии" (2016), 1-я серия.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 4:
В конце XIX века жители провинциальной европейской страны пережИли
цивилизационную травму, вызванную урбанизацией, индустриализацией и
распространением революционных идей. По словам искусствоведа Эндрю
Грэм-Диксона, естественной человеческой реакцией на происходящее стал
ОН. Назовите ЕГО односложным словом.

Ответ:
Крик.

Зачет:
"Крик".

Комментарий:
Норвегия в середине XIX века была отсталой провинциальной страной.
"Крик" - это еще и картина норвежца Эдварда Мунка, написанная в данный
период.

Источник:
Документальный фильм BBC "Искусство Скандинавии" (2016), 1-я серия.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 5:
В одном фильме герой-подросток прячется, заметив идущих по школьному
коридору недругов. Когда он приоткрывает дверцу, чтобы выйти, проходящая
мимо девушка в шутку спрашивает, не прибыл ли он по обмену. Из какой
страны?

Ответ:
Из Нарнии.

Комментарий:
Подросток вылезает из своего шкафчика. В серии детских книг порталом в
Нарнию был платяной шкаф.

Источник:
Х/ф "Эшби" (2015), реж. Тони МакНамара, 3-я минута.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 6:
СинквЕйн - стихотворная форма, возникшая под влиянием японской поэзии.
Синквейн-ОНА - это девятистрочное произведение со слоговой структурой
"два - четыре - шесть - восемь - два - восемь - шесть - четыре - два".
Какой стиль также получил название в честь НЕЕ?

Ответ:
Баттерфляй.

Комментарий:
Синквейн-бабочка визуально напоминает раскрывшую крылья бабочку.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Синквейн

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 7:
Лентяй и обжора с "говорящей" фамилией Тяжеленко - это тоже ОН. Назовите
ЕГО двумя словами, начинающимся на одну и ту же букву.

Ответ:
Герой Гончарова.

Комментарий:
Главный герой повести "Лихая болесть", написанной молодым Иваном
Гончаровым в 1838 году, сильно напоминает Илью Обломова.

Источник:
http://www.goncharov.spb.ru/kras_mir_3/

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 8:
Внимание, в тексте вопроса кое-что пропущено.
   В статье Википедии о сборной Нидерландов по футболу приводится список
футболистов, сыгравших за сборную наибольшее количество матчей. У
футболиста, являющегося лидером по этому показателю, в колонке "Голы" -
число 89. Назовите этого футболиста.

Ответ:
[Эдвин] ван дер Сар.

Комментарий:
Мы пропустили знак "-" [минус], в колонке "Голы" у Эдвина ван дер Сара
написано "-89". Легендарный голкипер сыграл за сборную 130 матчей.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Сборная_Нидерландов_по_футболу

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 9:
По случаю коронации Наполеона в Париже даже был построен особый
коронационный ОН, украшенный гигантским узором в виде императорской
короны. Узнав о ЕГО дальнейшей судьбе, Наполеон предположил, что в Риме
ЕГО обязательно выставят напоказ. Назовите ЕГО одним или двумя словами.

Ответ:
Монгольфьер.

Зачет:
Воздушный шар.

Комментарий:
Беспилотный воздушный шар через 46 часов после старта у Собора Парижской
Богоматери приземлился в окрестностях Рима.

Источник:
http://www.georgianindex.net/Napoleon/coronation/coronation.html

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 10:
Форвард Фабрицио Раванелли некоторое время играл за английский
"Мидлсбро", клубные цвета которого - красный и белый. В оригинале
положительную героиню зовут Ravanella [раванЭлла]. Какое имя она
получила в русском переводе?

Ответ:
Редиска.

Комментарий:
В сказке Джанни Родари "Приключения Чиполлино" есть персонаж Редиска,
как ни странно, положительный.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Мидлсбро_(футбольный_клуб)
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Приключения_Чиполлино

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 11:
Когда автор вопроса попробовал узнать, как фамилия известного
европейского композитора пишется по-итальянски, то увидел на странице
Google-переводчика слова "problema tecnico" [проблЕма тЭкнико]. Назовите
этого композитора.

Ответ:
[Кристоф Виллибальд] Глюк.

Комментарий:
Отметим, что Google-переводчик функционировал нормально, без глюков,
просто перевел он не фамилию композитора, а сленговое слово "глюк".

Источник:
https://translate.google.com/#ru/it/глюк

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 12:
(pic: 20160578.jpg)
   В ноябре 2012 года ОНА обзавелась собственным гербом. ЕЕ можно
увидеть на гербе Островского района Костромской области. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Снегурочка.

Комментарий:
Драматург Александр Островский, автор пьесы "Снегурочка", был уроженцем
Костромской губернии.

Источник:
   1. http://www.4vsar.ru/news/31485.html
   2. http://www.adm44.ru/area/mapobl/municipal/ostrovskiy/index.aspx

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 13:
Техасская деревушка Выбитый Глаз получила свое название после НЕЕ. В
советском фильме 1987 года ОНА начинается с похлопывания по спине.
Назовите ЕЕ тремя словами.

Ответ:
Драка в салуне.

Комментарий:
Фильм - "Человек с бульвара Капуцинов".

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Alanreed,_Texas
   2. http://www.youtube.com/watch?v=MpmXwcPpmRA

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 14:
В диснеевском мультфильме заглавный герой легонько ударяет по НЕЙ, после
чего мраморная статуя превращается в груду обломков. Назовите ЕЕ
устойчивым словосочетанием.

Ответ:
Ахиллесова пята.

Зачет:
Пята Ахиллеса; пятка Ахиллеса; то же с именем Ахилл.

Комментарий:
Ударяет заглавный герой мультфильма "Геркулес".

Источник:
Мультфильм "Геркулес".

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 15:
Нафталан - азербайджанский курорт, где с помощью уникальной нафталановой
нефти лечат болезни опорно-двигательного аппарата. Неудивительно, что
именно в Нафталане расположен единственный в мире музей ИКСОВ. Назовите
ИКСЫ.

Ответ:
Костыли.

Комментарий:
Свои костыли тут оставляют излечившиеся люди.

Источник:
А. Гасанзаде, З. Санкина. Азербайджан: путеводитель. - М.: Издательство
ФАИР, 2012. - С. 72-73.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Тур:
4 тур

Редактор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование и ценные замечания Дмитрия Борока,
Максима Мерзлякова, Антона Тахтарова, Наиля Фарукшина, а также команду
"Инфи. Ёжики".

Вопрос 1:
   <раздатка>
   Отсветы солнца, пробиваясь сквозь зеленую крону дерева, зажигают
белую блузку девушки зеленым, золотистым, розовым. Перламутрово светится
нежное лицо <...> Мягкие серые тона сочетаются с сильными ударами
красного, черного и белого цветов.
   </раздатка>
   Перед вами отрывок из статьи в книге "100 великих художников".
Ответьте точно: какими тремя словами предложил озаглавить эту статью
один ЖЖ-юзер?

Ответ:
Пятьдесят оттенков Серова.

Комментарий:
Статья посвящена художнику Валентину Серову - автору таких картин, как
"Девушка, освещенная солнцем" и "Портрет К.А. Коровина". "Пятьдесят
оттенков серого" - набившее оскомину название бестселлера Эрики Джеймс.

Источник:
   1. Д.К. Самин. 100 великих художников.
http://www.flibusta.is/b/111490/read
   2. http://yazon.livejournal.com/894925.html

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 2:
Свифт однажды выпустил листовку, в которой указал предполагаемую дату
кончины одного астролога, а спустя некоторое время - свидетельство о
смерти и эпитафию. Рассказывая об этом, Сергей КУрий называет Свифта
первым ИМ. Герой другого писателя догадался, что перед ним ОНИ, в том
числе, по грубым неотесанным физиономиям. Назовите ИХ.

Ответ:
Тролли.

Комментарий:
В первом случае имеется в виду индивид, занимающийся троллингом -
провокационными действиями и сообщениями, во втором - уродливое
существо, имеющее природу камня. Другой писатель - Толкин.

Источник:
   1. http://shkolazhizni.ru/archive/0/n-64311
   2. Дж.Р.Р. Толкин. Хоббит, или Туда и обратно.
http://www.flibusta.is/b/422151/read

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 3:
Персонаж Александра Куприна живет у родственника за чужой счет. Постелью
пройдохе служит старая кушетка, причиняющая боль затылку и пояснице. Как
назвал эту кушетку другой персонаж, изменив крылатое выражение?

Ответ:
Прохвостово ложе.

Зачет:
Ложе прохвоста.

Комментарий:
Персонаж - прохвост. Мифический разбойник Прокруст укладывал путников на
так называемое "прокрустово ложе", обрубая ноги тем, кому оно было
коротко, или вытягивая - по длине ложа - тем, кому оно было велико.
"Пройдоха" и "прохвост" - синонимы.

Источник:
   1. А.Н. Куприн. Чужой хлеб.
http://az.lib.ru/k/kuprin_a_i/text_1350.shtml
   2. http://www.bibliotekar.ru/encSlov/15/231.htm

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 4:
[Ведущему: кавычки не озвучивать.]
   На одной улице с Джеком Николсоном жили Марлон Брандо, триумфом
которого считается роль Вито Корлеоне, и Уоррен Битти, которого
прославила роль Клайда Бэрроу. Эта улица известна как "Улица ИХ". "ОНИ"
номинировались на MTV Movie Awards [эм-ти-ви мУви эвОрдз] в категории
"Лучший экранный дуэт". Назовите ИХ двумя словами, начинающимися на одну
и ту же букву.

Ответ:
Плохие парни.

Зачет:
Bad Boys.

Комментарий:
Николсон известен ролью суперзлодея Джокера; Корлеоне возглавлял один из
самых могущественных кланов итало-американской мафии; Клайд - грабитель.
Редиски, в общем. Герои одноименного боевика - напарники-полицейские.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Николсон,_Джек
   2. http://www.kinopoisk.ru/film/3908/awards

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 5:
[Ведущему: отточие не озвучивать.]
   В одном произведении паломник укоряет соплеменника (цитата): "Мы
<...> едем за ПЕРВЫМ, а вы за ВТОРЫМ". Персонаж другого произведения
упрекает собеседника в том, что тот соблюдает посты не для ПЕРВОГО, а
для ВТОРОГО. Слова "ПЕРВЫМ" и "ВТОРЫМ" рифмуются. Назовите ПЕРВЫЙ и
ВТОРОЕ.

Ответ:
Дух, брюхо.

Комментарий:
Паломник направлялся в Землю обетованную, соплеменник - за океан: "У
них, как и у наших, первый почет тем, которые в Палестину плывут".

Источник:
   1. Б. Акунин. Пелагея и красный петух.
http://www.flibusta.is/b/65930/read
   2. Г. Гарсиа Маркес. Сто лет одиночества.
http://www.flibusta.is/b/468342/read

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 6:
Как писал Генри Мортон, ИХ руины лежат в глубине вод, однако поиски
ведутся на побережье, белые столбы на котором некогда считались
останками. Назовите ИХ.

Ответ:
Содом, Гоморра.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Не просто вод, но соленых вод - скрученные столбы соли во времена Иосифа
Флавия считались останками окаменевшей жены Лота.

Источник:
Г. Мортон. Святая земля. Путешествие по библейским местам.
http://www.flibusta.is/b/299734/read

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 7:
(pic: 20160579.jpg)
   ФиллотАксисом называют закономерность расположения элементов
растения. Перед вами соцветие подсолнуха, которое одна статья приводит
как пример филлотАксиса. В этой статье упоминается прозвище человека,
чья статуя установлена на кладбище Camposanto [кампосАнто]. Назовите
этого человека.

Ответ:
Леонардо Пизанский.

Зачет:
Фибоначчи.

Комментарий:
Цветовыми линиями выделены парастихи - идущие от центра соцветия
спирали. Зеленым - семейство 8-парастих, красным - семейство
13-парастих, синим - семейство 21-парастих. Числовая последовательность,
в которой каждое последующее число равно сумме двух предыдущих чисел (0,
1, 1, 2, 3, 5, 8, 13, 21, ...), названа по имени Леонардо Пизанского,
известного под прозвищем Фибоначчи. Согласно этой последовательности
располагаются и семена подсолнуха. Кладбище, как можно предположить по
названию, находится в Италии, на родине математика.

Источник:
   1. http://www.trinitas.ru/rus/doc/0232/013a/02322101.htm
   2. http://cs.smith.edu/~phyllo
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Фибоначчи

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 8:
[Ведущему: при чтении указать, что перед словами "одного за другим"
стоит запятая.]
   Сюжет одного фантастического фильма развивается на фоне эпидемии -
люди в буквальном смысле ПРОПУСК, одного за другим. Самцы тетерева
ПРОПУСК в период брачных игр и становятся легкой добычей. Какие два
слова мы дважды пропустили?

Ответ:
Лишаются чувств.

Комментарий:
Люди лишаются каждого из пяти чувств, самцы тетерева - на время - чувств
зрения и слуха, и становятся легкой добычей для охотников или хищников.
Кстати о птичках. Тетерев не глух и обладает тонким слухом, и, например,
тут же взлетает при скрипе снега под лапами лисицы или лыжами.

Источник:
   1. http://www.kinopoisk.ru/film/467110/
   2. http://frazbook.ru/2011/01/15/gluxaya-teterya/

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 9:
Как шутит Стивен Фрай, Екатерина Великая, взойдя на престол, взяла
ВТОРУЮ ПЕРВОГО. Императорским указом 1906 года ко ВТОРОЙ другого ПЕРВОГО
была присоединена почетная приставка. Какие слова заменены словами
"ВТОРАЯ ПЕРВОГО"?

Ответ:
Фамилия Петра.

Комментарий:
Согласно Стивену Фраю, Екатерина взяла фамилию Петра I Великого. За
заслуги в открытии и исследовании горной страны Тянь-Шань к фамилии
географа Петра Семёнова была присоединена приставка Тян-Шанский.

Источник:
   1. С. Фрай. Неполная и окончательная история классической музыки.
http://www.flibusta.is/b/297351/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Семёнов-Тян-Шанский,_Пётр_Петрович
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Почётные_прозвания_в_России

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 10:
В фильме "РИддик" беглому заключенному, за поимку которого назначено
вознаграждение, не на чем покинуть планету. Он запускает маяк, на сигнал
которого слетаются охотники за головами. Один из них констатирует, что
беглец по сути СДЕЛАЛ ЭТО. Персонажи карикатуры СДЕЛАЛИ ЭТО во время
спиритического сеанса. Ответьте двумя словами, что такое "СДЕЛАТЬ ЭТО".

Ответ:
Вызвать такси.

Комментарий:
В разгар вызова духов в дверях материализовался таксист с вопросом
"Такси вызывали?".

Источник:
   1. Х/ф "Риддик" (2013), реж. Дэвид Туи, 42-я минута.
   2. http://caricatura.ru/art/kokarev/url/parad/kokarev/3371

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 11:
Назовите государство, на гербе которого изображены, в том числе, два
красных быка на желтом фоне.

Ответ:
Андорра.

Комментарий:
Желтый и красный - цвета Каталонии и Испании в целом, тогда как быки
символизируют совместное управление Франции и Испании, где, к слову,
распространена коррида.

Источник:
   1. http://www.flages.ru/eur_flag_andorry.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Флаг_Андорры

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 12:
Героиня Бориса Акунина сетует, что тащит тяжкую ношу на слабых плечах. В
одном из эпизодов она насвистывает арию, в другом - отпускает шутку,
после которой автор называет ее АЛЬФОЙ. Какие два слова, начинающиеся на
одну и ту же букву, заменены словом "АЛЬФА"?

Ответ:
Веселая вдова.

Комментарий:
Героиня - вдова. Ария - из одноименной оперетты.

Источник:
Б. Акунин. Черный город. http://www.flibusta.is/b/303153/read

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 13:
(pic: 20160580.jpg)
   Перед вами рекламный постер колледжа, слоган которого гласит: "Для
предметов, которым вы не научились в школе, потому что были заняты
другим". Назовите словом с дефисом то, что скрыто на этом постере.

Ответ:
Крестики-нолики.

Зачет:
Tic-tac-toe.

Комментарий:
(pic: 20160581.jpg)

Источник:
http://adsoftheworld.com/media/print/fei_college_of_engineering_tictactoe

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 14:
Статья пятилетней давности, в которой отмечалось, что этот спортсмен
хочет выступить в Сочи, но годы уходят, называлась "Время тает".
Догадавшись, какие три буквы пропущены в заголовке, назовите этого
спортсмена.

Ответ:
[Уле-Эйнар] Бьёрндален.

Комментарий:
"Время Уле тает". К слову, самый титулованный биатлонист в истории
зимних Олимпийских игр и в 40 лет оказался во всех смыслах не промах и в
Сочи, где выиграл для Норвегии золото в смешанной эстафете и спринте.

Источник:
http://www.sports.ru/biathlon/92054130.html

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 15:
В свое время для борьбы с НИМИ одна инструкция рекомендовала выбрать
возвышение, дождаться, когда ОН появится, спрыгнуть и начать орудовать
молотком. И, когда покажется голова, воспользоваться гранатой. Назовите
ЕГО.

Ответ:
Танк.

Комментарий:
В 1940 году англичане, опасаясь вторжения немцев и их многократного
превосходства в танках, перебирали возможные способы им противостоять.
Чтобы можно было воспользоваться гранатой, ополченцу предписывалось бить
молотком по башне, пока из нее не появится башня, простите, голова
удивленного немца.

Источник:
http://www.popmech.ru/weapon/10638-igrushechnye-soldatiki-cherchillya-oruzhie-britanskogo-opolcheniya/#full

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Тур:
5 тур

Редактор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование вопросов и ценные замечания
Александра Коробейникова, Сергея Крупника, Наталью Митяеву, Сергея
Терентьева, Наиля Фарукшина, Романа Цуркана, Надежду Чеботкову, а также
команду "Сфинкс" (Воронеж).

Вопрос 1:
В этом вопросе ИКС является заменой.
   НатаниЭль ГОторн с сарказмом писал, что не стоит укрываться на груди
у ИКСА, принимая ее за пуховую подушку, ведь ИКС рано или поздно
исцарапает, клюнет или ранит зазубренной стрелой. С 1782 года ИКСА можно
увидеть... На чем?

Ответ:
На [Большой] печати США.

Зачет:
На гербе США.

Комментарий:
Белоголовый орлан, ставший символом Соединенных Штатов Америки, держит в
когтях пучок зазубренных стрел. Судя по этому описанию, американский
писатель Готорн не слишком любил свое государство и не рекомендовал
никому искать у него защиты.

Источник:
   1. Н. Готорн. Алая буква. http://www.flibusta.is/b/103383/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Большая_печать_США

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 2:
На издевательском американском рисунке конца XIX века изображен
чернокожий человек, отбрасывающий ЕЕ. Боевик "Змея в НЕЙ" рассказывает о
поражении, которое потерпели мастера стиля змеи. Назовите ЕЕ двумя
словами.

Ответ:
Тень обезьяны.

Зачет:
Обезьянья тень.

Комментарий:
Расистский рисунок высмеивал чернокожих, намекая на их сходство с
обезьянами. Фильм "Змея в тени обезьяны", посвященный восточным
единоборствам, рассказывает о том, как положительный герой,
исповедовавший стиль обезьяны, победил плохих ребят, сражавшихся в стиле
змеи.

Источник:
   1. Д. Митчелл. Особенности изображения афроамериканцев на табачных
этикетках и рекламных открытках в XIX веке.
http://ybex.com/index.php?c=start&m=pic&key=5vvd9uuyc5tlxl8hhyaklypek9qpuwrixogljqo7
   2. http://www.kinopoisk.ru/film/375991/

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 3:
(pic: 20160582.jpg)
   Прозвище Жана-МартЕна ШаркО - "ИКС неврозов". Возможно, в своей
профессиональной деятельности Шарко приходилось иметь дело с ИКСАМИ.
Назовите ИКСОВ.

Ответ:
Наполеоны.

Комментарий:
Очевидно, прозвище было дано не только в качестве признания заслуг Шарко
в неврологии и психиатрии, но и из-за позы, в которой он подражал
Наполеону. Психиатру Шарко, вероятно, встречались пациенты, страдавшие
манией величия - например, считавшие себя Наполеоном Бонапартом.

Источник:
   1. http://med-history.livejournal.com/48241.html
   2. http://www.liveinternet.ru/users/dejavu57/post378082571/

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 4:
Когда Ольга Елистратова поселила дОма лягушек, то стала добавлять к
некоему слову две буквы. Напишите то, что у нее получилось.

Ответ:
Кваквариум.

Комментарий:
По логике Ольги, аквариум, в который она поселила лягушек, должен
называться кваквариумом.

Источник:
http://club.umnitsa.ru/smartydiary/kvakvarium-findusa

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 5:
Уже имеющий несколько литературных наград Александр ИличЕвский пишет,
что на его родине, в Азербайджане, прилагательное "ТАКАЯ" означало
"очень хорошая". От какого имени собственного происходит слово "ТАКАЯ"?

Ответ:
Нобель.

Комментарий:
Словом "ТАКАЯ" мы заменили слово "Нобелевская". Как известно, семейство
Нобелей развивало на АпшерОне нефтедобывающую отрасль. Всё, имевшее
отношение к Нобелям, было синонимом чего-то хорошего и добротного. Так и
у Нобелевской премии не было других значений, кроме "очень хорошая
премия". У уроженца СумгаИта Александра Иличевского Нобелевской премии
пока нет, но всё еще впереди.

Источник:
   1. А.В. Иличевский. Перс. http://www.flibusta.is/b/201348/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Иличевский,_Александр_Викторович

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 6:
Посетив один из немецких городов, террористка из романа Джона Ле Карре
собирается возложить цветы к памятнику духовному лицу. Кому именно?

Ответ:
[Бертольду] Шварцу.

Зачет:
[Константину] АнклИтцену.

Комментарий:
Будучи во Фрайбурге, героиня совершенно логично решила почтить память
изобретателя пороха - монаха Бертольда Шварца.

Источник:
   1. Дж. Ле Карре. Маленькая барабанщица.
http://www.flibusta.is/b/69963/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Бертольд_Шварц

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 7:
Поговорка времен блокады Ленинграда "Закурил - получай ЕЕ" призывала
защитников города не отвлекаться. Назовите ЕЕ одним словом.

Ответ:
Зажигалка.

Зачет:
"Зажигалка".

Комментарий:
"Зажигалка" - сленговое название зажигательной бомбы. Поговорка намекала
на то, что защитникам города надо было бдительными и не отвлекаться даже
на курево, иначе был риск не заметить вовремя и не потушить сброшенную
зажигательную бомбу.

Источник:
   1. http://www.gorodovoy.spb.ru/rus/news/civil/535139.shtml
   2. http://dic.academic.ru/dic.nsf/dic_synonims/45704/

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 8:
Набожная героиня Робертсона Дэвиса пыталась пристыдить играющих в покер
приятелей при помощи цитаты из Нового завета. Однако, по словам автора,
героиня не гнушалась АЛЬФЫ - ведь на самом деле в цитате не было ни
слова об азартных играх. Какое слово мы заменили АЛЬФОЙ?

Ответ:
Подтасовка.

Комментарий:
Героиня отучала приятелей от карт, а сама при этом жульничала. Слово
"подтасовка", обозначающее намеренное искажение фактов, пришло как раз
из карточного жаргона и связано с тасованием колоды шулерами.

Источник:
   1. Р. Дэвис. Мир чудес. http://www.flibusta.is/b/241802/read
   2. http://www.patriarchia.ru/bible/pe1/
   3. http://ru.wiktionary.org/wiki/подтасовать

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 9:
Кошкодёр, иначе называемый потасовщиком, обычно носили в паре с более
крупным "собратом". Прочитав книгу "Море живет", автор вопроса сравнил с
кошкодёром нижнюю ЕЕ. Назовите ЕЕ точно.

Ответ:
Челюсть меч-рыбы.

Зачет:
Челюсть рыбы-меча; челюсть меченоса.

Комментарий:
КацбАльгер, или кошкодёр, - короткий меч для ближнего боя, который
ландскнехты носили в паре с более тяжелым двуручным мечом. Прочитав
книгу "Море живет", автор вопроса узнал, что нижнюю, более короткую
челюсть меч-рыбы тоже называют мечом, и сравнил ее с мечом-кошкодёром.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кацбальгер
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Меч-рыба
   3. Н.И. Тарасов. Море живет. http://www.flibusta.is/b/366390/read

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 10:
(pic: 20160583.jpg)
   В этом вопросе слова "ИКС" и "ИГРЕК" являются заменами.
   Слово "кЭйма", которым называется розданный вам вариант расположения
камней в го, можно перевести с японского как "ИКС" или как "ИГРЕК".
Примерно четыреста лет назад стало известно об одном ИКСЕ и его ИГРЕКЕ.
Напишите их имена.

Ответ:
Алонсо и Росинант.

Зачет:
Вместо Алонсо - дон Кихот, Кихот, Кихано.

Комментарий:
Расположение камней похоже на ход шахматного коня, а свое название
получило от коня в японских шахматах сёги. На английский язык "кэйма"
переводится как "knight" [найт], а оттуда на русский - как "конь" или
"рыцарь". В начале XVII века благодаря Сервантесу мы узнали о рыцаре
Алонсо Кихано и его верном коне Росинанте.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Терминология_го
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Конь_(сёги)
   3. https://translate.google.ru/#ja/en/%E6%A1%82%E9%A6%AC
   4. https://translate.google.ru/#ja/ru/%E6%A1%82%E9%A6%AC
   5. http://ru.wikipedia.org/wiki/Дон_Кихот_(роман)

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 11:
Согласно "Сильмариллиону", РафлориЭль получила свое название, после того
как возле нее подверглись нападению гномы, нагруженные сокровищами. В
переводе с эльфийского "Рафлориэль" - это ОНО. Назовите ЕГО двумя
словами.

Ответ:
Золотое дно.

Комментарий:
У реки АскАр эльфы победили гномов, отобрали сокровища и выбросили их на
дно. С тех пор реку Аскар стали называть Рафлориэль, ведь ее дно стало
золотым в буквальном смысле слова.

Источник:
Дж.Р.Р. Толкин. Сильмариллион. http://www.flibusta.is/b/330016/read

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 12:
ОНА содержалась также в "ВинЕ МарианИ", выпуск которого был запрещен в
годы Первой мировой войны. ОНА помогает устранить, например, симптомы
высотной болезни. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Кока.

Комментарий:
"Вино Мариани" было создано на основе вин Бордо. В него, как и в
"Кока-Колу", добавляли экстракт листьев коки. Примерно полвека вино
пользовалось большим спросом, однако, как только было научно доказано
вредное воздействие кокаина, вино запретили продавать. Коку традиционно
жевали южноамериканские индейцы, которым она в числе прочего помогала
преодолевать последствия пребывания на высоте Анд.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Вино_Мариани
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кокаиновый_куст

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 13:
Героиня юмористического романа сравнивает ЕГО работу с работой санитара
психиатрической клиники. Согласно одному античному автору, ОН, как и ЕГО
приятель, - отличный лучник. Напишите ЕГО имя.

Ответ:
Гименей.

Комментарий:
По словам героини, Гименей всех вяжет своими узами, как санитар в
психбольнице. Если верить античному поэту Нонну, Гименей, как и Эрот,
отлично стреляет из лука. В том, что бог брака приятельствует с богом
любви, тоже ничего странного нет.

Источник:
   1. Д. Емец. Таня Гроттер и Болтливый Сфинкс.
http://www.loveread.ec/read_book.php?id=2418&p=57
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гименей
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Нонн_Панополитанский

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 14:
В сказке Юрия Кузнецова от нападения электрических скатов достается и
кораблю, и людям, которые на нем плывут. В этом эпизоде сказки упомянуты
два человека, погибшие в начале IV века нашей эры - один был убит в
Риме, а другой в ИллИрии. Назовите обоих.

Ответ:
[Святой] Эльм и [святой] Вит.

Зачет:
Эразм, Эрмо вместо Эльма; в любом порядке.

Комментарий:
Герои пострадали от электрического тока, после чего стали дергаться, как
во время пляски святого Вита. Более привычное электричество на корабле -
огни святого Эльма, появляющиеся на мачтах корабля. Оба святых, в честь
которых названы эти явления, по странному совпадению погибли в одном и
том же 303 году нашей эры - святой Вит был замучен в Риме, а святой Эльм
в римской провинции Иллирии.

Источник:
   1. Ю.Н. Кузнецов. Лох-несская красавица.
http://www.flibusta.is/b/402817/read
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Erasmus_of_Formia
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Святой_Вит

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 15:
   <раздатка>
   Если "Харлеи" не пропустят ТУДА, мы поедем на них прямо СЮДА.
   </раздатка>
   В романе Томаса Пинчона описываются американские реалии полувековой
давности. В слогане из этого романа мы сделали две замены. Какие два
коротких слова мы заменили словом "СЮДА"?

Ответ:
В Ад.

Зачет:
В ад.

Комментарий:
В романе Пинчона действует байкерская группировка, прототипом которой
были, очевидно, "Ангелы Ада". Полностью слоган звучит так: "Если
"ХарлЕи" не пропустят в Небеса, мы поедем на них прямо в Ад".

Источник:
   1. Т. Пинчон. Винляндия. http://www.flibusta.is/b/357927/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ангелы_ада

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Тур:
6 тур

Редактор:
Дмитрий Борок (Самара - Москва)

Инфо:
Редактор благодарит за полезные замечания Романа Оркодашвили, Тимура
Барского, Александра Коробейникова.

Вопрос 1:
Ответ на этот вопрос будет оглашен не сразу, а перед последним вопросом
тура.
   Благородный разбойник КёроглУ как-то увидел человека со странным
предметом на плече. Узнав назначение этого предмета, Кёроглу с горечью
сказал: "Теперь смелость и отвага, геройство и доблесть гроша медного не
стоят". Назовите этот предмет одним словом.

Ответ:
[Ответ и комментарий оглашаются только перед последним вопросом турнира.
Ведущий без комментариев переходит ко второму вопросу тура. Это не
мешает ИЖ собрать ответы и учесть их в таблице.]
   Ружье.

Комментарий:
Эпический богатырь Кёроглу не знает огнестрельного оружия. В старости,
увидев ружье, он ужасается тому, что слабый и малодушный человек издали,
только спустив курок, может убить богатыря, и жалеет о благородном
прошлом. В первом вопросе мы повесили виртуальное чеховское ружье,
которое выстрелило сейчас.

Источник:
Кёроглу. http://www.flibusta.is/b/350370/read

Автор:
Дмитрий Борок (Самара - Москва)

Вопрос 2:
Действие фильма "Не бойся, я с тобой!" происходит в Азербайджане конца
XIX века. В одном из эпизодов выступающий перед началом театрального
представления конферансье после ЭТИХ слов специально уточняет, что не
оговорился, и упоминает отдельную ложу. Уважаемые знатоки, напишите ЭТИ
слова.

Ответ:
Дамы и господа.

Зачет:
Господа и дамы; медам и месье; леди и джентльмены.

Комментарий:
"Дамы и господа! Да-да, я не оговорился: здесь - конечно, в закрытой
ложе, как подобает мусульманкам, - присутствуют дамы! Это большая победа
нашего литературно-музыкального кружка". "Уважаемые знатоки", как и
"Дамы и господа", - стандартное обращение.

Источник:
Х/ф "Не бойся, я с тобой!" (1981), реж. Юлий Гусман, 12-я минута.

Автор:
Дмитрий Борок (Самара - Москва)

Вопрос 3:
В этом вопросе слово "ПРОПУСК" заменяет два слова.
   Врач конца XV - начала XVI века ЮсИф МухаммЕд ибн ЮсУф ТабИб написал
несколько медицинских трактатов. ЧингИз КаджАр предполагает, что один из
них, "ДжЕме-уль-ФеваИд", представлял собой учебник, ибо был написан
ПРОПУСК. Назовите самый известный роман ПРОПУСК.

Ответ:
"Евгений Онегин".

Комментарий:
"ДжЕме-уль-ФеваИд" был написан в стихах - как предполагается, для
облегчения запоминания. "Евгений Онегин" - роман в стихах.

Источник:
Ч. Каджар. Выдающиеся сыны древнего и средневекового Азербайджана. -
Баку, 2014. - С. 263.

Автор:
Дмитрий Борок (Самара - Москва)

Вопрос 4:
   <раздатка>
   Сойди с коня, земли священной коснись и внемли: тишина...
   Нуман был ПЛЮСОМ, но однажды ИКС получил он от слона.
    
   (Хагани)
   </раздатка>
   Правитель арабского племени лахмидов НумАн III был взят в плен
персами и подвергнут страшной казни - раздавлен слонами. Азербайджанский
поэт ХаганИ вспоминает о судьбе Нумана, размышляя о бренности всего
сущего. Какое слово мы заменили ПЛЮСОМ, а какое - ИКСОМ?

Ответ:
Шах, мат.

Комментарий:
"Нуман был шахом, но однажды мат получил он от слона". В шахматной
нотации шах обычно обозначают знаком +, а мат - косым крестом.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Al-Nu'man_III_ibn_al-Mundhir
   2. Божественные слова. Фольклор и литературные памятники
Азербайджана. - М.: Художественная литература, 2010. - С. 353.

Автор:
Дмитрий Борок (Самара - Москва)

Вопрос 5:
Чтобы облегчить ЭТО, в азербайджанских селах просили: "Пророк ИльЯс,
освободи человека от человека!". Назовите ЭТО.

Ответ:
Роды.

Зачет:
Разрешение от бремени, появление на свет ребенка и т.п. по смыслу.

Источник:
А. Джафарзаде. Баку - 1501. - Баку: Язычы, 1989. - С. 33.

Автор:
Дмитрий Борок (Самара - Москва)

Вопрос 6:
Став придворным поэтом в Ширване, Афзад-ад-Дин Хакаики взял себе
псевдоним тюркского происхождения в честь правителя, ширваншаха
Манучехра. Какой псевдоним?

Ответ:
Хагани.

Зачет:
Хакани.

Комментарий:
"Хаган", или "хакан", - тюркский титул властителя (родственный слову
"хан").

Источник:
Ч. Каджар. Выдающиеся сыны древнего и средневекового Азербайджана. -
Баку, 2014. - С. 86.

Автор:
Дмитрий Борок (Самара - Москва)

Вопрос 7:
Англоязычный слоган прошедших в Баку гонок "Формулы-1" гласил, что
скорость выше в НЕЙ. Назовите ЕЕ по-английски или по-русски.

Ответ:
Land of Fire.

Зачет:
Страна Огней.

Комментарий:
"The speed is higher in the Land of Fire". На русский язык слоган
перевели: "Еще быстрей в Стране Огней". Рифма "в НЕЙ" - "в Стране Огней"
задумывалась как подсказка.

Источник:
   1. http://www.championat.com/auto/article-250468-vpechatlenija-ot-pervogo-v-istorii-gran-pri-formuly-1-proshedshego-v-baku.html
   2. http://www.friday.az/ru/blog.php?id=1664

Автор:
Дмитрий Борок (Самара - Москва)

Вопрос 8:
В произведениях НизамИ упоминаются Китай, Тибет, Кашмир, Ирак, Йемен,
Оман, Магриб, Занзибар и многие другие страны, при том, что сам Низами
не выезжал из ГянджИ. ЧингИз КаджАр сравнивает Низами с человеком,
родившимся в 1828 году. С кем именно?

Ответ:
С Жюлем Верном.

Комментарий:
О Жюле Верне тоже бытует представление как о домоседе, описывавшем мир
не выходя из своего кабинета (хотя это и не совсем так).

Источник:
Ч. Каджар. Выдающиеся сыны древнего и средневекового Азербайджана. -
Баку, 2014. - С. 107.

Автор:
Дмитрий Борок (Самара - Москва)

Вопрос 9:
О богатом персонаже эпоса "КёроглУ" сказано, что у него были и деревни,
и сады, и стада, и табуны, и недоставало только ИХ. В каком произведении
ОНИ спали на час дольше остальных?

Ответ:
"Скотный двор".

Зачет:
"Скотское хозяйство", "Скотский уголок", "Скотский хутор", "Ферма
животных", "Ферма Энимал", "Зверская ферма", "Скотоферма".

Комментарий:
Недоставало только свиней - естественно, поскольку свинья - нечистое
животное. В произведении Оруэлла "Скотный двор" все животные были равны,
но некоторые (свиньи и собаки) были более равны.

Источник:
   1. Кёроглу. http://www.flibusta.is/b/350370/read
   2. Дж. Оруэлл. Скотный двор. http://www.flibusta.is/b/229752/read

Автор:
Дмитрий Борок (Самара - Москва)

Вопрос 10:
Ага Мухаммед-Шах КаджАр, придя после ожесточенных войн к власти над
Ираном, приказал закопать ИКС под порогом своего дворца в Тегеране. Что
рекомендует делать известный совет, чтобы увидеть ИКС?

Ответ:
Сидеть у реки.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
ИКС - труп врага. Ага Мухаммед-Шах, основатель азербайджанской по
происхождению династии Каджаров, приказал закопать останки КерИм-хана
Зенда под порогом своего тегеранского дворца, чтобы, ступая на это
место, вспоминать поверженного противника. Совет, приписываемый Сунь-Цзы
(но отсутствующий в его "Искусстве войны"), гласит: "Если долго сидеть
на берегу реки, то можно увидеть, как по ней проплывет труп твоего
врага".

Источник:
   1. Ч. Каджар. Выдающиеся сыны древнего и средневекового Азербайджана.
- Баку, 2014. - С. 326.
   2. http://www.rb.ru/inform/121007.html
   3. http://militera.lib.ru/science/sun-tszy/01.html

Автор:
Дмитрий Борок (Самара - Москва)

Вопрос 11:
Палеонтолог ДамИр ГаджИев смог классифицировать фрагмент нижней челюсти,
найденный в 1968 году в пещере АзЫх, как останки одного из предков
неандертальцев. По итогам этой работы Гаджиев настолько блестяще защитил
диссертацию, что автор вопроса уподобил его человеку, родившемуся в
середине 1930-х годов. Назовите этого человека.

Ответ:
[Юрий Алексеевич] Гагарин.

Комментарий:
Ученому вместо кандидатской была сразу присуждена докторская степень.
После своего космического полета Гагарин "прыгнул через звание" - он был
в звании старшего лейтенанта, а ему присвоили сразу "майора".

Источник:
   1. Фарид Алекперли. Тысяча и один секрет Востока. Том II. - Баку:
Нурлан, 2008. - С. 332.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Азыхантроп
   3. http://lebed.com/2000/art2028.htm
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гагарин,_Юрий_Алексеевич

Автор:
Дмитрий Борок (Самара - Москва)

Вопрос 12:
Азербайджанская примета советует не оставлять ИХ открытыми, не то
раскроете рты недругам. ИХ нетрудно одолеть кулаком. Назовите ИХ.

Ответ:
Ножницы.

Комментарий:
В игре "камень, ножницы, бумага" камень (сжатый кулак) побеждает
ножницы.

Источник:
Божественные слова. Фольклор и литературные памятники Азербайджана. -
М.: Художественная литература, 2010. - С. 19.

Автор:
Дмитрий Борок (Самара - Москва)

Вопрос 13:
   <раздатка>
   Первым Народным артистом Азербайджанской ССР стал выдающийся гитарист
Гурбан Примов.
    
   Основная пища гималайского рыбного филина - рыба, амфибии,
беспозвоночные и рептилии.
   </раздатка>
   Чтобы каждое из этих предложений стало истинным, необходимо сделать
одно и то же. Что именно?

Ответ:
Зачеркнуть "ги".

Зачет:
Любое указание на удаление букв "г" и "и".

Комментарий:
ГурбАн ПрИмов был не гитаристом, а таристом - его инструментом был
национальный инструмент тар, а не гитара. Филин не гималайский, а
малайский - откуда в Гималаях столько рыбы?

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Народный_артист_Азербайджанской_ССР
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Малайский_рыбный_филин

Автор:
Дмитрий Борок (Самара - Москва)

Вопрос 14:
Знакомому автора вопроса пришлось переводить произведение англоязычного
автора, в котором преступник прикрывал лицо ЕЮ. Не забывая о тематике
нашего турнира, назовите ЕЕ одним словом.

Ответ:
[Ведущему: перед последним вопросом зачитать ответ на первый вопрос
тура!]
   Пахлава.

Комментарий:
Видимо, он должен был использовать балаклаву (balaclava), но автор
написал "baklava" ("пахлава" по-английски).

Источник:
Личное сообщение Елизаветы Солдатовой.

Автор:
Дмитрий Борок (Самара - Москва)

Вопрос 15:
В романе азербайджанского автора губы девушки сравниваются с двумя ИМИ.
Если верить наиболее популярному изложению известной истории, ИХ на
площади было от 5 миллионов до 128 миллионов. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Лепестки роз.

Зачет:
Розовые лепестки.

Комментарий:
Губы девушки сравниваются с лепестками розы. В песне "Миллион роз" -
изложении легенды об актрисе и художнике Пиросмани - на площади был
"миллион алых роз", а у розы может быть от 5 до 128 лепестков.

Источник:
   1. А. Джафарзаде. Баку - 1501. - Баку: Язычы, 1989.
   2. http://megalyrics.ru/lyric/apughachieva/million-alykh-roz.htm
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Роза

Автор:
Дмитрий Борок (Самара - Москва)

