Чемпионат:
Фестиваль "Azerbaijan: Land of Fire - 2015" (Минск)

URL:
/znatoki/boris/reports/201504Minsk.html

Дата:
11-Apr-2015

Тур:
1 тур

Редактор:
Дмитрий Борок (Самара - Москва)

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование пакета Тимура Барского, Михаила
Барчука, Руслана Батдалова, Александра Ваксмана, Юлию Воробьеву, Игоря
Гельфонда, Елену Даскал, Марию Колосовскую, Александра Коробейникова, Ию
Метревели, Максима Мозуля, Мурада Намазова, Анну Овчинникову, Малика
Рамазанзаде, Тимура Сайфуллина, Екатерину Свешникову, Юлию Фукельман,
Павла Худякова.

Вопрос 1:
В азербайджанской сказке жители одной страны, перед тем как слуги внесут
кушанья, вставали перед обеденным столом с дубинками в руках. Однако
ничего не помогало, а всё оттого, что ИХ в стране отродясь не было. А
вот в Баку ИХ множество. Назовите ИХ.

Ответ:
Кошки.

Зачет:
Коты.

Комментарий:
Как только внесли кушанья, со всех сторон налетели крысы и мыши и всё
сожрали - дубинками удалось прикончить только несколько. В конце концов,
проблему решили, купив у пришедшего с караваном главного героя кошку за
большие деньги.

Источник:
Сказки народов Закавказья. - Цхинвали: Ирыстон, 1987. - С. 119.

Автор:
Дмитрий Борок

Вопрос 2:
В Иране живет гораздо больше этнических азербайджанцев, чем в самом
Азербайджане. Автору вопроса подобная демографическая ситуация напомнила
ИКС. Забавно, но в Баку, на берегу Каспийского моря, есть отель под
названием "ИКС". Назовите ИКС.

Ответ:
Айсберг.

Комментарий:
Азербайджанцы, живущие в Азербайджане, составляют только меньшую,
"видимую" часть "айсберга". В Каспийском море айсбергов не бывает (если
не считать отеля "Айсберг").

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Азербайджанцы
   2. http://www.travel.ru/hotel/azerbaijan/baku/aisberg/?in=08.02.2015&out=09.02.2015&hid=417817&occ=2

Автор:
Дмитрий Борок

Вопрос 3:
В одном романе прибывающий в Баку поезд проезжает мимо района
нефтедобычи. Вид из окна навеял путешественнику невеселые мысли:
увиденное напомнило ему многочисленные ТРИУМФАЛЬНЫЕ АРКИ. Что мы
заменили ТРИУМФАЛЬНЫМИ АРКАМИ?

Ответ:
Черные обелиски.

Комментарий:
Нефтяные вышки напоминали кладбище, усеянное черными обелисками. "Черный
обелиск" и "Триумфальная арка" - романы Ремарка.

Источник:
   1. Б. Акунин. Черный город. - М.: Захаров, 2012. - С. 29.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Чёрный_обелиск_(роман)

Автор:
Дмитрий Борок

Вопрос 4:
В этом вопросе местоимения "ИХ" и "ТАКИХ" являются заменами.
   Баку расположен на невысоком, выступающем в море Апшеронском
полуострове. Не случайно одно из прозвищ Баку - "город ИХ" - совпадает с
прозвищем крупного города Северной Америки. А вот крупный город Южной
Америки известен как "город ТАКИХ ИХ". Назовите любой из этих городов.

Ответ:
Чикаго.

Зачет:
Буэнос-Айрес.

Комментарий:
В Баку часто дуют сильные ветра. Прозвище "город ветров" есть и у
Чикаго, а Буэнос-Айрес называют "городом добрых ветров" (от полного
названия "Город Пресвятой Троицы и Порт Богоматери Святой Марии Добрых
Ветров").

Источник:
   1. https://yandex.ru/yandsearch?text=баку%20%22город%20ветров%22
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Апшеронский_полуостров
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Чикаго
   4. http://www.webcitation.org/6GVyo25Q1
   5. http://ru.wikipedia.org/wiki/Буэнос-Айрес

Автор:
Дмитрий Борок

Вопрос 5:
Остров СенгИ-МугАнь находится в Каспийском море недалеко от Баку. По
одной из версий, именно у этого острова произошло кровопролитное морское
сражение, где погибли тысячи людей. Однако нам лучше известна судьба
одного человека, который был взят в этом сражении в плен, а погиб позже.
Назовите этого человека двумя словами.

Ответ:
Персидская княжна.

Зачет:
(Из милосердия) Персидская царевна.

Комментарий:
Сенги-Мугань, по одной из версий, и является тем "Свиным островом", в
бою у которого казаки Степана Разина разгромили персидский флот и
захватили дочь командующего, впоследствии брошенную Разиным в Волгу.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сенги_Мугань
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Бой_у_Свиного_острова

Автор:
Дмитрий Борок

Вопрос 6:
[Ведущему: обратите внимание, во втором предложении вопроса следует
прочитать именно "обозначает", а не "означает"!]
   Блюдо азербайджанской кухни под названием "джызбЫз" представляет
собой потрошки и картофель, обжаренные на сковороде с кусочками сала.
По-азербайджански слово "джызбыз" обозначает ЭТО. Какое семибуквенное
русское существительное, по некоторым версиям, также обязано своим
происхождением ЭТОМУ?

Ответ:
Шкварки.

Комментарий:
"Джыз-быз" - это звук жарящегося на сковороде сала. По одной из версий
(приводимой и в словаре Фасмера), русское слово "шкварки" тоже
звукоподражательное.

Источник:
   1. Азербайджанская кулинария. - Баку: Golden Book, 2012. - С. 24.
   2. http://dic.academic.ru/dic.nsf/vasmer/47499/
   3. http://etymological.academic.ru/6156/
   4. http://etymology_gol.academic.ru/371/

Автор:
Дмитрий Борок

Вопрос 7:
Рассказывая о путешествии по Азербайджану, блогер Александр Чебан
советует быть осторожным с верблюдами, плевки которых могут повредить
фототехнику. Какое слово латинского происхождения мы в предыдущем
предложении заменили верблюдами?

Ответ:
Вулканами.

Зачет:
В любом падеже.

Комментарий:
Одна из достопримечательностей Азербайджана - грязевые вулканы; из 800
грязевых вулканов мира 350 находятся в Азербайджане. Александр Чебан
пишет: "Вулканы, о которых пойдет речь в этом репортаже... извергаются
небольшими (иногда и большими) плевками грязи. Так что будьте очень
осторожны с вашей фототехникой! :-)".

Источник:
http://alexcheban.livejournal.com/47883.html

Автор:
Дмитрий Борок

Вопрос 8:
В этом государстве живет около 50 тысяч выходцев из Азербайджана.
Название организации, посвященной развитию связей этого государства с
Азербайджаном, совпадает с популярным в Азербайджане именем. Назовите
это имя.

Ответ:
Азиз.

Комментарий:
Государство - Израиль. Международная Ассоциация Израиль-Азербайджан
сокращенно называется "АзИз".

Источник:
   1. http://www.radioazadlyg.org/content/article/2179232.html
   2. http://www.haifainfo.ru/?p=11655

Автор:
Дмитрий Борок

Вопрос 9:
(pic: 20150432.jpg)
   Перед вами ГошА-галА - парные ворота Старого города Баку. ФуАд
АхУндов отмечает, что иностранцы, приезжающие в Баку, "кощунственно"
называют Гоша-гала воротами ИКС. ИКС в Баку появился в 1999 году. Какое
слово мы заменили словом "ИКС"?

Ответ:
Макдональдс.

Зачет:
McDonald's.

Комментарий:
Две золотые арки ворот похожи на букву "M" - символ ресторана
"Макдональдс".

Источник:
   1. http://news.day.az/society/440448.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Улица_Низами_(Баку)

Автор:
Дмитрий Борок

Вопрос 10:
Век назад в "Британский клуб" Баку входили рабочие английской нефтяной
компании. Согласно статье на сайте "Наш Баку", "Британский клуб" в 1911
году стал первым ИМ. А кто стал ИМ в 1992 году?

Ответ:
"Нефтчи".

Комментарий:
ОН - чемпион Азербайджана по футболу. Неудивительно, что при зарождении
футбола в Азербайджане одна из сильнейших команд состояла из англичан
или работников английской компании. "Нефтчи" (Баку) - один из самых
известных футбольных клубов Азербайджана, в советское время играл в
Высшей лиге и продолжает быть самым именитым клубом Азербайджана с
девятью чемпионскими титулами (первый из них - в 1992 году, на первом
чемпионате независимого Азербайджана).

Источник:
   1. http://www.ourbaku.com/index.php5/Файл:Fytbol1.JPG
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Азербайджанская_футбольная_Премьер-лига

Автор:
Дмитрий Борок

Вопрос 11:
В назидательном стихотворении поэта XIX века МирзЫ ШафИ ВазЕха
противопоставляются круг судьбы и колесо арбы. В басне Крылова по тому
же признаку противопоставляются ТАКАЯ АЛЬФА и СЯКАЯ АЛЬФА. Назовите
АЛЬФУ.

Ответ:
Бочка.

Комментарий:
"Речь громкая порой ничем не блещет, // Речь тихая бывает речью вещей.
// Вращается неслышно круг судьбы, // А колесо арбы гремит, скрежещет".
В басне Крылова "Две бочки" полная бочка (с вином) едет тихо, а пустая
гремит.

Источник:
   1. http://azeribooks.narod.ru/poezia/vazex/izbrannaya_lirika.htm
   2. http://www.rvb.ru/18vek/krylov/01text/vol3/01fables/153.htm

Автор:
Дмитрий Борок

Вопрос 12:
Друг МирзЫ ШафИ ВазЕха филолог Боденштедт писал об этом умении поэта,
что обыкновенные вещи Вазех облекал в будничную одежду, а красивые - в
праздничную. Назовите это умение греческим словом.

Ответ:
Каллиграфия.

Комментарий:
Мирза Шафи писал по-азербайджански и по-персидски. В XIX веке для обоих
языков использовалась арабская вязь. "Мирза Шафи писал очень красиво и
при этом вносил красоту и разнообразие: буквы приспосабливал к
содержанию текста. Если ему приходилось писать про обыкновенные вещи, то
он облекал их в будничную одежду, красивые - в праздничную, в письмах к
женщинам он писал особенным тоненьким почерком".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Мирза_Шафи_Вазех

Автор:
Дмитрий Борок

Вопрос 13:
В азербайджанской сказке визирь советует шаху разрубить провинившегося
бедняка АхмЕда на куски. В ответ проницательный Ахмед сделал совершенно
верный вывод о том, что визирь - ИКС, тем самым осрамив визиря перед
шахом. Один из героев эпоса "КёроглУ", юноша Эйваз - тоже ИКС, поэтому
главный герой, чтобы выманить Эйваза из отчего дома, переоделся чабаном.
Какие два слова мы заменили ИКСОМ?

Ответ:
Сын мясника.

Комментарий:
Визирь, как истинный сын мясника, предложил сразу рубить. Кёроглу пришел
к отцу Эйваза под видом чабана, торгующего баранами.

Источник:
   1. Сказки народов Закавказья. - Цхинвали: Ирыстон, 1987. - С. 94.
   2. Кёроглу. http://www.flibusta.net/b/350370/read

Автор:
Дмитрий Борок

Вопрос 14:
Блюдо азербайджанской кухни из баклажанов, помидоров и болгарского перца
имеет народное название "ОНИ". В одном стихотворении Маяковский с
насмешкой цитирует ИХ уже не актуальное восклицание, упоминая дворцы и
бульвары Баку, промышленный Харьков, растущую Казань. Какие два слова мы
заменили местоимением "ОНИ"?

Ответ:
Три сестры.

Комментарий:
Блюдо из трех основных ингредиентов называется "уч баджи" - "три
сестры". Маяковский пишет, что призыв "В Москву! В Москву!", известный
по "Трем сестрам" Чехова, остался в прошлом: ведь в СССР развивается не
только Москва.

Источник:
   1. Азербайджанская кулинария. - Баку: Golden Book, 2012. - С. 40.
   2. http://www.feb-web.ru/feb/mayakovsky/texts/ms0/ms9/ms9-013-.htm

Автор:
Дмитрий Борок

Вопрос 15:
Если этот вопрос покажется вам скучным, не ругайте редакторов: все-таки
трудно раз за разом делать тематические пакеты.
   Заметка о состоянии экосистемы Каспийского моря озаглавлена: "На
Каспии - ОНО". Какое слово мы заменили словом "ОНО"?

Ответ:
Безрыбье.

Комментарий:
На безрыбье и это - вопрос.

Источник:
http://www.uran.ru/structure/institutions/water/Paper/Rus/200101_rus.pdf

Автор:
Дмитрий Борок

Тур:
2 тур

Редактор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование и ценные замечания Дмитрия Борока,
Максима Мерзлякова, Тимура Сайфуллина, Наиля Фарукшина, а также команду
"Инфи. Ёжики".

Вопрос 1:
Согласно шутке, на ЕЕ свадьбе подружки невесты не давали букету упасть.
Прозвище одной из самых титулованных ИХ - "Каспийская гроза". Назовите
ЕЕ одним словом.

Ответ:
Волейболистка.

Комментарий:
Не имеющая равных в мире по количеству медалей на олимпийских
волейбольных турнирах, Инна Рыскаль обязана прозвищем не только силовому
стилю игры, но и Баку, в котором родилась, и за команду которого -
"Нефтяник" - выступала на протяжении всей карьеры. Автор вопроса
гордится знакомством. :-)

Источник:
   1. http://www.anekdot.ru/id/649063/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Рыскаль,_Инна_Валерьевна

Автор:
Тимур Барский

Вопрос 2:
(pic: 20150433.jpg)
   На карикатуре Сергея СычЕнко алкоголик спит лицом в тарелке. Голову
алкоголика карикатурист позаимствовал у НЕГО. ОН упоминается одним
интернет-пользователем в описании памятника поэту ВахИду, фотография
которого перед вами. Назовите ЕГО.

Ответ:
[Джузеппе] Арчимбольдо.

Комментарий:
Портреты художник составлял преимущественно из овощей и фруктов. Если
вместо лица - салат, спать лицом в салате дешево и практично:
   (pic: 20150434.jpg)
   Как предполагается, голова "соткана" из персонажей произведений
поэта.

Источник:
   1. http://cartoonbank.ru/cartoon/23879
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Арчимбольдо,_Джузеппе
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Список_бакинской_городской_скульптуры
   4. http://www.otzyv.ru/read.php?id=130672

Автор:
Тимур Барский, Игорь Володарский

Вопрос 3:
После того как персонаж одного произведения предположил, что Август был
отравлен Ливией, другой персонаж отметил, что дух императора вознесся,
как некогда вознесся ОН. О НЕМ рассказывается в исследовании эпоса
"КёроглУ". Назовите ЕГО.

Ответ:
Геркулес.

Зачет:
Геракл.

Комментарий:
Ливия Друзилла - жена Октавиана Августа. Персонаж намекает на схожие
обстоятельства смерти императора и мифического героя, который вознесся
на небо после того, как был отравлен ревнивой супругой посредством
смоченной ядом одежды. Исследователь Заур Гасанов обнаружил параллели
между сюжетом азербайджанского эпоса и мифом о "происхождении скифов от
Геракла".

Источник:
   1. Р. Грейвс. Я, Клавдий. http://www.flibusta.net/b/175287/read
   2. http://www.eurasica.ru/articles/library/zaur_gasanov_ot_shamanisticheskoy_mifologii_do_tyurkskogo_eposa_krogly_i_mifa_o_proishozhdenii_skifov_ot_gerakla

Автор:
Тимур Барский

Вопрос 4:
По одной из версий, ДЕвичья башня была построена так, чтобы в проекции
напоминать шестерку или девятку. Не разделяющий эту версию археолог
приводит возраст строения - две тысячи с лишним лет - и упоминает ИХ. В
статье об ИХ происхождении упоминаются ладонь с оттопыренным пальцем и
скрещенные руки. Назовите ИХ.

Ответ:
Римские цифры.

Комментарий:
Как пишет Аббас Исламов, на момент строительства в ходу были римские
цифры, а не арабские. По одной из версий, начертание римских цифр
является пиктографическим изображением пальцев рук при счете: раскрытая
ладонь с оттопыренным большим пальцем - число пять (V), скрещенные руки
- десять (X).

Источник:
   1. http://www.1news.az/analytics/20101006120439420.html
   2. http://shkolazhizni.ru/archive/0/n-70199/

Автор:
Тимур Барский

Вопрос 5:
[Ведущему: отточия не озвучивать.]
   Собеседник, которому граф Игнатьев при встрече предъявил обвинение,
ответил (цитата): "Если бы вы знали, что это был за человек! Когда он
появлялся в обществе, единственной его целью было испортить всем
настроение. Все танцевали <...> а он садился <...> в уголке и начинал
<...> посылать <...> записки с <...> эпиграммами". Человек, о котором
так отзывался собеседник Игнатьева, одно время учился азербайджанскому
языку у МирзЫ ФаталИ АхУндова. Назовите этого человека.

Ответ:
[Михаил] Лермонтов.

Комментарий:
Так собеседник - Николай Мартынов - описывает причины дуэли. За
стихотворение "Смерть поэта" Лермонтов отправился в изгнание на Кавказ,
и, в частности, проехал с Лейб-гвардии Гусарским Его Величества полком
по территории Азербайджана: КубЕ, ШемахЕ и ШушЕ. В то время (1846)
писатель-просветитель МирзА ФаталИ АхУндов служил переводчиком в
канцелярии кавказского наместника. К слову, благодаря поэту в
русскоязычной среде приобрела популярность сказка "Ашик-Кериб",
азербайджанскую версию которой он впервые записал.

Источник:
   1. http://vikent.ru/author/135
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Лермонтов,_Михаил_Юрьевич
   3. http://www.vestikavkaza.ru/news/Lermontov-na-Kavkaze-azerbaydzhanskie-stranitsy.html

Автор:
Тимур Барский, Игорь Володарский

Вопрос 6:
Рассуждая о школах, брошенных отступающей армией на произвол судьбы,
Александр Солженицын отмечает, что учителям, возможно, приходилось
выносить из них ИГРЕКИ с ИКСАМИ и вносить ИГРЕКИ с ИКСИКАМИ. Как
признаётся команда КВН "Сборная Баку", ИКСЫ для азербайджанца незаменимы
- любого спроси. Назовите ИКСЫ и ИКСИКИ.

Ответ:
Усы, усики.

Комментарий:
ИГРЕКИ - портреты. Сталина и Гитлера, соответственно. По словам автора,
вопрос "Что делать учителям - учить или не учить детей?" не возникал ни
в Бельгии, ни в Дании, ни в Норвегии, ни во Франции. Там не считалось,
что народ, отданный по тем или иным причинам под немецкую власть, должен
перестать жить. "В Азербайджане любого спроси, / Что может быть важней,
чем усы. / Только мама, и папа, а потом усы, усы, усы, усы. / Усы для
нас незаменимы вообще...".

Источник:
   1. http://www.e-reading.link/chapter.php/101293/2/Solzhenicyn_-_Arhipelag_GULAG._1918-1956__Opyt_hudozhestvennogo_issledovaniya._T._3.html
   2. https://vk.com/video105553513_170382803

Автор:
Тимур Барский

Вопрос 7:
Противопоставляя Хрущёва Сталину, один персонаж сравнивает власть с
НИМИ. "ОНИ" - название выставочного цикла, в рамках которого в Музейном
центре Баку были представлены пейзажи азербайджанских художников. Другие
"ОНИ" сопровождены сонетами, в которых упоминаются Борей и Зефир.
Назовите ИХ.

Ответ:
Времена года.

Комментарий:
Большеусый был как ужасная зима, Хрущёв - как веселая весна (см.
"Хрущёвская оттепель"). "Времена года" - первые четыре концерта восьмого
опуса Вивальди, каждому из которых композитор предпослал сонет. Борей -
олицетворение северного ветра, Зефир - ветер, господствовавший, по
мнению древних, с весны. Цикл был презентован вернисажем "Краски осени"
и продолжился выставками под названиями "Весна, женщина, любовь",
"Импрессии лета" и "Гармония зимы".

Источник:
   1. http://www.e-reading.link/chapter.php/24481/9/Iskander_-_Sandro_iz_Chegema._Kniga_2.html
   2. http://www.museumcenter.az/exhibitions_projects
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Времена_года_(Вивальди)

Автор:
Тимур Барский

Вопрос 8:
   <раздатка>
   - Ответь мне, дорогая, я уже слишком стар?
   - Да, ты ископаемое. И, к тому же, очень упитанное.
   - Ты всегда точно знаешь, куда нужно вонзить кинжал.
   - Между лопаток. Меня научили этому твои ИКСЫ.
   </раздатка>
   В статье об одном ИКСЕ отмечается, что старинные здания Баку схожи с
домами в Тегеране. Напишите название ИКСА, диалог из которого перед
вами.

Ответ:
"Хичкок".

Комментарий:
ИКС - фильм. Процитирована сцена из байопика "Хичкок", в которой не в
меру упитанный режиссер, мастер саспенса, обменивается колкостями с
супругой. По причине внешнего сходства часть съемок детектива
"Тегеран-43" проходила в Баку.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Тегеран-43
   2. Фильм "Хичкок" (2012), реж. Саша Джерваси.

Автор:
Тимур Барский

Вопрос 9:
[Ведущему: кавычки не озвучивать.]
   В вопросе есть замена.
   В переводе с персидского это имя означает "дочь ИрАна". На Западе оно
получило известность, в том числе, благодаря Карло. "ИрАн", можно
сказать, получил известность на западе в 1992 году. Назовите это имя.

Ответ:
Турандот.

Комментарий:
Словом "Ирана" заменено слово "Турана". Туран - страна, расположенная к
северо-востоку от Ирана. На Западе имя было популяризировано благодаря
одноименной сказочной пьесе Карло Гоцци. "Туран" - один из самых
именитых азербайджанских футбольных клубов - был основан в Товузе,
административном центре Товузского района на западе Азербайджана.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Туран_(страна)
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Турандот_(опера)
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Туран_(футбольный_клуб)
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Товуз

Автор:
Тимур Барский, Игорь Володарский

Вопрос 10:
Согласно Википедии, в поэме "ЛейлИ и МеджнУн" автор сравнивает себя с
монархом, в сравнении с которым герой, который хотя и жил раньше, лишь
АЛЬФА. Заглавная героиня другого произведения размышляет о том, что она
теперь АЛЬФА и ей надо идти. Назовите АЛЬФУ.

Ответ:
Пешка.

Комментарий:
ФизулИ придавал особый смысл построению шахматных фигур. Так, полагая
себя королем в мире любви, он отводит Меджнуну, жившему в ранний
исторический период, роль пешки, которая, несмотря на то что стоит перед
королем, всё равно считается пешкой. Героине произведения "Алиса в
Зазеркалье" скоро ходить.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Федерация_шахмат_Азербайджана
   2. http://www.azerichess.az/ru/story
   3. Л. Кэрролл. Алиса в Зазеркалье.
http://www.flibusta.net/b/392565/read

Автор:
Тимур Барский

Вопрос 11:
В вопросе словами "СДЕЛАТЬ ЭТО" заменены другие слова.
   Рассказывая об одной долине, Генри МОртон описывает безжизненные
склоны и холмы, скрученные, словно их пожирал огонь. Дойдя до долины,
автор, как он образно пишет, СДЕЛАЛ ЭТО. По окончании одной арии о
намерении СДЕЛАТЬ ЭТО заявляет ОН. ИМ называли Муслима Магомаева. Кем
именно?

Ответ:
Орфеем.

Комментарий:
Словами "СДЕЛАТЬ ЭТО" заменены слова "спуститься в ад". Описывается
долина Еннома, она же Ге Енном, она же Геенна - место вечных мук и
синоним ада. "Ты мертва, жизнь моя, и я дышу?" - скорбная ария из оперы
Монтеверди на сюжет мифа, согласно которому легендарный певец спускался
за Эвридикой в подземное царство. XX век принес славу многим
исполнителям, однако мало кто из них заслужил сравнение с Орфеем,
которым по праву называли азербайджанского и советского певца.

Источник:
   1. http://www.litmir.net/br/?b=145439&p=20
   2. http://www.litmir.net/br/?b=145441&p=25
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/L%27Orfeo
   4. http://www.komsomol-museum.ru/muslim-magomaev-orfej-sovetskoj-estrady
   5. http://www.lilitochka.ru/viewtopic.php?id=718

Автор:
Тимур Барский

Вопрос 12:
[Ведущему: отсутствие капитализации в слове "пол" и отточие не
озвучивать.]
   "На мне был парадный мундир с золотым шитьем и маршальскими звездами
(последний, кажется, польский мундир, сшитый в <...> ателье)". Так пол
описывал известную процедуру. "Азербайджан является окном для всего мира
в Среднюю Азию", - заявил на одной конференции его коллега. Какие буквы
дважды пропущены?

Ответ:
со.

Зачет:
ос.

Комментарий:
В первом случае цитируется посол СССР и Российской Федерации в Израиле
Александр Бовин, во втором - посол Турции в Азербайджане Хулуси Кылыч.
Описывается процедура вручения верительных грамот. Мундир - посольский.

Источник:
   1. http://www.heblit.org/0txt/aeb5y.html
   2. http://www.newsazerbaijan.ru/international/20080624/42357871.html

Автор:
Тимур Барский

Вопрос 13:
[Ведущему: отточия не озвучивать.]
   Цитата из показаний на суде (перевод с испанского): "ОН издал <...>
крик, который я <...> не забуду <...> этот крик до сих пор пронзает мой
мозг". В 1920 году в ЕГО честь была переименована канонерская лодка
Каспийской военной флотилии. Назовите ЕГО.

Ответ:
[Лев] Троцкий.

Комментарий:
На самом деле пронзен был мозг как раз идеолога троцкизма. Ледорубом
подсудимого, Хайме Рамона Меркадера дель Рио. После того как власть
перешла в руки большевиков, лодка вошла в состав Красного флота
Азербайджанской ССР. Между 1918 и 1925 гг. Троцкий был наркомом по
военным и морским делам.

Источник:
   1. И.А. Мусский. 100 великих заговоров и переворотов.
http://www.flibusta.net/b/146680/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ардаган_(канонерская_лодка)

Автор:
Тимур Барский

Вопрос 14:
(pic: 20150435.jpg)
   Перед вами картина известного художника, на которой изображен один из
видов Баку. Рассказывая об однофамильце этого художника, Дмитрий САмин
отмечает, что перед взрывом тот зарисовывал виселицу. Какие слова
заменены словом "виселица"?

Ответ:
Морской бой.

Комментарий:
Картина - "Вид Баку с моря", известный художник - Петр Верещагин. Перед
самым взрывом броненосца "Петропавловск" Василий Верещагин, стоя на
капитанском мостике, зарисовывал начинающийся морской бой. "Виселица" и
"морской бой" - игры на бумаге.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Национальный_музей_искусств_Азербайджана
   2. Д.К. Самин. 100 великих художников.
http://www.flibusta.net/b/111490/read

Автор:
Тимур Барский

Вопрос 15:
Согласно политическому анекдоту конца сороковых годов, Ян МАсарик любил
порядок, и, уходя, неизменно закрывал за собой ЭТО. Согласно другому
источнику, ЭТИМ является Азербайджан. Назовите ЭТО одним словом.

Ответ:
Окно.

Комментарий:
В 1948 году министр иностранных дел Чехословакии был найден на мостовой
под окном собственной уборной. По официальной версии, имело место
самоубийство, по неофициальной - политическое убийство, известное в
иностранной публицистике как "третья пражская дефенестрация". Как
известно по одному из предыдущих вопросов, Азербайджан является окном
для всего мира в Среднюю Азию.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Jan_Masaryk
   2. http://www.novosti.az/international/20080624/42357871.html

Автор:
Тимур Барский, Игорь Володарский

Тур:
3 тур

Редактор:
Александр Коробейников (Саратов)

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование вопросов Тимура Барского, Владислава
Дронова, Марию Колосовскую, Максима Мерзлякова, Михаила Морозова, Романа
Оркодашвили, Катерину Рыжову, Серафима Шибанова и команду "Мятый
элемент".

Вопрос 1:
НАтиг РасУл-задЕ пишет, что сны его персонажа были так же однообразны,
как механические звуки ИКСА. Назовите ИКС.

Ответ:
Будильник.

Комментарий:
Сны были одинаковы, как сухие звуки будильника, который и клал этим снам
конец.

Источник:
Н. Расул-заде. Сон. http://www.flibusta.net/b/45384/read

Автор:
Александр Коробейников

Вопрос 2:
В азербайджанском городе ШекИ 1 апреля считается праздником. Какой
балканский город является побратимом Шеки?

Ответ:
Габрово.

Комментарий:
Шеки считается азербайджанской столицей юмора, а Габрово претендует на
мировой статус.

Источник:
   1. http://www.azerbaijans.com/content_1525_ru.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Шеки

Автор:
Александр Коробейников

Вопрос 3:
К числу больших поэм Низами относятся "Сокровищница тайн", "ХосрОв и
ШирИн", "ЛейлИ и МеджнУн", "Семь красавиц" и "ИскандЕр-намЕ".
Традиционное собирательное название этих поэм - слово, которое вам,
уважаемые знатоки, хорошо известно. Что это за слово?

Ответ:
Хамсе.

Зачет:
Хамса; Хамсэ.

Комментарий:
Поэм, как несложно посчитать, пять. В программу нашего фестиваля входит
игра "Хамса".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Низами_Гянджеви

Автор:
Александр Коробейников

Вопрос 4:
Рассказывая о матче Карпов - Каспаров, Юрий Авербах вспоминает, что
зрители отчетливо делились на ПЕРВЫХ и ВТОРЫХ. При этом, в отличие от
другого гроссмейстера, Авербах не имел в виду шахматную квалификацию.
Назовите ПЕРВЫХ и ВТОРЫХ.

Ответ:
Блондины, брюнеты.

Комментарий:
За Каспарова приезжали болеть представители южных республик. Как
известно, по Бендеру блондин играет хорошо, а брюнет - не очень.

Источник:
http://www.strana.ru/journal/23940528

Автор:
Александр Коробейников

Вопрос 5:
Гёте писал, что ОНИ "в мир друг для друга пришли". Назовите ИХ в том
порядке, как это сделал Гёте.

Ответ:
Меджнун и Лейли.

Комментарий:
Стихотворение Гёте "Образцы" из цикла "Западно-восточный диван"
посвящено знаменитым влюбленным парам. О Лейли и Меджнуне мы напомнили
вам в третьем вопросе тура.

Источник:
И.В. Гёте. Образцы. http://lib.ru/POEZIQ/GETE/stihi.txt

Автор:
Александр Коробейников

Вопрос 6:
Ведущий "Брэйн-ринга", съемки которого состоялись в Баку, перед одним из
вопросов попросил судью соревнований БалАша КасУмова побыть ИМ. Какое
животное дало ЕМУ название?

Ответ:
Волк.

Комментарий:
Андрей Козлов попросил выбрать вопрос, т.е. поработать волчком, который
выбирает вопросы в "Что? Где? Когда?".

Источник:
http://www.youtube.com/watch?v=QJmwzLbWq8Y

Автор:
Александр Коробейников

Вопрос 7:
В этом вопросе ИКС заменяет два слова, начинающихся на одну и ту же
букву.
   В народном эпосе ИКСЫ хотят заклевать Илью Муромца. ИКСОМ можно
назвать человека, родившегося в 1945 году в Баку. Назовите этого
человека.

Ответ:
[Полад] Бюльбюль-оглы.

Комментарий:
ИКС - сын Соловья. Соловей-Разбойник имел семью, и его сыновья,
обернувшись черными воронами, хотели заклевать Илью Муромца. Фамилия
Бюльбюль-оглы переводится как "сын соловья".

Источник:
   1. Т.В. Муравьева. 100 великих мифов и легенд.
http://www.flibusta.net/b/169246/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Бюльбюль-оглы,_Полад

Автор:
Александр Коробейников

Вопрос 8:
Полад Бюльбюль-оглы провел часть детства в городе ШушА, который известен
своей музыкальной культурой не только в Азербайджане, но и в соседних
странах, так что будущий певец смог многому научиться. Википедия
приводит прозвище ШушИ - "ОНА". Назовите ЕЕ двумя словами, начинающимися
на одну и ту же букву.

Ответ:
Консерватория Кавказа.

Зачет:
Кавказская консерватория.

Комментарий:
В консерватории учатся музыке.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Бюльбюль-оглы,_Полад

Автор:
Александр Коробейников

Вопрос 9:
Когда ДЕвичья башня лишилась своего оборонительного значения, с ее
верхней площадки были убраны ИКСЫ. Девичья башня неоднократно
изображалась на предметах, имеющих ИКСЫ. Назовите ИКСЫ.

Ответ:
Зубцы.

Зачет:
Зубчики.

Комментарий:
Изображалась на марках.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Девичья_башня_(Баку)

Автор:
Александр Коробейников

Вопрос 10:
По словам азербайджанского гроссмейстера РАуфа МамЕдова, для пропаганды
шахмат современные шахматисты должны быть не интеллигентами, а ИКСАМИ.
ИКСАМИ можно назвать Юлия Цезаря или Генри Хиггинса. Какое слово мы
заменили ИКСОМ?

Ответ:
Шоумен.

Комментарий:
Шахматисты должны привлекать внимание к своей персоне и тем самым к
шахматам. Юлий Цезарь и Генри Хиггинс - герои пьес Бернарда Шоу, так
сказать, "мужчины Шоу".

Источник:
   1. http://chess-news.ru/node/18115
   2. Б. Шоу. Цезарь и Клеопатра. http://www.flibusta.net/b/416748/read
   3. Б. Шоу. Пигмалион. http://www.flibusta.net/b/98507/read

Автор:
Александр Коробейников

Вопрос 11:
Комментируя рассказ "Контакт" писателя АнАра, пользователь сайта
flibusta.net [флибУста точка нет] пишет, что можно использовать для
ПЕРВЫХ какой-то один предмет, а для ВТОРЫХ - какой-то другой. Только
тогда через стену что-то получится. Назовите ПЕРВЫЕ и ВТОРЫЕ.

Ответ:
Точки, тире.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Установить контакт азбукой Морзе, описанный в рассказе, через стенку
можно, но не стандартным способом. По длительности удары в стенку
отличаться не могут, но могут отличаться по тональности.

Источник:
http://www.flibusta.net/a/330

Автор:
Александр Коробейников

Вопрос 12:
Статья о мобильном приложении, которое помогает собраться в дорогу,
называется "Умный ИКС". Назовите ИКС словом персидского происхождения,
которое почти одинаково звучит в русском и азербайджанском языках.

Ответ:
Чемодан.

Комментарий:
Мобильное приложение "Чемодан" помогает упорядочить вещи, которые вы
берете с собой, оптимальным образом их разложить и подскажет, не забыли
ли вы чего. От персидского слова "джамдаан" произошли русский "чемодан"
и азербайджанский "чамадан".

Источник:
   1. http://issuu.com/exms/docs/sheremetyevo_25/44
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Чемодан

Автор:
Александр Коробейников

Вопрос 13:
В 1932 году персидский консул в ГянджЕ любил приглашать на дружеские
вечеринки известных актеров. В конечном итоге это привело к тому, что 17
сентября 1955 года один из этих актеров, АббАс-МирзА ШарифзадЕ, стал
одним из первых ТАКИХ людей в СССР. Какое причастие мы заменили словом
"ТАКИХ"?

Ответ:
Реабилитированных.

Комментарий:
Встречи с персидским консулом стали поводом для ареста Шарифзаде и
обвинений в шпионаже в пользу Ирана. Поскольку обвинения даже на общем
фоне отличались нелепостью, Шарифзаде одним из первых был
реабилитирован.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Шарифзаде,_Аббас-Мирза

Автор:
Александр Коробейников

Вопрос 14:
В отборочном турнире чемпионата мира по футболу сборная России сначала
проиграла Северной Ирландии, а в решающем матче сделала ничью с
Азербайджаном. Ничьей хватило для выхода дальше, но иллюзий по поводу
перспектив сборной почти не осталось. Роман Трушечкин пишет, что в
Северной Ирландии россияне лишились ИХ, а в Азербайджане - ТАКИХ ИХ.
Какие два слова мы заменили словами "ТАКИЕ ОНИ"?

Ответ:
Розовые очки.

Комментарий:
Последствий для России ничья с Азербайджаном не имела (в отличие от
поражения в Северной Ирландии), но иллюзий лишила.

Источник:
http://www.sports.ru/tribuna/blogs/prosport/528410.html

Автор:
Александр Коробейников

Вопрос 15:
В 2007 году ТаИр СалАхов создал триптих, на левой части которого
изображен храм зороастрийцев, в центре - нефтяная платформа, а справа -
ДЕвичья башня в чрезвычайной ситуации. Воспроизведите русское название
триптиха из двух слов.

Ответ:
"Страна огней".

Зачет:
"Страна огня".

Комментарий:
Зороастрийцы известны как огнепоклонники, нефть хорошо горит. Девичья
башня тоже полыхает.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Страна_Огней_(триптих)

Автор:
Серафим Шибанов

Тур:
4 тур

Редактор:
Роман Оркодашвили (Баку)

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование Тимура Барского, Дмитрия Борока,
Фаика Гусейнова, Нигяр Ибрагимову, Александра Коробейникова, Ровшана
Марандского, Анвара Мухаметкалиева, Малика Рамазанзаде, Саида Садыхова,
Джамиля Салманова, Павла Худякова.

Вопрос 1:
Мы продолжаем турнир "Азербайджан - Страна огней".
   В 1929 году, прогуливаясь по Пятой авеню, Берта Хант демонстративно
закурила сигарету. В своем обращении к жительницам Нью-Йорка Берта Хант
упоминает ИКС. ИКС стал названием фильма 1967 года, посвященного
участникам проходившей в Баку конференции стран Азии, Африки и Латинской
Америки. Назовите ИКС двумя словами.

Ответ:
Факел свободы.

Зачет:
Факел Свободы.

Комментарий:
Берта Хант ратовала за равноправие мужчин и женщин (на самом деле это
была рекламная акция "Лаки страйк"). В 60-х годах в странах Азии, Африки
и Латинской Америки полным ходом шло освободительное движение от
колониальной зависимости.

Источник:
   1. http://davidaidelman.livejournal.com/1264322.html
   2. http://az.wikipedia.org/wiki/Azadl%C4%B1q_m%C9%99%C5%9F%C9%99li_(film,_1967)

Автор:
Фадаи Мамедов

Вопрос 2:
После артикля "the" система предлагает ЕМУ выбрать "universe", а после
"black" - слово "hole". ЭльмИн НурИ с удивлением отмечает, что в
мультсериалах "Симпсоны" и "Футурама" ЭТОТ ЧЕЛОВЕК озвучивал себя сам.
Назовите ЭТОГО ЧЕЛОВЕКА.

Ответ:
[Стивен] Хокинг.

Комментарий:
Как известно, из-за своей болезни Стивен Хокинг разговаривает при помощи
синтезатора речи, разработанного компанией "Intel".

Источник:
   1. http://www.gazeta.ru/science/2015/01/07_a_6359285.shtml
   2. http://www.modern.az/articles/32338/1/

Автор:
Турал Дадашов, Роман Оркодашвили

Вопрос 3:
"Не выше 500 метров от уровня моря, умеренный климат, красный цвет, три
часа дня по британскому времени". Летом 2014 года Стивен Хокинг вывел
формулу успеха. Какой объект носит имя азербайджанца, который в
определенной мере был причиной указанного "успеха"?

Ответ:
[Футбольный] стадион.

Зачет:
Республиканский стадион имени Тофика Бахрамова.

Комментарий:
Стивен Хокинг вывел формулу успеха сборной Англии по футболу на
чемпионатах мира, опираясь на данные, начиная с победного 1966 года.
Именем лайнсмена Тофика Бахрамова назван республиканский футбольный
стадион.

Источник:
   1. http://www.telegraph.co.uk/news/science/science-news/10860062/World-Cup-2014-Stephen-Hawking-calculates-Englands-odds-of-success.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Республиканский_стадион_имени_Тофика_Бахрамова

Автор:
Фадаи Мамедов, Роман Оркодашвили

Вопрос 4:
[Ведущему: дать указание ласточкам, чтобы они раздали материал в руки
капитанам команд, а не клали на стол.]
   (pic: 20150436.jpg)
   Для тех, кто не понял: в предыдущем вопросе речь шла о футболе.
Следующий вопрос.
   Несмотря на то что перед вами не поляк, это не помешало АсИму
ИбрагимлИ назвать розданную вам фотографию ТАК. Скажите четырьмя
словами, как именно.

Ответ:
"Танкист и четыре собаки".

Зачет:
"Четыре собаки и танкист".

Комментарий:
Перед вами не поляк, а Чех - голкипер сборной Чехии по футболу и
лондонского "Челси". Из-за своего защитного шлема, без которого он не
появляется на поле, Петер Чех носит прозвище "танкист". "Четыре танкиста
и собака" - польский многосерийный художественный фильм. Первая фраза -
подсказка, а не желание оскорбить.

Автор:
Асим Ибрагимли, Роман Оркодашвили

Вопрос 5:
Сергей Капица говорил, что костюм дисциплинирует мужчину, внутренне
организует, и что некоторые британские ОНИ когда-то работали в
смокингах. МамедалИ МамЕдов рассказывал, что "в большое плавание"
отправился в 1999 году, но камеры и большой аудитории перестал бояться
лишь много лет спустя. Мамедали - популярный азербайджанский ОН. Какое
двухкоренное слово мы заменили местоимением "ОН"?

Ответ:
Радиоведущий.

Зачет:
По корню "радио-".

Комментарий:
Несмотря на то что радиоведущих не видели, сотрудники Би-Би-Си
предпочитали работать в смокингах и вечерних платьях. DJ Fateh
(псевдоним Мамедали Мамедова) хоть и имеет большой опыт работы ведущего,
но с большой аудиторией лицом к лицу столкнулся лишь когда стал ведущим
азербайджанской франшизы брэйн-ринга. "Большое плавание" - намек на
радиоволны.

Источник:
   1. http://esquire.ru/wil/kapiza
   2. http://www.mom.az/dj-fateh-лучшее-что-я-могу-сделать-в-жизни-н/

Автор:
Илькин Халилов, Роман Оркодашвили

Вопрос 6:
Согласно не очень достоверной версии, летом 1995 года, после гостевого
поражения сборной Азербайджана по футболу от сборной Франции со счетом
10:0, президент Азербайджана Гейдар Алиев позвонил тренеру сборной
АгасалИму МирджавАдову и поинтересовался, не забыл ли тот СДЕЛАТЬ ЭТО.
Некоторые из вас недавно тоже СДЕЛАЛИ ЭТО. Ответьте двумя словами,
начинающимися на одну и ту же букву, что мы заменили словосочетанием
"СДЕЛАТЬ ЭТО".

Ответ:
Взять вратаря.

Комментарий:
Гейдар Алиев, который отличался чувством юмора, спросил у тренера, не
забыл ли он взять во Францию вратаря. Капитаны команд взяли карточку с
изображением Петера Чеха из рук ласточек, а многие команды взяли вопрос
с его участием.

Источник:
   1. Не очень достоверная версия.
   2. http://ru.uefa.com/uefaeuro/season=1996/matches/round=226/match=50582/

Автор:
Роман Оркодашвили

Вопрос 7:
   <раздатка>
   Marriott International şirkəti işçiləri
üçün İKS adlı kursları təşkil
edir. İKS Pyer Fransua Buşar tərəfindən
aşkarlanmışdır. İKS-i iki sözlə
ifadə edin.
   </раздатка>
   Для своих сотрудников "Mariott International" организует курсы под
названием "ИКС". ИКС был найден Пьером-Франсуа Бушаром. Назовите ИКС
двумя словами.

Ответ:
Розеттский камень.

Комментарий:
Несмотря на то что раздаточный материал на азербайджанском языке, два
имени собственных вы можете прочесть. Так же была расшифрована часть
надписей на Розеттском камне. "Розеттский камень" - курсы по изучению
языков.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Marriott_International
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Розеттский_камень

Автор:
Руфат Абдуллаев, Роман Оркодашвили

Вопрос 8:
Дуплет.
   1. Критикуя археологов за равнодушное отношение к профессии, СабИр
РустамханлЫ пожелал ученым хотя бы крупицу усердия, присущего ИМ.
Назовите ИХ словом с двумя корнями.
   2. Роман "В дороге" повествует о путешествии друзей от побережья США
в глубь страны. Джек Керуак описывает своих персонажей как людей, не
упускающих даже самой редкой возможности найти что-то ценное для себя, и
сравнивает с НИМИ. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
   1. Золотоискатели.
   2. Искатели жемчуга.

Зачет:
   1. По корню "золото".
   2. По слову "жемчуг".

Источник:
   1. С. Рустамханлы. Книга жизни. http://www.flibusta.net/b/47211/read
   2. Дж. Керуак. На дороге. http://www.flibusta.net/b/302790/read

Автор:
Руфат Гусейнзаде, Джамал Мамедов

Вопрос 9:
[Ведущему: озвучивать слова "точка" и "запятая", как это написано в
тексте.]
   <раздатка>
   Один наших друзей предлагает, чтобы мы объявили введении лексикон
придуманного им слова. Нововведение служит цели заменить два слова
одним.
   </раздатка>
   6 апреля 1852 года газета "Albany Evening" [Олбани Ивнинг] писала об
АЛЬФЕ: "Один из наших друзей предлагает, [запятая] чтобы мы объявили о
введении в лексикон придуманного им слова. [точка] Это нововведение
служит цели заменить два слова одним. [точка]". Конец цитаты. [точка]
Министерство связи Азербайджана предлагает воспользоваться этой услугой
онлайн. [точка] Назовите АЛЬФУ словом греческого происхождения. [точка]

Ответ:
Телеграмма.

Комментарий:
Вместо принятого в то время словосочетания "телеграфическая депеша"
житель Рочестера по фамилии Смит предложил использовать слово
"телеграмма". Люди, которые слали телеграммы, также старались уменьшить
количество слов в целях экономии. Раздаточный материал без служебных
частей речи и форма прочтения текста намекают на телеграфный стиль. А с
сайта telegram.az можно послать телеграмму (удобно, но непонятно,
зачем).

Источник:
   1. Почтово-телеграфный журнал, 1904 г.
   2. http://www.telegram.az/?lang=ru

Автор:
Октай Магеррамов, Роман Оркодашвили

Вопрос 10:
ФуАд ПолАдов вспоминает: "Я вошел в странный ритм: вверх-вниз,
вверх-вниз. Нагнуться, выпрямиться, нагнуться, выпрямиться". Человек,
роль которого исполнял Поладов, потерял два пальца в СеистАне. Назовите
ЭТОГО человека.

Ответ:
Тамерлан.

Зачет:
Тимур.

Комментарий:
Так Фуад описывает хромоту своего персонажа.

Источник:
   1. Гамид Харишчи. Портреты. - С. 31.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Тамерлан

Автор:
Турал Дадашов, Роман Оркодашвили

Вопрос 11:
Внимание, словом "ИКС" мы заменили два других слова.
   Статья, посвященная драматическому артисту ТельмАну АдыгезАлову,
называлась "Веселая элегия по ИКСУ". ИКС - одно из прозвищ человека, на
странице которого в Википедии можно найти упоминания Одессы, Баку,
Харькова, а также Марселя. Напишите палиндром, который несколько раз
фигурирует на этой странице.

Ответ:
Мим.

Комментарий:
ИКС - "грустный клоун". Это прозвище Леонида Енгибарова. Марсель - не
город, а Марсо, с которым Енгибаров познакомился в Ленинграде.

Источник:
   1. http://www.kaspi.az/enews.php?id=471
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Енгибаров,_Леонид_Георгиевич

Автор:
Айтекин Асадзаде, Роман Оркодашвили

Вопрос 12:
В вопросе словами "ПЕРВЫЙ" и "ВТОРОЕ" заменены два слова, начинающиеся
на одну и ту же букву.
   МусА АдИлов рассказывает, что волк был ПЕРВЫМ для множества тюркских
народов. Говоря о ВТОРОМ, Адилов упоминает синонимы "гурд", "джанавАр" и
"борУ". "ПЕРВЫЙ и ВТОРОЕ" - название книги 1913 года. Какие слова мы
заменили на "ПЕРВЫЙ" и "ВТОРОЕ"?

Ответ:
Тотем, табу.

Комментарий:
Так как имя волка упоминать было нельзя, пришлось использовать множество
эвфемизмов. "Тотем и табу" - книга Зигмунда Фрейда.

Источник:
   1. "Niyə belə deyirik?" kitabı, "Qurdla
qiyamətə qalmaq" məqaləsi.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Тотем_и_табу

Автор:
Султан Азимов, Роман Оркодашвили

Вопрос 13:
"ОН стих" - роман Элис Рендалл, повествующий о гражданской войне в США.
"ОН" - стихотворение поэта НабИ ХазрИ. Кстати, "хазрИ" - тоже ОН.
Назовите ЕГО одним словом.

Ответ:
Ветер.

Комментарий:
"Ветер стих" - продолжение "Унесенных ветров". Хазри - ветер, дующий на
Апшеронский полуостров с севера. Название имеет общий корень со словом
"Хазар" (хазарское море).

Источник:
http://otvet.mail.ru/question/33636799

Автор:
Максим Цурков, Илькин Халилов, Роман Оркодашвили

Вопрос 14:
   <раздатка>
   Zəfər, jaketini də papağını da
götür, bu axşam hava çox soyuq olacaq.
   </раздатка>
   Эта фраза переводится так: "Зафар, бери и жакет, и кепку, вечером
будет очень холодная погода". Назовите имя собственное, которое как
минимум дважды фигурирует в разных текстах на эсперанто, выполняющих ту
же функцию, что и розданная вам фраза.

Ответ:
Заменгоф.

Зачет:
Zamenhof.

Комментарий:
Розданная вам фраза - панграмма, т.е. она содержит все буквы алфавита.
Буквы "з" и "ф" - не самые распространенные как в азербайджанском языке,
так и в эсперанто, поэтому часто в таких фразах фигурируют имена.
Фамилия изобретателя эсперанто Людвика Заменгофа как раз содержит эти
буквы.

Источник:
   1. http://az.wikipedia.org/wiki/Panqramma
   2. http://eo.wikipedia.org/wiki/%C4%88iulitera%C4%B5o

Автор:
Роман Оркодашвили

Вопрос 15:
После визита МесУта ОзИла в названии торгового центра "Брент Кросс"
появился ОН. В 1991 году ОН появился в "Азербайджане", правда,
ненадолго. Назовите ЕГО словом немецкого происхождения.

Ответ:
Умлаут.

Зачет:
Умляут.

Комментарий:
В названии торгового центра над буквой "O" были поставлены точки, как у
самого Озила в фамилии. После смены азербайджанского алфавита звук
[æ] (ненапряженный гласный переднего ряда нижнего подъема) писался
как "a" с умлаутом. Благодаря раздатке из предыдущего вопроса, вы можете
убедиться, что в нынешнем азербайджанском алфавите нет этой буквы.

Источник:
   1. http://www.sports.ru/tribuna/blogs/sixflags/524109.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Умлаут

Автор:
Тимур Барский, Роман Оркодашвили

Тур:
5 тур

Редактор:
Роман Оркодашвили (Баку)

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование Тимура Барского, Дмитрия Борока,
Фаика Гусейнова, Нигяр Ибрагимову, Александра Коробейникова, Ровшана
Марандского, Анвара Мухаметкалиева, Малика Рамазанзаде, Саида Садыхова,
Джамиля Салманова, Павла Худякова.

Вопрос 1:
[Ведущему: отточия в цитате не озвучивать.]
   Внимание, мы начинаем пятый тур!
   Рассказывая азербайджанским журналистам о своем путешествии через
океан, ОН сообщил: "Когда я ... получал визу, то в заполняемой анкете
был вопрос о расовой принадлежности, где среди вариантов было указано
"Caucasian race" (кавказская раса), что я и обозначил как мою". Конец
цитаты. Назовите фамилию этого человека.

Ответ:
Хейердал.

Зачет:
Хейердал-младший.

Комментарий:
Тур Хейердал-младший, сын знаменитого путешественника, который
перемещается с бОльшим комфортом, чем отец, как и тот, является
приверженцем теории происхождения европеоидной расы с Кавказа, которую
Тур Хейердал-старший выдвинул будучи, в частности, в Азербайджане.

Источник:
http://www.1news.az/interview/20111031112936882.html

Автор:
Асим Ибрагимли

Вопрос 2:
С 1866 года "ПРОПУСК" можно приобрести в Бре-ДЮне, Восточных Пиренеях,
ФинистЕре или ВАнсе. Профессор Бакинской консерватории Владимир
Аншелевич учил молодого Муслима Магомаева филИровать голос, что очень
пригодилось певцу, когда тот стал ПРОПУСК. Заполните любой из пропусков.

Ответ:
[Le] Figaro.

Зачет:
Фигаро.

Комментарий:
В первой части вопроса идет речь о газете, которая продается и тут, и
там, и везде во Франции. Умение филировать (удлинять) голос небесполезно
севильскому цирюльнику, как и филировать волосы цирюльнику
обыкновенному.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Le_Figaro
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Магомаев,_Муслим_Магометович

Автор:
Эльгюн Абдурахманов, Роман Оркодашвили

Вопрос 3:
Персонаж французской комедии "Короли шутки" назвал ЕГО "самым глубоким
режиссером". Виктор Квачидзе, у которого было прозвище "азербайджанский
ОН", исследовал исчезнувшие следы арбЫ и открыл доселе неизвестный
историкам город. А кто - ОН?

Ответ:
[Жак-Ив] Кусто.

Комментарий:
Следы арбы исчезали, понятно, в море. Виктор Квачидзе - исследователь
Каспия.

Источник:
   1. Фильм "Короли шутки" (1984), реж. Клод Зиди.
   2. http://cp.1news.az/society/20080121123822222.html
   3. http://vyshka.azeurotel.com/arxiv/2008/01/2.htm

Автор:
Роман Оркодашвили

Вопрос 4:
[Ведущему: объявить о том, что команды должны написать ответ на
розданном им бланке и сдать его.]
   <раздатка>
   Команда N _____
    
   Описывая свою спортивную сумку, персонаж Харуки Мураками упоминает
ИКС.
   ИКС.az - это адрес сайта бюро находок.
   Какое слово мы заменили на ИКС?
    
   Ответ: _________________________________________________
   </раздатка>
   Описывая свою спортивную сумку, персонаж Харуки Мураками упоминает
ИКС. "ИКС точка az" - это адрес сайта бюро находок. Какое слово мы
заменили на ИКС?

Ответ:
Бумеранг.

Зачет:
Boomerang.

Комментарий:
Персонаж Мураками сравнивает с бумерангом логотип "Найки". Boomerang.az
- сайт бюро находок.

Источник:
   1. Х. Мураками. Страна чудес без тормозов и Конец Света.
http://www.flibusta.net/b/296594/read
   2. http://www.boomerang.az/

Автор:
Тарлан Асадли, Роман Оркодашвили

Вопрос 5:
Чтобы получить материальную выгоду, персонаж фильма "Мачете убивает"
намеревается повесить героя Дэнни Трехо, при этом называя того АЛЬФОЙ. В
Баку АЛЬФУ можно заказать, например, в кондитерской "ВИва". Назовите
АЛЬФУ.

Ответ:
Пиньята.

Комментарий:
Пиньяту подвешивают и разбивают. Как правило, пиньята наполнена
кондитерскими изделиями.

Источник:
Фильм "Мачете убивает" (2013), реж. Роберт Родригес.

Автор:
Роман Оркодашвили

Вопрос 6:
Внимание, в вопросе мы слегка изменили одно слово.
   Страдающий экранофобией актер ЭльданИз ЗейнАлов не смог сыграть одну
из главных ролей в фильме "Семеро сыновей моих". Александр Дроздовский
определяет жанр этого фильма как "кавказский ПРОПУСК". Какое слово
ЗАПАДНОГО происхождения мы пропустили?

Ответ:
Вестерн.

Комментарий:
У Эльданиза Зейналова была эквинофобия. Какой вестерн без лошадей?

Источник:
http://forums.balancer.ru/society/2013/02/t87558--luchshie-isterny.5967.html#p3070815

Автор:
Нурлан Абдурахманов, Роман Оркодашвили

Вопрос 7:
Рассказывая о дырах в сюжете различных произведений, ТеймУр Бабаев
говорит о НЕМ. ОНО впервые упоминается в самом начале письма,
адресованного Александру Лазареву-Грузинскому. А кто написал это письмо?

Ответ:
[Антон Павлович] Чехов.

Комментарий:
ОНО - ружье Чехова (ружье на сцене). Теймур Бабаев уподобляет дыры в
сюжете дыре от выстрела из ружья.

Источник:
http://www.feb-web.ru/feb/chekhov/texts/sp0/pi3/pi3-273-.htm

Автор:
Теймур Бабаев, Роман Оркодашвили

Вопрос 8:
В 1997 году известный уроженец Баку по случаю юбилея был награжден
азербайджанским орденом. В воспоминаниях об этом юбиляр назван по имени
и отчеству, однако тут же упомянуто название ордена. Напишите его
по-русски.

Ответ:
Слава.

Зачет:
Орден "Славы".

Комментарий:
Речь идет об уроженце Баку Мстиславе Леопольдовиче Ростроповиче.

Источник:
М.М. Магомаев. Живут во мне воспоминания.
http://www.flibusta.net/b/268480/read

Автор:
Аяз Ильясов, Александр Коробейников, Роман Оркодашвили

Вопрос 9:
Всю свою жизнь Муслим Магомаев посвятил музыке. Владимир Попков подверг
критике первых лиц государства, не почтивших своим присутствием
церемонию прощания с музыкантом. При этом он называет Магомаева "ТАКИМ
Орфеем". Ответьте одним словом: КАКИМ?

Ответ:
Преданным.

Комментарий:
В песне "Ты моя мелодия" Магомаев поет, что он ей преданный Орфей. А
после смерти он был буквально предан власть предержащими.

Источник:
   1. http://klauzura.ru/2011/07/vladimir-popkov-predannyj-orfej-red-narodnyj-artist-sssr-muslim-magomaev/
   2. http://megalyrics.ru/lyric/muslim-maghomaiev/ty-moia-mielodiia.htm

Автор:
Роман Оркодашвили

Вопрос 10:
Выступая перед необразованными и ленивыми крестьянами, персонаж
Мир-ДжалАла говорит, что ТАМ есть дойная корова, но нет быка. "Мистер
Рипли ТАМ" - русский перевод названия романа, по сюжету которого Том
Рипли разбогател на продаже картин не мейнстримового художника. Ответьте
двумя словами, где - ТАМ?

Ответ:
Под землей.

Комментарий:
Под землей живет дойная корова, но нужно постараться, чтобы получить
урожай. "Ripley Under Ground" - второй роман из цикла о талантливом
мистере Рипли.

Источник:
   1. Mir Cəlal. Bir gəncin manifesti. - Баку, 1980. - С. 207.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Мистер_Рипли_под_землёй

Автор:
Турал Дадашов, Роман Оркодашвили

Вопрос 11:
По мнению Стивена Фрая, литавры и кимвалы появились во времена Хаммурапи
и предназначались для НЕГО. Народный артист Азербайджана полковник ЮсИф
АхундзадЕ был принят в НЕГО в 1971 году. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Военный оркестр.

Зачет:
Военный ансамбль; полковой оркестр.

Комментарий:
Литавры и кимвалы были слышны далеко и, по мнению Хаммурапи,
воодушевляли бойцов.

Источник:
   1. С. Фрай. Неполная и окончательная история классической музыки.
http://www.flibusta.net/b/297351/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ахундзаде,_Юсиф_Евгеньевич

Автор:
Эльмидар Сулеймансой, Роман Оркодашвили

Вопрос 12:
Знакомый автора вопроса рассказывал, что в первый день своего
путешествия в Италию использовал всего два итальянских слова. Зато
вкусно поел, но не объелся. Напишите эти два созвучных пятибуквенных
слова.

Ответ:
Pasta, basta.

Зачет:
Паста, баста.

Источник:
Знакомый автора вопроса.

Автор:
Роман Оркодашвили

Вопрос 13:
(pic: 20150437.jpg)
   Один сценарист грустно назвал свой ноутбук ИМ. Мы раздали вам
фотографию, сделанную на НЕМ. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Кладбище пилотов.

Комментарий:
"Пилотами" называют первые, пробные серии для сериалов. Надгробный
камень с кладбища военных летчиков напоминает хвост военного самолета.

Источник:
   1. https://www.facebook.com/kinshik/posts/491988707600842/
   2. http://trinixy.ru/112646-unikalnoe-kladbische-sovetskih-voennyh-letchikov-v-estonii-8-foto.html

Автор:
Роман Оркодашвили

Вопрос 14:
Азербайджанская пословица гласит, что ни АЛЬФОЙ, ни БЕТОЙ не прикрыть
скудность содержания. АЛЬФА к БЕТЕ - "надежда". Что мы заменили словами
"АЛЬФА" и "БЕТА"?

Ответ:
Рифма, одежда.

Источник:
http://ru.wikiquote.org/wiki/Азербайджанские_пословицы

Автор:
Роман Оркодашвили

Вопрос 15:
Последний вопрос нашего турнира.
   Блиц. Все три ответа представляют собой односложные слова.
   1. В 1970-х годах ОН дважды безуспешно пытался поступить в Московский
Инженерно-Физический Институт. Свое достижение 2001 года ОН сам
воспринимает как повод продемонстрировать собственное умение понимать
шутки. Назовите ЕГО фамилию.
   2. Как правило, ЕГО изображали с красными глазами. АсИм ИбрагимлИ,
впрочем, отмечает, что в большинстве случаев с уверенностью мы можем
говорить только об одном глазе. Назовите ЕГО имя.
   3. Длительность ЭТОЙ комедийной мелодрамы британца Майкла Дэвиса
составляет чуть более 90 минут. Напишите название этого фильма.

Ответ:
   1. Гейм.
   2. Сет.
   3. Матч.

Зачет:
   2. Сетх.

Комментарий:
   1. В 2001 году будущий нобелиат Андрей Гейм получил Игнобелевскую
премию.
   2. Сета, как и прочих древнеегипетских персонажей, часто изображали в
профиль, так что каждый раз приходится с уверенностью говорить только об
одном глазе.
   3. Не удивительно, что фильм о футболе длится 90 минут с копейками.

Источник:
   1. http://www.peoples.ru/science/physics/andre_geim/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сет_(мифология)
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Матч_(фильм,_1999)

Автор:
Асим Ибрагимли, Роман Оркодашвили

