Чемпионат:
Чемпионат завода "Азовмаш" (Мариуполь) по интеллектуальным играм. Брэйн-ринг

Вид:
Б

Дата:
01-May-2004

Вопрос 1:
В труппе Ричарда Бербеджа Шекспир работал как режиссер, драматург и
актер. Однако его актерское дарование не пользовалось особенной славой
и, как результат, он чаще всего играл одну и ту же роль из собственного
произведения. Что же это была за роль?

Ответ:
Тень отца Гамлета.

Источник:
У. Шекспир. Полное собрание сочинений в восьми томах. Т. 1. - М.:
Искусство, 1957. - С. 31.

Автор:
Михаил Рогачев (Харьков)

Вопрос 2:
У Апулея читаем, что во времена фараона Амазиса жила в Египте красавица
Родопа. Однажды она потеряла некий предмет, и орел принес его Амазису.
Пораженный определенными характеристиками этого предмета, фараон
немедленно повелел отыскать его обладательницу, и скоро в его гареме
стало на одну красавицу больше. Догадавшись, что принес орел и каким
образом пришлось искать девушку, назовите самого известного человека,
описавшего аналогичные поиски.

Ответ:
Шарль Перро.

Комментарий:
В сказке "Золушка"; у Апулея орел принес маленькую сандалию.

Источник:
И. Семашко. Сто великих женщин. - М.: Вече, 2000. - С. 16.

Автор:
Михаил Рогачев (Харьков)

Вопрос 3:
Однажды на приеме в израильском Кнессете президент США уронил на пол
некий предмет. А так как должность президента протокольная, и человек,
ее занимающий, не имеет права на лишние телодвижения, он был вынужден
попросить подать ему этот предмет американского посла со словами:
"Будьте добры, поднимите, пожалуйста... Это то единственное, куда мне
еще позволяют совать свой нос". Что же уронил президент?

Ответ:
Свой носовой платок.

Источник:
"Бульвар", 2003, N 8.

Автор:
Михаил Рогачев (Харьков)

Вопрос 4:
ЭТО добывается на озере Пич-Лейк в Тринидаде и Тобаго и объединяет
тоннель Гонконг-Коулун, Трансальпийскую дорогу в Австрии, виадук
Юбилейное шоссе в Англии. Перед употреблением ЭТО растапливают,
избавляясь таким образом от газов, излишков воды, затем процеживают,
чтобы избавиться от кусков древесины и другого мусора. Назовите ЭТО.

Ответ:
Природный асфальт.

Источник:
"Пробудитесь!", 8.10.03 г.

Автор:
Андрей Забельский (Харьков)

Вопрос 5:
Сейчас ЕЕ создают методом "обратного набора". Метод экономит время и
силы, но результат его применения лишен игры света, которую можно
увидеть в ЕЕ средневековых образцах. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Мозаика.

Комментарий:
Метод "обратного набора" состоит в том, что кубики мозаики приклеивают
тыльной стороной вверх на бумагу с рисунком; набранный фрагмент
переносят на предназначенное место тыльной стороной, вдавливая ее в
закрепляющий состав, после высыхания кальку и клей смывают.

Источник:
"Пробудитесь!", 8.10.03 г.

Автор:
Андрей Забельский (Харьков)

Вопрос 6:
Закончите одно из пожеланий ведущего программы "Наш футбол" при прощании
с телезрителями: "Всегда попадайте в девятку и никогда не попадайте...".
Куда?

Ответ:
В офсайд.

Источник:
Телепрограмма "Наш футбол" на канале УТ-1.

Автор:
Николай Шевченко (Харьков)

Вопрос 7:
В рассказе Г.К. Честертона "Вещая собака" отец Браун читает газету,
держа ее у самого носа. При этом он гладит собаку. Он как бы являет
собой живую иллюстрацию притчи о человеке, у которого... Закончите
фразу.

Ответ:
"... правая рука не ведает, что творит левая".

Источник:
Упомянутый рассказ.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 8:
Журнал "Иностранная литература" и издательство "Иностранка" выпускает
лучшие произведения мировой литературы в серии "Иллюминатор". Кроме
того, в том же издательстве выходит серия произведений молодых
зарубежных писателей, уже завоевавших мировое признание и претендующих
на то, чтобы завтра стать классиками. Название этой серии состоит из
двух слов. Воспроизведите его.

Ответ:
"За иллюминатором".

Зачет:
"Вне иллюминатора".

Источник:
Т. Фишер. Коллекционная вещь. - М.: Иностранка, 2003.

Автор:
Галина Островерхова (Харьков)

Вопрос 9:
Пожалуй, первым, кто подробно поведал миру о короле Артуре, был Гальфрид
Монмутский. Однако он не был хронистом, а его манера обращаться с
историей впоследствии стала традицией. Назовите абсолютно точно
французского писателя, чье творчество стало квинтэссенцией этой
традиции.

Ответ:
Александр Дюма-отец.

Комментарий:
Для него история была "гвоздь в стене, на который он вешает свою
картину".

Источник:
Мифология Британских островов: энциклопедия. - М.: Эксмо; СПб.: Terra
Fantastica, 2003. - С. 81, 86-87.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 10:
Юмористы справедливо интересуются: "Почему на пачках сигарет пишут:
(слово пропущено), а на бутылках водки не пишут "печень"?". Назовите
пропущенное прилагательное во множественном числе.

Ответ:
Легкие.

Источник:
Эфир радиостанции "Новая волна", 6.02.04 г.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 11:
Вставьте два пропущенных слова в отрывок из стихотворения Александра
Городницкого:
   "Будет снова оплачен ценою двойной
   обгорелый кусок каравая.
   Нету продыха между войной и войной:
   То (первый пропуск), то (второй пропуск)".

Ответ:
"... гражданская, ... мировая".

Источник:
А. Городницкий. Стихи и песни. - СПб.: Лимбус-Пресс, 1999. - С. 324.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 12:
Вставьте два пропущенных слова в отрывок из сатирического выступления
Лиона Измайлова еще советских времен: "Вчера с конвейера Волжского
автозавода (пропуск) сошли три пьяных слесаря".

Ответ:
"... сверх плана".

Источник:
Эфир радиоканала "Мелодия", 8.02.04 г.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 13:
Закончите наблюдение неизвестного автора: "Что русскому хорошо, то
потом...".

Ответ:
"... ему и плохо".

Источник:
"FHM", 2004, N 2.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 14:
Однажды комендант Кронштадта, осматривая перед приездом Екатерины II
гауптвахту крепости, увидел караульного начальника, которому длинные
рукава мундира мешали салютовать саблей. Чтобы исправить ситуацию,
комендант распорядился заменить его другим офицером, сообразно... Чему?

Ответ:
Мундиру.

Источник:
"Катера и яхты", 1990, N 6.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 15:
В произведении Э. Севелы "Остановите самолет - я слезу" рассказывается,
в том числе, и о приехавшем в Израиль юмористе, которому пришлось в
почтенном возрасте делать обрезание. На один и тот же вопрос любопытных
он отвечал: "Нет. Под микроскопом". Воспроизведите по смыслу вопрос.

Ответ:
"Вам это делали под наркозом?".

Источник:
Э. Севела. Остановите самолет - я слезу.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 16:
После своего ареста в 1937 г. он попытался найти справедливость у
Сталина. Однако отец народов наложил на его письмо резолюцию: "Подлец и
проститутка". Назовите фамилию этого человека, статья о котором в книге
"100 знаменитых полководцев", изданной в Харькове в 2002 г., идет
последней.

Ответ:
Якир.

Источник:
100 знаменитых полководцев. - Х.: Фолио, 2002. - С. 508.

Автор:
Алексей Новаков (Харьков)

Вопрос 17:
Представьте себе бомонд республики Либерия. Представили? А теперь
вставьте одно слово в фрагмент его описания, сделанного Н. Гумилевым:
   "Вы сегодня (пропуск), чем вчера! -
   Позабывшись, вы скажете даме,
   И что дама ответит тогда, -
   Догадайтесь, пожалуйста, сами".

Ответ:
"... бледней...".

Источник:
Н. Гумилев. Стихи. Избранные письма о русской поэзии. - М., 1989.

Автор:
Алексей Новаков (Харьков)

Вопрос 18:
Литературный критик "New York Times" Джон Леонард как-то заметил: "Не
читать Дика Фрэнсиса потому, что вы не любите лошадей - это все равно,
как не читать Достоевского из-за того, что вы не любите ЕГО". Назовите
то, из чего ОН, согласно известному письменному источнику, создал
первообраз и Дика Фрэнсиса, и Достоевского.

Ответ:
Прах земной.

Зачет:
Глина, земля.

Комментарий:
Имеется в виду Бог, создавший первого мужчину Адама.

Источник:
   1. Г. Лорд. Дик Фрэнсис. Скачка жизни. Автобиография. - М.:
ЭКСМО-Пресс, 2002. - С. 351.
   2. Библия. Электронный вариант.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 19:
Закончите отрывок из стихотворения Александра Городницкого:
   "Не вы ли, аскеты,
   Пошли в разночинцы,
   Готовя пакеты
   С гремучей начинкой?
   Забывшие требы,
   Спешили не вы ли
   Дорогой Отрепьева
   И...".

Ответ:
"... Джугашвили".

Источник:
А. Городницкий. Стихи и песни. - СПб.: Лимбус-Пресс, 1999. - С. 466.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 20:
Набирая очередной вопрос, автор данного вопроса случайно добавил одну
букву в название телепередачи из двух слов. В результате вместо
словосочетания, которое означало, в том числе, и чисто физиологическое
существование, получилось словосочетание, пригодное разве что для
жизнеописания некоторых преступников. Назовите эту телепередачу.

Ответ:
"Растительная жизнь".

Комментарий:
А получилось "Растлительная жизнь".

Источник:
   1. Личный опыт.
   2. Толковый словарь русского языка С. Ожегова и Н. Шведовой.
Электронный вариант.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 21:
За шесть лет своего существования он получил шесть наград "Эмми" и
восемь "Золотых глобусов". А "великолепная четверка", сыгранная Сарой
Джессикой Паркер, Синтией Никсон, Ким Кэтрелл и Кристиной Дэвис,
полюбилась зрителям и продюсерам. Скажите, какому событию была посвящена
статья в газете "Вечерний Харьков" под заголовком: "В Америке больше нет
"Секса""?

Ответ:
Окончательному завершению съемок сериала "Секс и город".

Источник:
"Вечерний Харьков", 28.02.04 г.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 22:
Согласно анекдоту, марсоход обнаружил на Красной планете зайца, но
ученые подозревают, что перед этим он обнаружил... Что именно, если в
известной песне одна из разновидностей находки была связана опять-таки с
зайцами?

Ответ:
Травку.

Источник:
   1. "Вечерний Харьков", 18.03.04 г.
   2. Песня из кинофильма "Бриллиантовая рука".

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 23:
Кому адресована эпиграмма Бориса Брайнина:
   "Ей и природа, и порода
   Отпущены без всяких мер,
   И дважды зычный глас народа:
   России и СССР"?

Ответ:
Людмиле Зыкиной.

Источник:
Золотая серия юмора. Б. Брайнин. 208 избранных страниц. - М.: Вагриус,
2001. - С. 13.

Автор:
Татьяна Данько (Харьков)

Вопрос 24:
Назовите нынешнее официальное имя человека, которому на сайте
"Sport.com.ua. Новости футбола, обзоры, прогнозы" была посвящена статья
под названием "Рацпредложение 80-х".

Ответ:
Ласло.

Комментарий:
Речь идет о знаменитом футболисте киевского "Динамо" Василии Раце,
который, сменив советское гражданство на венгерское, стал именоваться
Ласло.

Источник:
http://www.sport.com.ua/news.phtml?id=1698

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 25:
Один из главных участников скандала, разразившегося на телевидении в
1995 г., писал позже об этих событиях как о "кампании по борьбе с
резиновыми изделиями". А тогда было возбуждено уголовное дело, и он был
вынужден регулярно беседовать со следователем. Каждый раз, подписывая
протокол, он аккуратно расставлял кавычки по всему тексту, что
значительно меняло суть дела. Приведите любой пример его исправлений.

Ответ:
"Ельцин" (или любой другой персонаж передачи "Куклы").

Комментарий:
Внося исправления, В. Шендерович тем самым подчеркивал, что показанный
на экране персонаж не отождествляется авторами с его прототипом.

Источник:
В. Шендерович. Антология сатиры и юмора России XX века. - М.:
ЭКСМО-Пресс, 2001. - С. 576.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 26:
В 1998 г. правительство Ирана объявило, что не намерено предпринимать
никаких действий во исполнении фетвы аятоллы Хомейни 1989 года. Три года
спустя это подтвердил и президент Ирана Мохаммад Хатами. Тем не менее,
год назад ультраправая иранская организация "Революционная гвардия"
объявила, что содержание упомянутой фетвы остается в силе. Назовите
человека, которого эта фетва касается напрямую.

Ответ:
Салман Рушди.

Комментарий:
Согласно фетве, Рушди заслуживал смертной казни за непочтительные намеки
на Аллаха и его жен в книге "Сатанинские стихи".

Источник:
"Киевские ведомости", 13.03.04 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 27:
Этот объект расположен в месте, где расположен целый ряд границ. Среди
этого ряда - водораздел между Неманом, Западным Бугом и Припятью,
водораздел между Черным и Балтийским морями и южная граница сплошного
распространения ели. А теперь ответьте на вопрос: какое название
получило сооружение, построенное волынским князем Владимиром в XIII в.
для наблюдателей города, расположенного неподалеку от этого объекта?

Ответ:
Белая вежа.

Комментарий:
Это сторожевая башня в городе Каменец; отсюда, якобы, и пошло название
Беловежской пущи.

Источник:
Большая энциклопедия Кирилла и Мефодия, 2003.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 28:
По утверждению газеты "Теленеделя", ОНИ принимают душ, стоя на коленях,
и очень подвержены СПИДу. А самые известные из НИХ работают, в том
числе, и в озерах, и у быков, и на волшебников. Назовите ИХ.

Ответ:
Баскетболисты.

Комментарий:
Упомянуты клубы "Лос-Анджелес Лэйкерс", "Чикаго Буллз", "Вашингтон
Визардс".

Источник:
"Теленеделя", 2003, N 46.

Автор:
Антон Евтушенко (Харьков)

Вопрос 29:
В какой стране, по мнению юмориста Евгения Микунова, нормальные женщины
могут не пропускать ни одной юбки?

Ответ:
В Шотландии.

Источник:
"Теленеделя", 2003, N 33.

Автор:
Антон Евтушенко (Харьков)

Вопрос 30:
Недавно в Великобритании появилась новая игрушка - "Супергерой Джим
Невидимка". Покупателям предлагают празднично упакованную вместительную
коробку, стенки которой буквально испещрены разъяснениями и
предупреждениями на разных языках, информирующих о том, что батарейки не
прилагаются, камуфляжный костюм продается отдельно, ботинки супергероя
стоят столько-то, магические лазерные мечи и арбалеты с волшебными
стрелами можно приобрести в секции такой-то... Стоит эта игрушка два
фунта стерлингов. Ответьте, что же находится в коробке.

Ответ:
Ничего.

Комментарий:
Компания-изготовитель утверждает, что это отличная игрушка для подростка
с богатым воображением.

Источник:
"Отдохни", 7.02.03 г.

Автор:
Павел Василевский (Харьков)

Вопрос 31:
Скажите, кому Борис Брайнин в книге "Незабываемое 1985-1999" посвятил
следующую эпиграмму:
   "Вошел в политику без стука,
   Но под российским Зодиаком
   Одни хотят, чтоб стал он Щукой,
   Ну, а другие - чтобы Раком".

Ответ:
Генералу Александру Лебедю.

Источник:
Золотая серия юмора. Б. Брайнин. 208 избранных страниц. - М.: Вагриус,
2001. - С. 175.

Автор:
Татьяна Данько (Харьков)

Вопрос 32:
По мнению армейских юмористов, театр начинается с вешалки, армия - с
погон, а незнание устава - с ЭТОГО. Назовите ЭТО тремя словами.

Ответ:
Наряд вне очереди.

Источник:
Веселый сундучок: Отрывной календарь на 2004 г. - Донецк: Донеччина,
2003.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 33:
Закончите псевдонимом российского революционного деятеля Моисея
Марковича Гольштейна поэтический некролог:
   "Всех народу родней
   Сын весны пролетарской.
   Первых ярких огней,
   Ведь поэма о ней -
   ...".

Ответ:
"... Володарский".

Источник:
"Власть", 2003, N 28.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 34:
Вставьте два пропущенных однокоренных слова в высказывание некоего Л.Л.
Левинсона: "Диснейленд - самая большая (первое слово пропущено) на
людей, построенная (второе слово пропущено)".

Ответ:
"... мышеловка, ... мышью".

Источник:
К. Душенко. Универсальный цитатник бизнесмена и менеджера. - М.: Эксмо,
2003. - С. 245.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 35:
В одной из песен Юрия Наумова есть такие строчки:
   "А я был странник в израненной странной стране,
   Где продажное (первое слово пропущено) и на нет сводят (второе слово
пропущено)".
   Восстановите два пропущенных слова, если первое состоит из двух букв,
а второе - нет.

Ответ:
"... да, ... нет".

Источник:
Альтернатива: Опыт антологии русской рок-поэзии. - М.: Стиль, 1991.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 36:
Экономисты любят находить связь между числами. Редактор журнала "Бизнес"
Александр Пишванов подметил совпадение: как только Украина вступила в
13-й год своей Независимости, тотчас же появилось... Что именно?
Ответьте абсолютно точно.

Ответ:
13%-ное налогообложение граждан.

Источник:
"Бизнес", 2004, N 3.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 37:
Суд штата Оклахома приговорил Джона Карла Маркеса к пожизненному
заключению по обвинению в попытке заразить смертельным заболеванием
государственного служащего, а именно полицейского. Маркес был арестован
по подозрению в избиении своей жены, за что ему грозил всего лишь год
тюрьмы, однако все закончилось так, как закончилось. Хотя сам Маркес был
здоров, суд учел его неоднократные судимости. А каким образом преступник
пытался, по мнению обвинения, заразить полицейского?

Ответ:
Плюнул полицейскому в лицо.

Источник:
"Юридическая практика", 2003, N 27.

Автор:
Алексей Бигдан (Харьков)

Вопрос 38:
Сюжет о финансовых проблемах в корпорации "Лего" русскоязычный канал
"Евроньюз" начал с шекспировской фразы, к которой было добавлено слово
"игрушек". Воспроизведите эту классическую фразу.

Ответ:
"Неладно что-то в Датском королевстве".

Комментарий:
"Лего" - датская корпорация.

Автор:
Вадим Данько и Татьяна Данько (Харьков)

Вопрос 39:
Согласно юмористическому объявлению, для выполнения определенной работы
на Главпочтамте требуется знать два раздела экономики. Какие именно?

Ответ:
Лизинг и маркетинг.

Комментарий:
Объявление звучит так: "Главпочтамту требуются специалисты по лизингу и
маркетингу для наклеивания марок на конверты".

Источник:
"Телегород", 23.02.04 г.

Автор:
Андрей Забельский (Харьков)

Вопрос 40:
Что, по мнению юмориста Евгения Микунова, следует за стройкой века?

Ответ:
Ремонт тысячелетия.

Источник:
"Теленеделя", 2003, N 3.

Автор:
Антон Евтушенко (Харьков)

Вопрос 41:
В передаче канала "Евроньюз" от 2 февраля 2004 г., касавшейся весьма
актуальной для определенной категории людей темы, в сопровождении текста
о "Моем Апокалипсисе" мелькнули кадры с растущим от нуля до ста числом и
надписью: "I'm just doing my job, nothing personal", т.е. "Я просто
делаю свою работу, ничего личного". Мы не будем спрашивать о специфике
работы - скажите, какой вежливый субъект ее делает.

Ответ:
Компьютерный вирус.

Комментарий:
"MyDoom" переводится именно так, как это приведено в вопросе, а числа от
нуля до ста - проценты инсталляции его на компьютер.

Автор:
Александр Голиков (Харьков)

Вопрос 42:
Анекдот. Адвокат подзащитного на суде заявляет: "Я хочу сделать
официальное заявление! Я хочу пива!". Прокурор: "Протестую! Я хочу
водки!". А теперь назовите причину, по которой судья после небольшого
раздумья отклонил протест прокурора.

Ответ:
Судья тоже хотел пива.

Источник:
"Харьковский курьер", 27.11.03 г.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 43:
В одной фантастической повести героя посадили на стул с многочисленными
резными украшениями, которые больно впивались в тело. Таким образом, по
мнению долго сидевшего на стуле, ЭТО превратилось из пытки фигуральной в
пытку непосредственную. Назовите ЭТО.

Ответ:
Ожидание.

Источник:
А. Больших. Время белых ночей. - Правление свердловской областной
организации добровольного общества любителей книги РСФСР. - С. 44.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 44:
Прослушайте один из анекдотов "из жизни Пушкина", сочиненный Д. Хармсом:
"Однажды Петрушевский сломал свои часы и послал за Пушкиным. Пушкин
пришел, осмотрел часы Петрушевского и положил их обратно на стол. "Что
скажешь, брат-Пушкин?" - спросил Петрушевский". А каким высказыванием
современных капитанов ответил Пушкин?

Ответ:
"Стоп машина".

Источник:
Мастера мировой сатиры. Т. 3. - Барнаул: День, 1993. - С. 202.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 45:
Не так давно в Италии был принят закон, позволяющий депутатам делать это
во время заседаний. После легализации закона депутаты признали, что
время, которое они раньше тратили на дебаты, значительно уменьшилось.
Что же разрешили использовать депутатам?

Ответ:
Брань, нецензурные выражения и т.п.

Источник:
"Голос Украины", 18.02.04 г.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 46:
В этом году дебют его дочери был признан лучшим дебютом года - она
получила "Сезара" за художественный фильм "Малышка Лили". А не так давно
отечественные СМИ сообщили, что сам он сыграет Тараса Бульбу в
художественном фильме, который собирается снимать с мая 2004 г. на
киностудии им. Довженко. Назовите этого артиста.

Ответ:
Жерар Депардье.

Источник:
   1. "Вечерний Харьков", 24.02.04 г.
   2. Эфир радиостанции "Новая волна".

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 47:
Один бармен придумал как-то коктейль с ароматом свежего сена и привкусом
хвои. Назвал он его "Сеновал". По мнению героя, попробовавшего этот
коктейль, ему больше подошло бы название группы, исполняющей песни в
стиле шансон. Назовите эту группу.

Ответ:
"Лесоповал".

Источник:
В. Попов. Будни Гарема. - М.: Вагриус, 1994.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 48:
Закончите отрывок из посвященного женщинам стихотворения "Редкий вид":
   "Есть женщина-повесть, есть женщина-строчка,
   И просто конец всему женщина-...".

Ответ:
"... точка".

Источник:
"Моя веселая семейка", 2004, N 9.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

