Чемпионат:
Синхронный турнир "Азовский бриз - 2010"

URL:
/znatoki/boris/reports/201001Azov.html

Дата:
16-Jan-2010

Редактор:
Сергей Ефимов (Волгоград - Москва), Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Инфо:
Редакторы благодарят за тестирование Сергея Николенко (Санкт-Петербург),
Ирину Николенко (Санкт-Петербург), Ивана Семушина (Москва), Нину
Семушину (Москва), Петра Бавина (Москва), Дмитрия Литвинова (Киев),
Евгения Поникарова (Санкт-Петербург), Романа Немучинского (Москва),
Артема Матухно (Одесса), Андрея Солдатова (Москва), Ларису Архипову
(Москва), Максима Мерзлякова (Воронеж), команду "Бандерлоги"
(Запорожье), команду "Тормоза" (Пало-Альто), команду "South Butovo Park"
(Москва).

Тур:
Разминка

Вопрос 1:
Эжен Ионеско, рассказывая о первых постановках своей пьесы "Лысая
певица", вспомнил, как однажды накануне представления у его жены
разболелись зубы. Ситуация, противоположная той, которая возникла в
результате, называется словом немецкого происхождения. Напишите это
слово.

Ответ:
Аншлаг.

Комментарий:
На первые представления, мягко говоря, оригинальной пьесы Ионеско никто
особо не ходил. Зачастую единственным зрителем была жена драматурга. Но
в тот раз она отсутствовала из-за сильной зубной боли, потому актеры
играли перед пустым залом. Полный зал - это аншлаг. Надеемся, что на
нашем турнире именно аншлаг, а не наоборот. :-)

Источник:
Эжен Ионеско. Носорог. - СПб.: Азбука-классика, 2008. - С. 309.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 2:
[Ведущему: пока изображение раздается, сказать: "Редакторская группа
приносит свои извинения за низкое качество раздачи и поясняет, что в
связи с ним вопрос поставлен в разминку".]
   (pic: 20100039.jpg)
   Перед вами фрагмент картины, на которой изображены партизаны.
Ответьте двумя словами, что они на этой картине делают.

Ответ:
Пишут письмо.

Зачет:
Пишут Гитлеру, пишут фюреру.

Комментарий:
(pic: 20100040.jpg)
   Это подражание картине "Запорожцы пишут письмо турецкому султану".

Источник:
Картина, сфотографированная автором вопроса в музее Витебска.

Автор:
Алексей Тыртычный (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
Команда "Нью-Йорк Метс" полностью провалила свой первый сезон 1962 года
в Главной лиге бейсбола, и тренер довольно скептически высказался о ее
шансах когда-либо стать чемпионами. Однако его слова оказались
пророческими. В каком же году "Нью-Йорк Метс" впервые выиграли
бейсбольный чемпионат? Удачи!

Ответ:
В 1969-м.

Комментарий:
Кейси Стенгел высказался в том духе, что "Метс выиграют Мировую Серию,
когда мы пошлем человека на Луну!". Последнее слово в вопросе - намек на
байку (а это действительно лишь городская легенда) о фразе "Удачи,
мистер Горски!", якобы произнесенной Нилом Армстронгом.

Источник:
   1. http://www.nypost.com/p/sports/more_sports/the_rumble_1hb2Xp44keOgPJz0XcTRZL/1
   2. http://urbanlegends.about.com/library/blgorsky.htm

Автор:
Павел Лейдерман (Чикаго)

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Начинать ЕЕ использование рекомендуют так: держать под углом 45 градусов
и вращать. ОНА стала причиной травмы при проведении завершающего этапа
по сходу с конвейера первого автомобиля УАЗ-469. Назовите ЕЕ двумя
словами.

Ответ:
Бутылка шампанского.

Комментарий:
При сходе первого автомобиля по традиции о него разбивали бутылку
шампанского. У сотрудницы, которой доверили проведение этой церемонии,
остался шрам от осколка бутылки. При открывании бутылки шампанского
рекомендуется вращать не пробку, а саму бутылку.

Источник:
   1. "Новости". Канал НТВ. 15.12.2007 г.
   2. http://www.nalivai.ru/champagne/how_open/

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Вопрос 2:
В 2007 году в Южной Корее началась разработка документа, определяющего
новый раздел этики и морали. Один из членов экспертной группы,
работавшей над документом, заявил, что рассматривается возможность
отражения в этом документе ИХ. Назовите человека, предложившего ИХ.

Ответ:
[Айзек] Азимов.

Комментарий:
ОНИ - три закона роботехники.

Источник:
http://lenta.ru/news/2007/03/07/azimov/

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
Герой детектива граф Соколов утверждает, что лишь два человека заведомо
не являются шпионами: сам граф и ИКС. "ИКС" - самое известное
произведение уроженца деревни Сан-Кашано. Назовите ИКС.

Ответ:
Государь.

Комментарий:
Трактат Никколо Макиавелли.

Источник:
   1. Валентин Лавров "Русская сила графа Соколова".
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Государь_(Макиавелли)

Автор:
Алексей Тыртычный (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
В одной из серий он называет себя королем комбинаций. Назовите его имя.

Ответ:
Бендер.

Комментарий:
Робот Бендер из мультсериала "Футурама". Прямо как Остап Бендер, который
был великим комбинатором.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Бендер_(Футурама)

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
В партии против компьютерной программы "Deep Fritz" [Дип Фриц] Владимир
Крамник зевнул мат в один ход. Согласно мнению обозревателя Шипова,
причиной этой чудовищной ошибки стал ОН. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Сон разума.

Комментарий:
Намек на картину Гойи "Сон разума рождает чудовищ". Зевок опять же.

Источник:
http://online.crestbook.com/kr-fr-02.htm

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
Из биологии известно, что у людей ОНА присутствует только в период
эмбрионального развития. А как в другой науке называется самая большая
ОНА?

Ответ:
Диаметр.

Комментарий:
ОНА - хорда. Развитие организма повторяет ход эволюции. У людей, как и у
других позвоночных, хорда в дальнейшем заменяется позвоночником. В
математике диаметр - наибольшая из хорд (чаще всего это понятие
используется для окружности в геометрии).

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Хорда_(зоология)
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Хорда_(геометрия)

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
В 780 году Лук Лу предложил использовать определенным образом два
небольших листа. Однако считается, что ОН был изобретен только в 1904
году. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Чайный пакетик.

Источник:
http://clubs.ya.ru/4611686018427398066/replies.xml?item_no=3562&ncrnd=8537

Автор:
Даниил Папков (Киров)

Вопрос 8:
Пушкин на дарственном экземпляре своей книги Денису Давыдову написал:
   "Вот мой [ПРОПУСК]: при первом взгляде
   Он виден - плут, казак прямой!
   В передовом твоем отряде
   Урядник был бы он лихой".
   Заполните пропуск названием вида оружия.

Ответ:
Пугач.

Комментарий:
Речь о Пугачеве и о книге Пушкина "История Пугачева". Пугач - игрушечный
пистолет.

Источник:
   1. БЭКМ-2003, ст. "Пугачев Емельян Иванович".
   2. Толковый словарь Ожегова и Шведовой, ст. "Пугач".

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
[Ведущему: слово "мЕчом" произнести так, чтобы оно было отличимо от
слова "мЯчом".]
   В одном мультфильме ОН наносил удары мечом и сверху, и снизу. По
некоторым данным, он может означать официальное лицо или начальника.
Назовите его двумя словами, начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Крестовый король.

Зачет:
Король крестей; карточный король.

Комментарий:
Нарисован на карте дважды, головой вверх и головой вниз. При гадании
может обозначать начальника и т.п.

Источник:
   1. М/ф "Микки Маус в Зазеркалье".
   2. http://cartomaniya.narod.ru/Kartu/znachenie_kart.htm

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Вопрос 10:
Героя произведения Валентина Лаврова спрашивают, не он ли приложил руку
к гибели некого негодяя. Герой отвечает почти так же, как однажды
ответил человек, родившийся в 1960 году. Назовите этого человека.

Ответ:
[Диего Армандо] Марадона.

Комментарий:
Герой отвечает, что это была рука Бога. Широко известна аналогичная
фраза Марадоны. Кстати, Марадона, как и этот вопрос, - десятый номер.

Источник:
   1. В. Лавров "Русская сила графа Соколова".
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Марадона,_Диего_Армандо

Автор:
Алексей Тыртычный (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
   <раздатка>
   [ПРОПУСК 1] выдали аванс. Радио Свобода. 09.10.2009.
   Первая в Советском Союзе художественная книга [ПРОПУСК 2] "Трудные
километры" принадлежит перу Бориса Машука.
   </раздатка>
   Заполните любой из пропусков.

Ответ:
Обаме.

Зачет:
О БАМе.

Комментарий:
В октябре Бараку Обаме присудили Нобелевскую премию мира. По мнению
статьи, это был некоторый аванс для него.

Источник:
   1. http://www.amurobl.ru/index.php?m=24596&r=4&c=2842&p=13132
   2. http://www.svobodanews.ru/content/article/1848030.html

Автор:
Сергей Ефимов (Волгоград - Москва)

Вопрос 12:
Когда Ильф и Петров просили у Катаева совета по написанию романа
"Двенадцать стульев", тот обычно отвечал им репликой из двух слов.
Воспроизведите эту реплику. Редакторы пакета подумали и решили, что
засчитывается два варианта.

Ответ:
Думайте сами.

Зачет:
Решайте сами.

Комментарий:
Последняя фраза - намек на знаменитый рефрен "Думайте сами, решайте
сами..." из песни "Если у вас нету тети". Катаев писал начинающим
авторам: "Думайте сами".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Двенадцать_стульев

Автор:
Дмитрий Сергиенко (Киев)

Вопрос 13:
В 1923 году профессор Каменщиков предложил назвать ИКС в честь Великой
Октябрьской Революции, мотивируя это его цветом, а также называя ИКС
соперником бога империалистических войн. Назовите ИКС.

Ответ:
Антарес.

Комментарий:
Красная звезда. Антарес - "анти-Арес" - против Марса.

Источник:
http://www.kommersant.ru/doc.aspx?DocsID=200422

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 14:
В произведении Дональда Стэнли Джеймс Бонд и его начальник собираются
устранить лондонского наркомана и его подельника, однако те, оказав
решительное сопротивление, обезоруживают Бонда, а его начальника
собираются доставить в полицейский участок, поскольку наркоман
утверждает, что это... Кто?

Ответ:
Мориарти.

Комментарий:
Наркоман и его подельник - это Шерлок Холмс и доктор Ватсон. Глава
английской разведки носил псевдоним М.

Источник:
http://readr.ru/donald-stenli-kogda-holms-povstrechal-agenta-007.html

Автор:
Евгений Ярков (Тюмень)

Вопрос 15:
Последняя ЕЕ сцена - домашний скот, мирно уходящий за Дунай. Какое имя
собственное входит в ЕЕ название?

Ответ:
Траян.

Комментарий:
На знаменитой колонне Траяна последовательно изображены сцены завоевания
римлянами Дакии. По окончании завоевания в Дакию отправляются мирные
поселенцы.

Источник:
"Эксперт", 2008, N 5. - С. 140.

Автор:
Сергей Ефимов (Волгоград - Москва)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Правительство Турции прилагает большие усилия для увеличения
привлекательности района озера Ван с целью сделать его крупным
туристическом центром. Возможно, поэтому в последнее время появились
сведения о Ван Гёлю Канавар. Переведите на русский слово "Канавар".

Ответ:
Чудовище.

Зачет:
Монстр, чудище.

Комментарий:
По аналогии с Лох-Несским чудовищем, озеру Ван придумали чудовище для
привлечения туристов.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Ван_(озеро)

Автор:
Дмитрий Славин (Долгопрудный)

Вопрос 2:
Назовите итальянца, который в своих заметках утверждал: "Мы живем на дне
океана".

Ответ:
[Эванжелиста] Торричелли.

Комментарий:
Открывший атмосферное давление.

Источник:
Часовые службы погоды. // "Наука и жизнь", 2009, N 7. - С. 93.

Автор:
Дмитрий Славин (Долгопрудный)

Вопрос 3:
В конце фильма "Охотник на оленей" персонажи, вернувшиеся из Вьетнама,
истово поют гимн США. Дмитрий Быков предположил, что режиссер этого
фильма видел "ИКС". В определенной ситуации ИКС - это первое, что видит
житель, например, Минска, Бреста, Варшавы, Берлина. Назовите ИКС двумя
словами.

Ответ:
Белорусский вокзал.

Комментарий:
Ветераны войны поют не менее патриотично, чем в знаменитой сцене из
фильма "Белорусский вокзал" (песня "Нам нужна одна победа"). Поезда из
перечисленных городов прибывают в Москву на Белорусский вокзал. Не
случайно упомянуто два именно белорусских города.

Источник:
   1. Д. Быков. Булат Окуджава. - М.: Молодая гвардия, 2009. - С. 606.
   2. http://belorussvokzal.narod.ru/

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск), Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
В начале XX века на один из фонографов Эдисона был записан голос
Алессандро Морески, который, по некоторым свидетельствам, "брал ДО
третьей октавы, а порой вставлял еще и МИ - на два тона выше!". Однако
это утверждение не удается проверить, поскольку ОНА не известна точно.
Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Скорость записи.

Зачет:
Скорость вращения.

Комментарий:
Не могут определить, с какой скоростью вращать ручку фонографа, чтобы
воспроизводимые звуки были той высоты, с которой записывались.

Источник:
http://www.intoclassics.net/news/2009-01-17-2901

Автор:
Даниил Папков (Киров)

Вопрос 5:
Цитата из стихотворения Дмитрия Быкова:
   "Мне снился сегодня Египет,
   Пустыня, что пылью дымит,
   Отеля [ПРОПУСК]
   На фоне седых пирамид".
   Заполните пропуск.

Ответ:
Параллелепипед.

Комментарий:
Тоже геометрическая фигура.

Источник:
http://www.novayagazeta.ru/data/2009/142/26.html

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
Статья одного журнала, рассказывающая о камере, которая устанавливается
в скворечниках, называется "ПЕРВЫЙ для ВТОРЫХ". Примерно четверть века
назад ПЕРВЫЙ стал персонажем рекламного ролика. Какие словосочетания мы
заменили на "ПЕРВЫЙ" и "ВТОРЫЕ"?

Ответ:
Большой Брат, братья наши меньшие.

Зачет:
Старший Брат вместо Большого Брата, младшие братья вместо братьев наших
меньших (в обоих случаях с отвращением).

Комментарий:
Примерно так же Большой Брат наблюдал за жизнью людей. В 1984 году Ридли
Скотт снял знаменитый рекламный ролик для компьютера "Макинтош".

Источник:
   1. "Вокруг света", N 8 (2827). - С. 116.
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/1984_(advertisement)

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 7:
[Ведущему: отточие игнорировать.]
   Вуди Аллен, низко оценивая устройство нашего мира, заметил: "Если
окажется, что бог есть, вряд ли он злодей. Но <...> приходится признать,
что он, в общем-то, ИКС". Назовите хранящуюся в Третьяковской галерее
картину, на которой изображен ИКС.

Ответ:
"Опять двойка".

Комментарий:
ИКС - двоечник. Выражение "низко оценивая" - подсказка.

Источник:
   1. Р. Докинз "Бог как иллюзия".
   2. http://www.tretyakovgallery.ru/ru/collection/_show/image/_id/2223

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
   <раздатка>
   [...], которая находится подо льдом большую часть года, [...]
тупиковое с коммерческой точки зрения [...].
   </раздатка>
   Статья о России в американском журнале "Стратфор" допускает ошибки в
самых элементарных вещах. Заполните в правильном порядке пропуски в
цитате из этой статьи.

Ответ:
Волга, впадает в, Каспийское море.

Комментарий:
Волга вовсе не находится подо льдом большую часть года, да и
коммерческая тупиковость нефтеносного Каспия тоже сомнительна. Фраза
"Волга впадает в Каспийское море" считается примером элементарного
знания.

Источник:
http://www.inosmi.ru/translation/251341.html

Автор:
Александр Немировский (Киев)

Вопрос 9:
В романе "Белая гвардия" часовой сравнивается с НИМ. Назовите
разновидность ЕГО, впервые продемонстрированную в 1851 году.

Ответ:
Маятник Фуко.

Комментарий:
Часовой двигался туда-сюда как маятник.

Источник:
   1. M. Булгаков "Белая гвардия".
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Foucault_pendulum

Автор:
Алексей Тыртычный (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
Интересная особенность техники, прославившейся в 1968 году, состоит в
том, что центр тяжести может все время находиться ниже... Чего?

Ответ:
Планки.

Комментарий:
Речь о технике прыжка в высоту "фосбери-флоп".

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Fosbury_Flop

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
Цитата. "Листья на деревьях завяли и облетели. Леса стояли обнаженными.
Трава поблекла; цветы опустили свои пестрые венчики и засохли... Замерла
жизнь... Но ничего не видела, не слышала ОНА, погруженная в печаль".
Назовите ту, о ком ОНА печалилась.

Ответ:
Персефона.

Зачет:
Прозерпина.

Комментарий:
ОНА - Деметра. То, что Деметра, богиня плодородия, опечалилась,
отразилось соответственно на всей природе.

Источник:
Н.А. Кун "Легенды и мифы Древней Греции".

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
Лауреатами государственной премии России по науке и технологиям за 2008
год стали, в частности, Иосиф Атабеков - за "выдающиеся результаты в
изучении вирусных геномов" - и Евгений. Назовите фамилию этого Евгения.

Ответ:
Касперский.

Комментарий:
Тоже за вирусы.

Источник:
Государственная премия: галактики и вирусы. // "Наука и жизнь", 2009, N
8. - С. 11.

Автор:
Дмитрий Славин (Долгопрудный)

Вопрос 13:
В Европе эти предметы появились, предположительно, в конце XV - начале
XVI веков. Они делались из обожженной глины и имели по одному отверстию
в передней и задней стенке. Последнее связано с тем, что тогда они
изготавливались с прагматичными целями. А журнал "Вокруг света"
рассказывает, что недавно появились их модели, в которых имеется... Что?

Ответ:
Видеокамера.

Зачет:
Камера, камера слежения.

Комментарий:
Это скворечники; а дырка сзади делалась, чтобы можно было засунуть руку
и вынуть яйца. Журнальная статья о видеокамерах в скворечнике
упоминается в одном из предыдущих вопросов.

Источник:
   1. "Наука и жизнь", 2006, N 3. - С. 49
(http://www.nkj.ru/archive/articles/4559/).
   2. "Вокруг света", N 8 (2827). - С. 116.

Автор:
Татьяна Аудерская (Одесса)

Вопрос 14:
В заметке о любвеобильном теннисисте Хуане Мартине дель Потро вместо
названия аксессуара было употреблено слово "ракетки". Назовите этот
аксессуар.

Ответ:
Перчатки.

Комментарий:
В заметке утверждалось, что дель Потро меняет женщин как ракетки.

Источник:
http://www.gazeta.ru/sport/2009/12/kz_3295769.shtml

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 15:
Режиссер Евгений Шифферс комментирует эти слова так: "Еще минута, и все
упадут на колени и возопят: "Господи, что мы наделали, прости нас!"".
Напишите эти слова.

Ответ:
Народ безмолвствует.

Комментарий:
Последняя фраза пьесы "Борис Годунов". Что касается немой сцены в
"Ревизоре", то чиновники явно не будут испытывать угрызения совести.

Источник:
"Эксперт", 2008, N 5. - С. 149.

Автор:
Сергей Ефимов (Волгоград - Москва)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Википедия иллюстрирует природу этого явления двумя схемами. На одной из
них верхняя стрелка указывает в одну сторону, а нижняя - в другую. На
другой стрелки меняются местами. Назовите это явление коротким словом.

Ответ:
Бриз.

Комментарий:
Днем у поверхности земли бриз дует с воды на сушу, а в верхних слоях
атмосферы воздух движется в противоположном направлении. Ночью -
наоборот. А мы этим вопросом начинаем последний тур турнира "Азовский
бриз".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Бриз

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
Согласно Википедии, это имя профессора становится прозвищем слишком
больших или некрасивых, но добродушных людей. Но однажды этот профессор
был сильно недоволен. Назовите напиток, с которым было связано его
недовольство.

Ответ:
Валерьянка.

Комментарий:
Таких людей называют словом "Громозека", поскольку эти черты были
характерны для Громозеки - профессора археологии из произведений Кира
Булычева. В мультфильме "Тайна третьей планеты" Громозека был недоволен,
утверждая, что ему налили 402 капли валерьянки вместо 400.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Громозека
   2. М/ф "Тайна третьей планеты".

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
(pic: 20100041.jpg)
   Перед вами фотография из статьи о Марине Климовой и Сергее
Пономаренко, выступавших в спортивных танцах на льду. Этой фотографией
мы зашифровали название этой статьи. Воспроизведите это название.

Ответ:
Пляшущие человечки.

Комментарий:
В рассказе Конан Дойла "Пляшущие человечки" использовался шифр в виде
фигурок пляшущих человечков, которых чем-то напоминают фигуристы на
фотографии.

Источник:
http://www.wer-art.com/news/30.html

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
Волшебник Хамфри, персонаж Пирса Энтони, не любил, когда его отвлекали
посетители. Поэтому его замок обладал свойством, противоположным
свойству, которым, согласно известной фразе, обладает... Что?

Ответ:
Рим.

Комментарий:
Все дороги, благодаря особой магии, вели прочь от замка Хамфри. Кто
подумал просто про отсутствие дорог - тоже нормально.

Источник:
П. Энтони "Источник магии".

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
"Он похож на школьного учителя. Он хоть по-английски правильно говорит?"
- поинтересовался Адамс, узнав, что ГАРРИ приезжает руководить
ГАРНИЗОНОМ. Какие слова мы заменили на "ГАРРИ" и "ГАРНИЗОН"?

Ответ:
Арсен, "Арсенал".

Зачет:
Венгер, "Арсенал".

Комментарий:
Речь о французе Арсене Венгере, совершенно неизвестном англичанам на
момент появления на посту главного тренера "Арсенала", на котором
находится с 1996 года по настоящее время. Тони Адамс - многолетний лидер
"Арсенала".

Источник:
Н. Ботам "Шпаргалка для знатоков".

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
Цитата, описывающая колебания героя одного романа в трудной ситуации.
"На ладонь легла маленькая, совсем не тяжелая машинка, таившая в себе
ответ на главный вопрос бытия". Воспроизведите этот ответ двумя или
тремя словами.

Ответ:
Not to be.

Зачет:
Не быть.

Комментарий:
Имеется в виду ответ на знаменитую дилемму Гамлета, тоже колебавшегося
между to be и not to be. Герой собирается застрелиться из пистолета,
т.е. перестать существовать.

Источник:
Б. Акунин "Мука разбитого сердца".

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
Герой одного романа весной 1838 года в Москве получает пощечину от
студента, узнавшего его фамилию. Продолжением какого произведения
является этот роман?

Ответ:
"Граф Монте-Кристо".

Комментарий:
Эдмона Дантеса путают с Жоржем Дантесом. Дело происходит через год с
небольшим после гибели Пушкина на дуэли.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Граф_Монте-Кристо

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
В статье Википедии об этом объекте есть разделы "История создания",
"Серьезные инциденты", "Правовые курьезы". А в разделе о наблюдении
упоминается характеристика этого объекта, которая может колебаться от
-3,5 до 0,2. Назовите этот объект.

Ответ:
Международная космическая станция.

Зачет:
МКС.

Комментарий:
Характеристика - звездная величина.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Международная_космическая_станция
   2. http://www.heavens-above.com/PassSummary.aspx?satid=25544&lat=47.02521&lng=28.86108&tz=UCTm2&Date=55199.9166666667

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
Владимир Арсеньев, показав дикарю-удыхейцу карту тамошней местности,
удивился, как быстро тот в ней разобрался и освоился с масштабом.
Арсеньев объяснил это тем, что удыхейцы часто ДЕЛАЮТ ЭТО. Назовите
человека, который объяснял: "ЭТО ДЕЛАЮТ, чтобы проверить, чтобы
посмотреть, что ты есть за человек, понять лучше людей, которые с
тобой".

Ответ:
[Владимир] Высоцкий.

Комментарий:
ДЕЛАТЬ ЭТО - ходить в горы. Вид с горы на местность похож на карту. В
приведенной цитате Высоцкий излагает примерно те же мысли, что в своей
"Песне о друге".

Источник:
   1. В.К. Арсеньев. Дерсу Узала. - Мн.: Беларусь, 1978. - С. 177.
   2. http://www.bestreferat.ru/referat-20960.html

Автор:
Денис Рыбачук (Брест), Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
В переводе Балясникова герой Вудхауза, возвратившись из зарубежной
поездки, оказывается в центре Лондона и наслаждается ИМ. Назовите ЕГО
известным словосочетанием.

Ответ:
Дым отечества.

Комментарий:
У Грибоедова - "Когда ж постранствуешь, воротишься домой - и дым
отечества нам сладок и приятен".

Источник:
http://lib.ru/INPROZ/WUDHAUS/ij11.txt

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
Считается, что причиной так называемого ИКСА стало извержение
индонезийского вулкана Тамбора, произошедшее в апреле 1815 года, которое
сопровождалось массивным выбросом пепла. ИКС - 273 или 274 дня. Назовите
ИКС тремя словами.

Ответ:
Год без лета.

Комментарий:
"Год без лета" - прозвище 1816 года, в котором в Европе и Северной
Америке царила необычайно холодная погода. До сегодняшнего дня он
остается самым холодным годом с начала документирования
метеорологических наблюдений. Массивный выброс пепла в атмосферу,
составлявший 150 км^3, вызвал эффект вулканической зимы в северном
полушарии, который ощущался на протяжении нескольких лет.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Год_без_лета

Автор:
Михаил Петренко (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
По выражению профессора Батюка, план Маршалла стал ЕЙ для Европейского
Экономического Сообщества. На Руси ОНА, следуя поверьям, в процессе
работы нередко расплетала косы и развязывала узлы. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Повивальная бабка.

Зачет:
Повитуха.

Комментарий:
План Маршалла - программа помощи Европе после Второй мировой войны,
которая существенно поспособствовала послевоенному восстановлению Европы
и инициировала развитие интеграционных связей. На Руси считалось, что
верными средствами для ускорения родов является расстегивание ворота
рубахи, снимание колец, серег, развязывание узлов, расплетание кос
роженицы. Отпирали все замки в доме, открывали заслоны печей, ворот:
ведь если все открыто и развязано, то и роды "развяжутся" скорее.

Источник:
   1. http://www.povituha.ru/wip.php
   2. Лекция В.И. Батюка в ГУ-ВШЭ по предмету "Современные проблемы
международных отношений", 05.10.2009 г.

Автор:
Сергей Ефимов (Волгоград - Москва)

Вопрос 13:
Цитата из воспоминаний. "В восемьдесят первом поехал я жить в деревню -
в Перерву. В избушке нищенской. И жена с детьми. В избушке тесно было. И
выйти нельзя - дожди. Здесь вот всё мне и думалось: кто же это так вот в
низкой избе сидел?". О ком в результате вспомнил автор цитаты?

Ответ:
О Меншикове.

Комментарий:
Воспоминания Сурикова о появлении идеи картины "Меншиков в Берёзове",
которую он закончил писать в 1883 году.

Источник:
http://www.tanais.info/art/surikov2more.html

Автор:
Василий Скорюков (Навои)

Вопрос 14:
С целью минимизации расходов на дорогие исследования и разработки многие
крупные корпорации заключают долгосрочные союзы. Самые масштабные из них
некоторые экономисты называют "ИКСАМИ". В феврале 2001 года в Таиланде
состоялись два мероприятия, которые были ИКСАМИ в буквальном смысле.
Какие два слова, начинающиеся на одну букву, мы заменили на ИКСЫ?

Ответ:
Слоновьи свадьбы.

Зачет:
Свадьбы слонов.

Комментарий:
В день святого Валентина в Бангкоке состоялись сразу две свадьбы:
сочетались браком слоны. Глава местного клуба заметил, что в это время у
слонов как раз брачный сезон, и если организовать свадьбу в этот период,
животные будут и жить хорошо, и потомство произведут.

Источник:
   1. http://books.google.ru/books?id=wSaQYbpmQQoC&pg=PA92
   2. http://news.babr.ru/?IDE=58115

Автор:
Сергей Ефимов (Волгоград - Москва)

Вопрос 15:
Одна из дошедших до нас фраз этого человека начинается так: "Это зерно
хорошо выращено". Назовите топоним, упоминающийся в окончании этой
фразы.

Ответ:
Карфаген.

Комментарий:
"... а Карфаген должен быть разрушен". Катон Цензор заканчивал этой
фразой все свои выступления в Сенате, независимо от их тематики. Автор
данного вопроса одно время заканчивал аналогичной фразой свои письма.
:-)

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Cato_the_Elder

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

