Чемпионат:
Синхронный турнир "Азовский бриз - 2018"

Дата:
18-Jan-2018

Тур:
Разминка

Вопрос 1:
В одном мрачноватом стишке ОНИ на теле утонувшего десантника
сравниваются с чешуйками. Какое слово мы заменили словом "ОНИ"?

Ответ:
Монетки.

Зачет:
Монеты.

Комментарий:
   а этот дяденька десантник
   лежит в фонтане пятый год
   и на тельняшке как чешуйки
   монетки мелкие блестят

Источник:
https://vk.com/perawki?w=wall-28122932_62004

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 2:
Хладнокровный шведский теннисист Бьорн Борг имел прозвище ПРОПУСК-Борг.
Какие три буквы мы пропустили?

Ответ:
Айс.

Комментарий:
Получалось слово, созвучное слову "айсберг".

Источник:
Х/ф "Борг / Макинрой" (2017), реж. Янус Мец Педерсен.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Тур:
1 тур

Редактор:
Константин Науменко (Киев)

Инфо:
Редактор благодарит за помощь в подготовке тура: Лидию Гуржий
(Екатеринбург), Александра Немировского, Владимира Островского, Антона
Саввина (все - Киев), Ульяну Фабричнину (Санкт-Петербург), Евгению
Шарипову (Нижний Тагил), Полину Стрекалову (Санкт-Петербург), Надежду
Иванову, Дмитрия Ермакова (оба - Воронеж), Дмитрия Васильева, Кирилла
Сафонова, Андрея Пикина, Дениса Немцева, Олега Павлова, Эмму Лисянскую
(все - Иваново).

Вопрос 1:
Юный Джон МАкинрой не мог сдержать эмоций после поражения. Сразу после
окончания проигранного матча зритель заметил: "Сейчас будет...".
Закончите фразу палиндромом.

Ответ:
"... потоп".

Комментарий:
После проигранных матчей Макинрой плакал.

Источник:
http://tennis-i.com/tennisnaya-entsiklopediya/legendy-i-znamenitosti/dzhon-makinroj-iz-avtobiograficheskoj-knigi-vserjoz.html

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 2:
Однажды поздним вечером бизнесмен АрмАнд ХАммер показал начальнику
охраны пожелтевший листок со словами: "Пропускать ко мне товарища
Хаммера в любое время дня и ночи". После чего был пропущен охраной...
Куда?

Ответ:
В мавзолей.

Комментарий:
Листок был подписан Лениным. К тому времени он давно умер, однако
приказа никто не отменял.

Источник:
http://izbrannoe.com/news/lyudi/prikaza-lenina-nikto-ne-otmenyal-/

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 3:
"Скрытые фигуры" - фильм о чернокожих женщинах-математиках, боровшихся
за свои права. Закончите одним словом цитату из рецензии на фильм:
"Когда вы учили таблицу умножения, она решала уравнения через...".

Ответ:
"... дискриминант".

Комментарий:
И "дискриминант", и "дискриминация" происходят от латинского слова,
означающего "различающий".

Источник:
http://www.kinopoisk.ru/user/6910572/comment/2500875/

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 4:
Кто в своем дневнике писал о молоке, превосходящем сладостью молоко
животных, живущих на земле?

Ответ:
[Георг Вильгельм] Стеллер.

Комментарий:
Речь шла о корове, названной впоследствии в честь немецкого зоолога.
Широко известно, что молоко морских млекопитающих превосходит молоко
сухопутных.

Источник:
http://ekologhealth.ru/biology-and-ecology/uchnye-biologi/2200-georg-vilgelm-steller.html

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 5:
В одном из окон ЕГО кабинета в усадьбе ВУлсторп была оставлена лишь
узкая щелочка. Назовите ЕГО.

Ответ:
[Исаак] Ньютон.

Комментарий:
Чтобы пропускать солнечные лучи сквозь призмы - Ньютон является автором
учения о дисперсии света.

Источник:
Р. Мейби. Какое дерево росло в райском саду? 40 тысяч лет великой
истории растений. http://flibusta.is/b/474098/read

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 6:
В стихотворении Михаила Зенкевича "Кавказской ночью" в описании прогулки
по горной тропинке упоминается ОНО подковы. Восстановите в
первоначальном варианте слово, в котором мы пропустили буквы.

Ответ:
Огниво.

Комментарий:
В горах много камней. Копыта выбивают из кремниевой тропинки искры,
которые ночью хорошо видны.

Источник:
М.А. Зенкевич. Сквозь грозы лет. - М.: ГИХЛ, 1962. - С. 121.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 7:
ОНА вспоминала, что мать, в тридцатых годах увлеченная Испанией, дала ЕЙ
имя в честь королевы. Назовите ЕЕ.

Ответ:
[Белла] Ахмадулина.

Комментарий:
Имя поэтессы, полученное при рождении, - Изабелла.

Источник:
https://rg.ru/2013/11/29/bella-site.html

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 8:
[Ведущему: выделить интонационно словосочетание "точно одним словом".]
   Посетитель одного сайта рассказал, как однажды к нему пришел цыган,
которому срочно понадобились деньги. Ответьте точно одним словом: кем
этот посетитель работал?

Ответ:
Стоматологом.

Зачет:
Дантистом.

Комментарий:
Срочно попросил снять коронки. Большое количество золотых зубов - один
из стереотипов о цыганах.

Источник:
https://pikabu.ru/story/tsyiganskie_zubyi_4183499

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 9:
Дрессировщик хищников Вальтер Запашный вспоминает, как в тяжелые
восьмидесятые годы однажды был вынужден стать ИМ. Запашный, как принято,
воспользовался четырьмя тряпками. Ответьте: стать кем?

Ответ:
Конокрадом.

Комментарий:
Тигров и львов нужно было чем-то кормить, вот Запашный и украл лошадь.
Копыта лошади, как принято у конокрадов, он обмотал тряпками.

Источник:
В.М. Запашный. Риск, борьба, любовь. http://flibusta.is/b/335130/read

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 10:
Будулай, герой книги Анатолия Калинина, носит ту же фамилию, что и
примерно сотня главных и второстепенных персонажей нескольких десятков
исторических фильмов. Какую?

Ответ:
Романов.

Комментарий:
Будулай - цыган, а самоназвание цыган - рома (или ромы).

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Будулай
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Список_фильмов_о_династии_Романовых

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 11:
Биолог Владимир Морозов приводит случаи взрывов акустических мин в
качестве опровержения поговорки. Какой?

Ответ:
Нем, как рыба.

Зачет:
Молчит, как рыба.

Комментарий:
Акустические мины устанавливаются под водой. К их взрывам приводили
звуки, издаваемые рыбами.

Источник:
В.П. Морозов. Занимательная биоакустика. - М.: Знание, 1983. - С. 24.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 12:
Однажды РОланд ПенрОуз столкнулся в кафе с критиком Вильгельмом Уде, и,
несмотря на то что никогда не встречал раньше, узнал того... Закончите
фразу тремя или четырьмя словами, которые начинаются на одну и ту же
букву.

Ответ:
По портрету [Пабло] Пикассо.

Комментарий:
(pic: 20180008.jpg)
   Эта история показывает, насколько четко Пикассо умел схватывать и
передавать на полотне сущности. Пенроуз узнал Уде, несмотря на то что
портрет был создан в кубистской манере, а с момента его написания прошло
25 лет.

Источник:
   1. http://www.picasso-pablo.ru/library/dmitrieva-picasso7.html
   2. http://picassolive.ru/blog/pictures/pablo-pikasso-portret-vilgelma-ude-1910/

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Тур:
2 тур

Редактор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование вопросов Дмитрия Башука, Вадима
Данько, Максима Евланова и Ольгу Неумывакину (все - Харьков), Александра
Ведехина (Таллин), Кирилла Карташова, Евгения Поникарова и Михаила Рыжка
(все - Санкт-Петербург), Андрея Кокуленко (Омск), Александра
Коробейникова, Екатерину Свешникову и Игоря Философова (все - Саратов),
Александра Коровайного (Ейск), Александра Кудрявцева (Николаев), Ксению
Накладову и Дмитрия Слободянюка (оба - Краков), Тимура Сайфуллина (Уфа),
Дмитрия Стрильчука (Львов), Игоря Тюнькина (Москва), Юлию Фукельман
(Мюнхен), а также команды "Варяги" и "Campus Martius" (обе -
Санкт-Петербург).

Вопрос 1:
Прежде чем полететь на Луну, герои романа Жюля Верна запустили из пушки
пробный снаряд. Они посадили туда двух животных, одно из которых -
грызун. Назовите этого грызуна.

Ответ:
Белка.

Комментарий:
В общем, примерно так же поступили и разработчики советской космической
программы, запустив в космос двух животных, одно из которых - Белка.

Источник:
Ж. Верн. С Земли на Луну прямым путем за 97 часов 20 минут.
http://flibusta.is/b/126770/read

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
Кого в пьесе Леонида Зорина Николай I сравнил с Вулканом и Венерой?

Ответ:
[Александр Сергеевич] Пушкин и [Наталья Николаевна] Гончарова.

Зачет:
Пушкин и Пушкина; Пушкин и его жена; Пушкины.

Комментарий:
Вулкан и Венера были супругами. Пушкин был очень вспыльчив и, по мнению
некоторых современников, не отличался красотой, в отличие от своей жены.
Первой это сравнение использовала, скорее всего, сестра Пушкина Ольга, а
Зорин приписал эти слова Николаю.

Источник:
   1. Л.Г. Зорин. Медная бабушка. http://flibusta.is/b/364949/read#t18
   2. https://www.nkj.ru/archive/articles/3965/

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
Чтобы приблизиться к оригиналу, группа любителей ИКСА совершила прыжок с
вертолета. В одной версии ИКСА используется маленький игрушечный
вертолет. Назовите ИКС одним словом.

Ответ:
Квиддич.

Комментарий:
Группа скайдайверов, прыгнув с вертолета, пыталась играть в квиддич на
высоте четыре километра. Вместо маленького летающего мячика снитча в
одной из версий "магловского квиддича" используется игрушечный вертолет.

Источник:
   1. https://meduza.io/shapito/2016/05/07/fanaty-garri-pottera-sygrali-v-nastoyaschiy-kviddich-v-vozduhe
   2. http://www.youtube.com/watch?v=FgccPnOkqQQ
   3. https://io9.gizmodo.com/5099727/real-life-muggle-quidditch-is-sweeping-the-nation/

Автор:
Алексей Полевой (Гомель), в редакции Алексея Богословского
(Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
Родиной русских голубых кошек считается север России, а в Англию их,
вероятно, завезли моряки. С названием какого летающего существа
совпадает одно из английских названий этой породы?

Ответ:
Архангел.

Комментарий:
Это название, скорее всего, связано с тем, что моряки вывозили кошек из
России через Архангельск.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Russian_Blue

Автор:
Алексей Полевой (Гомель), в редакции Алексея Богословского
(Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
Примерно полтора века назад американский инженер и изобретатель не нашел
свою любимицу. И все решили, что ее съел кот. Кто была его любимица?

Ответ:
Белка.

Комментарий:
Это та самая белка, которой выстрелили из пушки в романе Жюля Верна.
Второе животное - кот, которого нашли живым и невредимым после
приземления снаряда. А вот белки вместе с ним не оказалось. Домашняя
белка была любимицей инженера Мастона, который сконструировал ту самую
пушку.

Источник:
Ж. Верн. С Земли на Луну прямым путем за 97 часов 20 минут.
http://flibusta.is/b/126770/read

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
   <раздатка>
   fargu - читать
   dorpu - потреблять
   jortsu - ?
   </раздатка>
   В искусственном языке универсАль корни заимствовались из разных
языков. Переведите с универсаля последнее слово на раздаточном
материале.

Ответ:
Ломать.

Зачет:
Разрушать.

Комментарий:
Некоторые слова образовывались путем "переворачивания" корня слова -
например, слово "грАфу", образованное от греческого корня, означало
"писать", а "фАргу" - "читать". Образованное от латинского корня слово
"прОду" - "производить", а после перестановки букв в корне получалось
"дОрпу" - "потреблять". Слово славянского происхождения "стрОю" означало
"строить", а "йОртсу", наоборот, - "ломать, разрушать".

Источник:
http://www.miresperanto.com/konkurentoj/universal.htm

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 7:
Героиня клипа знаменитой группы лижет синий леденец, что приводит к
заметным изменениям. Необычным выглядит и плакат, который видит героиня.
Назовите эту группу.

Ответ:
"Rolling Stones".

Зачет:
"Роллинг Стоунз".

Комментарий:
Героиня лижет синий леденец, и ее язык становится синим. И высунутый
язык на логотипе группы "Rolling Stones" в клипе синего, а не красного
цвета.

Источник:
http://www.youtube.com/watch?v=qEuV82GqQnE

Автор:
Алексей Полевой (Гомель), в редакции Алексея Богословского
(Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
В 2017 году золотой диск выпустили на виниле. Напишите фамилию Карла, за
которого вышла замуж женщина, подбиравшая для этого диска музыкальные
композиции.

Ответ:
Саган.

Комментарий:
На виниле был выпущен золотой диск для космического аппарата
"Вояджер-2". Составляла его Энн Друян, которая в ходе работы вместе с
Карлом Саганом вышла за него замуж. В честь 40-летия запуска
"Вояджера-2" диск переиздали на виниловой пластинке.

Источник:
   1. http://www.kommersant.ru/doc/3493941
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Voyager_Golden_Record

Автор:
Александр Коробейников (Саратов), в редакции Алексея Богословского
(Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
Футбольная схема 4-2-4 [четыре - два - четыре] стала популярной после
триумфа сборной Бразилии на чемпионате мира 1958 года. Однако есть
свидетельства, что еще в сороковые годы эту схему применяло московское
"Динамо". С каким итальянцем журналист Александр Соскин сравнил тренера
сборной Бразилии ВисЕнте ФеОлу?

Ответ:
[Гульельмо] Маркони.

Комментарий:
Дескать, радио первым придумал Попов, а прославился как его изобретатель
Маркони! На самом деле всё сложнее.

Источник:
А.М. Соскин. Откат. - М., 2005. - С. 59.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 10:
ЮвАль ХарАри в книге об истории человечества пишет, что около десяти
тысяч лет назад у людей появились новые болезни, в том числе смещение
позвонков, артрит и грыжа. Среди виновников автор выделяет ЕЕ, называя
ненасытным водохлёбом. Какая птица часто с НЕЙ рифмуется?

Ответ:
Синица.

Комментарий:
ОНА - пшеница. Харари выделяет пшеницу среди других культурных растений,
потому что в течение тысячелетий она была главной сельскохозяйственной
культурой человечества. Автор считает, что люди анатомически были
приспособлены не к ведению сельского хозяйства, а к лазанию по деревьям
и охоте. А из-за тяжелой работы на полях у людей появились разные
проблемы со здоровьем. Синица не только часто ворует пшеницу, но и
рифмуется с ней.

Источник:
   1. Ю.Н. Харари. Sapiens. Краткая история человечества.
http://flibusta.is/b/465927/read
   2. https://deti-online.com/stihi/stihi-marshaka/dom-kotoryy-postroil-dzhek/

Автор:
Александр Коробейников (Саратов), в редакции Алексея Богословского
(Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
В одной из первых редакций романа главный герой отказывается от
заоблачных планов, выбирая скромную семейную жизнь. И он женится на
героине, которую, возможно, звали Софья. Назовите этого героя.

Ответ:
[Остап] Бендер.

Комментарий:
Зося - скорее всего, уменьшительное от "Софья", а фамилия героини
Синицкая - по версии некоторых литературоведов, намек на выбор синицы,
которая часто ворует пшеницу, в руках вместо журавля в небе. В одной из
первых редакций романа "Золотой теленок" Остап Бендер отказывается от
миллиона и Рио-де-Жанейро и женится на Зосе.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Зося_Синицкая

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
ОднодвОрцы - сословие в Российской империи, имевшее меньше прав, чем
дворяне. В начале XIX века группа однодворцев была переселена из
западной части России на Урал. Они вели себя достаточно заносчиво, и их
субкультура вызывала неприязнь местных жителей. При этом местные не
считали однодворцев настоящими господами и называли их пятибуквенным
словом. Напишите это слово.

Ответ:
Панки.

Комментарий:
Настоящими господами, т.е. панами, местные жители однодворцев не считали
и назвали их "панками" (ударение, скорее всего, на второй слог).
Субкультура панков (ударение на первый слог) тоже встречала неприязнь у
окружающих.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Однодворцы#Прозвища_однодворцев
   2. http://www.peoples-rights.ru/serebrenitskij-dvoryane-odnodvorcy-panki-samarskoj-gubernii/

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Тур:
3 тур

Редактор:
Сергей Терентьев (Санкт-Петербург)

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование и ценные замечания: Наталию Бурнину,
Владимира Городецкого, Павла Ершова, Романа Козелова, Андрея Кокуленко,
Александра Коробейникова, Максима Мерзлякова, Ксению Накладову, Михаила
Рыжка, Тимура Сайфуллина, Андрея Скиренко, Дмитрия Слободянюка, Полину
Стрекалову, Дениса Толстых, Юлию Фукельман.

Вопрос 1:
Элисон ДЕйвид отмечает, что, придавая заметность, ИКС еще и защищал от
нежелательных мужских прикосновений. Назовите ИКС восьмибуквенным
словом.

Ответ:
Кринолин.

Комментарий:
Женщина в кринолине занимала немалое физическое пространство. Помимо
декоративной функции, кринолин оберегал девушку от нежелательных мужских
прикосновений.

Источник:
Элисон Мэтьюс Дейвид. Жертвы моды: опасная одежда прошлого и наших дней.

Автор:
Сергей Терентьев (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
(pic: 20180009.jpg)
   РАджа РАбойд внес изменения в классический ИКС, задействовав в нем
этих близнецов. Назовите ИКС точно.

Ответ:
Фокус с распиливанием.

Зачет:
Фокус с распиливанием женщины/мужчины/человека; по упоминанию
распиливания/разрезания/разделения/ополовинивания и
фокуса/трюка/номера/представления.

Комментарий:
Экк, один из близнецов, родился без ног и таза. Сперва иллюзионист
"отрЕзал" две фальшивые ноги от его туловища. Публика ожидала, что фокус
кончится как обычно: ящик сдвинут, и из него выйдет целый человек.
Вместо этого оттуда показался Экк. Встав на руки, он подошел к магу и
закричал: "Верни мне ноги!". В это же время на сцену "выбежали"
отрезанные ноги (это был карлик в костюме в виде штанов), и Экк пустился
за ними в погоню. Тем временем Экка водрузили на "ноги", и он "ушел" со
сцены. Спустя пару минут к зрителям вышел его брат-близнец на своих
родных ногах.

Источник:
Дэвид Квонг. Престидижитатор. Семь принципов влияния: как завладеть
вниманием аудитории и добиться успеха.

Автор:
Сергей Терентьев (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
[Ведущему: четко прочитать слово "введению".]
   По легенде, выражение "daylight robbery" [дЭйлайт рОббери] - "грабеж
средь бела дня" - обязано своим появлением введению ЕГО. Назовите ЕГО
тремя словами.

Ответ:
Налог на окна.

Комментарий:
Буквально выражение можно перевести как "кража дневного света". В XVII
веке после введения в Англии этого налога жители уменьшали окна и
сокращали их количество, что приводило к затемнению комнат. Впрочем,
связь этого выражения с налогом - скорее всего, красивая легенда.

Источник:
Люси Уорсли. Английский дом. Интимная история.

Автор:
Сергей Терентьев (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
В одной из серий "Разрушителей легенд" исследовалась известная теория.
Некий предмет поместили для испытания в вакуумную камеру, а АЛЬФУ
попытались сымитировать путем замедления видеозаписи. Персонаж одного
фильма демонстрирует другую АЛЬФУ в сцене шуточной борьбы со стихией.
Назовите АЛЬФУ двумя словами.

Ответ:
Лунная походка.

Комментарий:
В серии "Разрушителей легенд" разбиралась теория "лунного заговора". В
вакуумной камере записали развевающийся флаг, который колыхался несмотря
на вакуум, а лунную походку астронавтов сымитировали, замедлив
видеозапись. В том же году, в котором Майкл Джексон продемонстрировал на
концерте свою знаменитую лунную походку, был снят фильм, в котором она
была использована в сцене борьбы человека с ветром.

Источник:
   1. Александр Соколов. Ученые скрывают? Мифы XXI века.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Лунная_походка

Автор:
Сергей Терентьев (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
Энди Уорхол вспоминал, как они с другом хотели сэкономить и заказали
двойной ИКС, планируя потом его разрЕзать. Но их посадили слишком близко
друг к другу, поэтому идея провалилась. Назовите ИКС.

Ответ:
Портрет.

Комментарий:
Молодые и еще бедные художники хотели заказать двойной портрет, который
планировали потом разрЕзать на две части, - это вышло бы дешевле, чем
заказывать два одиночных портрета. Но художник посадил позируемых так
близко друг к другу, что осуществить задуманное не получилось.

Источник:
Энди Уорхол. ПОПизм. Уорхоловские 60-е.

Автор:
Сергей Терентьев (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
В письме одной девочке известный человек отмечал, что ему нравится
предложенная аллегория, что ОНА - это погоня за счастьем. Назовите ЕЕ
тремя словами.

Ответ:
Охота на Снарка.

Зачет:
Охота на Угада/Змеря/Ворчуна.

Комментарий:
Для современников Кэрролла юмор "Охоты на Снарка" зловещего оттенка не
имел. Это уже после Второй мировой войны появилась теория, будто Снарк -
это атомная энергия, а Буджум - атомная бомба. Сам автор писал, что для
него Снарк - это просто Буджум, но предложенный вариант, что охота на
Снарка - это аллегория погони за счастьем ему понравился.

Источник:
Lewis Carroll, Roger Lancelyn Green. The Selected Letters of Lewis
Carroll.

Автор:
Сергей Терентьев (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
   <раздатка>
   adder - гадюка
   </раздатка>
   Существовало поверье, что человек лишится рассудка, если его укусит
гадюка. По одной из версий, в англоязычном фразеологизме вместо НЕГО
изначально фигурировала гадюка. Назовите ЕГО.

Ответ:
Шляпник.

Зачет:
Шляпных дел мастер.

Комментарий:
Считалось, что укушенный гадюкой человек становится безумным. По одной
из версий, фразеологизм "mad as a hatter" [мэд эз э хЭттер] - "безумен
как шляпник" - изначально звучал как "mad as an adder" [мэд эз эн
Эддер]). Некоторые произносили "adder" [Эддер] как "atter" [Эттер],
которое позже перешло в "hatter" [хЭттер]. Другая версия связана с
использованием ртути при производстве шляп, парЫ которой приводили к
различным расстройствам у шляпников.

Источник:
   1. https://www.phrases.org.uk/meanings/mad-as-a-hatter.html
   2. http://www.my-luni.ru/journal/clauses/80/

Автор:
Сергей Терентьев (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
По воспоминаниям одного человека, они с коллегой не видели и не слышали
друг друга. Он признался, что завидовал коллеге, поскольку у того были
руки, при помощи которых проще выражать эмоции, зато сам он уходил на
час раньше. Назовите проект, над которым они оба работали.

Ответ:
[Фильм] "Звездные войны".

Комментарий:
Кенни Бейкер, исполнитель роли R2-D2 [эр два дэ два], вспоминал, что он
и исполнитель роли C-3PO [си три пи о] Энтони Дэниелс не могли друг
друга видеть и слышать, пока находились внутри дроидов. Джордж Лукас
хотел, чтобы дроиды выражали какие-то эмоции, однако без рук и ног это
было сложно сделать. В отличие от Кенни Бейкера, Энтони Дэниелсу
требовалось около часа, чтобы забраться в костюм C-3PO и выбраться из
него.

Источник:
http://www.kinopoisk.ru/article/3047941/

Автор:
Сергей Терентьев (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
Так называемая "Умная ОНА" оснащена спрессовывающим устройством и
датчиком наполняемости, что позволяет экономить расход бензина
спецтехники. Назовите ЕЕ одним словом.

Ответ:
Урна.

Зачет:
Мусорка.

Комментарий:
Распространенный ныне тренд "умных" вещей пополнила "умная урна".
Спрессовывающее устройство позволяет уменьшать объем мусора, а датчик
наполняемости дает знать диспетчерской службе мусоровывозящей техники,
когда необходимо опустошить ту или иную урну.

Источник:
https://www.binology.ru/technology-binology

Автор:
Сергей Терентьев (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
Когда в 1927 году Мэри ДЕсти преподнесла подарок, известный человек
танцевал от счастья, говоря, что никогда не расстанется с ним. Назовите
этого человека и подарок.

Ответ:
[Айседора] Дункан, шарф.

Комментарий:
Шарф очень понравился танцовщице, и она решила не расставаться с ним
никогда. Через четыре месяца этот же шарф стал причиной роковой гибели
Айседоры Дункан.

Источник:
Элисон Мэтьюс Дейвид. Жертвы моды: опасная одежда прошлого и наших дней.

Автор:
Сергей Терентьев (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
(pic: 20180010.jpg)
   Шахматные фигуры, созданные в подобном стиле, носили название "ОНО".
В одном произведении ОНО развалилось под весом кота. Назовите ЕГО двумя
словами, начинающимися на соседние буквы алфавита.

Ответ:
Воронье гнездо.

Зачет:
Гнездо вороны.

Комментарий:
Подобные шахматные фигуры напоминали корабельное воронье гнездо -
наблюдательный пункт на мачте корабля. В мультфильме "Хитрая ворона" кот
и ворона, завидуя друг другу, решают поменяться своими жизнями. Но ни к
чему хорошему это не приводит - воронье гнездо не выдерживает веса
довольно упитанного домашнего кота, а ворона запутывается в клубке с
нитками.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Лунные_шахматы
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Хитрая_ворона

Автор:
Сергей Терентьев (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
ЛиллиАн НекАков видит в известном фильме скрытую отсылку к фашизму -
машины уничтожили многих людей, а тех, что остались, держат для работы в
чем-то наподобие лагерей смерти. Отсылку, по ее мнению, усиливает ИКС
одного из актеров. Назовите ИКС двумя словами, начинающимися на одну и
ту же букву.

Ответ:
Австрийский акцент.

Комментарий:
Реплики Шварценеггера, произнесенные с австрийским акцентом, напоминают,
по мнению кинокритика, о фашизме. Забавно, что актер отказался от роли
положительного героя, призванного защищать будущую мать лидера
сопротивления, и сознательно выбрал роль бездушного убийцы. Разумеется,
это не было политическим выбором, но стало аргументом в пользу тезиса о
фашистских мотивах в ленте.

Источник:
Александр Павлов. Расскажите вашим детям. Сто одиннадцать опытов о
культовом кинематографе.

Автор:
Сергей Терентьев (Санкт-Петербург)

Тур:
4 тур

Редактор:
Алексей Трефилов и Мария Трефилова (Калуга)

Инфо:
Редакторы благодарят за тестирование и ценные замечания: Сергея
Вершинина, Владимира Городецкого, Андрея Кокуленко, Александра
Кудрявцева, Алексея и Татьяну Подолиных, Тимура Сайфулина, Павла
Столярова и Игоря Тюнькина.

Вопрос 1:
Для развлечения аристократии ИХ встраивали в колеса карет. От какого
имени собственного происходит ИХ название?

Ответ:
Эол.

Комментарий:
Во время движения кареты издавали мелодичные звуки. ОНИ - это Эоловы
арфы.

Источник:
Документальный фильм "Музей музыкальных инструментов им. Глинки".

Автор:
Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 2:
Героиня фантастического произведения проводит вечер в компании
беспозвоночных инопланетян и жалуется, что тем гораздо проще ДЕЛАТЬ ЭТО.
ДЕЛАТЬ ЭТО в обуви не рекомендуется. Какие три слова мы заменили словами
"ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Играть в Твистер.

Комментарий:
Играя в Твистер в обуви, можно повредить игровое поле и доставить
неудобства другим играющим.

Источник:
Х/ф "Люди в черном - 2" (2002), реж. Барри Зонненфельд.

Автор:
Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 3:
Один из сортов виски, производящийся за пределами Британии, представляет
собой смесь шотландского и местного виски. Говоря об этом,
компания-производитель переиначивает известную цитату, как бы споря с ее
автором. Назовите этого автора.

Ответ:
[Редьярд] Киплинг.

Комментарий:
Этот виски производится в Индии. Киплинг писал, что Запад есть Запад,
Восток есть Восток, и вместе им не сойтись. Компания "Амрут" создала
виски под названием "Фьюжн", который опровергает это утверждение.

Источник:
Рекламный буклет.

Автор:
Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 4:
Жан-Луи ФеррьЕ отмечает, что киносъемку никто из англичан не вел, зато
на одной из многих написанных картин было изображено, как в конце
первого в своем роде ИКСА известный француз даже попал в яму. Ответьте
как можно точнее: что такое ИКС?

Ответ:
Перелет через [пролив] Ла-Манш.

Комментарий:
Упомянутая яма - воздушная. В 1909 году Луи БлериО совершил первый
перелет через Ла-Манш на самолете собственной конструкции.

Источник:
Ж.-Л. Феррье. 30 величайших картин, которые потрясли мир.

Автор:
Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 5:
Михаил Жербак рассказывает: когда Шаляпин в одном из домов пел в гостях,
ОНИ ложились на пол. Назовите ИХ двумя словами, начинающимися на одну и
ту же букву.

Ответ:
Соседи сверху.

Комментарий:
Те соседи, которые жили непосредственно над гостиной, в которой пел
Шаляпин, ложились на пол, чтобы лучше слышать.

Источник:
Документальный фильм о Шаляпине на телеканале "Культура".

Автор:
Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 6:
Одна из улиц в городке на юге Франции называется улица Гигантов.
Документальный фильм, в котором рассказывалось о костях, найденных в тех
местах, называется "По следам ЕГО". Назовите ЕГО.

Ответ:
Ганнибал.

Комментарий:
Местные жители нашли кости слонов из войска Ганнибала, которое проходило
в той местности по пути в Италию.

Источник:
Документальный цикл "По следам Ганнибала".

Автор:
Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 7:
В старину верили, что сильные потрясения могут определенным образом
повлиять на плод беременной женщины. В связи с этим утверждали, что одна
женщина родила ребенка с двумя головами во время НЕЕ. На известной
картине, созданной незадолго до НЕЕ, раздирающие противоречия показаны
иначе. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Гражданская война.

Комментарий:
Рождение ребенка со второй головой объясняли раздвоенностью общества. На
картине Дали "Мягкая конструкция с вареными бобами (Предчувствие
гражданской войны)" человек как бы раздирает себя на части, что,
вероятно, может означать раздрай в обществе.

Источник:
   1. Документальный цикл "Britain's Outlaws: Highwaymen, Pirates and
Rogues".
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Мягкая_конструкция_с_варёными_бобами_(Предчувствие_гражданской_войны)

Автор:
Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 8:
[Ведущему: сделать логическую паузу на месте тире.]
   Будучи в Калуге, этот человек удивлял горожан своим щегольским
нарядом - синим фраком и желтыми панталонами. И ходил по улицам, словно
иллюстрируя известный фразеологизм. На рисунке Пушкина этот человек
изображен с люлькой. Назовите этого человека.

Ответ:
[Николай Васильевич] Гоголь.

Комментарий:
Подобный наряд был моден у столичных и московских франтов, так как
напоминал костюм Вертера, героя Гёте. Совпадение с цветами украинского
флага - случайное. Автор "Тараса Бульбы" тоже покуривал люльку. Можно
сказать, Гоголь ходил гоголем. Идиома "ходить гоголем" означает
"держаться франтом, щеголем", а также "гордо, с независимым видом".

Источник:
Г.И. Роянова. "Теперь меня занимает Калуга...".

Автор:
Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 9:
[Ведущему: отточия игнорировать.]
   Послушайте цитату из романа Михаила ОсоргинА: "Папироса докуривалась,
ребенок спал. В темноте и в холоде комнаты... казалось, что [ПРОПУСК], а
лодка на реке". Ответьте абсолютно точно: какие три слова мы пропустили?

Ответ:
Это не люлька.

Комментарий:
Осоргин сравнивает с лодкой качающуюся люльку. Известна картина Рене
Магритта с утверждением "Это не трубка". Люлька - славянское название
трубки.

Источник:
М.А. Осоргин. Свидетель истории. http://flibusta.is/b/41177/read

Автор:
Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 10:
Назовите ИХ одним словом. По замечанию автора, ОНИ ценились на вес
серебра. В романе Юрия Валина описывается мир, напоминающий
средневековый.

Ответ:
Зеркала.

Комментарий:
При изготовлении зеркал используется серебро. Предложения в вопросе
представляют собой зеркальное отражение привычного порядка предложений в
тексте вопроса.

Источник:
Ю.П. Валин. Посмертно. Нож в рукаве. http://flibusta.is/b/310970/read

Автор:
Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 11:
На многих картинах, изображающих знаковое евангельское событие, видно
только одно из НИХ. ОНО - простонародное название древесного гриба.
Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Иудино ухо.

Зачет:
Ухо Иуды.

Комментарий:
Слово "знаковое" - подсказка. Иуда подал знак, поцеловав Иисуса.
Древесный гриб по форме напоминает ухо. Чаще всего встречается на ольхе
и бузине. По одной из версий, Иуда повесился именно на бузине.

Источник:
   1. Картины на сюжет "Поцелуй Иуды".
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Аурикулярия_уховидная

Автор:
Алексей Трефилов, Мария Трефилова (Калуга)

Вопрос 12:
Словами "ДЕЛАТЬ ЭТО" мы заменили два слова.   По праздникам при
строительстве здания МГУ на самой высокой на тот момент точке
возводившегося здания ДЕЛАЛИ ЭТО. Напишите фамилию человека, который
предполагал, зачем ДЕЛАЮТ ЭТО.

Ответ:
Маяковский.

Комментарий:
ДЕЛАТЬ ЭТО - зажигать звезду. Здание МГУ венчает шпиль со звездой. В
своем стихотворении Маяковский пишет, что если звезды зажигают, значит,
это кому-нибудь нужно.

Источник:
   1. http://letopis.msu.ru/content/chem-uvenchat-glavnoe-zdanie-mgu
   2. http://ru.wikisource.org/wiki/Послушайте!_(Маяковский)

Автор:
Мария Трефилова (Калуга)

