Чемпионат:
Синхронный турнир "Азовский бриз - 2012"

URL:
/znatoki/boris/reports/201201Azov.html

Дата:
28-Jan-2012

Тур:
Разминка

Вопрос 1:
ОН признавался, что не был готов к почетной миссии. Однако из-за
"болезни" другого человека, она всё же была возложена на него. Причем ОН
так увлекся, что выполнял ее на минуту больше обычного. Назовите ЕГО.

Ответ:
[Михаил] Задорнов.

Комментарий:
Сатирику Задорнову, который вел новогодний "голубой огонек", объяснили,
что Борис Ельцин был "занят работой", потому выступить с традиционным
новогодним обращением было поручено ему.

Источник:
http://vkontakte.ru/videos87896266

Автор:
Александр Коровайный (Ейск)

Вопрос 2:
По информации российского телеканала НТВ, в одном из государств бывшего
СССР, поступили в продажу ИКСЫ, пробуждающие аппетит к свободе и
демократии. Назовите ИКСЫ.

Ответ:
Галстуки.

Комментарий:
Кондитерское изделие под названием "галстук реформаторский" начали
выпускать в Грузии.

Источник:
НТВ, "Центральное телевидение", эфир 18.09.2011 г., 21:40-21:50.

Автор:
Александр Коровайный (Ейск)

Тур:
1 тур

Редактор:
Андрей Абрамов (Ростов-на-Дону)

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование и помощь в работе Наталию Абрамову,
Андрея Айзенберга, Павла Афанасьева, Сергея Вернера, Сергея Иванова,
Антона Корнеева, Светлану Сорокину, Александра Спивакова.

Вопрос 1:
То, что дети обычно делают сидя или лежа, в 1965 году одна девочка
сделала стоя, к тому же боком. Это увидел отец девочки и в качестве
подарка к Рождеству смастерил для нее необычный предмет. Как этот
предмет называется сейчас?

Ответ:
Сноуборд.

Комментарий:
Инженер Шерман Поппен увидел, что его дочь съезжает с горы, стоя на
санках боком, и смастерил для нее новый спортивный снаряд, который
назвал "снёрфер". Название "сноуборд" появилось позже.

Источник:
http://www.girlswhoride.ru/advice/advice_393.html

Автор:
Андрей Абрамов (Ростов-на-Дону)

Вопрос 2:
Бутафоры фильма 1956 года "Старик Хоттабыч" сделали ИХ из папье-маше и
по незнанию покрасили в отвратительный болотно-зеленый цвет. Но зрители
не смеялись, поскольку тоже не знали, как ОНИ выглядят на самом деле.
Между тем, именно с НИМИ связан традиционный способ вызвать смех.
Назовите ИХ.

Ответ:
Бананы.

Комментарий:
Бананы в СССР были такой редкостью, что какого они цвета, не знали даже
бутафоры. Падение на банановой кожуре - традиционный комический трюк.

Источник:
   1. Телепередача "Тайны советского кино", канал ТВЦ, эфир 28.08.2011
г.
   2. Х/ф "Старик Хоттабыч". Ленфильм, 1956.
   3. http://films.imhonet.ru/element/234815/
   4. http://www.xakep.ru/post/15273/
   5. http://www.webzametki.com/2622
   6. http://www.londonmania.ru/humor
   7. http://www.psychologos.ru/Смешное

Автор:
Андрей Абрамов (Ростов-на-Дону)

Вопрос 3:
По одной из версий, этот человек совершил свой безобразный поступок
совершенно осознанно, поскольку заключил контракт с кондитерской фирмой.
Через несколько дней после происшествия фирма выпустила шоколадное
печенье необычной формы, которое тут же смели с прилавков. Назовите
этого человека.

Ответ:
Тайсон.

Комментарий:
Печенье было в виде откусанного уха Холифилда. Не исключено, что Тайсон
заключил контракт с производителями и намеренно откусил ухо соперника,
чтобы заработать.

Источник:
http://www.lookatme.ru/furfur/heroes/heroes-furfur/133225-boy-tayson-protiv-holifilda-2011-08-15

Автор:
Марина Межова (Москва)

Вопрос 4:
Далеко не все носители русского языка знают ЕЕ правильное название и
обычно используют слово, образованное от фамилии человека. Этот человек
старался носить ЕЕ так, чтобы ЕЕ боковая сторона очертаниями напоминала
его родину. Точнее, всё то, что он считал своей родиной. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Арафатка.

Зачет:
Куфия, шемаг, шемах.

Комментарий:
Куфия была неотъемлемой частью имиджа Ясира Арафата, поэтому ее часто
зовут арафаткой. Арафат укладывал куфию на голове так, чтобы свисающая
на плечо часть ткани очертаниями напоминала историческую Палестину
(включающую в себя и территорию Израиля).

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Куфия

Автор:
Андрей Абрамов (Ростов-на-Дону)

Вопрос 5:
В вопросе нет замен.
   В заставке известного советского мультфильма в изобилии изображены
игреки. На самом деле следовало изобразить иксы, но художник, видимо,
опасался, что его не поймут, либо был несведущ в зоологии. Назовите этот
мультфильм.

Ответ:
"Возвращение блудного попугая".

Комментарий:
Изображены следы попугая Кеши, выглядящие как игреки - два пальца
вперед, один назад. На самом деле у попугаев два пальца направлены
вперед и два назад, так что следы должны были выглядеть как иксы. Но
вряд ли зрители поняли бы, что это за странные крестики.
   z-checkdb: На самом деле собственно со следами в мультфильме никакой
ошибки нет. Это у самого попугая Кеши в мультфильме три пальца (два
направлены вперед и один назад) (Антон Губанов).

Источник:
   1. Мультфильм "Возвращение блудного попугая".
   2. БСЭ, ст. "Попугаи".

Автор:
Андрей Абрамов (Ростов-на-Дону)

Вопрос 6:
Советская медаль "Ветеран труда" - кружок с надписью на обороте "За
долголетний добросовестный труд". Ее нередко вручали людям, достигшим
пенсионного возраста, но продолжавшим работать. Такую медаль в шутку
называли АЛЬФОЙ. Известны два ветерана, ставшие инвалидами в одном и том
же бою; один из них АЛЬФУ вручил, а другой - получил. Что в вопросе
обозначено как "АЛЬФА"?

Ответ:
Черная метка.

Комментарий:
Медаль вручали с намеком, что человеку пора уйти на отдых и освободить
место для молодежи. Пью вручил метку Билли Бонсу, Сильвер получил метку
от экипажа. Сильвер рассказывал: "Я потерял ногу в том же деле, в
котором старый Пью потерял свои иллюминаторы" (в более точном переводе
Л. Скрягина: "Я потерял ногу при том же бортовом залпе, что лишил
старого Пью его световых люков"). Описание медали в вопросе повторяет
описание метки в романе - кружок с надписью на обороте.

Источник:
   1. Р.Л. Стивенсон. Остров сокровищ.
   2. http://www.kalanov.ru/index.php?id=79
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Медаль_%C2%ABВетеран_труда%C2%BB

Автор:
Андрей Абрамов (Ростов-на-Дону)

Вопрос 7:
[Ведущему: слегка выделять голосом слово "мы".]
   В 1920 году в Петрограде проходила встреча советских литераторов с
Гербертом Уэллсом. Виктор Шкловский кричал гостю в лицо: "Скажите вашим
англичанам, что мы их презираем, что мы их ненавидим за бесчеловечную
блокаду, за нашу кровь, которой мы истекаем, за муки и голод, которые
нас уничтожают!". Назовите писателя, поклонника Уэллса, который не дал
разгореться скандалу.

Ответ:
Замятин.

Комментарий:
По странному совпадению Замятин, в полном соответствии с фамилией, сумел
замять скандал. Его антиутопия "Мы" написана под влиянием Уэллса. На
всякий случай слово "мы" в вопросе прозвучало трижды.

Источник:
   1. Д.Л. Быков. Был ли Горький? - М.: АСТ: Астрель, 2008. - С. 247.
   2. http://www.baltkon.ru/about/works/detail.php?ID=320
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Замятин,_Евгений_Иванович

Автор:
Андрей Абрамов (Ростов-на-Дону)

Вопрос 8:
ИХ первое появление относят к 1417 году, когда мэр Генри Бартон приказал
лондонцам размещать ИХ у своих окон. В сказке Андерсена место одного из
НИХ намеревалось занять насекомое. В разоренной войной Либерии школьники
вынуждены пользоваться ИМИ при подготовке домашних заданий. Назовите ИХ
двумя словами.

Ответ:
Уличные фонари.

Комментарий:
Чтобы осветить улицы, мэр приказал жителям вывешивать фонари с наружной
стороны окон. В сказке "Старый уличный фонарь" на освобождающееся место
претендует светлячок. В либерийских домах зачастую нет электричества, и
учить уроки приходиться на улице под фонарями.

Источник:
   1. http://www.viktorovna.ru/osveshenie.htm
   2. Г.Х. Андерсен. Старый уличный фонарь.
   3. http://www.vokrugsveta.ru/vs/article/6865/

Автор:
Андрей Абрамов (Ростов-на-Дону)

Вопрос 9:
Около двух веков назад российским торговцам навсегда запретили
пользоваться безменом, поскольку он позволял легко обманывать
покупателей. Речь не о привычных нам пружинных весах, а о примитивном и
неточном устройстве, в котором перемещалась ОНА. Что, согласно
известному высказыванию, можно сделать с ЕЕ помощью?

Ответ:
Сдвинуть Землю.

Зачет:
Перевернуть Землю, перевернуть мир.

Комментарий:
ОНА - точка опоры. Классический безмен - рычажные весы, где с одной
стороны вместо гири - фиксированный груз, а точка опоры рычага
перемещается.

Источник:
   1. http://www.wikiznanie.ru/ru-wz/index.php/Безмен_(весы)
   2. В. Даль. Толковый словарь живого великорусского языка. Ст.
"Безмен".
   3. Энциклопедический словарь, 1953. Ст. "Безмен".
   4. БСЭ. Ст. "Безмен".
   5. Н.С. Ашукин, М.Г. Ашукина. Крылатые слова.

Автор:
Марина Межова (Москва)

Вопрос 10:
То, что вы напишете на карточках, может оказаться не только правильным
ответом, но и вашим мнением об этом вопросе.
   Согласно сообщению петербургского "Бюллетеня недвижимости", несколько
лет назад от памятника архитектуры - дОма на улице Марата - отвалилась
историческая водосточная труба весом около тонны, сделанная из латуни.
Не обошлось без пострадавших. Кстати, слово "латунь" происходит от
итальянского "латта". Переведите слово "латта" на русский язык.

Ответ:
Жесть.

Комментарий:
Упомянутая труба необычна, ибо водосточные трубы чаще делают из жести.
Сленговое слово "жесть" сейчас употребляется как описание чего-то
страшного, экстремально неприятного. К счастью, пострадавший в этой
истории был только один - чей-то автомобиль.

Источник:
   1. http://www.bn.ru/articles/2009/02/06/40302.html
   2. http://slovari.yandex.ru/~книги/Словарь%20изобразительного%20искусства/Латунь/
   3. http://www.prikol.ru/tag/zhest/

Автор:
Андрей Абрамов (Ростов-на-Дону)

Вопрос 11:
В 1930-х годах некоторые советские люди в большой тайне проделывали с
НИМИ действия, в результате которых ОНИ временно становились, например,
фикусными, пальмовыми или алойными. На самом же деле ОНИ... Какие?

Ответ:
Елочные.

Комментарий:
ОНИ - елочные игрушки. До 1936 года новогодние елки были запрещены как
буржуазный и религиозный пережиток, за их установку можно было серьезно
поплатиться. Однако люди у себя дома втайне вешали игрушки на те
растения, которые были под рукой.

Источник:
   1. А. Сальникова. История елочной игрушки, или Как наряжали советскую
елку. - М.: Новое литературное обозрение, 2011.
   2. http://www.christmasheaven.ru/articles.php?article_id=203
   3. http://www.christmasheaven.ru/articles.php?article_id=204

Автор:
Андрей Абрамов (Ростов-на-Дону)

Вопрос 12:
В вопросе есть замена.
   У енота задние ступни могут разворачиваться почти на 180 градусов.
Поэтому, в отличие от некоторых других хищников, для енота не составляет
труда СТАТЬ ЧЕЛОВЕКОМ. Что мы заменили словами "СТАТЬ ЧЕЛОВЕКОМ"?

Ответ:
Слезть с дерева.

Зачет:
Спуститься с дерева.

Комментарий:
А у кошек, например, с этим большие проблемы.

Источник:
http://www.vokrugsveta.ru/vs/article/6613/

Автор:
Андрей Абрамов (Ростов-на-Дону)

Тур:
2 тур

Редактор:
Сергей Ефимов (Волгоград - Москва), Александр Толесников (Иерусалим)

Инфо:
Редакторы благодарят за тестирование Дмитрия Борока, Светлану Борок,
Павела Худякова, Андрея Климова, Даниила Маргулиса, Константина Мухина,
Марка Каца, Владимира Островского (Беэр-Шева), Анну Вайнер, Ярослава
Домба, Илью Ратнера, Юрия Фролова, команду "Q-Team" (Казань), Мишеля
Матвеева, Сергея Стрекавина.

Вопрос 1:
Пакеты редакторов из харьковского клуба "От Винта!" часто относят к так
называемой старой школе. Напишите прилагательное, которым Александр
Толесников назвал эти пакеты.

Ответ:
Отвинтажные.

Зачет:
Винтажные.

Комментарий:
В последнее время это слово начало употребляться в значении "старое, но
добротное".

Источник:
   1. Мнение автора вопроса.
   2. http://forum.lingvo.ru/actualthread.aspx?tid=88490

Автор:
Александр Толесников (Иерусалим)

Вопрос 2:
В старинной моряцкой песне в описании девушки упоминаются остренький ОН
и округлая ОНА. Назовите ЕГО и ЕЕ.

Ответ:
Нос, корма.

Источник:
http://www.boundingmain.com/lyrics/fire_marengo.htm

Автор:
Константин Мухин (Иерусалим)

Вопрос 3:
О. Генри называет одного из героев "Королей и капусты" современным
ГЕНЕРАЛОМ ПЕСЧАНЫХ КАРЬЕРОВ. "ГЕНЕРАЛЫ ПЕСЧАНЫХ КАРЬЕРОВ" - название
водного аттракциона в Диснейленде. Что мы заменили словами "ГЕНЕРАЛЫ
ПЕСЧАНЫХ КАРЬЕРОВ"?

Ответ:
Пираты Карибского моря.

Комментарий:
Действие романа происходит в районе Карибского бассейна. Серию фильмов о
"Пиратах Карибского моря" выпустила кинокомпания "Walt Disney Pictures".

Источник:
   1. http://bookz.ru/authors/ogenri/kings/1-kings.html
   2. http://www.tellnotales.com/
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Pirates_of_the_Caribbean_(film_series)

Автор:
Ольга Маргулис (Иерусалим)

Вопрос 4:
Каким женским именем в одном фильме называется немецкая подлодка,
потопившая немало вражеских кораблей?

Ответ:
Лорелея.

Комментарий:
Лорелея - Дева Рейна, которая прекрасным пением заманивала
мореплавателей на скалы.

Источник:
   1. Х/ф "Лорелея: Ведьма тихого океана", реж. Ш. Хигучи, 2005.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Лорелея

Автор:
Даниил Маргулис (Иерусалим)

Вопрос 5:
   <раздатка>
   ..............................
   Не был ли мир подобьем идеала?
   Побег лозы у скромного порога,
   Над головой ни стронция, ни смога.
   </раздатка>
   В названии статьи об исходном социальном различии полов использована
та же цитата, что и в пропущенной строчке розданного вам стихотворения
Людмилы Щипахиной. Воспроизведите эту строчку.

Ответ:
Когда Адам пахал, а Ева пряла.

Комментарий:
Цитата Джона Болла (одного из предводителей восстания Уота Тайлера)
полностью звучит так: "Когда Адам пахал, а Ева пряла, кто тогда был
дворянином?". Стихотворение Щипахиной воспевает древность; в статье
говорится, что разделение специальностей на мужские и женские
существовало с начала времен.

Источник:
   1. http://sneja-2002.narod.ru/stihi5.html
   2. http://www.yuzhno-sakhalinsk.net/object.php?pg=2&id=107281&type=135

Автор:
Александр Толесников (Иерусалим)

Вопрос 6:
Император Фердинанд II однажды назвал своего противника - правителя
Швеции Густава II Адольфа - "Снежным королем". В том же высказывании
Фердинанд самодовольно СДЕЛАЛ ЭТО. Позднее СДЕЛАЛ ЭТО и другой монарх.
Какие четыре слова, начинающиеся на одну и ту же букву, мы заменили
словами "СДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Сравнить себя с солнцем.

Комментарий:
Фердинанд заявил, что "Снежный король" растает. Позднее с солнцем себя
сравнил Людовик XIV.

Источник:
http://www.web-books.com/Classics/ON/B1/B1533/39MB1533.html

Автор:
Сергей Ефимов (Волгоград - Москва)

Вопрос 7:
Недавно в Америке провели кампанию под лозунгом "не заменяйте ЕГО
иксом". В чем именно?

Ответ:
[В слове] "Christmas".

Зачет:
[В слове] "Рождество"; кавычки необязательны.

Комментарий:
ОН - Иисус Христос, а "икс" - не замена. Многие забывают, о чем (точнее,
о ком) этот праздник, поэтому и безликий ИКС в сокращенном названии
праздника [X-mas] - это не обозначение Христа, а просто сокращение для
утилитарной цели.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Christmas_controversy

Автор:
Ольга Ярославцева (Торонто)

Вопрос 8:
Внимание, в вопросе есть замены.
   В одном отечественном фильме преподаватель, ругая студентов за
расточительство, говорит, что они лучше умеют УЧИТЬ, чем УЧИТЬСЯ. Какие
глаголы мы заменили словами "УЧИТЬ" и "УЧИТЬСЯ"?

Ответ:
Занимать, заниматься.

Источник:
"Михайло Ломоносов" (1986), 4-я серия, 55-я минута.

Автор:
Александр Толесников (Иерусалим)

Вопрос 9:
В одной статье рассказывается о том, что политик Инна Богословская,
проиграв выборы, сразу же начала искать ЕЕ. Персонаж Уайльда в поисках
ЕЕ просматривает справочник, содержащий данные обо всех аристократах
Великобритании. Назовите ЕЕ двумя словами, начинающимися на одну букву.

Ответ:
Подходящая партия.

Комментарий:
Персонаж пытался найти знатную и богатую невесту для Дориана Грея.

Источник:
   1. http://ubop.net.ua/stati/kto-idet-v-prezidenty-inna-bogoslovskaya-chast-2.html
   2. http://book-online.com.ua/read.php?book=478&page=74

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

Вопрос 10:
Недавно в поселке Розвадов на немецко-чешской границе открылся музей
"ИКСА". В одной компьютерной игре ИКС - это устройство, которое окружает
технику неуязвимой защитой. Назовите ИКС двумя словами.

Ответ:
Железный занавес.

Комментарий:
Музей открыт на границе между бывшими "лагерями".

Источник:
   1. http://www.newstube.ru/media/muzej-zheleznyj-zanaves-otkryt-v-rozvadove
   2. Command & Conquer: Red Alert 3.

Автор:
Сергей Ефимов (Волгоград - Москва)

Вопрос 11:
   <раздатка>
   Сергей Доренко утверждает, что новой мировой валютой станет ОНА.
Согласно анекдоту, ОНА может жить долго и счастливо и умереть в один
день с открывшим ее человеком. Назовите ЕЕ двумя словами.
    
   Ответ: Банка тушенки.
   Источник:
   1. http://sergeydorenko.spb.ru/news-2-40.htm
   2. http://www.y-xaxa.com/top/3/
   Автор: Даниил Маргулис (Иерусалим)
   </раздатка>
   Ответьте точно: где редактор пакета обнаружил этот вопрос?

Ответ:
В папке "Спам".

Зачет:
По слову "спам".

Комментарий:
Слово "спам" происходит от марки мясных консервов.

Источник:
http://www.etymonline.com/index.php?allowed_in_frame=0&search=spam&searchmode=none

Автор:
Александр Толесников (Иерусалим)

Вопрос 12:
Владелец магазина из комедийного сериала, пессимист и мизантроп,
разместил ЭТО на обеих сторонах. Напишите ЭТО.

Ответ:
Closed.

Зачет:
Закрыто.

Комментарий:
Так сильно не любил людей, что не хотел видеть даже покупателей.

Источник:
Black Books, s01e02.

Автор:
Сергей Ефимов (Волгоград - Москва)

Тур:
3 тур

Редактор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование и полезные замечания Максима
Коцюрубу, Антона Губанова, Сергея Ефимова, Галину Воловник, Игоря
Кузьмина, Эдуарда Вельтмана, Александра Ведехина, Глеба Дрепина.

Вопрос 1:
В 1929 году на турнире в Барселоне к Савелию Тартаковеру обратился с
просьбой местный руководитель. Вскоре Тартаковером было
продемонстрировано ОНО, за что тот получил специальный денежный приз.
Назовите ЕГО.

Ответ:
Каталонское начало.

Комментарий:
Его попросили изобрести дебют с таким названием. Шахматные дебюты часто
называют по названиям стран. В Каталонии сильны сепаратистские и
националистические настроения.

Источник:
http://www.immortalchess.net/forum/archive/index.php/t-661.html

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
Ученые обращают внимание, что у НИХ отсутствуют рабочие потовые железы,
и температуру тела нужно регулировать другим способом. Кроме того, ИМ
необходимо избавляться от паразитов. Считается, что именно по
перечисленным причинам они испытывают необходимость, отраженную в
поговорке. Необходимость в чем?

Ответ:
В грязи.

Комментарий:
Они - свиньи. Свинья, как известно, везде грязи найдет.

Источник:
http://www.membrana.ru/particle/16095

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
В сказке Макса Фрая ПЕРВЫЙ был спасен отрядом крылатых дев-чужестранок и
женился на одной из них, не обижаясь, что она называет его более
привычным для нее именем. В этой семье и родился ВТОРОЙ, унаследовавший
общую страсть отца и матери. Назовите ПЕРВОГО и ВТОРОГО.

Ответ:
Икар, Карлсон.

Комментарий:
Якобы Икара спасли валькирии, имя его превратилось в "Карл", а его сын,
которого, естественно, стали называть Карлсон, тоже обожал полеты и
смастерил пропеллер с моторчиком.

Источник:
   1. http://chingizid.livejournal.com/313840.html
   2. http://www.livejournal.ru/celebrities/user/chingizid

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
Папа Бонифаций VIII отдал своим родственникам крепость, расположенную
неподалеку от Рима. Те проявили такую жадность, что спустя некоторое
время появилась так называемая Новая ОНА. Какие два слова мы заменили на
слово "ОНА"?

Ответ:
Аппиева дорога.

Комментарий:
Крепость располагалась на Аппиевой дороге. Представители семьи ввели
высокие дорожные налоги с путешественников и торговцев. Поэтому был
проложен альтернативный маршрут, Новая Аппиева дорога.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Аппиева_дорога
   2. http://books.google.ru/books?id=cIcpKJw2ajgC&pg=PA29
   3. http://www.straderomane.it/en/strade/r0001/r0001_storia_en.htm

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
Питер Линч пишет: "Людям свойственно чем-то заниматься, если дело
спорится и доставляет удовольствие". Далее Линч замечает, что из-за
этого, в частности, возникают ТАКИЕ проблемы. В развитых странах сейчас
ТАКИЕ проблемы противоположного рода. Какое слово греческого
происхождения мы заменили на "ТАКИЕ"?

Ответ:
Демографические.

Комментарий:
Кстати, слово "рода" - небольшая подсказка.

Источник:
П. Линч. Переиграть Уолл-стрит.

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
Герой фантастического рассказа Любови и Евгения Лукиных изготавливает
огромное количество собственных статуй с потрясающе точным сходством из
разных горных пород и других материалов. Он это делает благодаря тому,
что овладел способностью, которая в этом рассказе согласована с законом
сохранения материи. Назовите эту способность.

Ответ:
Телепортация.

Комментарий:
Человек телепортировался внутрь, допустим, гранитного монолита, а
вещество, на месте которого он оказывался, телепортировалось в
противоположном направлении.

Источник:
Л. и Е. Лукины. Монумент (http://lib.rus.ec/b/34365/read).

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
В 70-е годы XX века в США появился новый способ пометки деревьев
лесниками и скота фермерами. Сейчас тот же способ с другими целями
применяют люди, которые предварительно обязаны надеть специальное
обмундирование. Назовите занятие этих людей одним словом.

Ответ:
Пейнтбол.

Комментарий:
Оружие, стреляющее краской. "С другими целями" - небольшая подсказка.

Источник:
   1. http://www.nicolpawn.ca/paintball-blog.php/2011/05/27/history-of-paintball-markers
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Пейнтбол

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
Рассказывают, что Сталин проигнорировал донос на Сергея Миротворцева,
заметив, что тот не виноват в похождениях... Кого?

Ответ:
Александра III.

Комментарий:
Миротворцев был внебрачным сыном царя Александра III Миротворца, о чем и
был донос.

Источник:
http://vlagrom.narod.ru/felix.htm

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
Короткий совет с одного сайта: "Помните о том, что в большинстве случаев
связку [ПРОПУСК] можно исключить". Заполните пропуск.

Ответ:
"О том".

Комментарий:
И этот совет, хотя он и короткий, можно сократить при его помощи.

Источник:
http://www.smeshnoe.info/story01490.html

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
Согласно Куприну, "Гамбринус" располагался в верхней части города,
поэтому люди из порта, решив посетить "Гамбринус", выражали это
намерение хорошо знакомым им словом "КОМПЕНСАЦИЯ". Какое слово мы
заменили на слово "КОМПЕНСАЦИЯ"?

Ответ:
Вира.

Комментарий:
Вира - это компенсационная выплата за убийство свободного человека в
Древней Руси, а также термин, означающий "поднимать вверх". В порту этот
термин часто употреблялся грузчиками.

Источник:
И. Куприн. Гамбринус (http://www.flibusta.net/b/168359/read).

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
Героине одного скетча предлагают в аптеке ЕЕ в качестве отечественного
теста на беременность - мол, вероятность правильности прогноза
невысокая, зато дешево. ЕЕ действительно продают в аптеках как
лекарственное средство. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Ромашка.

Комментарий:
Ее можно использовать, гадая по лепесткам. Вероятность правильного
прогноза - 50%.

Источник:
Скетч-шоу "6 кадров".

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
В одном фильме имеется такой киноляп. В эпизоде, происходящем в клубе,
персонаж объявляет: "Двенадцать". Затем он произносит еще два слова,
отличающиеся одной буквой. Назовите эти слова.

Ответ:
Черное, четное.

Комментарий:
Персонаж - крупье, в клубе играли в рулетку. Число 12 на рулетке всегда
красное.

Источник:
   1. Х/ф "Приключения Шерлока Холмса и доктора Ватсона", 3-я часть.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Рулетка

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Тур:
4 тур

Редактор:
Александр Коробейников (Санкт-Петербург)

Инфо:
Редактор благодарит за помощь в подготовке пакета Дмитрия и Светлану
Бороков (Москва), Сергея Ефимова (Волгоград - Москва), Евгения
Поникарова (Ломоносов), Михаила Иванова (Саратов), Дмитрия Козурова
(Саратов), Екатерину Лебедеву (Тула), Владимира Цвингли (Москва),
Азизбека Юсуфова (Ташкент).

Вопрос 1:
Героиня Майкла КАннингема обиделась на мужа, который испортил гладкую
поверхность глазури. А что он при этом делал?

Ответ:
Задувал свечи на торте.

Зачет:
Задувал свечи, дул на свечи.

Комментарий:
У мужа был день рождения. Неаккуратно получилось.

Источник:
М. Каннингем. Часы (http://www.flibusta.net/b/67859/read).

Автор:
Александр Коробейников (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
Сильвио БерлускОни, владелец футбольного клуба "Милан", неоднократно
подчеркивал, что его больше интересуют международные успехи команды, а
не результаты в итальянском чемпионате. Он говорил, что "Милан" -
всемирное явление, и сравнивал команду с НИМ. Назовите ЕГО двумя
словами.

Ответ:
Папа Римский.

Зачет:
Римский папа.

Комментарий:
Папа Римский тоже находится на территории Апеннинского полуострова (как
и весь Ватикан), но имеет всемирную значимость.

Источник:
Gazeta Wyborcza. 19-20 listopada 2011 r. S. 28.

Автор:
Александр Коробейников (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
Дуплет.
   1. В одном современном романе жители некой деревушки вдруг стали
очень любопытными и подозрительными. Персонаж романа отмечает, что их
деревушка словно бы превратилась совсем в другую деревню. Назовите самую
известную жительницу этой другой деревни.
   2. В том же романе одна из героинь придерживается языческих
верований. При этом, однако, она работает экономкой в НЕМ. Назовите ЕГО
двумя словами.

Ответ:
   1. Мисс Джейн Марпл. Зачет: Мисс Марпл; Джейн Марпл; Марпл.
   2. Дом викария.

Комментарий:
Мисс Марпл отличалась любопытством и скепсисом по поводу человеческой
натуры, а жила в деревушке Сент-Мэри-Мид. Один из самых известных
романов о мисс Марпл - "Убийство в доме викария".

Источник:
Э. Джордж. Картина без Иосифа (http://www.flibusta.net/b/144587/read).

Автор:
Александр Коробейников (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
В первую ночь, проведенную молодым Туром Хейердалом на полинезийском
острове, ему показалось, что где-то далеко выстрелила пушка. Что же
произошло на самом деле?

Ответ:
Упал кокосовый орех.

Зачет:
По словам "кокос / кокосовый орех" и "упал/падение" или синонимам этого
корня.

Комментарий:
Тогда Хейердал был еще непривычен к этому звуку. По размеру кокосовые
орехи сопоставимы с пушечными ядрами.

Источник:
Р. Квам. Тур Хейердал. Биография. - Книга 1. Человек и океан. - М.,
2008. - С. 95.

Автор:
Александр Коробейников (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
Героиня Стига Ларссона ДЕЛАЕТ ЭТО, чтобы услышать, если кто-то пройдет
по полу. Двое родственников ДЕЛАЛИ ЭТО с другими целями, но безуспешно.
Что такое "ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Рассыпать хлебные крошки.

Зачет:
По синонимичному глаголу и слову "крошки" без неверных уточнений.

Комментарий:
Героиня рассыпает засохшие хлебные крошки, которые захрустят, если
кто-то по ним пройдет. Гензель и Гретель пытались с их помощью запомнить
дорогу, но крошки склевали птицы.

Источник:
   1. С. Ларссон. Девушка, которая играла с огнем
(http://www.flibusta.net/b/192140/read).
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гензель_и_Гретель

Автор:
Александр Коробейников (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
Адам МицкЕвич считал, что у польской эмиграции есть цель, и называл
своих товарищей-эмигрантов тем же словом, которым стали называть Уильяма
БрЮстера, Джона КАрвера и их товарищей. Напишите это слово.

Ответ:
Пилигримы.

Комментарий:
Цель - возвращение в Польшу, которую Мицкевич и его товарищи считали
святой землей. Приведены пассажиры "Мейфлауэра".

Источник:
   1. Д.Д. Благой. Мицкевич-публицист. // А. Мицкевич. Собрание
сочинений в пяти томах. - М., 1954. - Т. 5. - С. 12.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Отцы-пилигримы

Автор:
Александр Коробейников (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
Герою ДжУлиана Барнса, специалисту по железнодорожному праву, ЭТИМ
служил универсальный железнодорожный ключ. Назовите ЭТО словом с
дефисом.

Ответ:
Пресс-папье.

Комментарий:
Необходимое на рабочем месте юриста и напоминающее о его специализации.

Источник:
Дж. Барнс. Артур и Джордж (http://www.flibusta.net/b/229638/read).

Автор:
Александр Коробейников (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
Весной 2011 года известный спортсмен говорил, что в составе почти
каждого финалиста чемпионата Европы есть игроки, способные выстрелить. В
каком российском городе этот спортсмен родился?

Ответ:
В Ижевске.

Комментарий:
Это Андрей Кириленко, а чемпионат по баскетболу. Автомат, известный как
АК-47 (прозвище баскетболиста), делают тоже в Ижевске.

Источник:
http://news.sport-express.ru/2011-02-01/416148/

Автор:
Владимир Цвингли (Москва)

Вопрос 9:
Когда юная героиня Кея Миллера спрашивала отца, куда направляется
самолет, тот неизменно отвечал: "В Британию". Поэтому героиня решила,
что Британия - это ИКС. Известный ИКС придуман и описан британцем.
Назовите ИКС двумя словами.

Ответ:
Летающий остров.

Комментарий:
Девочка уже знала, что Британия - остров, но недоумевала, почему попасть
в него можно только по небу. Поэтому она решила, что Британия на небе и
находится. Летающий остров Лапута описан Свифтом.

Источник:
Miller K. The Same Earth. L., 2008. P. 18.

Автор:
Александр Коробейников (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
В университете КвИнсленда провели эксперимент. В ходе него
полуторагодовалым малышам показывали видеоролик, в котором на экране
плавали шесть разноцветных рыбок. Название журнальной заметки об этом
гласит: "Дети НЕ ПАХНУТ". Какие два слова мы заменили словами "НЕ
ПАХНУТ"?

Ответ:
Счет любят.

Комментарий:
В ролике голос считал от одного до шести, и оказывалось, что дети
понимают счетные слова еще до того, как самим начать говорить. Изречение
"деньги счет любят", обыгрываемое в названии заметки, мы заменили другой
крылатой фразой про деньги.

Источник:
"Иллюстрированная наука", 2011, N 16. - С. 12.

Автор:
Александр Коробейников (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
Назовите пьесу, главный герой которой произносит реплику "Жена моя
замужем".

Ответ:
"Живой труп".

Комментарий:
Федя Протасов, главный герой пьесы, объявил себя умершим, и его жена
смогла выйти замуж.

Источник:
Л.Н. Толстой. Живой труп (http://www.flibusta.net/b/168568/read).

Автор:
Александр Коробейников (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
Магазин подарков предлагает полотенце под названием "ОНО". Кейт МОртон
пишет, что ОНО в гостинице с историческим интерьером так же важно, как и
чистые полотенца. Назовите ЕГО.

Ответ:
Привидение.

Комментарий:
Полотенце легко превращается в маскарадный костюм привидения. Ну а иметь
собственное привидение - мечта любого держателя гостиницы в историческом
интерьере.

Источник:
   1. http://www.giftguru.ru/p942.html
   2. К. Мортон. Забытый сад (http://www.flibusta.net/b/220561/read).

Автор:
Александр Коробейников (Санкт-Петербург)

