Чемпионат:
Синхронный турнир "Азовский бриз - 2016"

URL:
/znatoki/boris/reports/201601Azov.html

Дата:
15-Jan-2016

Тур:
1 тур

Редактор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование пакета: Дмитрия Башука и команду "От
винта - Братья по фазе" (Харьков), Николая Константинова (Горки),
Александра Коробейникова (Саратов), Александра Коровайного (Ейск),
Максима Мерзлякова (Воронеж), Вадима Молдавского (Лондон), Александра
Мудрого (Черновцы), Тимура Сайфуллина (Уфа), Дмитрия Стрильчука (Львов),
Антона Тахтарова (Самара), Нору Кару, Марию Колосовскую, Игоря Тюнькина,
Владимира Цвингли (все - Москва), Юрия Выменца, Георгия Данелию,
Всеволода Зельченко, Кирилла Карташова, Константина Кнопа, Дарью
Кондакову, Артема Кречмара, Евгения Поникарова, Дарью Сесину, Екатерину
Юнгер и Марию Юнгер (все - Санкт-Петербург).

Вопрос 1:
На картине Рафаэля мальчик постарше протягивает мальчику помладше
изделие из двух веточек тростника. Как зовут мальчика постарше?

Ответ:
Иоанн.

Зачет:
Иоанн Креститель; Иоанн Предтеча.

Комментарий:
Рафаэль часто рисовал Марию с младенцем Иисусом. На картине "Мадонна
Альба" мальчик Иоанн протягивает младенцу Иисусу крест.

Источник:
   1. http://www.nga.gov/collection/gallery/gg20/gg20-26.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Мадонна_Альба

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
В начале 1984 года новозеландским исследователям удалось проплыть на
лодке по реке Оникс. Назовите ближайший к этой реке действующий вулкан.

Ответ:
Эребус.

Зачет:
Террор; Мельбурн.

Комментарий:
Оникс - самая длинная река Антарктиды. Практически всё время она
находится в замерзшем состоянии, изредка оттаивая в конце
антарктического лета (февраль - март). А найти момент, когда в реке
достаточно воды для того, чтобы проплыть по ней на лодке, очень трудно.
Эребус - единственный постоянно действующий вулкан Антарктики. Террор
расположен ближе к реке Оникс, и хотя он считается потухшим, всякое
может быть, поэтому он тоже включен в зачет. Еще в том районе есть
вулкан Мельбурн, на всякий случай мы его тоже добавили.

Источник:
   1. http://antarcticsun.usap.gov/pastIssues/2002-2003/2003_01_26.pdf
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Оникс_(река)
   3. http://plate-tectonic.narod.ru/volcanoantarktidaphotoalbum.html
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Список_вулканов_Антарктиды

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
В одной экранизации романа "Двадцать тысяч лье под водой" находящийся в
плену на "Наутилусе" Нед Ленд пьет алкоголь. А потом, несмотря на то что
"Наутилус" - подводная лодка, ДЕЛАЕТ ЭТО. Назовите любого из персонажей
других романов Жюля Верна, которые СДЕЛАЛИ ЭТО.

Ответ:
Капитан Грант.

Зачет:
Гарри Грант, Грант. Еще зачет: [Боб] Лирс, [Джо] Белл, матросы Гранта,
матросы "Шотландии". И еще зачет: [капитан] Немо, [принц] Даккар.

Комментарий:
Нед Ленд выпивает содержимое стеклянных сосудов, чтобы отправить в этих
сосудах письма с просьбой о помощи. Поскольку "Наутилус" - подводная
лодка, кинуть бутылки в море непросто: Ленду приходится подождать, пока
"Наутилус" всплывет на поверхность океана. В романе этой сцены нет, зато
в двух других романах трилогии письма о помощи отправляют в бутылке
капитан Грант (на острове Табор) и капитан Немо (в "Таинственном
острове" - для того чтобы американцы нашли Айртона на том же острове
Табор).

Источник:
   1. Х.ф. "20000 льё под водой (США, 1954), 1:15 - 1:18.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/20_000_льё_под_водой_(фильм,_1954)
   3. Ж. Верн. Дети капитана Гранта.
http://www.flibusta.is/b/419701/read
   4. Ж. Верн. Таинственный остров. http://www.flibusta.is/b/253245/read

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
В одной из сцен упомянутой в предыдущем вопросе экранизации слуга
профессора АронАкса КонсЕль не одобряет действия Неда Ленда, считая их
преступлением. Назовите известное здание Петрограда, в котором, согласно
городской легенде, аналогичное преступление совершили революционные
матросы.

Ответ:
Кунсткамера.

Комментарий:
Нед Ленд не нашел на "Наутилусе" бутылок с нормальным алкоголем и велел
Конселю украсть из коллекции капитана Немо несколько сосудов с
заспиртованными рыбами. Нед Ленд выбросил экспонаты, а спирт выпил.
КонсЕль - слуга профессора и понимает, что эти экспонаты представляют
большую научную ценность. Он говорит, что экспонаты бесценны. Тем самым
Нед Ленд совершает преступление против науки. Впрочем, возможно, от
спирта КонсЕль не отказался. Согласно городской легенде, матросы в
Петрограде выпили спирт из сосудов, в которых хранились экспонаты
Кунсткамеры: "В Кунсткамере ходят рассказы о революционных матросах.
Якобы они после революции стояли здесь, в здании Музея, дня три. Ну и
выпили спирт из-под экспонатов, после чего те поморщились. А матросы -
не поморщились".

Источник:
   1. Х.ф. "20000 льё под водой (США, 1954), 1:15 - 1:18.
   2. http://www.kunstkamera.ru/files/lib/978-5-025547-0/978-5-025547-0_05.pdf

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
   <раздатка>
   - Что такое колорит?
   Это, брат, такое дело:
   Слева красно, справа бело.
   У Деникина черно,
   А у Махно зелено.
   Отвечает (ПРОПУСК) Тёртый:
   - Очевидный мелешь вздор ты.
   Колорит, брат, - в спирта литре
   Слить все краски на палитре.
   </раздатка>
   Перед вами отрывок из песни, которую поет персонаж рассказа
"Агитвагон", написанного Мариэттой Шагинян в 1923 году. Какое имя мы
пропустили в этом отрывке?

Ответ:
Васька.

Зачет:
Вася. Незачет: Василий (в размер не ложится).

Комментарий:
Этот рассказ был довольно популярным, и, по одной версии, именно поэтому
Твардовский назвал своего героя Василием Тёркиным. Размер песни не
совпадает с "тёркинским", но стиль, в общем, похожий. Например, "слева
красно, справа бело" напоминает один из самых известных отрывков
"Переправа, переправа - берег левый, берег правый". Но у Твардовского,
конечно, стихи лучше.

Источник:
http://www.a4format.ru/pdf_files_bio2/499be354.pdf

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
Чуть более полувека назад один поэт назвал "Лолиту" Набокова аморальным
и успешным романом. В какой стране жил этот поэт?

Ответ:
Швеция.

Комментарий:
Этот поэт - Андерс Эстерлинг. До 1963 года он занимал пост секретаря
Нобелевского комитета. Эстерлинг был против вручения Нобелевской премии
Набокову, потому что за успешные, а тем более аморальные романы премию
не вручают. Информация о номинантах на премию и обсуждение кандидатур
публикуются через 50 лет после выбора лауреата.

Источник:
http://www.sverigesradio.se/sida/artikel.aspx?programid=2103&artikel=5747984

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
Диссертация этого нобелевского лауреата была посвящена в том числе
нервной системе миксИн. МиксИны - животные класса круглоротых, которые в
России встречаются в Баренцевом море. Памятник этому человеку есть не
только в России, но и в Армении, а также в других странах. Назовите его
фамилию.

Ответ:
Нансен.

Комментарий:
Нансен много плавал по Баренцеву морю и другим морям Арктики и изучал
фауну этих морей. Нансен был верховным комиссаром Лиги Наций по делам
беженцев и за свою деятельность получил Нобелевскую премию мира. Он
активно помогал беженцам - в том числе армянским во время геноцида и
русским во время Гражданской войны, а также голодающим Поволжья.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Нансен,_Фритьоф

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
В вопросе есть замена.
   Поход Нансена и Йохансена к Северному полюсу получился очень тяжелым.
Нансен однажды чуть не утонул, а ЙОхансена чуть не съел белый медведь. В
итоге им пришлось зимовать во льдах Арктики. Когда они с трудом
добрались до цивилизации, выяснилось, что Йохансен похудел на шесть
килограммов, а Нансен - на десять. Какое слово в тексте этого вопроса мы
заменили?

Ответ:
Поправился.

Зачет:
Потолстел и другие синонимичные ответы.

Комментарий:
Во время зимовки полярники мало двигались, ели в основном калорийную
пищу (в том числе того самого медведя: он бы съел Йохансена, если бы
медведя не застрелил Нансен) и, соответственно, сильно поправились.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Норвежская_полярная_экспедиция_(1893%E2%80%941896)

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
Героиня романа Михаила Успенского Лида ТуркОва говорит герцогу ТЕренсу
ФицмОрису, что в тех случаях, когда русские отрезали, британцы,
наоборот, добавляли. Ответьте точно, что именно они добавляли.

Ответ:
Фиц.

Зачет:
Фитц, fitz (и близкие английские варианты), а также это слово с
упоминанием приставки, слога и т.д.

Комментарий:
Лида говорит, что герцогу не стоит слишком зазнаваться: она знает, что
русские дворяне давали своим незаконнорождённым обрезанные фамилии
(например, Бецкой, Пнин), а британцы добавляли к фамилии приставку
"фиц", а значит, герцог является потомком бастарда. Впрочем, наличие
этой приставки не обязательно свидетельствует о том, что предок был
бастардом. А герцог и так не зазнавался, так что Лида зря его троллила.

Источник:
   1. М. Успенский. Три холма, охраняющие край света.
http://bookz.ru/authors/uspenskii-mihail/tri-holm_684/1-tri-holm_684.html
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Fitz

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
В августе 2015 года каждый участник флэшмоба получил бескозырку или
розу. В каком городе проходил этот флэшмоб?

Ответ:
Нью-Йорк.

Комментарий:
В честь 70-летия победы во Второй мировой войне 200 пар воссоздали
фотографию моряка, целующего медсестру на Таймс-сквер. Мужчинам выдавали
бескозырку, а женщинам - розу. Фактически японцы капитулировали в
середине августа 1945 года, а в сентябре была подписана официальная
капитуляция.

Источник:
http://www.kommersant.ru/doc/2862221

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 11:
   <раздатка>
   Воды, вечно несущие белую пену...
    
   ... В темных руках повелителя строгого блещет.
    
   Вечно, вечно,
   Как бы ни мчался ты, брат мой, ...
   Голос к тебе зазвучит по эфиру:
   Здравствуй, (ПРОПУСК)!
   </раздатка>
   Перед вами отрывки из стихотворения Афанасия Фета, написанного в
середине XIX века. В этом стихотворении несколько раз встречается одно и
то же имя. Какому событию посвящено это стихотворение?

Ответ:
Открытие Нептуна.

Комментарий:
Это стихотворение посвящено открытию планеты Нептун в 1846 году. Фет
обращается к Нептуну и как к богу морей (в тексте упоминаются волны, а в
руках Нептуна блещет его трезубец), и как к планете, которая совершает
движение по небу.

Источник:
http://www.world-art.ru/lyric/lyric.php?id=11027

Автор:
Всеволод Зельченко, Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
Действие повести современного автора происходит в начале XX века. Герой
повести отмечает, что ворс на жилете его друга вытерся из-за того, что
друг иногда носит ИКС. Назовите ИКС словом греческого происхождения.

Ответ:
Стетоскоп.

Зачет:
Фонендоскоп; стетофонендоскоп.

Комментарий:
Так в одном из продолжений шерлокианы Холмс объясняет Ватсону, как можно
догадаться, что тот врач.

Источник:
Д. Томас. Дело о призраке горничной.
http://www.flibusta.is/b/381233/read#t26

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Тур:
2 тур

Редактор:
Алексей и Мария Трефиловы (Калуга)

Инфо:
Редакторы благодарят за тестирование и ценные замечания сборную
человечества по "Что? Где? Когда?" в составе: Михаил Барчук, Галина
Воловник, Владимир Городецкий, Глеб Дрепин, Дмитрий Коган, Николай
Константинов, Максим Мерзляков, Вадим Молдавский, Александр Мудрый,
Айрат Мухарлямов, Дмитрий Овчарук, Даниил Пахомов, Дмитрий Слоущ, Антон
Тахтаров, Игорь Тюнькин.

Вопрос 1:
Родители иногда советуют класть ЭТО в морозильник. Однажды ЭТО попросили
поместить в Стену Плача. Назовите ЭТО.

Ответ:
Письмо Санта-Клаусу.

Зачет:
Письмо Деду Морозу.

Комментарий:
Иногда родители предлагают детям использовать морозильник как
своеобразный почтовый ящик для Санта-Клауса или Деда Мороза (с целью
ненавязчиво узнать рождественские или новогодние желания ребенка). А в
США даже разработали специальный бланк для писем: если ребенок напишет
на нем письмо Санта-Клаусу и положит в морозильник, то через некоторое
время сможет прочитать проявившийся под действием низкой температуры
ответ. Одно из писем, поступившее в почтовую службу Иерусалима для
помещения в Стену Плача, было адресовано Санта-Клаусу.

Источник:
   1. http://mooshinindy.com/2014/12/04/nothing-just-kitties-vivis-christmas-list/
   2. http://www.stranamam.ru/post/4480823/
   3. http://www.ellewoman.ru/kak-napisat-pismo-dedu-morozu/
   4. Д/ф "Еврейское счастье", 1 серия.

Автор:
Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 2:
Про известного человека рассказывают, что он вылил на землю около пяти
литров пота. Вылил из чего?

Ответ:
Из скафандра.

Комментарий:
Алексей Леонов во время полета сильно потел, а в те времена скафандры
были без вентиляции. Слово "земля" в тексте вопроса написано с маленькой
буквы, но если вы подумали, что оно написано с большой, - тоже хорошо.
:-)

Источник:
http://www.adme.ru/vdohnovenie/aleksej-leonov-709910/

Автор:
Мария Трефилова (Калуга)

Вопрос 3:
Брит Итон сравнил ИХ с айсбергами. Большинство ИХ - из вулканического
туфа. Назовите ИХ.

Ответ:
Моаи.

Зачет:
Статуи/идолы/истуканы/фигуры [с] острова Пасхи.

Комментарий:
Тела многих статуй острова Пасхи скрыты под землей. Сам остров -
вулканического происхождения. Статуи вырубались в каменоломне остывшего
вулкана.

Источник:
   1. Д/ф "Тайны древних цивилизаций. Тайна острова Пасхи".
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Моаи

Автор:
Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 4:
[Ведущему: Очень четко и предельно акцентированно прочитать предлог "В"
перед словом ПРОПУСК! Это очень важно!]
   Королева Анна и ее фрейлина герцогиня Мальборо были дружны и в личной
переписке использовали псевдонимы: мисс МОрли и мисс ФрИмэн. Они делали
это в ПРОПУСК. Изобразите ПРОПУСК.

Ответ:
=.

Зачет:
Знак равенства.

Комментарий:
Используя вымышленные имена, они как бы дистанцировались от титулов и
социального положения (подписывали свои письма, как обычные
представительницы буржуазии среднего класса) и общались на равных. В
тексте вопроса пропущены слова "знак равенства".

Источник:
Д/ф "Как болезни монархов изменили историю", 2 серия.

Автор:
Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 5:
Пабло НерУда высоко ценил таких известных южноамериканских художников,
как ОсвАльдо ГуаясамИн и КандИду ПортинАри, и образно называл их
АЛЬФАМИ. Считается, что северными АЛЬФАМИ некогда были карибские острова
АрУба и КюрасАо. Какие два слова мы заменили словом "АЛЬФЫ"?

Ответ:
Вершины Анд.

Комментарий:
В прошлом острова Аруба и Кюрасао в Карибском море были вершинами
опускающегося в море продолжения Северных Анд. Чилиец Неруда использовал
эту метафору для значительных латиноамериканских деятелей искусства.
"Высоко ценил" - дополнительная подсказка.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гуаясамин,_Освальдо
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Анды

Автор:
Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 6:
(pic: 20160009.jpg)
   На этой карикатуре хозяйка мастерски перемешивает содержимое
сковороды, поясняя, что это старинный восточный способ. На карикатуре мы
скрыли фрагмент известного произведения. Назовите его автора.

Ответ:
[Кацусика] Хокусай.

Комментарий:
(pic: 20160010.jpg) (pic: 20160011.jpg)
   Хозяйка перемешивает продукты, виртуозно подбрасывая их на сковороде.
На карикатуре изображен момент, когда масса продуктов подброшена, но еще
не упала. Карикатура пародирует знаменитую гравюру Хокусая "Большая
волна в Канагаве" (или просто "Большая волна") из цикла "Тридцать шесть
видов Фудзи".

Источник:
   1. http://punch.photoshelter.com/image/I0000gDMd9O4mF.A
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Большая_волна_в_Канагаве

Автор:
Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 7:
Хищная птица каракАра из семейства соколиных быстрее многих других птиц
бегает по земле в силу некой особенности. Назовите известного человека,
который упомянул эту особенность в своем утверждении.

Ответ:
Платон.

Комментарий:
Платон охарактеризовал человека как "двуногое без перьев". Согласно
легенде, когда Диоген принес ему ощипанного петуха, Платон внес
уточнение: "с плоскими ногтями". У каракары плоские когти, которые
помогают ей ловко передвигаться по земле. Получается, если ощипать
каракару, она будет соответствовать этому уточнению Платона. :-)

Источник:
   1. Д/ф "Неизведанные острова. Фолкленды".
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Платон

Автор:
Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 8:
По данным историков, в НЕМ ели орехи, яблоки и даже апельсины. ЕГО
координаты - 51 градус 30 минут 29 секунд северной широты и 0 градусов 5
минут 50 секунд западной долготы. Назовите ЕГО.

Ответ:
[Театр] "Глобус".

Комментарий:
Продукты, которые зрители употребляли во время представлений, можно
счесть аналогом современного попкорна. Все перечисленные продукты -
шарообразной формы. "Globus" переводится как "шар". Если вас когда-то
интересовали координаты театра "Глобус" на глобусе, то сегодня вы их
узнали. :-)

Источник:
   1. http://www.shakespearesglobe.com/uploads/files/2014/01/audiences.pdf
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Shakespeare%27s_Globe

Автор:
Мария Трефилова (Калуга)

Вопрос 9:
По замечанию искусствоведа, Эль Греко хотел привнести в античный сюжет
дополнительный смысл, поэтому на своей картине изобразил ЕГО живым и
рыжим. Назовите ЕГО.

Ответ:
Троянский конь.

Комментарий:
Эль Греко известен картинами на религиозные темы. Вот и картину на тему
Троянской войны он сделал аллегорической, привнеся библейский символ -
рыжего коня Апокалипсиса, как символ войны.

Источник:
"Story", 2016, N 1-2. - C. 69.

Автор:
Мария Трефилова (Калуга)

Вопрос 10:
По некоторым данным, в XVIII веке в Италии несколько тысяч детей
ежегодно неудачно падали с лошади, подвергались нападению животных и
тому подобное. Статья, в которой упоминается эта статистика, посвящена
ИМ. Назовите ИХ.

Ответ:
Кастраты.

Зачет:
Певцы-кастраты.

Комментарий:
Операцию можно было сделать только по медицинским показаниям, поэтому
многие бедняки, желавшие лучшей доли своим детям, ссылались на якобы
имевшие место несчастные случаи, чтобы избежать наказания.

Источник:
   1. http://www.theguardian.com/world/2001/aug/14/humanities.highereducation
   2. http://www.newworldencyclopedia.org/entry/Castrato

Автор:
Мария Трефилова (Калуга)

Вопрос 11:
В Испании был введен запрет на проведение митингов около государственных
зданий. В ответ на это группа активистов устроила массовую демонстрацию
у здания парламента с помощью НЕЕ. Ученые, изучая людей, сохранивших
память даже после удаления части мозга, предположили, что мозг устроен
по принципу ЕЕ. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Голограмма.

Комментарий:
Принцип голограммы в том, что любой ее участок содержит в себе всё
изображение, и по маленькому кусочку можно восстановить целое. Дэвиду
Бому принадлежит идея голографической модели Вселенной, а нейропсихолог
Карл Прибрам выяснил, что эта модель применима к человеческому мозгу.
Словосочетание "устроили демонстрацию" - дополнительная подсказка. :-)

Источник:
   1. http://qz.com/381668/protestors-staged-a-historic-hologram-protest-against-spains-new-gag-law/
   2. Д/ф "Вспомнить всё. Голограмма памяти".
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Прибрам,_Карл

Автор:
Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 12:
Актриса Надежда Румянцева в детстве ДЕЛАЛА ЭТО, пытаясь ускорить приход
весны. Став женой дипломата, Румянцева, можно сказать, тоже ДЕЛАЛА ЭТО,
рассказывая на приемах за границей анекдоты по-английски. Какие два
слова, начинающиеся на одну и ту же букву, мы заменили на "ДЕЛАЛА ЭТО"?

Ответ:
Ломала лед.

Комментарий:
В детстве Румянцева в самом начале весны ходила на речку ломать лед,
чтобы помочь приходу весны. Забавно, что потом она в общении с
иностранными дипломатами и их женами создавала непринужденную атмосферу,
"ломая лед" в переносном смысле. Упоминание английского языка -
дополнительный намек на английское происхождение идиомы "сломать лед" -
как перевод идиомы "to break the ice" [ту брейк зе айс].

Источник:
   1. http://www.chtoby-pomnili.com/page.php?id=308
   2. http://www.psylist.net/slovar/aaa.htm
   3. http://www.correctenglish.ru/reference/idioms/break-the-ice/

Автор:
Мария Трефилова (Калуга)

Тур:
3 тур

Редактор:
Юрий Выменец

Инфо:
Редактор чрезвычайно признателен за тестирование и ценные замечания
следующим людям: Даниил Пахомов (Ростов-на-Дону), Антон Тахтаров
(Самара), Николай Лёгенький (Амстердам), Ольга Ярославцева (Торонто),
Ирина Чернуха (Москва - Киев), Андрей Солдатов (Москва), Максим
Мерзляков (Воронеж), Василий Бойко (Ровно), Евгений Поникаров
(Санкт-Петербург), Людмила Губаева (Казань), Вадим Молдавский (Лондон),
Юлия Фукельман (Кёльн), Екатерина Соколова (Москва), Даниил Курганов
(Реутов), Дмитрий Коган (Мюнхен), Тимур Сайфуллин (Уфа), Павел Ерёмин
(Харьков), команда "Б7" (Беэр-Шева), Андрей Кругов, Иделия Айзятулова,
Дмитрий Карякин (все - Москва), Александр Коробейников (Саратов).

Вопрос 1:
Хотя яхта "Беда" явно представляла Советский Союз, внимательное изучение
мультфильма показывает, что кое-что было не советским, а дорогОй
иностранной марки "Поль РожЕ". Что именно?

Ответ:
Шампанское.

Комментарий:
Шампанское играет важную роль в сюжете, но вы могли подумать и просто
про крещение корабля. При внимательном изучении кадров выясняется, что в
трюме советской яхты нашлось несколько ящиков не какого-нибудь там
"Советского шампанского", а дорогого французского "Поля Роже".

Источник:
   1. Приключения капитана Врунгеля, реж. Д. Черкасский, 1976-1979,
серии 1 и 13.
   2. http://vinokino.livejournal.com/3969.html

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 2:
Один фельетон юмориста Арта Бухвальда посвящён возможным негативным
последствиям переработки пшеницы на топливо. Этот фельетон заканчивается
репликой, которую произносит представитель перерабатывающей компании.
Воспроизведите эту реплику.

Ответ:
Пусть едят пирожные!

Зачет:
Восклицательный знак не обязателен.

Комментарий:
После того как из пшеницы стали получать биотопливо, появились опасения,
что её не хватит на хлеб.

Источник:
A.Buchwald. It's Bread That Counts Down On The Farm.
https://news.google.com/newspapers?nid=1350&dat=19810127&id=ERJPAAAAIBAJ&sjid=nAIEAAAAIBAJ&pg=5385,4225213&hl=ru
(см. также весьма неточный русский перевод в сборнике "Америка и
американцы" http://www.flibusta.is/b/397177/read).

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 3:
[Ведущему: После каждого предложения вопроса делать небольшую паузу,
чтобы было понятно, что предложение закончилось и сейчас начнётся другое
предложение.]
   "Эта статья была бы лучше, если бы её написал Арт Бухвальд. Фразы
были бы короче, смысла больше, а концовка смешнее". Так начинается
рассказ юмориста Арта Бухвальда, опубликованный 19 января 2007 года.
Какое слово в предыдущем предложении мы заменили другим?

Ответ:
Некролог.

Комментарий:
Так начинается некролог Арта Бухвальда, опубликованный в газете
"Вашингтон пост".

Источник:
http://www.washingtonpost.com/wp-dyn/content/article/2007/01/18/AR2007011801620.html

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 4:
Википедия называет один из весенних дней 1592 года абсолютным днём
ЭТОГО. Назовите ЭТО.

Ответ:
Число пи.

Зачет:
Число π, пи, π.

Комментарий:
Как известно, 14 марта называют днём пи, так как запись этой даты на
американский манер совпадает с первыми тремя цифрами числа пи. А в
записи даты 14 марта 1592 года совпадение включает ещё и год, ведь
π=3.141592... .

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/1592
   2. Перевод слова "ultimate" как "абсолютный" в словарях почему-то не
отражён, но традиционно используется в подобном контексте:
https://yandex.ru/search/pad/?text=ultimate%20абсолютный&lr=2.

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 5:
Дуглас ХофштАдтер - автор одного из переводов "Евгения Онегина" на
английский. К радости Хофштадтера, он получил возможность перевести
последнюю строфу, уединившись в кабинете. Какую реку упоминает
Хофштадтер, рассказывая об этом?

Ответ:
Мойку.

Зачет:
Мойка.

Комментарий:
Хофштадтер обратился к администрации музея-квартиры Пушкина на Мойке, 12
с просьбой разрешить ему уединиться в кабинете поэта и там закончить
свой перевод.

Источник:
Д. Хофштадтер. Гёдель, Эшер, Бах: эта бесконечная гирлянда. Предисловие
к русскому изданию. http://www.flibusta.net/b/198312/read

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 6:
[Ведущему: Читая слова "как у ИКСА", нужно для ясности сделать небольшую
паузу после слова "как" и ещё одну после слова "у".]
   Сделав фантастическое предположение, Рой Прол смоделировал на
компьютере виды из разных городов. На виде из города КИто из-за
горизонта вертикально вверх поднимается узкая полоса. В предположении,
которое сделал Прол, есть слова "как у ИКСА". Назовите ИКС.

Ответ:
Сатурн.

Комментарий:
Рой Прол хотел узнать, какие виды открывались бы с Земли, если бы у
Земли были кольца, как у Сатурна. Вид с экватора был бы таким, как
описано в вопросе. Кито - столица Эквадора.

Источник:
http://www.youtube.com/watch?v=hoz5Q2rGQtQ

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 7:
[Ведущему: В блице три вопроса. На каждый из них нужно дать командам 20
секунд. Ответы сдаются на одном бланке после завершения обсуждения
третьего вопроса. Правильный ответ на все три вопроса оглашается после
того, как собраны бланки с ответами. Слова "Блиц. Три вопроса, по 20
секунд на каждый" нужно прочитать.]
   Блиц. Три вопроса, по 20 секунд на каждый.
   1. Участница форума "Своими руками" на самом деле использовала рукава
старого джемпера, стразы и резинку. Тем не менее то, что она сделала,
она назвала "ПРОПУСК". Заполните пропуск тремя словами.
   2. Участница группы "Остатки слАдки" на самом деле использовала яйца,
зелёный лук, помидор и ещё несколько ингредиентов. Тем не менее то, что
она сделала, она назвала "ПРОПУСК". Заполните пропуск тремя словами.
   3. Ведущая блога "Семейная жизнь" советует: чтобы сделать ПРОПУСК,
для начала напомните мужчине ошибки, совершённые им в прошлом. Заполните
пропуск тремя словами.

Ответ:
   1. Шляпка из ничего.
   2. Салат из ничего.
   3. Скандал из ничего.

Зачет:
   1. Шляпа из ничего.
   3. Трагедия из ничего.

Комментарий:
Женщина, как известно, может сделать из ничего шляпку, салат и скандал.
Вопрос, в общем-то, тоже сделан из ничего.

Источник:
   1. http://www.by-hand.ru/item/view/26126
   2. http://www.stranamam.ru/post/2608354/
   3. http://www.semya.tv/blogs/semeinaja-zhizn-288/skandal-iz-nichego-vershina-masterstva-s.html

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 8:
Первооткрывательницей пульсаров стала аспирантка ДжОселин Белл.
Подчёркивая допущенную в отношении неё несправедливость, некоторые
авторы вставляют в одно слово дефис и удваивают последнюю букву.
Напишите то, что у них получается.

Ответ:
No-Bell.

Зачет:
No-bell, также с добавлением prize.

Комментарий:
Нобелевскую премию за открытие пульсаров получила не Джоселин Белл, а её
научный руководитель. Некоторые авторы с негодованием называют премию
1974 года "No-Bell prize".

Источник:
http://totallyhistory.com/jocelyn-bell-burnell/

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 9:
Посетив Москву, Джон Стейнбек писал, что некоторые москвичи,
обслуживающие иностранцев, зарабатывают очень хорошо. Стейнбек упоминал,
что ИМЕНИТЕЛЬНЫЙ РОДИТЕЛЬНЫЙ его московского знакомого Эда Гилмора возит
своего нанимателя на работу. Какие слова мы заменили словами
"ИМЕНИТЕЛЬНЫЙ РОДИТЕЛЬНЫЙ"?

Ответ:
Шофёр шофёра.

Зачет:
Водитель водителя.

Комментарий:
Стейнбек пишет, что у шофёра Эда Гилмора есть собственный шофёр, и что
шофёр шофёра Эда Гилмора возит своего нанимателя на работу.

Источник:
Джон Стейнбек. Русский дневник. Глава 3.
http://www.flibusta.is/b/282783/read

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 10:
На рубках некоторых советских подводных лодок можно было увидеть ЕЁ.
Когда-то ЕЁ хвост продолжал среднюю мачту. Назовите ЕЁ.

Ответ:
Буква Щ.

Зачет:
Щ.

Комментарий:
На рубке подводных лодок типа "Щука" можно было увидеть букву Щ и номер.
Когда-то буква Щ выглядела не так, как сейчас: хвост не добавлялся
справа, а продолжал среднюю палочку. Эти палочки называют мачтами.

Источник:
   1. http://moremhod.users.photofile.ru/photo/moremhod/151147905/173817104.jpg
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Щ

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 11:
Опорой гаитянского режима ДювальЕ были тонтОн-макУты. В 1972 году в ходе
реформ глава тонтон-макутов, несмотря на фамилию, сложил полномочия,
после чего благополучно прожил больше 30 лет. Какими двумя словами
заканчивается фраза, которую приписывают его однофамильцу?

Ответ:
Не сдаётся.

Комментарий:
Тонтон-макуты были своего рода гвардией режима Дювалье. Их главой долгое
время был ЛюкнЕр КамбрОнн, который в итоге сдал полномочия, а вот
умирать не торопился. Генерал Пьер КамбрОнн прославился фразой "Гвардия
умирает, но не сдаётся".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Камбронн,_Люкнер
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гвардия_умирает,_но_не_сдаётся

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 12:
Четыре музыканта создали эту группу в 1993 году. В одном из её клипов
позади каждого из участников расположилась девушка, которая его, так
сказать, пилит. Назовите эту группу.

Ответ:
"Апокалиптика".

Зачет:
"Apocalyptica". Кавычки не обязательны.

Комментарий:
В этой сцене участники группы изображают виолончели, а девушки пилят их
смычком. Количество участников, вероятно, сыграло свою роль при выборе
названия группы, играющей металл на виолончелях.

Источник:
   1. Клип на песню "Not strong enough" группы "Apocalyptica".
http://www.youtube.com/watch?v=e5O90uzvUA4
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Apocalyptica

Автор:
Юрий Выменец

Тур:
4 тур

Редактор:
Константин Науменко (Киев)

Инфо:
За помощь в подготовке тура редактор благодарит: Николая Константинова
(Горки), Антона Саввина (Киев), Андрея Кокуленко (Омск), Владислава
Колба (Киев), Александра Нечаева (Воронеж), Тимура Сайфуллина (Уфа),
Ульяну Фабричнину (Санкт-Петербург), Елену Анциферову (Томск).

Вопрос 1:
По словам комментатора Никиты Горшенина, любого ЕГО СильвАно Алвеш
превращает в удобный кожаный диван в своей гостиной. Назовите ЕГО.

Ответ:
Бык.

Зачет:
Бык на родео и т.п.

Комментарий:
Сильвано Алвеш - двукратный чемпион мира по буллрайдингу.

Источник:
Родео. "Bull Riders" - 2011. Финал.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 2:
Небольшие труднодоступные площадки за ограждением в Большом Каньоне
иногда называют "сухими ИМИ". Некоторое время назад с одной из таких
площадок сорвался и погиб алчный турист. Какое слово мы заменили
местоимением "ОНИ"?

Ответ:
Фонтаны.

Комментарий:
Посетители бросают на эти площадки монеты. Турист сумел спуститься на
площадку, набил рюкзак монетами, но при попытке подняться сорвался в
пропасть.

Источник:
http://paperpaper.ru/photos/darwin-awards/

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 3:
Однажды Лестер МОрланг был погребен под снежной лавиной. Морланг
вспоминает вопрос, которым задался, когда пришел в сознание.
Восстановите этот вопрос, по-русски состоящий из односложных слов.

Ответ:
Где верх?

Зачет:
Где верх, а где низ?; Где низ?

Комментарий:
Он обратил внимание на то, что слюна изо рта стекала по уголку глаза.

Источник:
   1. Д/ф "Лавина. Белая смерть", реж. Барри Нью.
   2. http://www.todaysquote.com/SAYFUCKIT/people/lestermorlang.php

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 4:
Свой "Феррари" ОН переделал в кабриолет. Хозяин ЕГО предков, вероятно,
был ирландцем. Назовите ЕГО.

Ответ:
[Шакил] О'Нил.

Комментарий:
Рабы-негры часто получали свои англо-саксонские, немецкие и французские
фамилии от хозяев. 216-сантиметровый баскетболист убрал крышу, потому
что не помещался внутри.

Источник:
http://www.jacksonville.com/apnews/stories/101904/D85PRFF80.shtml

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 5:
   <раздатка>
   Проекты знаменитого архитектора Захи Хадид чрезвычайно дороги и
сложны для реализации. Маргарита Федорова называет Хадид ТАКИМ
архитектором. Ответьте одним словом: каким?
   </раздатка>
   Проекты знаменитого архитектора ЗахИ ХадИд чрезвычайно дороги и
сложны для реализации. Маргарита Федорова называет Хадид ТАКИМ
архитектором. Ответьте одним словом: каким?

Ответ:
Бумажным.

Комментарий:
Даже выигранные на конкурсах проекты долгое время оставались
нереализованными, только на бумаге - в чертежах.

Источник:
http://www.kommersant.ru/doc/2659154#id=106

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 6:
В более гуманной ИХ разновидности к участникам прикрепляют несколько
маленьких надувных шариков. Назовите ИХ.

Ответ:
Петушиные бои.

Комментарий:
Петухи протыкают шарики на теле соперника клювом и шпорами. После
поединка победителя определяют по количеству лопнувших шариков.

Источник:
http://www.furfur.me/furfur/culture/culture/160261-coq

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 7:
Миссис Фрэнсис однажды сказала слово "Темно-рыжий", чем вызвала
неодобрение всех присутствующих. Что она охарактеризовала этим словом?

Ответ:
Масть лошади.

Зачет:
Масть, окрас лошади и т.п.

Комментарий:
Мэри Фрэнсис - жена жокея и писателя Дика Фрэнсиса. Для обозначения
оттенков есть специальные слова - соловая, буланая, игреневая и т.д.

Источник:
Дик Фрэнсис. Спорт королев. http://www.flibusta.is/b/81604/read

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 8:
Разбойник из рассказа Акутагавы за свою жизнь совершил всего одно доброе
дело - когда, идя по лесу, занес ногу, но передумал и не опустил. Будда
решил спасти грешника, и разбойник выбрался из кипящего адского озера,
вскарабкавшись по НЕЙ. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Паутина.

Комментарий:
Разбойник не раздавил паука. Согласно рассказу, как человек может
спастись, совершив всего одно доброе дело, так паутина выдержит этого
человека.

Источник:
Рюноскэ Акутагава. Паутинка. http://www.flibusta.is/b/122057/read

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 9:
Каждый год в сентябре успешный нью-йоркский бизнесмен, герой фильма
Роберта Маллигана, приезжает на свою виллу в Италии, чтобы отдохнуть и
провести время со своей римской подругой. После ссоры неудовлетворенная
своим статусом подруга собирается уйти, замечая, что не хочет быть ЕЮ.
ЕЮ была, например, Мэрилин Монро. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Девушка месяца.

Зачет:
Подружка месяца.

Комментарий:
Во втором случае речь идет о девушке для разворота журнала "Плейбой".

Источник:
   1. "Когда приходит сентябрь", реж. Роберт Маллиган.
   2. http://www.peoples.ru/art/cinema/actor/monroe/news_playboy_s_meerilin_monro_na_oblozhke_prodali_za_32.shtml
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Playboy_Playmate

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 10:
(pic: 20160012.jpg)
   Перед вами кадр из фильма "Чудо на тридцать четвертой улице". Герой
произносит такую фразу: "Прости, что долго не приходил. Я сейчас работаю
в магазине "Коулз". Причем работаю...". Закончите фразу двумя словами,
которые начинаются на одну и ту же букву.

Ответ:
"... самим собой".

Комментарий:
Упомянутое в названии фильма чудо заключается в том, что Санта-Клаус -
настоящий.

Источник:
"Чудо на 34-й улице", реж. Лес Мэйфилд.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 11:
Одна из задач из сборника Сэма Лойда предлагает разрубить ЕЕ двумя
ударами сабли на семь частей, чтобы в каждую из этих частей можно было
вдеть веревочку и повесить на шею каждого из семерых детей. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Подкова.

Комментарий:
На подкове семь отверстий для гвоздей, подкова является оберегом,
поэтому ее кусочки и вешались на шею детям. У какого-нибудь кавалериста
всегда есть сабля, чтобы попытаться разрубить подкову. Решение задачи
можно посмотреть в книге Лойда.

Источник:
С. Лойд. Самые знаменитые головоломки мира.
http://www.flibusta.is/b/312757/read

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 12:
Брак актрисы МХАТа Ольги Книппер и проживавшего в Ялте Чехова Ирина
Шкуратова называет ЭТАКИМ. Прототип чеховского героя-ремесленника жил в
ТАКОМ переулке. Слово "ЭТАКИЙ" длиннее слова "ТАКОЙ" на три буквы.
Напишите оба слова.

Ответ:
Эпистолярный, столярный.

Комментарий:
Переписка Чехова с Книппер составила более восьмисот писем. Прототип
Ваньки Жукова, Гавриил Харченко, жил сначала в Таганроге, а потом в
Харькове, в Столярном переулке.

Источник:
   1. http://www.mmsk.ru/people/unit/?id=48449
   2. http://the-past.inf.ua/list-2-1-65.html

Автор:
Константин Науменко (Киев)

