Чемпионат:
Синхронный турнир "Азовский бриз - 2017"

Дата:
20-Jan-2017

Тур:
Разминка

Вопрос 1:
Пытаясь найти в квартире подходящее место для карманных шахмат, герой
Набокова с опаской вспоминает хобот хищного ЕГО. Назовите ЕГО.

Ответ:
Пылесос.

Комментарий:
Герой опасался, что маленькие фигурки будут проглочены пылесосом во
время уборки.

Источник:
В.В. Набоков. Защита Лужина. http://flibusta.is/b/217496/read

Автор:
Мария Трефилова (Калуга)

Вопрос 2:
Кто победил в сказочном состязании, проигравшие в котором прошепелявили
о своем поражении?

Ответ:
Дроссельмейер.

Зачет:
Щелкунчик.

Комментарий:
Состязание заключалось в том, чтобы раскусить орех кракатук.

Источник:
Э.Т.А. Гофман. Щелкунчик и Мышиный король.
http://flibusta.is/b/416542/read

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Тур:
1 тур

Редактор:
Алексей и Мария Трефиловы (Калуга)

Инфо:
Редакторы благодарят за тестирование и ценные замечания: Алексея
Акименко, Евгения Быстрова, Владимира Городецкого, Екатерину Дубровскую,
Евгения Капитульского, Николая Константинова, Александра Коровайного,
Александра Кудрявцева, Юлию Лободу, Юлию Лунёву, Максима Мерзлякова,
Александра Мудрого, Даниила Пахомова, Павла Столярова, Антона Тахтарова,
Ульяну Фабричнину, Илью Чадаева.

Вопрос 1:
По словам Петра Дерягина, одному подмосковному учреждению нет равных в
мире в заполнении ЕЕ. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Таблица Менделеева.

Зачет:
Периодическая система химических элементов.

Комментарий:
Речь о подмосковном институте в Дубне, известном своими исследованиями в
области ядерной физики и физики элементарных частиц. Желаем командам
успехов в заполнении плюсиками таблицы результатов. :-).

Источник:
http://www.1tv.ru/news/2016/03/26/161948-institut_yadernyh_issledovaniy_v_dubne_prazdnuet_60_letie

Автор:
Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 2:
В 2015 году администрация одной итальянской школы запретила ИХ из-за
угрозы землетрясения. Дизайнерская модель ИХ выполнена в виде детской
горки с лесенкой. Назовите ИХ тремя словами.

Ответ:
Туфли на шпильках.

Зачет:
Туфли на каблуках.

Комментарий:
Администрация школы опасалась, что во время землетрясения ученицы,
которые носят обувь на каблуках, не смогут быстро эвакуироваться, упадут
и получат травмы.

Источник:
   1. http://lenta.ru/news/2015/10/27/crash/
   2. http://www.vesti.ru/doc.html?id=2680195
   3. http://neferjournal.livejournal.com/3814691.html

Автор:
Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 3:
Дуплет.
   1. ОН собирает камни, из которых недалеко от берега строит
своеобразное гнездо, куда самка откладывает икру. Назовите ЕГО.
   2. Искусствовед Борис Бродский отмечает, что "ОН" был создан в то
время, когда римские войска угрожали республике. Назовите ЕГО.

Ответ:
   1. Голиаф.
   2. Давид.

Зачет:
   1. Лягушка-голиаф.

Комментарий:
"Давид" Микеланджело символизировал Флорентийскую республику, которой
угрожали сильные враги в лице Папы Римского и Чезаре Борджиа. Забавно,
что лягушка-голиаф тоже имеет дело с камнями.

Источник:
   1. https://www.givotniymir.ru/goliaf-lyagushka-obraz-zhizni-i-sreda-obitaniya-lyagushki-goliaf/
   2. Б.И. Бродский, А.С. Варшавский. Века. Скульпторы. Памятники. - М.:
Советский художник, 1962.

Автор:
Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 4:
Персонаж юмористического скетча начинает танцевать рядом с уличным
музыкантом, потому что у музыканта не было ЕЕ. Иногда ЕЕ заменяет
жевательная резинка. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Сдача.

Комментарий:
У персонажа скетча не оказалось с собой мелкой монеты, только крупная
купюра, которую было жалко отдать без сдачи. Не найдя в футляре
музыканта сдачи, этот персонаж решил подзаработать на мелкое подаяние,
чтобы затем его и пожертвовать. Но если вы подумали, что он захотел
помочь музыканту подзаработать на сдачу, - тоже хорошо. Иногда, при
отсутствии сдачи у продавца, покупателю предлагают жевательную резинку.

Источник:
   1. http://www.youtube.com/watch?v=alMZceP3RF8
   2. ЛОАВ.

Автор:
Мария Трефилова (Калуга)

Вопрос 5:
В заметках о Египте Андрей Белый рассказывает, что специально нанятые
феллАхи, помогавшие ему в одном трудном и опасном предприятии, даже
толкали его в спину. Можно сказать, эти феллАхи были египетскими ИМИ. В
2014 году ОНИ устроили забастовку, потому что были недовольны
страховкой. Назовите ИХ заимствованным словом.

Ответ:
Шерпы.

Комментарий:
Феллахи, местные крестьяне, помогали туристам в восхождении на пирамиду,
иной раз при этом весьма усердно тянули за руки и толкали в спину. В
Непале шерпы помогают альпинистам. И нередко недовольны небольшими
страховыми выплатами при несчастных случаях. Упоминание страховки -
дополнительный намек.

Источник:
   1. А. Белый. Африканский дневник.
http://az.lib.ru/b/belyj_a/text_0360.shtml
   2. http://rusplt.ru/world/sherpa-9509.html

Автор:
Мария Трефилова, Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 6:
Одной из вершин мастерства виноделов греческой фирмы "Метакса" является
особо выдержанный бренди. Два слова в названии этого бренди иногда
переводят как "ТАКОЙ ОН". В ряде стран существуют школы ТАКОГО ЕГО. Что
мы заменили на "ТАКОЙ ОН"?

Ответ:
Олимпийский резерв.

Комментарий:
В вопросе слово "вершина" намекает на греческую гору Олимп. В названии
этого бренди есть слова "Olympian Reserve" [олИмпиан резёв], что
намекает на многолетнюю выдержку и высокий статус напитка. Обычно это
название не переводят, но при буквальном переводе возникает невольный
каламбур. Школами олимпийского резерва называют некоторые детские
спортивные школы.

Источник:
   1. https://www.thewhiskyexchange.com/p/1001/metaxa-grand-olympian-reserve-40-years-old-brandy
   2. http://forum.guns.ru/forummessage/52/488312.html
   3. http://fi-la.livejournal.com/155393.html
   4. http://en.wikipedia.org/wiki/Sports_school#Olympic_Reserve_specialized_.28complex.29_schools
   5. http://www.unostkaluga.ru/
   6. http://www.biathlon.kz/catalog/1012

Автор:
Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 7:
[Ведущему: не сообщать командам, что слово "ест" взято в кавычки.]
   Персонаж юмористической миниатюры Константина РОнченко ест ЕЕ, чтобы
избавиться от камней в почках. Согласно одному источнику, ЕЕ "ест"
ящерица. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Бумага.

Комментарий:
Персонаж миниатюры надеется, что бумага победит камень, как в игре
"Камень, ножницы, бумага". В варианте этой игры, предложенной персонажем
сериала "Теория Большого взрыва" есть еще такие элементы, как "ящерица"
и "Спок".

Источник:
   1. http://rutube.ru/video/468862da8856039343d8118199972a28/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Камень,_ножницы,_бумага

Автор:
Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 8:
[Ведущему: сделать существенную паузу после первого слова "ИКС", дав
понять командам, что к названию фильма относится только первый ИКС, а
второй - уже к упомянутому человеку.]
   В фильме под названием "ИКС" ИКС по имени Гарольд Крик начинает
слышать, как кто-то комментирует его действия. По словам МИлана КУндеры,
в мире ежесекундно получают имена два или три ИКСА. Какое слово
французского происхождения мы заменили на ИКС?

Ответ:
Персонаж.

Комментарий:
Персонаж фильма "Персонаж" слышит голос автора и постепенно узнаёт, что
является героем литературного произведения. Писатель Милан Кундера
рассуждает о том, что много писателей придумывают различных персонажей и
дают им имена, замечая, что и сам регулярно участвует в этом процессе.
Кстати, в предыдущем вопросе тоже упоминался "персонаж".

Источник:
   1. Х/ф "Персонаж" (2006), реж. Марк Форстер.
   2. М. Кундера. Книга смеха и забвения.
http://flibusta.is/b/111377/read

Автор:
Алексей Трефилов, Мария Трефилова (Калуга)

Вопрос 9:
На одном шуточном рисунке пришельцы крутят педали и смотрят в перископ.
Кому посвящен этот рисунок?

Ответ:
Несси.

Зачет:
Лохнесскому чудовищу.

Комментарий:
Инопланетные пришельцы на этом рисунке развлекаются, катаясь на
своеобразной подводной лодке и вводя в заблуждение землян. Перископ
представляет собой шею и голову Несси.

Источник:
http://www.google.com/doodles/81st-anniversary-of-the-loch-ness-monsters-most-famous-photograph

Автор:
Мария Трефилова (Калуга)

Вопрос 10:
Описывая одну из картин Леонардо да Винчи, искусствовед обращает
внимание на складки на одежде девушки. Рассказывают, что в период работы
над этой картиной Леонардо изучал птиц. Назовите одним словом сюжет, на
который написана эта картина.

Ответ:
Благовещение.

Комментарий:
Складки одежды намекают на беременность. Птицы были натурой, с которой
художник рисовал крылья Архангела Гавриила, принесшего благую весть Деве
Марии. Упоминание девушки - подсказка.

Источник:
   1. Документальный фильм на телеканале "Viasat History".
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Annunciation_(Leonardo)

Автор:
Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 11:
В начале XIX века свита русского посланника в Японии для переговоров с
местными властями принесла с собой ИХ, потому что посланник счел местный
обычай неподобающим для своего положения. Мастер Сергей Кузнецов сделал
сувенирную шкатулку для драгоценностей в виде одного из НИХ. Назовите
ИХ.

Ответ:
Стулья.

Зачет:
Полукресла. :-)

Комментарий:
Посланник отказался сидеть на полу по японскому обычаю. Упомянутая
шкатулка называется "Двенадцатый стул" и является отсылкой к роману
Ильфа и Петрова. Сергея Кузнецова мы назвали мастером еще и для того,
чтобы намекнуть на мастера Гамбса.

Источник:
   1. В.П. Владимиров. Путешествие в далекое и близкое. - М.: Советская
Россия, 1963.
   2. http://www.poradki.ru/products/shkatulka_dvenadcatij_stul/

Автор:
Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 12:
Номера некоторых загородных отелей одного европейского региона оснащены
системой будильников, которая приводится в действие в случае ЕГО.
Назовите ЕГО двумя словами, начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Северное сияние.

Комментарий:
Многие отели в Лапландии предназначены в том числе и для любования
северным сиянием. В случае его появления специальная система разбудит
постояльцев.

Источник:
   1. http://www.travel.ru/news/2012/09/30/206397.html
   2. https://www.luosto.fi/en/business/santas-hotel-aurora
   3. https://www.nordic.cruises/northern-lights-holidays/
   4. http://www.arcticsnowhotel.fi/info/details-about-the-destination/#subnav
   5. http://www.arcticsnowhotel.fi/info/northern-lights-alarm/#subnav

Автор:
Алексей Трефилов (Калуга)

Тур:
2 тур

Редактор:
Сергей Терентьев (Санкт-Петербург)

Инфо:
Редактор благодарит за помощь в подготовке пакета и ценные замечания:
Евгения Быстрова, Андрея Кокуленко, Александра Коробейникова, Ярослава
Косарева, Сергея Крупника, Александра Кудрявцева, Сергея Лобачёва,
Максима Мерзлякова, Александра Огнева, Владимира Островского, Даниила
Пахомова, Андрея Петухова, Ольгу Поволоцкую, Тимура Сайфуллина,
Константина Сахарова, Дмитрия Славина, Алексея и Марию Трефиловых,
Руслана Хаиткулова, Романа Цуркана. Особенно Ярослава Косарева.

Вопрос 1:
В статье о мероприятии, связанном с известным человеком, говорится, что
зритель буквально окунается в его работы, а кондиционеры создают эффект
ИКСА. Напишите фамилию этого человека и назовите ИКС одним словом.

Ответ:
Айвазовский, бриз.

Комментарий:
Речь идет о нашумевшей выставке Ивана Айвазовского. Посетители могли
окунуться в морские пейзажи, а работающие кондиционеры напоминали бриз.
   Редактор благодарит вас за участие в турнире "Азовский бриз". :-)

Источник:
http://www.mir24.tv/news/culture/14806572

Автор:
Сергей Терентьев (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
В Милане можно увидеть ИКСОВ, скрестивших на груди руки. По мнению
Аркадия Ипполитова, они тем самым подчеркивают свою декоративность.
Напишите слово, замененное ИКСОМ.

Ответ:
Атлант.

Комментарий:
Милан славится своей архитектурой. Речь идет о памятнике архитектуры -
Casa degli Omenoni [каза дельи оменони] - Доме мужланов. Атланты этого
дома выполнены со скрещенными на груди руками, их плечи свободны, а
головы отстоят от стены. Они даже не делают вид, что что-то
поддерживают.

Источник:
А.В. Ипполитов. Особенно Ломбардия. Образы Италии XXI.
http://flibusta.is/b/355865/read

Автор:
Сергей Терентьев (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
В вопросе слова "ТАКОЙ ОН" и "СЯКОЙ ОН" являются заменами.
   Переехавший в XX веке в Германию КадЫр НУрман понял, что с ТАКИМ ИМ
удобнее и быстрее обращаться, чем с СЯКИМ ИМ. Благодаря КадЫру некие
заведения быстро распространились по всей стране. Напишите два слова,
начинающиеся на одни и те же четыре буквы, замененные словами "ТАКОЙ
ОН".

Ответ:
Вертикальный вертел.

Комментарий:
По сравнению с горизонтальным, с вертикального вертела было проще
срезать мясо, что заметил приехавший из Турции Кадыр Нурман. Его считают
изобретателем одного из видов фаст-фуда - дёнер-кебаба. Патент на
изобретение Кадыр не оформил, поэтому заведения, в которых готовят
дёнер-кебаб, быстро распространились по всей Германии.

Источник:
С. Сумленный. Берлин: веселая столица, или От рейхстага до кебаба. - М.:
Эксмо, 2015.

Автор:
Сергей Терентьев (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
   <раздатка>
   Oteomor
   </раздатка>
   В неопубликованном рассказе автора вопроса персонаж, постоянно
осуждающий ИКСЫ современного общества, получил прозвище Oteomor
[отэомОр]. ИКС указан в источнике этого вопроса. Назовите ИКС.

Ответ:
Нрав.

Комментарий:
Персонаж постоянно причитал: "O tempora! O mores!" ("О времена! О
нравы!"), за что получил прозвище по первым буквам этого выражения.
Сокращенная запись выражения "неопубликованный рассказ автора вопроса" -
НРАВ.

Источник:
   1. НРАВ (неопубликованный рассказ автора вопроса).
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/O_tempora,_o_mores!

Автор:
Сергей Терентьев (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
Подводный аппарат "Алвин" с 1964 года исследует морские глубины и
постоянно подвергается большим нагрузкам. Приведенный в статье Википедии
об этом факт позволяет сравнить его с другим судном. Каким?

Ответ:
Корабль Тесея.

Комментарий:
Из-за высоких нагрузок элементы аппарата приходится часто менять. К 2001
году все его компоненты были заменены минимум один раз, как и в корабле
Тесея, в честь которого назван известный парадокс.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/DSV_Alvin
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Алвин
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Корабль_Тесея

Автор:
Сергей Лобачёв (Нижний Новгород)

Вопрос 6:
ЕГО менее известного, так сказать, "коллегу", действовавшего в первой
половине XIX века в другой сфере - сельском хозяйстве, звали капитан
Свинг. Как звали его самого?

Ответ:
Генерал Лудд.

Зачет:
Нед Лудд; Лудд.

Комментарий:
Генерал Нед Лудд - мифический предводитель промышленных рабочих.
Мифический предводитель бунтующих сельскохозяйственных рабочих - капитан
Свинг. Его именем подписывались гневные письма, которые рабочие писали,
когда из-за внедрения сельскохозяйственных машин рабочие места стали
сокращаться. Рабочие также поджигали амбары и ломали технику.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Captain_Swing
   2. http://www.agitclub.ru/museum/revolution1/eng/poulsen14.htm
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Ned_Ludd

Автор:
Руслан Хаиткулов (Москва)

Вопрос 7:
[Ведущему: кавычки не озвучивать; не говорить, что слово "джаз" написано
по-английски.]
   Анализ, проведенный программой Джона Маклуна, показал, что "jazz"
[джаз] является одним из наиболее сложных вариантов для англоязычной
версии "АЛЬФЫ". Некоторые компьютерные версии "АЛЬФЫ" при
неблагоприятном исходе завершаются обратным слэшем. Назовите АЛЬФУ.

Ответ:
[Игра] "Виселица".

Комментарий:
Программа Джона Маклуна анализировала англоязычные слова, которые
сложнее всего разгадать в игре "Виселица". Наиболее редкими буквами
оказались Q, X, Z, J. Слово "jazz" почти полностью состоит из этих букв.
Последней в игре рисуется нога человечка, которую в компьютерных версиях
можно изобразить обратным слэшем. Кстати, свое прозвище капитан Свинг,
персонаж предыдущего вопроса, получил в том числе потому, что слово
"swing" в разговорной речи означает виселицу, что должно было
дополнительно напугать землевладельцев.

Источник:
http://nowiknow.com/hangmans-most-difficult-word/

Автор:
Сергей Терентьев (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
Одна из первых АЛЬФ, датированная 1939 годом, должна была, помимо
прочего, продемонстрировать преимущества сплава - многовековую стойкость
к коррозии. Уильям Джарвис критикует содержание АЛЬФ, говоря, что
похороненные под вулканическим пеплом Помпеи ценнее для историков.
Назовите АЛЬФУ.

Ответ:
Капсула времени.

Зачет:
ВременнАя капсула; капсула с посланием [потомкам].

Комментарий:
Капсула времени компании "Westinghouse Electric" [вЕстинхаус элЕктрик]
была заложена на 5000 лет - до 6939 года. Компания предполагала, что ее
капсулы выдержат многовековую коррозию. Критика капсул времени связана с
тем, что помещаемые в них предметы новые, неиспользованные, что мало
говорит о реальной жизни людей, в отличие от росписей на стенах и еды в
очагах, сохранившихся в Помпеях.

Источник:
   1. http://www.mirf.ru/science/history/time-capsule-pismo-v-buduschee
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Капсула_с_посланием_к_потомкам
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Time_capsule

Автор:
Сергей Терентьев (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
В одном комиксе про Тинтина есть отсылки к классическому произведению.
После того как происходит ОНА, вместо Тинтина в сумасшедшем доме
оказываются двое его приятелей. Назовите ЕЕ двумя существительными,
начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Подмена письма.

Зачет:
Подмена почты.

Комментарий:
В комиксе есть отсылка к "Гамлету", заглавного героя которого объявили
сумасшедшим. В самом "Гамлете" подмена письма привела к тому, что
Розенкранц и Гильденстерн оказались мертвы.

Источник:
Т. Маккарти. Тинтин и тайна литературы. http://flibusta.is/b/378075/read

Автор:
Сергей Терентьев (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
По словам Стивена Кинга, его коллегой было много вложено в каждую из
книг серии, поэтому эти книги Кинг назвал ИМИ. Назовите ИХ одним словом.

Ответ:
Крестражи.

Зачет:
Хоркруксы.

Комментарий:
Крестраж - предмет из книг о Гарри Поттере, в котором заключена часть
души мага. Стивен Кинг сказал: "Джоан Роулинг создала семь крестражей.
Она вложила частичку своей души в каждую из своих семи книг, и теперь ее
книги будут жить вечно".

Источник:
   1. http://www.cosmo.ru/lifestyle/books/garri-potter-i-13-taynyh-povorotov-syuzheta-kotorye-zamechayut-ne-vse/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Волшебные_предметы_мира_Гарри_Поттера

Автор:
Сергей Терентьев (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
В уголовной среде ОНА может означать конфискацию имущества, что,
вероятно, является отсылкой к легендам. Слоган фильма, в название
которого входит ОНА, является местной пословицей: "Что скрывает снег,
покажет оттепель". Назовите ЕЕ двумя словами, начинающимися на парные
согласные.

Ответ:
Татуировка дракона.

Комментарий:
Согласно легендам, драконы любят сокровища. Актер, снимавшийся в фильме
"Девушка с татуировкой дракона", предложил режиссеру Финчеру одну из
шведских пословиц в качестве слогана. Финчеру идея понравилась,
поскольку хорошо подходила по смыслу под сюжет детективного фильма, да и
снега в Швеции много.

Источник:
   1. http://tattoo-moscow.ru/znachenie-tatuirovok/znachenie-tatuirovki-drakon.html
   2. http://www.kinopoisk.ru/film/491724/
   3. http://www.imdb.com/title/tt1568346/trivia?item=tr1573865

Автор:
Сергей Терентьев (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
Иллиес Флориан пишет, что в 1913 году Герхарта Фишера, сына известного
издателя, во время его пребывания за границей чуть не настигла ОНА.
Незадолго до этого "ОНА" стала успехом его отца. Назовите ЕЕ тремя
словами.

Ответ:
Смерть в Венеции.

Комментарий:
Книга "Смерть в Венеции" Томаса Манна стала издательским успехом немца
Самюэля Фишера. Вскоре после выпуска книги сын Фишера, празднуя день
рождения в Венеции, чуть не умер. Его быстро доставили в Берлин, где он
всё же скончался от недуга.

Источник:
   1. Ф. Иллиес. 1913. Лето целого века.
http://flibusta.is/b/390403/read
   2. http://de.wikipedia.org/wiki/Der_Tod_in_Venedig
   3. http://de.wikipedia.org/wiki/Samuel_Fischer_(Verleger)

Автор:
Сергей Терентьев (Санкт-Петербург)

Тур:
3 тур

Редактор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование пакета Евгения Быстрова, Кирилла
Карташова, Андрея Кокуленко, Александра Коробейникова, Александра
Коровайного, Константина Науменко, Романа Немучинского, Евгения
Поникарова, Антона Тахтарова, Марию и Алексея Трефиловых, а также
команду "От Винта - Братья по Фазе".

Вопрос 1:
Одно из названий картины Жан-Леона ЖерОма, написанной в 1868 году, -
"Эдип". Ее другое название - "ИКС перед ИГРЕКОМ". Кого мы заменили ИКСОМ
и ИГРЕКОМ?

Ответ:
Наполеон Бонапарт, сфинкс.

Зачет:
Наполеон/Бонапарт, большой/египетский сфинкс.

Комментарий:
На картине изображен Наполеон Бонапарт во время Египетского похода,
сидящий на коне перед Большим сфинксом. Картина написана во время
правления Наполеона III к столетнему юбилею Наполеона I.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Бонапарт_перед_сфинксом

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
Некоторые некультурные люди называют американцев "пиндОсами". Раньше так
называли греков. По одной версии, слово, которое стало названием боевика
режиссера Эдуардо Родригеса, этимологически тоже связано с греками.
Напишите это слово.

Ответ:
Гринго.

Комментарий:
Словом "гринго" тоже пренебрежительно называют американцев, в первую
очередь в Латинской Америке. Как можно предположить по имени и фамилии,
Эдуардо Родригес - режиссер латиноамериканского происхождения. Раньше
словом "гринго" в Испании называли иностранцев, плохо говорящих
по-испански. По одной версии, оно происходит от слова "griego" [гриЭго]-
грек. Возможно, это связано с тем, что в испанском языке "говорить
по-гречески" означало "говорить непонятно".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гринго
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гринго_(фильм)
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Пиндос

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
Персонаж ИхИла ШрАйбмана говорит: "Которое с горем, тяжелее чуток".
Назовите профессию этого персонажа.

Ответ:
Почтальон.

Зачет:
Письмоносец.

Комментарий:
Персонаж объясняет, что, перед тем как вручить письма, взвешивает их на
ладони и понимает, какие содержат хорошие вести, а какие - плохие.
Хорошие вести он вручает лично, а плохие бросает в ящик и убегает.

Источник:
И. Шрайбман. Рашковские рассказы. - Кишинев, 1972. - С. 71.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 4:
В одной пьесе, посвященной пУриму, рассерженный персидский царь
приказывает казнить десять тысяч евреев. Злодей АмАн лицемерно призывает
его к милосердию и восклицает: "Ведь жаль столькИх людей, и ИКСА тоже
жаль". "ИКС" - название другой пьесы. Назовите ИКС.

Ответ:
Лес.

Зачет:
"Лес".

Комментарий:
Рассерженный персидский царь приказывает поставить десять тысяч виселиц.
Аман сокрушается, что на виселицы уйдет много древесины.

Источник:
   1. И.В. Гёте. Ярмарка в Плундерсвейлерне.
http://flibusta.is/b/301609/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Пурим

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
В этом вопросе словами "Испания" и "Федеративные Штаты Микронезии" мы
заменили по одному слову.
   Открытие соседей - Испании и Федеративных Штатов Микронезии -
произошло после тщательных поисков на одном из атоллов Тихого океана в
1952 году. Напишите любое из двух замененных слов.

Ответ:
Эйнштейний.

Зачет:
Фермий.

Комментарий:
После взрыва водородной бомбы на атолле ЭниветОк американские
специалисты долго исследовали насыщенный сверхтяжелыми элементами грунт.
Интернет-домены Испании (es) и Федеративных Штатов Микронезии (fm)
совпадают с обозначениями эйнштейния и фермия в таблице Менделеева.

Источник:
   1. http://www.n-t.ru/ri/ps/pb099.htm
   2. http://www.n-t.ru/ri/ps/pb100.htm
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Список_доменов_верхнего_уровня

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
[Ведущему: кавычки не озвучивать.]
   ФрЕдерик Кук заявлял, что с двумя эскимосами достиг Северного полюса,
однако приводил в подтверждение только слова этих эскимосов. Комментируя
это, Марк Твен отмечал, что при фиксации рекордного результата в ПЕРВОМ
недостаточно свидетельства ВТОРЫХ. "ПЕРВЫЙ" и "ВТОРОЙ" производятся
одной компанией. Что мы заменили словами "ПЕРВЫЙ" и "ВТОРОЙ"?

Ответ:
Гольф, кэдди.

Комментарий:
Эскимосы, в первую очередь, выполняли роль носильщиков Кука, и Твен
проводит параллель с гольфистом и кэдди - помощниками игрока, которые
носят его инвентарь. "Гольф" и "Кэдди" - марки автомобилей компании
"Фольксваген".

Источник:
   1. М. Твен. Письма с Земли. http://flibusta.is/b/145302/read
   2. http://cars.volkswagen.ru/golf/
   3. http://cars.volkswagen.ru/caddy/

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 7:
Винченцо предложил использовать другую систему настройки лютни вместо
тетрахОрда Птолемея. Назовите фамилию Винченцо.

Ответ:
Галилеи.

Зачет:
Галилей.

Комментарий:
Винченцо - отец Галилео Галилея, который сыграл важную роль в
утверждении гелиоцентрической системы, заменившей геоцентрическую
систему того же Птолемея.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Галилеи,_Винченцо

Автор:
Александр Коробейников (Саратов), в редакции Алексея Богословского
(Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
Образованная аристократка из одного сериала собирается пройти лабиринт с
помощью НЕЕ. ЕЕ появление связывают с небольшой рекой, впадающей в
Балтийское море. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Теория графов.

Комментарий:
В устах аристократки упоминание теории графов звучит довольно забавно.
Во всяком случае, в русском переводе (в английском языке этого каламбура
нет). В теории графов существует много задач на прохождение лабиринта.
Родоначальником теории графов считают Леонарда Эйлера, предложившего
решение (а точнее, доказавшего невозможность решения) задачи о семи
кёнигсбергских мостах через реку Преголя. Она считается классической
задачей теории графов.

Источник:
   1. Сериал "Father Brown", s05e02.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Теория_графов

Автор:
Александр Коробейников (Саратов), в редакции Алексея Богословского
(Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
Маяковский называл ЕГО "всеутверждающим и всеотрицающим". Назовите ЕГО
одним словом.

Ответ:
Дадаизм.

Зачет:
Дада (так у автора).

Комментарий:
Идеи дадаизма были близки футуристу Маяковскому. Можно сказать, что
дадаизм всё утверждает, потому что в нем есть два слова "да". А в основе
идеологии дадаизма - отрицание всего современного дадаизму искусства.

Источник:
В.В. Маяковский. Очерки 1922-1923 годов.
http://az.lib.ru/m/majakowskij_w_w/text_0360.shtml

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 10:
У пчел рода nomada [номАда] нет корзиночек на ногах и почти отсутствуют
волоски на теле. Пчел этого рода часто называют ИМИ. Поэт Сергей
Бобрецов назвал ИХ северными сивиллами. Назовите ИХ.

Ответ:
Кукушки.

Комментарий:
Слово "nomad" означает "кочевник". Пчелы этого рода живут в чужих
гнездах и паразитируют на других пчелах: у номад нет волосков для сбора
пыльцы и корзиночек для сбора нектара, поэтому они едят мед, собранный
другими пчелами. Сивиллы - древнегреческие предсказательницы. Кукушка
якобы предсказывает, сколько лет осталось жить человеку, - для этого
надо посчитать, сколько раз кукушка говорит "ку-ку".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кочёвки
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Nomadinae
   3. В.Ю. Бобрецов. "Ах, кукушка, ах, сивилла...".
http://flibusta.is/b/377266/read#t106

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
Поэтическая премия "Московский ОН" вручается самими московскими поэтами.
Назовите ЕГО односложным словом.

Ответ:
Счет.

Комментарий:
Название выбрано по аналогии с гамбургским счетом. Виктор Шкловский
предложил оценивать силу писателей по "гамбургскому счету" - чтобы они,
по сути, сами определяли, кто из них круче.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Московский_счёт
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гамбургский_счёт

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 12:
В фильме Льва Голуба перед отъездом из "Артека" героям приходится
нырять, потому что ОНА случайно оказалась редкой и дорогой. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Монета.

Зачет:
Монетка.

Комментарий:
Девочка бросила монетку, чтобы потом вернуться в "Артек", но поняла, что
она слишком ценная. Пришлось за ней нырять, а потом бросать обычную
монетку.

Источник:
Х/ф "Пущик едет в Прагу" (1965), реж. Лев Голуб.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Тур:
4 тур

Редактор:
Константин Науменко (Киев)

Инфо:
За помощь в подготовке тура редактор благодарит: Андрея Кокуленко
(Омск), Антона Саввина (Киев), Алексея Гилёва (Пермь), Александра
Мудрого (Черновцы), Владимира Островского (Киев), Даниила Пахомова
(Ростов-на-Дону), Ольгу Поволоцкую (Воронеж), Наталью Тарасову
(Екатеринбург), Ульяну Фабричнину (Санкт-Петербург), Николая
Константинова (Горки), Андрея Черданцева и Юлию Гафнер (оба -
Новосибирск), Елену Мачевскую (Мюнхен).

Вопрос 1:
По словам журналиста, ЕЕ посетители хотят не хлеба, а зрелищ. Назовите
ЕЕ.

Ответ:
Красная мельница.

Зачет:
Мулен Руж.

Комментарий:
Мельница мелет муку, из которой делают хлеб.

Источник:
http://www.tv7.ru/items_1720

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 2:
В эпизоде биографического фильма, посвященного богемному импресарио Анри
ДанглАру, показано убранство его дома: мебель, картины, скульптуры,
бюсты, портьеры, вазы, музыкальные инструменты. В этом эпизоде молодой
человек говорит Данглару, что хотел бы бросить нынешнюю работу и начать
карьеру артиста, а Данглар его отговаривает. Ответьте двумя словами: что
он делал в доме Данглара?

Ответ:
Описывал имущество.

Зачет:
Опись имущества.

Комментарий:
Собственно, мы тоже описали имущество в первом предложении. Данглар был
признан банкротом, поэтому и отговаривает - артистическая жизнь не
сладка.

Источник:
Х/ф "Французский канкан" (1954), реж. Жан Ренуар.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 3:
Реликвиями становятся связанные со святыми артефакты - например, гвозди,
которыми был прибит к кресту апостол Петр. Однажды мать будущего
художника Диего РивЕры обнаружила, что из шкатулки пропали несколько ИХ,
связанных с блаженным Поликарпом. Назовите ИХ.

Ответ:
Угольки.

Зачет:
Угли.

Комментарий:
Это были угольки с костра, на котором сожгли Поликарпа. Диегито
использовал их для рисования.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Собор_Святых_Петра_и_Павла_(Нант)
   2. Л.С. Осповат. Диего Ривера. http://flibusta.is/b/216320/read

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 4:
Друзья-заключенные из фильма "Четыре пера" перед побегом приняли
парализующий яд. Спустя некоторое время начальник тюрьмы, услышав от
своего недалекого помощника, что друзья ДОБРА НАЖИВАТЬ, выругался и
велел седлать коней. Какие слова мы заменили словами "ДОБРА НАЖИВАТЬ"?

Ответ:
Умерли в один день.

Комментарий:
Довольно подозрительно, когда группа близких людей умирают одновременно.

Источник:
Х/ф "Четыре пера" (1939), реж. Золтан Корда.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 5:
На одной фотографии эта певица изображена с баскетбольным центровым
АмАре СтаудмАйером, на другой - с двухлетним поклонником Лейтоном
Барнетом. Назовите ее.

Ответ:
[Тейлор] Свифт.

Комментарий:
На фото с баскетболистом певица выглядит как лилипут, с ребенком - как
великан.

Источник:
   1. http://www.sbnation.com/lookit/2014/10/27/7078991/taylor-swift-knicks-photo-amare-stoudemire-carmelo-anthony
   2. http://www.perezhilton.com/2014-11-15-taylor-swift-surprises-loyal-fan-son-tiny-mercedes/

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 6:
(pic: 20170013.jpg)
   Один шаловливый владелец террариума игриво замечает, что периодически
имеет возможность наблюдать ЕГО. Назовите ЕГО двумя словами, которые
начинаются на парные согласные.

Ответ:
Змеиный стриптиз.

Зачет:
Стриптиз змеи/змей.

Комментарий:
Герой вопроса имеет в виду регулярную линьку змей. На розданной вам
картинке посох Асклепия напоминает шест.

Источник:
По мотивам http://pikabu.ru/story/udav_s_koronoy_3642421

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 7:
Древнеегипетский диск САбу сделан из камня и напоминает пропеллер.
Уфолог Эрих фон ДЭникен предположил, что у древних египтян существовал
ОН. Назовите ЕГО.

Ответ:
Культ карго.

Зачет:
Карго-культ.

Комментарий:
Диск слишком тяжел, чтобы быть пропеллером настоящего самолета. По
мнению Дэникена, египтяне примитивно копировали летательные аппараты
пришельцев.

Источник:
http://www.repin.info/zagadki-istorii/disk-sabu-kamennyy-propeller-drevnosti

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 8:
В посвященной клубу книге известный человек вспоминает, как задался
целью лучше понять природу мимики, после чего послал подчиненного в
ночной клуб. Что мы заменили "клубом", а что - "ночным клубом"?

Ответ:
Театр, анатомический театр.

Комментарий:
Эпизод описан в книге "Работа актера над собой". Преподаватель Рахманов
должен был пройти практику в анатомическом театре, после чего возглавить
класс, в котором актерам помогали бы развивать лицевые мускулы.

Источник:
К.С. Станиславский. Работа актера над собой.
http://flibusta.is/b/150963/read

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 9:
Лечебная мазь, содержащая яд ТАКОЙ змеи, используется для массажа. Для,
так сказать, ТАКОЙ змеи, жившей в зоопарке Сан-Диего, один из конфликтов
закончился смертью. Какой - ТАКОЙ?

Ответ:
Сиамской.

Комментарий:
Широко известен тайский массаж. Таиланд - современное название Сиама.
Две головы упомянутой змеи обменялись укусами, после чего змея погибла.

Источник:
   1. http://www.wandeva.com/шоппинг/препараты-кобровой-фермы-3/
   2. http://www.aquaria2.ru/node/8473

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 10:
Джеральд Даррелл приводит такой курьезный случай из своей практики
работы в зоопарке. В полу вольера с этими животными обнаружили большое
количество сгнившего непригодного в пищу мяса. Назовите это животное
одним словом.

Ответ:
Песец.

Комментарий:
Инстинкт предписывает животному зарывать лишнее мясо на черный день.
Только в условиях тундры и вечной мерзлоты оно не портится, в отличие от
английского зоопарка.

Источник:
Документальный сериал "Даррелл в России", 13-я серия.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 11:
(pic: 20170014.jpg)
   Когда во время правления Муссолини педагог Мария Монтессори вынуждена
была покинуть Италию, известный человек обратился к ней со словами:
"Если мы хотим достичь настоящего мира в этом мире, то должны начать с
детей". Что мы заретушировали на розданном вам фото Монтессори?

Ответ:
ТИлак.

Зачет:
Тилаку; бинди; точку на лбу; точку.

Комментарий:
Процитированную фразу сказал Ганди. Монтессори продолжительное время
жила и работала в Индии.

Источник:
   1. http://www.kommersant.ru/doc/264520
   2. https://www.montessoriobserver.com/maria-and-mario/
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Тилака

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 12:
В одной статье говорится, что однажды Артур обрЕзал ИХ. Что именно?

Ответ:
Углы.

Зачет:
Углы стола.

Комментарий:
Так появился круглый стол.

Источник:
http://www.blog.tvorus.com/mebel-pro-stol.html

Автор:
Константин Науменко (Киев)

