Чемпионат:
Синхронный турнир "Азовский бриз - 2011"

URL:
/znatoki/boris/reports/201101Azov.html

Дата:
29-Jan-2011

Тур:
Разминка

Вопрос 1:
По старому морскому суеверию, с ЕГО помощью можно вызвать ветер,
например во время штиля. В "Острове сокровищ" заскучавший капитан
Смоллетт приказывает Абрахаму Грею прибегнуть именно к такому способу.
Если судить по финалу романа, то другое суеверие, связанное с НИМ,
Абрахама Грея не коснулось. Назовите ЕГО.

Ответ:
Свист.

Комментарий:
Ветер можно было "высвистеть". По более известному суеверию, свист
приводит к безденежью, но с Греем такого не случилось: он остался жив и
получил свою долю сокровищ.

Источник:
   1. Стивенсон Р.Л. Остров сокровищ. - М.: Советская Россия, 1991. - С.
111 (гл. XXI).
   2. http://www.kalanov.ru/veter-po-moryu-gulyaet/
   3. http://drrake.mylivepage.ru/wiki/780/344

Автор:
Андрей Абрамов (Ростов-на-Дону)

Вопрос 2:
Надписи такого содержания встречаются на побережье Крыма очень часто.
Одна из них - на опустевшем постаменте в парке поселка Симеиз - необычна
тем, что два слова в ней написаны позже третьего, к тому же другим
шрифтом. Воспроизведите все три слова.

Ответ:
"Здесь был Ленин".

Комментарий:
(pic: 20110021.jpg)
   На крымских скалах полно граффити "здесь был такой-то". На постаменте
памятника Ленину слово "Ленин" выбито изначально, а "здесь был" добавила
чья-то шаловливая рука.

Источник:
Постамент памятника Ленину в парке поселка Симеиз.

Автор:
Андрей Абрамов (Ростов-на-Дону)

Тур:
1 тур

Редактор:
Андрей Абрамов (Ростов-на-Дону)

Инфо:
Редактор благодарит Наталию Абрамову, Сергея Вернера, Сергея Ефимова,
Константина Кнопа, Евгения Поникарова, Светлану Сорокину за помощь в
работе над туром и ценные рекомендации.

Вопрос 1:
По первоначальному замыслу, на этом месте должны были появиться Геракл и
Гидра. Но нашлось более удачное решение, использовавшее геральдический
мотив. К тому же так совпало, что событие, которое таким образом
увековечили, произошло в день именно этого святого. Назовите этого
святого.

Ответ:
Самсон.

Зачет:
Самсоний, Сампсоний, Сампсоний-странноприимец.

Комментарий:
В центре Большого каскада фонтанов в Петергофе должна была появиться
фигура Геракла, побеждающего Лернейскую гидру. Но победа над шведами под
Полтавой случилась в день Сампсония-странноприимца, а лев -
геральдический символ Швеции.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Самсон_(фонтан,_Петергоф)

Автор:
Александр Спиваков (Ростов-на-Дону)

Вопрос 2:
В одной азиатской стране к носителям ЭТОГО относятся с величайшим
почтением. Сами местные жители считают ЭТО усеченной свастикой - древним
символом огня и вечного движения. Нам же привычнее считать, что ЭТО
похоже на прибор. Назовите этот прибор.

Ответ:
Очки.

Комментарий:
ЭТО - рисунок на капюшоне кобры. Кобры в Индии - культовые животные.
Очки - оптический прибор.

Источник:
   1. В. Кашин. Змеи в мифах и змеи в жизни. Культ змеи в Индии. //
"Наука и жизнь", 2010, N 6. - С. 96-101.
   2. Словарь русского языка: в 4-х т. / АН СССР, Ин-т рус. яз.; под
ред. А.П. Евгеньевой. - 3-е изд. - М.: Русский язык, 1985-1998. - Т. 2.

Автор:
Андрей Абрамов (Ростов-на-Дону)

Вопрос 3:
[Ведущему: ударение в фамилии Бреши на первый слог.]
   В 1898 году в Италии по приказу короля Умберто расстреляли мирную
демонстрацию. Спустя два года король был застрелен анархистом Гаэтано
Бреши. Согласно Борису Акунину, на суде Бреши заявил, что его мишенью
был не человек по имени Умберто, а ОН. Если бы Бреши тогда и вправду
убил шестилетнего ЕГО, возможно, вся история пошла бы иначе. Назовите
ЕГО.

Ответ:
Принцип.

Зачет:
Можно со строчной буквы.

Комментарий:
Если верить Акунину, Бреши сказал: "Я стрелял не в человека по имени
Умберто, а в принцип". В 1914 году Гаврило Принцип убил эрцгерцога
Фердинанда.

Источник:
   1. Б. Акунин. Смерть на брудершафт: Роман-кино. - М.: АСТ: Астрель,
2010. - Ничего святого: Фильма восьмая. - С. 201-202.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Принцип,_Гаврило

Автор:
Павел Ержарский (Ростов-на-Дону)

Вопрос 4:
Директор знаменитого "Цирка Солнца" Даниэль Ламар считает русских
клоунов лучшими в мире, поскольку они умеют смешить ненавязчиво. Другие
клоуны Ламару нравятся меньше, потому что слишком похожи на ИКСОВ. По
мнению зоологов, на ИКСОВ похожи и существа рода Амфиприон, ставшие
героями известного мультфильма. Кто такие ИКСЫ?

Ответ:
Клоуны.

Комментарий:
Ламар сказал: "Другие клоуны слишком похожи на клоунов. А русские, они
такие романтичные, они умеют смешить ненавязчиво". Рыбы-клоуны вида
Amphiprion ocellaris - герои мультфильма "В поисках Немо", относятся к
роду Amphiprion (аквариумисты называют их попросту амфиприонами)
подсемейства Amphiprioninae - рыб-клоунов.

Источник:
   1. "Русский Newsweek", 08.12.2008 г.
   2. М/ф "В поисках Немо". Pixar Animation Studios, 2003.
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Рыбы-клоуны

Автор:
Андрей Абрамов (Ростов-на-Дону)

Вопрос 5:
Пожалуй, самая нелепая из легенд о НЕЙ - что ОНА якобы была найдена в
сокровищнице Навуходоносора. ЕЕ точную копию стоимостью 50 тысяч
долларов создали к пятидесятилетию дорогого Владимира Владимировича. Но
ОНА - это еще и салат, для украшения которого понадобятся зернышки
граната и зеленый горошек. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Шапка Мономаха.

Комментарий:
Копию сделали к юбилею Путина, а в салате горошины и зерна граната
изображают драгоценные камни, которыми украшена шапка.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Шапка_Мономаха
   2. http://www.gotovim-doma.ru/view.php?r=563

Автор:
Павел Ержарский (Ростов-на-Дону)

Вопрос 6:
[Ведущему: о кавычках не сообщать.]
   В вопросе есть замены.
   В музее великого русского писателя можно увидеть маленькую
симпатичную ПОСТЕЛЬКУ, подаренную автору благодарными читателями. На ней
надпись - "За "СТЕЛЬКУ"". Какое слово заменено словом "СТЕЛЬКА"?

Ответ:
Душечка.

Зачет:
Можно в кавычках или со строчной буквы. Незачет: Душка.

Комментарий:
За рассказ "Душечка" Чехову подарили подушечку.

Источник:
Экспозиция музея А.П. Чехова в Ялте.

Автор:
Андрей Абрамов (Ростов-на-Дону)

Вопрос 7:
   Сырье для производства пиломатериалов.
   Пиломатериалы.
   Слово из названия знаменитой трилогии.
   Непарнокопытное, а также заменяющее его парнокопытное.
   В этом зашифрованном списке не хватает одного элемента. Назовите
недостающий элемент либо русским словом, либо словом французского
происхождения.

Ответ:
Перекладина.

Зачет:
Турник.

Комментарий:
Зашифрованы гимнастические снаряды - бревно, брусья, кольца, конь, а
также козел (укороченный конь), используемый при обучении опорным
прыжкам через коня и махам на коне.

Источник:
   1. БСЭ, ст. "Спортивная гимнастика", "Бревно", "Лесоматериалы",
"Пиломатериалы".
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Опорный_прыжок
   3. http://www.sport-dic.ru/html-sport/k/kozel.html
   4. Словарь иностранных слов. - М.: Русский язык, 1989. - Ст.
"Турник".

Автор:
Андрей Абрамов (Ростов-на-Дону)

Вопрос 8:
В оперетте Сэвила Кларка этот эпизод, в отличие от литературного
первоисточника, выглядел не столь печально. Два злодея засыпали, на
сцене появлялись духи погибших, которые танцевали мазурку и джигу и
пели. К одному из спящих были обращены, в частности, слова: "Ты долго
нас морочил, чтоб в уксус окунуть". Назовите профессию второго спящего.

Ответ:
Плотник.

Комментарий:
Оперетта - по "Алисе в Зазеркалье", злодеи - Морж и Плотник, танцевали
духи съеденных устриц.

Источник:
Комментарии к книге "Алиса в Зазеркалье" в переводе Н. Демуровой
(http://lib.ru/CARROLL/alisa2.txt).

Автор:
Александр Спиваков (Ростов-на-Дону)

Вопрос 9:
[Ведущему: в фамилии "Мюглер" ударение на последний слог, о кавычках не
сообщать.]
   ИКС по фамилии Мюглер, вдохновленный "ИКСОМ", в 2006 году представил
набор, в который входили, в частности, "Девственница N 1" и "Париж
1738". Что обозначено как ИКС?

Ответ:
Парфюмер.

Комментарий:
Парфюмер Тьерри Мюглер, вдохновленный романом Зюскинда, создал коллекцию
эксклюзивных духов. Презентация была приурочена к мировой премьере
экранизации романа.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Парфюмер._История_одного_убийцы_(роман)

Автор:
Андрей Абрамов (Ростов-на-Дону)

Вопрос 10:
Последнее, что он успел подумать в своей жизни: "Я же не сказал ей, как
зовут девочку...". Девочку звали Урсула. А как звали ту, которой он не
успел об этом сказать?

Ответ:
Кэт.

Зачет:
По имени Кэт, Кэтрин (Кинн), Катя (Козлова).

Комментарий:
Он - немецкий солдат Хельмут, спасший радистку Кэт. Урсула - его дочь,
оставшаяся у Кэт.

Источник:
Ю. Семенов. Семнадцать мгновений весны.

Автор:
Андрей Абрамов (Ростов-на-Дону)

Вопрос 11:
[Ведущему: поскольку от игроков требуется найти ошибку в тексте, вопрос
от слова "талисманом" до слова "критики" читать четко и достаточно
медленно, давая возможность записать.]
   В тексте этого вопроса пропущено буквосочетание, совпадающее с
аббревиатурой названия спортивной организации.
   Талисманом футбольного чемпионата 2006 года был одетый в футболку
лев. У льва был хвост и не было усов, возможно, поэтому талисман стал
объектом критики.
   Напишите то, что было пропущено.

Ответ:
тр.

Комментарий:
В футболке, но без трусов - такой вот конфуз! "ТР" - аббревиатура
советского спортивного общества "Трудовые резервы".

Источник:
   1. Е. Гик, Е. Гупало. Футбольные талисманы - от льва до кролика. //
"Наука и жизнь", 2010, N 5. - С. 105-107.
   2. http://www.sokr.ru

Автор:
Андрей Абрамов (Ростов-на-Дону)

Вопрос 12:
Оказалось, что если не давать собакам морских звезд и моллюсков, а
кормить их преимущественно макрелью, они вырастают совершенно
безопасными. Лицензированные специалисты не обрадовались такой новости.
Напишите короткое и более привычное нам название этих собак.

Ответ:
Фугу.

Комментарий:
Фугу (она же собака-рыба) накапливает яд тетродоксин из-за своего
рациона. При разведении в неволе и специальном питании она останется
неядовитой. Повара, имеющие исключительное право на приготовление фугу,
могут лишиться своих баснословных заработков.

Источник:
   1. http://lenta.ru/news/2009/11/29/fugu/
   2. БСЭ. - Т. 30. - С. 320-321, вклейка к ст. "Ядовитые животные".

Автор:
Александр Спиваков (Ростов-на-Дону)

Тур:
2 тур

Редактор:
Александр Ведехин (Таллин)

Инфо:
Редактор благодарит за ценные советы и замечания Наталью Кудряшову
(Санкт-Петербург), Евгения Поникарова (Санкт-Петербург), Тимура
Сайфуллина (Уфа), Сергея Ефимова (Волгоград - Москва), Алексея Чиркова
(Донецк), Алексея и Марину Трефиловых (Калуга), команду "Интерзаноза"
(Даугавпилс), Ирину Чернуху и Григория Алхазова (Киев - Кишинев), Артема
Колесова (Москва) и Александра Коровайного (Ейск).

Вопрос 1:
[Ведущему: не оговаривать, что "Иван Грозный" стоит в кавычках.]
   Одна новокузнецкая группа, подражающая творчеству Виктора Цоя, носит
название "ОНА". ОНА "Ивана Грозного" была запрещена Сталиным. Назовите
ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Вторая серия.

Комментарий:
После смерти Цоя "Кино" не закончилось, началась "Вторая серия". У нас
же начался второй тур.

Источник:
   1. http://seria2.narod.ru/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Иван_Грозный_(фильм,_1944)

Автор:
Александр Ведехин (Таллин)

Вопрос 2:
На плакате, посвященном антигравитационным системам, изображены уроженец
кантона Ури и уроженец графства Линкольншир. Назовите обоих.

Ответ:
[Вильгельм] Телль, [Исаак] Ньютон.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Телль стреляет в падающее яблоко и оно, не успев упасть на голову
Ньютону, оказывается пригвожденным к стволу дерева.

Источник:
http://sphotos.ak.fbcdn.net/hphotos-ak-snc4/hs1189.snc4/154173_463483978772_268194513772_5561444_2712984_n.jpg

Автор:
Артем Колесов (Москва)

Вопрос 3:
В одном из фильмов Кусто плывущая акула-молот сравнивается с ИКСОМ. Это
сравнение вполне логично, ведь акулы могут почувствовать в воде даже
маленькую каплю крови. Назовите ИКС словом с двумя корнями.

Ответ:
Металлодетектор.

Зачет:
Металлоискатель.

Комментарий:
Плывя, акула-молот покачивает головой то вправо, то влево. Эти движения
напоминают работу металлодетектора. В крови, как известно, содержится
железо.

Источник:
   1. "Кокосовый остров: Акулы острова сокровищ", 27-я минута.
   2. http://www.scharks.ru/fakty/index.shtm

Автор:
Александр Ведехин (Таллин)

Вопрос 4:
В заставке сериала о современной жизни Нового Орлеана во многих кадрах
можно разглядеть ЕЕ. Фильм "ОНА", который многие сочли псевдонаучным,
вызвал множество споров. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Плесень.

Комментарий:
Сериал посвящен жизни в Новом Орлеане после наводнения. Споры -
подсказка.

Источник:
   1. http://blogs.consumerreports.org/home/2010/04/treme-hbo-series-new-orleans-hurricane-katrina-mold-mildew-chinese-drywall-david-simon.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Плесень_(фильм)

Автор:
Александр Ведехин (Таллин)

Вопрос 5:
Постановку пьесы "На дне" Виктор Распопин назвал "ОНО,
откомментированное Сатиным". ОНО является третьим и адресовано Феофилу.
Назовите ЕГО тремя словами.

Ответ:
Евангелие от Луки.

Комментарий:
Лука в пьесе "На дне" отождествляется с Лукой-евангелистом. Евангелие от
Луки адресовано бывшему язычнику Феофилу.

Источник:
   1. http://raspopin.den-za-dnem.ru/index_c.php?text=1887
   2. http://www.krugosvet.ru/enc/kultura_i_obrazovanie/religiya/LUKA_SV_EVANGELIST.html

Автор:
Александр Ведехин (Таллин)

Вопрос 6:
В 1852 году этот человек признался, что долго не мог заставить себя
собраться и уехать из России. Назовите этого человека.

Ответ:
[Иван] Гончаров.

Комментарий:
"Видно, мне на роду написано быть самому ленивым и заражать ленью все,
что приходит в соприкосновение со мною". Гончаров, как и его герой
Обломов, был очень ленив.

Источник:
http://az.lib.ru/g/goncharow_i_a/text_0082.shtml

Автор:
Александр Ведехин (Таллин)

Вопрос 7:
Иван Гончаров рассказывает, как во время путешествия на фрегате
"Паллада" увидел, что большое облако, словно скатертью, накрыло ЕЕ.
Также он описывает "ножки" ЕЕ, образованные промытыми протоками.
Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Столовая гора.

Зачет:
Table Mountain.

Источник:
http://az.lib.ru/g/goncharow_i_a/text_0082.shtml

Автор:
Александр Ведехин (Таллин)

Вопрос 8:
В фильме "Брестская крепость" герой не осуждает сдающихся в плен
советских солдат и произносит в их сторону два слова. Напишите их.

Ответ:
Каждому свое.

Зачет:
Всякому свое.

Комментарий:
Слова оказываются пророческими. "Каждому свое" - надпись на воротах
Бухенвальда, где содержались, в том числе и советские военнопленные.

Источник:
   1. Х/ф "Брестская крепость", 66-я минута.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Бухенвальд

Автор:
Александр Ведехин (Таллин)

Вопрос 9:
Борис Брайнин предложил отмечать День прОводов ЕЕ. В нескольких статьях
Википедии, посвященных ЕЙ, встречается изображение гриба. Назовите ЕЕ
двумя словами.

Ответ:
Ядерная зима.

Комментарий:
Гриб - тоже ядерный.

Источник:
   1. Борис Брайнин. 208 избранных страниц. - М.: Вагриус, 2001. - С.
170.
   2. http://sk.wikipedia.org/wiki/Nukle%C3%A1rna_zima
   3. http://uk.wikipedia.org/wiki/Ядерна_зима
   4. http://hu.wikipedia.org/wiki/Nukle%C3%A1ris_t%C3%A9l

Автор:
Артем Колесов (Москва)

Вопрос 10:
Персонаж романа "Князь Серебряный" утверждает, что цари пошли от ЕГО
головы, князья и бояре - от ЕГО мощей, а женщины - от ЕГО колен.
Назовите ЕГО.

Ответ:
Адам.

Источник:
http://az.lib.ru/t/tolstoj_a_k/text_0030.shtml

Автор:
Александр Ведехин (Таллин)

Вопрос 11:
Дон-Аминадо иронично замечает, что проблемы русских эмигрантов не может
решать человек, который сам постоянно находится в разъездах. Назовите
фамилию этого человека.

Ответ:
[Фритьоф] Нансен.

Комментарий:
Нансен разработал документ, выдававшийся беженцам без гражданства,
который получил название нансеновский паспорт.

Источник:
   1. Антология сатиры и юмора России XX века. Том 33. Дон-Аминадо. -
М.: Эксмо, 2004. - С. 79-80.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Паспорт_Нансена

Автор:
Александр Ведехин (Таллин)

Вопрос 12:
Согласно одной шутке, в НЕЙ всё не как у людей. ОНА была основана в 1714
году. Назовите ЕЕ словом немецкого происхождения.

Ответ:
Кунсткамера.

Источник:
   1. http://www.youtube.com/watch?v=XYZouUX3ij8
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кунсткамера

Автор:
Александр Ведехин (Таллин)

Тур:
3 тур

Редактор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование и полезные замечания Григория
Алхазова (Кишинев), Ирину Чернуху (Киев), Сергея Ефимова (Волгоград -
Москва), Александра Шапиро (Ришон-ле-Цион), Евгения Рубашкина
(Санкт-Петербург), Евгения Поникарова (Санкт-Петербург), Александра
Чижова (Харцызск) и команду "Стирол" (Днепропетровск).

Вопрос 1:
Александр Городницкий заметил, что на недавнем фестивале, где выступало
немало молодых талантов, был в роли другого человека. Назовите человека,
свое сходство с которым он приметил.

Ответ:
[Гавриил] Державин.

Зачет:
Старик Державин.

Комментарий:
"Старик Державин нас заметил...". Городницкий - классик бардовский песни
и, к сожалению, уже весьма немолод. В вопросе сказано "Александр
Городницкий заметил..." и "...с которым он приметил".

Источник:
http://www.sevastopol.su/conf_view.php?id=3050

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
После напряженного матча гандболистка Инна Суслина призналась, что рада,
что никто не видит, чего ей стоят годы выступлений в большом спорте.
Причина в том, что Инна... Кто?

Ответ:
Блондинка.

Зачет:
Альбинос.

Комментарий:
А многие волосы уже седые...

Источник:
http://www.sport-express.ru/newspaper/2008-08-22/13_3/

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
Вероятнее всего, это имя не существовало в древности, а было придумано
во второй половине XIX века. В 1942 году оно стало названием военной
операции в Северной Африке. Назовите это имя.

Ответ:
Аида.

Комментарий:
Немецкая операция, ставившая целью оккупацию Египта, получила название
"Аида". Действие оперы "Аида" разворачивается на фоне войны между
египтянами и эфиопами. Имя Аида было придумано специально для этой
оперы. Премьеру оперы "Аида" планировалось приурочить к открытию
Суэцкого канала.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Аида_(операция)
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Аида
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Аида_(имя)
   4. http://www.thinkbabynames.com/meaning/0/Aida

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
На иллюстрации к роману Акунина изображен сам Акунин в скромной роли...
Кого? Подскажем, что это роман о театре.

Ответ:
Суфлера.

Комментарий:
"Подскажем" - подсказка. :-) Суфлер тоже подсказывает.

Источник:
Б. Акунин. Весь мир - театр (http://www.flibusta.net/b/190780/read).

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
Генрих Гейне, долгое время живший в Париже, сказал: "Если бы Монталамбер
стал министром и ему захотелось бы выгнать меня из Парижа, я бы принял
МЕРЫ". Догадайтесь, что мы заменили на "МЕРЫ" во фразе Гейне, и напишите
следующую фразу Генриха.

Ответ:
Париж стоит мессы.

Комментарий:
Слово "католичество" мы заменили на слово "меры". Гейне - еврей. Фраза
"Париж стоит мессы" приписывается Генриху IV Наваррскому, также в связи
с тем, что он принял католичество. Монталамбер - лидер воинствующего
клерикализма во Франции середины XIX века.

Источник:
К. Душенко. Генрих Гейне. Мысли и афоризмы.

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
   <раздатка>
   Обувь как акробата, так и [слово пропущено] - эластичные чешки с
мягкой, повторяющей контуры ступни подошвой.
    
   Город сошел с ума. Если бы злоумышленники вздумали взорвать
знаменитую на весь мир галерею Уффици, это произвело бы меньший фурор,
чем решение, которое принял [слово пропущено].
   </раздатка>
   Напишите пропущенные слова.

Ответ:
Батутиста, Батистута.

Комментарий:
Слова "батутиста" и "Батистута" - анаграммы. Флоренция была взбудоражена
известием, что многолетний лидер "Фиорентины" Габриэль Батистута принял
решение покинуть клуб. Галерея Уффици - знаменитая достопримечательность
Флоренции.

Источник:
   1. "Спорт-Ревю", 3-9 октября 2008 г.
(http://www.2000.net.ua/print?a=%2Fpaper%2F59710).
   2. http://www.sport-express.ru/newspaper/2000-05-30/8_4/

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
В январе 2011 года житель эстонского города Хаапсалу за небольшую плату
стал оказывать некие услуги с помощью пневматического оружия. Ответьте
двумя словами, начинающимися на одну и ту же букву, что именно он
делает.

Ответ:
Сбивает сосульки.

Источник:
http://www.gazeta.ru/social/2011/01/12/kz_3489218.shtml

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
Автор вопроса прочитал о развивающей игре, в которой детям предлагается
сгруппировать предметы по определенному принципу. Сформулируйте этот
принцип восемью словами, первые три из которых начинаются на одну и ту
же букву.

Ответ:
Названия начинаются на одну и ту же букву.

Зачет:
Наименования начинаются на одну и ту же букву.

Источник:
http://worldofchildren.ru/scenarios-and-holidays/razvlecheniya/1292-spokoinyie-igryi-dlya-detei-igryi-so-slovami

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
Согласно закону матушки Мэрфи, ОН - самый длинный. Любопытно, что у
ацтеков ЕГО название означало "рождение цветов". Назовите ЕГО двумя
словами.

Ответ:
Девятый месяц.

Комментарий:
Последний месяц беременности кажется самым длинным (своеобразный женский
закон Мэрфи). Название месяца ацтекского календаря соответствует
природным явлениям, но забавно перекликается с известным высказыванием
"дети - цветы жизни". Кстати, это девятый вопрос тура.

Источник:
   1. К. Душенко. Мысли, афоризмы и шутки выдающихся женщин. - М.:
Эксмо, 2008.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ацтекский_календарь

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
Александр Расторгуев пишет об Илье Михайловиче Франке, что тот был
человеком бесконфликтным, никогда никого не задевал и прошел сквозь
институтскую историю подобно ЕМУ. Назовите ЕГО.

Ответ:
Нейтрино. Незачет: Нейтрон.

Комментарий:
Элементарная частица, способная проходить через вещество, практически не
взаимодействуя с ним. Франк - знаменитый физик, лауреат Нобелевской
премии по физике.

Источник:
http://www.proza.ru/2009/01/23/435

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
В 2007 году для российского космонавта, работавшего на Международной
Космической Станции, был организован специальный приватный сеанс связи.
Это было в ИКС. Название какого произведения мы заменили на ИКС?

Ответ:
"День выборов".

Комментарий:
Таким образом космонавту дали проголосовать и соблюсти тайну
голосования. 2 декабря 2007 года проходили выборы в Госдуму РФ.

Источник:
http://www.gazeta.ru/news/lenta/2007/12/01/n_1147408.shtml

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
Финская газета рекомендовала ИМ брать с собой ноутбук, чтобы в спорных
случаях обратиться к справочнику в Интернете. А Александр Филатов
рекомендует ИМ не бояться кругов, а радоваться кругам. Назовите ИХ.

Ответ:
Грибники.

Комментарий:
Спорные случаи - съедобен ли гриб. В совете Филатова речь о так
называемых "ведьминых кругах" - кругах из растущих грибов.

Источник:
   1. http://www.anekdot.ru/id/310527/
   2. http://shkolazhizni.ru/archive/0/n-18181/

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Тур:
4 тур

Редактор:
Сергей Ефимов (Волгоград - Москва)

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование и ценные замечания при подготовке
тура Александра Коровайного (Ейск), Григория Алхазова (Кишинев), Дмитрия
Борока, Светлану Борок (Москва), Ивана Суманеева, Наталью Кудряшову
(Санкт-Петербург), Азизбека Юсуфова (Ташкент), Александра Ведехина
(Таллин).

Вопрос 1:
Впервые ИКС был использован в фильме 1929 года "Женщина на Луне". В
начале фильма "ИКС" секретный агент успевает сообщить о взрыве, который
прогремит через 48 часов. Назовите ИКС двумя словами, начинающимися на
одну и ту же букву.

Ответ:
Обратный отсчет.

Комментарий:
В фильме Фрица Ланга предстартовый обратный отсчет был задуман как
драматический прием для нагнетания напряжения, но оказался чрезвычайно
удобным и впоследствии естественным образом вошел в практику ракетных
запусков.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Обратный_отсчёт_(фильм,_2006)
   2. http://www.kinomania.ru/movies/f/Frau_im_Mond/index.shtml

Автор:
Сергей Ефимов (Волгоград - Москва)

Вопрос 2:
   <раздатка>
   Одним из ЕГО первых обещаний было не расходовать мел. Напишите
   </раздатка>
   Одним из ЕГО первых обещаний было не расходовать мел. Напишите ЕГО
имя и фамилию.

Ответ:
Барт Симпсон.

Комментарий:
Во второй серии первого сезона Барт Симпсон старательно выводит на
школьной доске фразу "I will not waste chalk" несколько раз.
Впоследствии он будет писать уже другие фразы, нарушая, что
неудивительно, свое самое первое обещание. При этом последняя фраза
всегда будет оставаться недописанной.

Источник:
"The Simpsons", сезон 1, серия 2.

Автор:
Сергей Ефимов (Волгоград - Москва)

Вопрос 3:
В рассказе Иосифа Богуславского об одном старинном семействе упоминается
огромная она. Какие две буквы мы пропустили в тексте вопроса?

Ответ:
к, р.

Комментарий:
Семейство было настолько старинным, что крона его генеалогического
дерева сильно разрослась.

Источник:
И. Богуславский. Американский успех: Люди и символы. - М.: Альпина
Бизнес Букс, 2004. - С. 11.

Автор:
Сергей Ефимов (Волгоград - Москва)

Вопрос 4:
"ОНИ" - название социальной программы. По мнению Василия Юрши, ОНИ легко
могут превратиться в кандалы. Какое имя входит в ИХ название?

Ответ:
Гименей.

Комментарий:
Говорят, для того чтобы узы брака оказались кандальными цепями, нужно
немного. Программа "Узы Гименея" направлена на оказание помощи молодым
семьям.

Источник:
   1. http://www.stihi.ru/2007/04/05-1030
   2. http://www.yaomic.yaroslavl.ru/viewpage.php?page_id=24

Автор:
Сергей Ефимов (Волгоград - Москва)

Вопрос 5:
ЕГО конструкция проста - ОН выполнен в форме канализационного люка. В
церемонии ЕГО открытия участвовал студент-отличник Владимир Лутченков.
Назовите ЕГО двумя словами, начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Памятник пятаку.

Комментарий:
Круглый и в земле. "Проста" - намек на фразу "простой как пять копеек".
Студент-отличник, по всей видимости, верит в примету: если положить в
ботинок пятак, то на экзамене непременно повезет.

Источник:
http://www.gazetakoroleva.ru/?number=2008124&&st=95

Автор:
Сергей Ефимов (Волгоград - Москва)

Вопрос 6:
Гонщик "Формулы-1" Ярно Трулли нередко успешно выступает в
квалификационных заездах, поэтому во время начального этапа основных
гонок комментаторы стали использовать термин "ИКС Трулли". В конце
произведения 1967 года другой ИКС произносит фразу: "Ехать пора. Ведь мы
опоздаем...". Какое слово мы заменили на ИКС?

Ответ:
Паровозик.

Зачет:
Паровоз.

Комментарий:
Термин "паровозик Трулли" используется для описания ситуации, когда за
счет высокой стартовой позиции Ярно удерживает за собой группу более
быстрых пилотов, не давая возможности себя обогнать. Паровозик из
Ромашкова в конце мультфильма уже сам боится опоздать на станцию,
поэтому призывает залюбовавшихся природой пассажиров поторопиться.

Источник:
   1. http://www.sport.ru/ru/news/20090120/formula/article108559/
   2. http://ru.wikiquote.org/wiki/Паровозик_из_Ромашкова

Автор:
Сергей Ефимов (Волгоград - Москва)

Вопрос 7:
Продолжим тему. Кими Райкконен вспоминал, что его первой машиной была
"ОНА", которую они вместе с отцом нашли приготовленной к утилизации.
Самостоятельно восстановив ее и перекрасив, Кими проникся к ней
обожанием. По его словам, это была хорошая машина, которая почти никогда
не ломалась. Назовите ЕЕ.

Ответ:
"Лада".

Комментарий:
Забавно, что великий автогонщик начинал с "Лады", которая, к тому же,
никогда не ломалась. "Проникся обожанием" - подсказка, поскольку Лада -
покровительница любви в славянской мифологии.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Райкконен,_Кими
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Лада_(мифология)

Автор:
Сергей Ефимов (Волгоград - Москва)

Вопрос 8:
В своем дневнике ОН оставил такую запись: "Мои пальцы мягко скользят, ЕЕ
перо стремительно летает". Назовите и ЕГО, и ЕЕ.

Ответ:
[Фредерик] Шопен, [Жорж] Санд.

Комментарий:
Известный пианист и известная писательница, как известно, были
любовниками.

Источник:
http://www.persons-journal.com/index.php?context=submenu2&id=116&pid=110&s=

Автор:
Сергей Ефимов (Волгоград - Москва)

Вопрос 9:
На юбилее миллиардера Гарри Хелмсли на каждом столике были установлены
две куклы, например, Ромео и Джульетта, лица которых были точной копией
супругов. С одной парой кукол возникла заминка, поскольку некачественный
наряд потребовал повышенного внимания миссис Хелмсли. Какое слово мы
заменили в предыдущем предложении?

Ответ:
ФИговый.

Комментарий:
Фигуры изображали известные пары в мировой истории и литературе. Заминка
вышла с Адамом и Евой, точнее, с их "фиговыми" нарядами.

Источник:
И. Богуславский. Американский успех: Люди и символы. - М.: Альпина
Бизнес Букс, 2004. - С. 113.

Автор:
Сергей Ефимов (Волгоград - Москва)

Вопрос 10:
ОНИ стали причиной успеха сборной Великобритании на Олимпийских Играх
1936 года. Согласно одному сайту, многие из них предпочли бы лося или
бобра. Назовите ИХ.

Ответ:
Канадцы.

Комментарий:
Сборная Великобритании по хоккею на Зимней Олимпиаде 1936 года
фактически была составлена из канадцев (за исключением одного игрока).
Примерно 40% канадцев считают, что бобр или лось лучше всего
символизируют их страну.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Хоккей_на_зимних_Олимпийских_играх_1936
   2. http://www.canadianletters.com/journey/2009/06/canada/

Автор:
Сергей Ефимов (Волгоград - Москва)

Вопрос 11:
"Как бы серьезно ни был ранен солдат... за его жизнь боролись. Серьезно
раненную лошадь пристреливали вовремя пущенной пулей. Не очень
справедливо, по-моему". Эти строки были написаны в 1916 году капитаном
Ирландской гвардии. Назовите заглавного героя его самого известного
произведения.

Ответ:
[Доктор] Дулиттл.

Комментарий:
Этого капитана звали Хью Лофтинг, и он считал, что к животным следует
относиться не менее гуманно, чем к людям. Потому и создал образ доктора
Дулиттла, который стараниями Чуковского превратился в Айболита.

Источник:
Веселые человечки. Культурные герои советского детства. - М.: Новое
литературное обозрение, 2008. - С. 105.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 12:
Википедия пишет, что в английском языке "ИМ" называют психиатрическую
больницу. "ОНО" - название салата, в центре которого делается
углубление. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Гнездо кукушки.

Зачет:
Кукушкино гнездо.

Комментарий:
По всей видимости, еще одна версия, призванная объяснить смысл названия
известного экранизированного романа. Углубление в центре салата
напоминает гнездо, в которое затем по рецепту кладут очищенные
перепелиные яйца.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Пролетая_над_гнездом_кукушки_(фильм)
   2. http://www.food.ua/recepty/salat-gnezdo-kukushki

Автор:
Сергей Ефимов (Волгоград - Москва)

