Чемпионат:
Синхронный турнир "Азовский бриз - 2014"

URL:
/znatoki/boris/reports/201402Azov.html

Дата:
01-Feb-2014

Тур:
1 тур

Редактор:
Константин Науменко (Киев)

Инфо:
За помощь в подготовке пакета редактор благодарит: Баура Бектемирова
(Чикаго), Владимира Браймана (Киев), Николая Константинова (Горки),
Александра Коробейникова (Саратов), Тимура Сайфуллина (Уфа), Александра
Фокина, Александра Губина, Дениса Степаненко, Артема Соловьева (все -
Челябинск), Андрея Черданцева и Юлию Гафнер (Новосибирск).

Вопрос 1:
Действие фильма Жан-Жака АннО происходит в Аравии. Прощаясь со своим
сыном, герой замечает, что ПЕРВЫЕ - напрасная трата ВТОРОЙ. Назовите
ПЕРВЫЕ и ВТОРУЮ.

Ответ:
Слезы, вода.

Зачет:
Слезы, влага/жидкость.

Источник:
Фильм "Черное золото", реж. Жан-Жак Анно.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 2:
(pic: 20140018.jpg)
   Перед вами мать короля Виктора Эммануила III. Назовите ее имя.

Ответ:
Маргарита.

Зачет:
Маргерита.

Комментарий:
В честь которой была названа разновидность пиццы. Виктор Эммануил III -
король Италии.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Маргарита_Савойская_(королева)

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 3:
На портрете Елизаветы I Английской кисти Уильяма СЕгара присутствует
символ непорочности и чистоты. Поэтому Елизавету можно назвать так же,
как и героиню другой картины. Как именно?

Ответ:
Дама с горностаем.

Комментарий:
Картина Леонардо да Винчи. Символом непорочности и чистоты горностай
стал, вероятно, из-за своего белоснежного окраса.

Источник:
   1. http://www.flickr.com/photos/93448689@N02/9383087993/
   2. http://www.symbolarium.ru/index.php/Горностай

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 4:
Юному Тоби Магуайру за время съемок фильма "Ледяной шторм" так
понравился образ закомплексованного подростка, что он начал писать
умоляющие письма ЕМУ. Кому именно?

Ответ:
[Джерому Дэвиду] Сэлинджеру.

Комментарий:
Сэлинджер не давал никому права экранизировать свой роман "Над пропастью
во ржи". Магуайру очень хотелось сыграть Холдена Колфилда, но пришлось
играть Человека-паука.

Источник:
http://www.film.ru/articles/chto-skazal-selindzher

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 5:
Согласно сайту gidtravel.com [гидтрэвэл точка ком], музей Гомера в
АнкОне является одним из немногих ТАКИХ музеев в мире. В слове "ТАКИХ"
мы пропустили пять букв. Восстановите слово в первоначальном виде.

Ответ:
Тактильных.

Комментарий:
Все экспонаты в музее можно трогать. Слово "тактильный" переводится с
латинского как "осязаемый", "касательный".

Источник:
http://www.gidtravel.com/country/italy/Muzey_Gomera_dp10172.html

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 6:
В комедии "Мрачные тени" в родовой замок приезжает новая горничная.
Представляя живущих в замке, хозяин просит внезапно появившегося
шаловливого мальчика не вырезать больше дырки... В чем?

Ответ:
В простыне.

Зачет:
В простынях.

Комментарий:
Мальчик хочет напугать новоприбывшую девушку, накинув на себя простыню и
изображая привидение.

Источник:
Фильм "Мрачные тени", реж. Тим Бёртон.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 7:
Дуплет.
   1. Назовите исполнительницу главной роли в фильме "Тонкий лед".
   2. Назовите исполнителя главной роли в фильме "Джим из джунглей".

Ответ:
   1. [Соня] Хени.
   2. [Джонни] Вайсмюллер.

Комментарий:
   1. Олимпийская чемпионка по фигурному катанию прославилась после
выхода фильма "Серенада Солнечной долины".
   2. Олимпийский чемпион по плаванию после серии фильмов о Тарзане
играл Джима из джунглей.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Sonja_Henie
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Johnny_Weissmuller

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 8:
В биографическом фильме отдыхающий Черчилль, отвечая на вопрос о своих
предпочтениях, замечает: "Дерево не пожалуется, что его плохо...".
Закончите фразу одним словом.

Ответ:
"... нарисуют".

Зачет:
"... нарисовали", "... рисуют", "... изобразят" и т.д.

Комментарий:
У рисующего Черчилля спрашивают: "Любите пейзажи?". Тот отвечает: "С
ними меньше возни, чем с портретами. Дерево не пожалуется, что его плохо
нарисовали".

Источник:
Фильм "Черчилль", реж. Ричард Лонкрэйн.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 9:
Однажды автор вопроса присутствовал на празднике последнего звонка.
Ответьте тремя словами добуквенно точно, что, согласно одному из
выступавших, вскоре произойдет у выпускников с воспоминаниями о школе.

Ответ:
Канут в лето. Незачет: Канут в Лету.

Источник:
ЛНА.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 10:
Жестокосердный хозяин из романа Гарриет Бичер-Стоу считает, что негры
должны работать, а не отвлекаться на всякие глупости и не транжирить
еду. В результате Карло постигла участь персонажа русской литературы.
Назовите этого персонажа.

Ответ:
Муму.

Комментарий:
"Эта собачонка была моим единственным утешением. На днях я собрал у
кухни разных объедков и кормлю его, а хозяин увидел и говорит: "За мой
счет кормишь! Если все мои негры заведут себе собак, это мне не по
карману будет". Велел привязать ему камень на шею и утопить в пруду".

Источник:
http://lib.ru/INPROZ/BICHER_STOU/hizhina.txt

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 11:
После того как королю Генриху VIII сообщили некую новость, тот приказал
отменить запланированный рыцарский турнир и сократить затраты на
празднества. О какой новости идет речь?

Ответ:
Рождение дочери.

Зачет:
Рождение девочки; рождение принцессы Елизаветы; рождение дочери, а не
сына и т.д.

Комментарий:
Королевские астрологи предсказывали Генриху сына.

Источник:
http://www.smartwebsite.ru/index/anna_bolejn/0-1087

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 12:
   <раздатка>
   Инопланетяне вывели бы его к своим исследователям:
   - Вот этот у них, вроде, самый толковый.
   - Да у нас такие задачи решает ребенок!
   </раздатка>
   Астрофизик Нил Деграсс Тайсон иронизирует над тем, насколько умнее
землян могут быть представители инопланетной расы. Перед вами отрывок из
монолога Тайсона, в котором тот описывает изучение инопланетянами
похищенного для экспериментов землянина. Какое слово в первой строчке
отрывка мы заменили?

Ответ:
Выкатили.

Зачет:
Вывезли.

Комментарий:
Инопланетяне выкатили бы его к своим исследователям: речь идет о Стивене
Хокинге.

Источник:
http://www.youtube.com/watch?v=JV7i7LPV8pw#t=1h6m46s

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Тур:
2 тур

Редактор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование вопросов Юлию Гафнер и Андрея
Черданцева (Новосибирск - Ноттингем), Наталью Ермакову и Андрея Кузьмина
(Перт), Тимура Сайфуллина (Уфа), Василия Бойко (Ровно), Павла Ерёмина
(Харьков), Александра Коровайного (Ейск), Александра Коробейникова
(Саратов и т.д.), Юлию Маругину (Санкт-Петербург - Москва), Евгения
Поникарова, Екатерину Юнгер и Марию Юнгер, а также команды "ВГ" и
"Эйяфьятлайокудль" (все - Санкт-Петербург).

Вопрос 1:
Это прилагательное стало названием ручья в Амурской области - возможно,
потому, что старателям удалось найти в нем золото. В словаре Фасмера
приводится версия, что это прилагательное происходит от немецкого
глагола "фАрен" - ехать. Напишите это прилагательное.

Ответ:
ФартОвый.

Комментарий:
Слово "фарт", означающее в том числе "удача, везение". Интересно, что,
согласно этой версии, оно происходит от глагола с тем же значением, что
и в русском языке (кроме "ехать", "fahren" означает и "везти"). Слово
"фартовый" в основном использовалось в арго (куда, вероятно, попало из
идиша, а в идиш - из немецкого), а среди золотоискателей часто
встречались люди из соответствующего круга.

Источник:
   1. http://amur_toponyms.academic.ru/2926/
   2. http://vasmer.academic.ru/49773/

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
Правила игры ЮкигАссен были составлены на острове Хоккайдо. Потом
соревнования по этой игре стали популярны в странах Северной Европы. В
этой игре используются ИКСЫ диаметром 6-7 сантиметров. Изготавливать
ИКСЫ во время игры нельзя. ИКС можно использовать повторно, если он цел
больше чем на две трети. Какое слово мы заменили на ИКС?

Ответ:
Снежок.

Комментарий:
Юкигассен - командная игра в снежки (слово "юки" означает "снег", а
"кассЕн" (гассен) - "битва"). Хоккайдо - самый северный остров Японии,
снега там зимой обычно много. В Северной Европе, естественно, тоже.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Юкигассен

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
На одном из последних этапов Кубка Мира лидеру сборной России по
биатлону, опытной Ольге Зайцевой пришлось сделать в эстафете несколько
штрафных кругов. После этого журналист "Спорт-экспресса" назвал Ольгу
именем, которое в переводе на русский означает "одинокий". Напишите это
имя.

Ответ:
Акела.

Зачет:
Акелла.

Комментарий:
Зайцева сделала несколько штрафных кругов, потому что промахнулась.
Опытный вожак сионийской стаи, волк-одиночка Акела тоже промахнулся. Имя
Акела в переводе с хинди означает "одинокий". Хотя Зайцевой, которую
некоторые комментаторы фамильярно называют "Зайкой", это имя не очень
подходит.

Источник:
   1. http://www.sport-express.ru/olympic14/biathlon/reviews/38880/
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Akela_(Jungle_Book)

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
В 1896 году Билли жил в ТрухИльо - небольшом городе на карибском
побережье Гондураса. Назовите псевдоним Билли.

Ответ:
О. Генри.

Комментарий:
Уильям Сидней Портер, которого в молодости называли Билли, покинул США и
скрывался в Гондурасе от судебного преследования. Трухильо стал
прообразом Коралио - небольшого города на побережье Карибского моря в
выдуманной О. Генри центральноамериканской республике Анчурия. Там
происходит действие повести "Короли и капуста". Один из центральных
персонажей повести - Билли Кьоу, образ которого отчасти автобиографичен.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Короли_и_капуста
   2. http://samlib.ru/b/borisow_s_j/henry.shtml

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
Дуплет.
   1. Первый том книги Сергея Елагина "История русского флота"
называется "ТАКОЙ период". Какое прилагательное мы заменили словом
"ТАКОЙ"?
   2. Модель автомобиля с таким названием выпускает не "Фольксваген", а
китайская компания, название которой означает "Идти на всех парусах".
Напишите название этой модели.

Ответ:
   1. Азовский.
   2. "Breez".

Зачет:
   2. "Бриз", "Breeze" и другие варианты написания слова "бриз"
латиницей (например, Briz, Bryz, Breese).

Комментарий:
   1. Считается, что история регулярного российского флота начинается со
строительства кораблей для Азовского похода 1696 года.
   2. У "Фольксвагена" есть несколько моделей, получивших названия от
ветров, - "пассат", "сирокко", "борА". А вот модель "бриз" выпускает не
"Фольксваген", а китайская компания "ЛифАнь". Впрочем, название вполне
подходящее: бриз - относительно слабый ветер, который дует либо с моря
на сушу, либо с суши на море. А на всех парусах обычно идут по морю,
когда ветер не очень сильный.

Источник:
   1. http://oldbook.megacampus.com/index.html#!go=part-330/page.htm&go=part-330/page.htm
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Российский_императорский_флот
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Lifan
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Lifan_Breez

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
В конце прошлого года в некоторых городах России прошли мероприятия под
названием "30 лет под водой". В этих мероприятиях принимал участие
известный человек. Согласно "Словарю уральских фамилий", его фамилия
происходит от слова, означающего в том числе "малорослый, плотный,
коренастый человек". Напишите эту фамилию.

Ответ:
Бутусов.

Комментарий:
Название концертов, посвященных 30-летию группы "Наутилус Помпилиус",
напоминает о романе "Двадцать тысяч лье под водой". Группа появилась в
Свердловске, и, возможно, фамилия лидера группы Вячеслава Бутусова тоже
уральская, и происходит от слова "бутуз" (бутус).

Источник:
   1. http://www.u-piter.ru/
   2. http://www.okorneva.ru/proishojdenie-familiy-kamyishlovskogo-uezda-slovar-uralskih-familiy/butusov/

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
В 2012 году международный турнир в норвежском городе ВАрдё выиграла
команда, название которой - четырехбуквенное слово, происходящее из
языка гуркхАли. Напишите это слово.

Ответ:
Йети.

Комментарий:
Турнир был по игре в снежки - юкигассен. Кстати, Вардё - один из самых
северных городов Норвегии. Вполне логично, что люди, играющие в снежки,
называют себя "снежными людьми". Гуркхали - одно из названий непальского
языка (гуркхи живут в Непале).

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Юкигассен
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Непальский_язык
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Yeti

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
Первые ОНИ были напечатаны в 1938 году. На одной из НИХ был изображен
голубь с оливковой ветвью, на другой - лошади, возносящие пророка Илию,
на третьей - ангелы, переносящие святой дом. Назовите ИХ тремя словами,
одно из которых сложное.

Ответ:
Марки авиапочты Ватикана.

Зачет:
Авиапочтовые марки Ватикана, марки ватиканской авиапочты.

Комментарий:
Для первых марок авиапочты Ватикана были выбраны библейские сюжеты, где
что-то переносится по воздуху.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/История_почты_и_почтовых_марок_Ватикана

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

Вопрос 9:
Термин, которым Карл Линней назвал плод апельсина и других цитрусовых,
связан с Аретусой, Эглой, Эрифеей и другими. От какого имени образован
этот термин?

Ответ:
Геспериды.

Зачет:
Гесперида, Геспер.

Комментарий:
Плод называется гесперидий. Очевидно, Линней придерживался версии, что
золотыми яблоками в древнегреческих мифах называли апельсины.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гесперидий
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Hesperidium
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Геспериды

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
В 1842 году многие были потрясены прыжком Ивана. Судя по информации,
которую сообщил известный морской офицер, Иван совершил этот знаменитый
прыжок в 1825 году. Некоторые комментаторы усматривают в этом намек на
императора Александра, который собирался дать России конституцию.
Впрочем, можно найти параллели и с великим князем Константином, и с
князем Трубецким. Напишите фамилию Ивана.

Ответ:
Подколесин.

Комментарий:
В 1842 году на премьере "Женитьбы" Гоголя публика была потрясена прыжком
Подколесина в окно. Подколесин уже почти женился на Агафье Тихоновне, но
в последний момент сбежал, прыгнув в окно. Здесь можно найти параллель и
с Александром, и с Константином, который не захотел стать российским
императором, и с Трубецким, который был назначен декабристами
диктатором, но не пришел на Сенатскую площадь. Впрочем, вряд ли Гоголь
всё это имел в виду. Дата действия "Женитьбы" определена по словам
отставного военного моряка Жевакина.

Источник:
   1. http://az.lib.ru/g/gogolx_n_w/text_0080.shtml
   2. http://www.proza.ru/2013/05/18/292/
   3. http://www.refu.ru/slovari/lit_ger/435.html
   4. Домыслы автора вопроса (про Константина и Трубецкого).

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
Созданный дизайнером Константином Дацем ИКС белого цвета, но на него
нанесены шесть различных символов, каждый из которых использован девять
раз. В названии ИКСА дизайнер заменил одну известную фамилию на другую.
Напишите обе эти фамилии.

Ответ:
Рубик, Брайль.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
На обычном кубике Рубика используются шесть цветов, каждый - по девять
раз. Дац сделал Кубик Рубика для слепых, который назвал "Кубик Брайля".
На каждую грань нанесены шрифтом Брайля символы, обозначающие
соответствующие цвета.

Источник:
http://www.novate.ru/blogs/200310/14347/

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

Вопрос 12:
Судя по названию, ОНА - представитель вида хищных млекопитающих.
Согласно Абсурдопедии, ЕЕ отцом является Змей Горыныч. Долгое время ОНА
жила неподалеку от Иерусалима. А питается ОНА не только грешниками, но и
теми, кто пишет с орфографическими ошибками. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Гиена огненная.

Зачет:
Огненная гиена. Незачет: Геенна огненная.

Комментарий:
Некоторые вместо "геенна огненная" пишут "гиена огненная". Вот они-то в
эту геенну и попадут. Змей Горыныч пылкает огнем, и дочка у него тоже
огненная. Слово "геенна" происходит от названия долины в окрестностях
Иерусалима, где сжигали мусор и тела покойников.

Источник:
   1. http://absurdopedia.wikia.com/wiki/Гиена_огненная
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Геенна

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Тур:
3 тур

Редактор:
Александр Коробейников (Саратов)

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование вопросов Алексея Богословского и
Марию Юнгер, Евгения Поникарова, Ивана Суманеева (все -
Санкт-Петербург), Михаила Бондаря, Людмилу Губаеву, Айрата Мухарлямова
(все - Казань), Баура Бектемирова (Чикаго), Василия Бойко (Ровно),
Николая Брагина (Армавир), Александра Ведехина (Таллин), Галину Воловник
(Рыбница), Павла Ерёмина (Харьков), Николая Константинова (Горки),
Максима Мерзлякова (Воронеж), Тимура Сайфуллина (Уфа).

Вопрос 1:
(pic: 20140019.jpg)
   Начинаем очередной тур турнира "Азовский бриз"!
   Перед вами фрагменты двух фотографий, одна из которых сделана в
городе РибЕйра-ГрАнди, а другая - в городе ПОнта-ДелгАда. Какими двумя
словами автор вопроса охарактеризовал то, что изображено на обоих
фрагментах?

Ответ:
Азорский фриз.

Зачет:
Азорские фризы.

Комментарий:
Оба города находятся на Азорских островах, на что намекают португальские
названия. На обоих фрагментах изображены фризы - декоративные
архитектурные элементы в виде горизонтальной полосы или ленты.

Источник:
   1. http://www.panoramio.com/photo/24654501
   2. http://www.panoramio.com/photo/9826554

Автор:
Кирилл Карташов (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
Журнал "Discovery" [дискАвери] называет ИМИ капучИно, мокачИно и лАтте.
Другие журналисты называют ИМИ членов известной секты. Назовите ИХ двумя
словами.

Ответ:
Молочные братья.

Комментарий:
Капучино, мокачино и латте - разные варианты кофе с молоком. Молочными
братьями журналисты называют молокан.

Источник:
   1. "Discovery", 2013, N 12. - С. 87.
   2. http://strana.lenta.ru/molokans.htm

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 3:
Герои романа ПЕрсиваля РЕна находятся в окруженном многочисленными
врагами форте. Один из героев иронически предполагает, что осаждающие
будут всю ночь сидеть вокруг форта, как во время НЕГО. Назовите ЕГО
двумя словами, начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Спиритический сеанс.

Зачет:
Сеанс спиритизма.

Комментарий:
На спиритическом сеансе часто держатся за руки, якобы аккумулируя
энергию.

Источник:
П. Рен. Похороны викинга. http://www.flibusta.net/b/93408/read

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 4:
Элтон Джон утверждает, что не может сочинять за компьютером, и
добавляет: "Во всём, что касается музыки, я истовый ИКС". От какой
фамилии произошло слово ИКС?

Ответ:
Лудд.

Зачет:
Ладлэм.

Комментарий:
Элтон Джон считает себя врагом технического прогресса в музыке,
настоящим луддитом.

Источник:
http://esquire.ru/wil/elton-john

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 5:
Когда этот корабль попал в шторм, капитан ожидал, что его известному
пассажиру понравится происходящее вокруг. Однако пассажиру смотреть было
неохота, и он удалился в каюту. Как назывался корабль?

Ответ:
"Паллада".

Зачет:
Фрегат "Паллада".

Комментарий:
Смотреть Гончарову было лень, и он предпочел пойти прилечь, как и его
герой.

Источник:
И.А. Гончаров. Фрегат "Паллада".
http://az.lib.ru/g/goncharow_i_a/text_0082.shtml

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 6:
Находящийся в НЕМ портал Надежды украшен сценами "Обручение Иосифа и
Марии", "Бегство в Египет", "Избиение младенцев". В каком городе
находится ОН?

Ответ:
Барселона.

Комментарий:
ОН - собор Святого Семейства. Логично, что внутри он украшен тоже
сценами, имеющими отношение к Святому Семейству. Портал Надежды назван
так не потому, что посвящен надежде на то, что собор когда-либо достроят
(там есть и порталы Веры и Любви), но команды вправе так подумать.

Источник:
http://es.wikipedia.org/wiki/Templo_Expiatorio_de_la_Sagrada_Familia#P.C3.B3rtico_de_la_Esperanza

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 7:
Герой рассказа "Изумруд раджи" признаётся, что, несмотря на избитое
сравнение, не знает, как ОНО выглядит. В НЕМ есть витамины A, B2, D и E.
Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Голубиное яйцо.

Комментарий:
Изумруд был, как принято говорить, величиной с голубиное яйцо - впрочем,
герой никогда голубиного яйца и не видел.

Источник:
   1. А. Кристи. Изумруд раджи. http://www.flibusta.net/b/159032/read
   2. http://lady.mail.ru/product/jajtsa-golubinye/

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 8:
Уинстон Черчилль писал, что Франклин Рузвельт перед смертью еще успел
услышать ИХ хлопанье. ИХ можно увидеть на лестнице ДарУ. Назовите ИХ
двумя словами.

Ответ:
Крылья победы.

Зачет:
Крылья Ники, крылья Виктории.

Комментарий:
Рузвельт умер перед самым окончанием войны, когда исход был уже ясен.
Крылья Ники Самофракийской (вместе с ней самой) можно увидеть на
лестнице галереи Денон в Лувре.

Источник:
   1. Дж. Хьюмс. Правила Черчилля. - М.: Манн, Иванов и Фербер, 2013. -
С. 192.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ника_Самофракийская

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 9:
Стивен Манн, разработавший еще в конце 1970-х годов аналог ЭТОГО, в
итоге заработал только искривление шеи и психологическую зависимость.
Назовите ЭТО двумя словами, начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Google Glass.

Зачет:
Гугл глас и другие варианты транслитерации.

Комментарий:
Манн так и не снимает эти очки, а снимая, чувствует себя голым. К тому
же приходится постоянно удерживать голову в неудобном положении, что и
привело к искривлению шеи.

Источник:
http://vozduh.afisha.ru/technology/zhizn-v-google-glass/

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 10:
В одной статье о НЕЙ фигурируют мойры, прядущие судьбу. ОНА стала
названием эссе Дэвида Фостера Уоллеса о физике тенниса. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Теория струн.

Зачет:
Теория суперструн.

Комментарий:
Уоллес имеет в виду струны ракетки. Ниточки мойр сравниваются со
струнами, которые пронизывают мир.

Источник:
   1. http://lurkmore.to/Теория_струн
   2. http://www.sports.ru/tribuna/blogs/nitkina/534782.html

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 11:
Джон Мартинес считает, что поступать так - все равно что взять хорошую
машину и поставить ей старые изношенные колеса. Впрочем, уроженец
деревни ДжАто, поступивший так, мог бы и не согласиться с утверждением
Мартинеса. Назовите этого уроженца.

Ответ:
[АбЕбе] БикИла.

Комментарий:
Спортивный врач Джон Мартинес считает, что бегать босиком вредно, и
проводит аналогию с автомобилем. Однако Абебе Бикила, выигравший
олимпийский марафон босиком, мог бы с ним и поспорить. А возможно, и не
стал бы - в следующий раз олимпийским чемпионом Бикила стал уже в обуви.

Источник:
   1. http://summer.sport-express.ru/run/reviews/38315/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Абебе_Бикила

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 12:
По утверждению Геннадия СосОнко, многие иностранцы, удивляющиеся ИХ
отсутствию, удовлетворяются простым объяснением: ИХ пропили наборщики.
Назовите ИХ тремя словами.

Ответ:
Точки над Ё.

Комментарий:
Переходя с начального уровня изучения русского языка, иностранцы
удивляются, куда же пропали в книгах точки над Ё. Якобы объяснение,
связанное с русским менталитетом, их вполне устраивает.

Источник:
http://www.chess-news.ru/node/13653

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Тур:
4 тур

Редактор:
Юрий Выменец (Санкт-Петербург)

Инфо:
Редактор благодарит тестеров тура: Дмитрия Вайнмана и Андрея Кругова
(Москва), Александра Коробейникова (Саратов), Евгения Поникарова и
Александра Либера (Санкт-Петербург), Антона Тахтарова (Самара),
Екатерину Соколову (Лаппеэнранта), Максима Мерзлякова и команду "Сфинкс"
(Воронеж), команду "B7", Дениса и Наталью Гулько, Александра
Гороховского (все - Беэр-Шева), Михаила Фишмана и Лену Ремизову (Ришон
ле-Цион), членов апелляционного жюри.

Вопрос 1:
Редактор стремился к тому, чтобы в этом туре "Азовского бриза" были
разные вопросы, от совсем лёгких до очень трудных. В связи с этим он
упоминал адмирала, который был членом Лондонского королевского общества.
Назовите этого адмирала.

Ответ:
Бофорт.

Комментарий:
Английский адмирал Бофорт, разработавший шкалу силы ветра, был весьма
образованным человеком и членом нескольких научных обществ. Редактор
тура стремился к тому, чтобы 12 вопросов тура представляли, так сказать,
всю шкалу Бофорта. Кстати, бриз - это тоже ветер.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Francis_Beaufort
   2. Сообщение редактора, посланное в скайпе Антону Тахтарову
8.01.2014.

Автор:
Юрий Выменец (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
В так называемой "битве за ширинку" в 1930-х годах противостояли друг
другу ОНА и ОНИ. Назовите ЕЁ и ИХ.

Ответ:
Молния, пуговицы.

Зачет:
Застёжка-молния, пуговицы.

Комментарий:
В 1930-х годах дизайнеры начали использовать молнии в мужских брюках.
Вскоре этот вариант стал очень популярным.

Источник:
http://inventors.about.com/library/weekly/aa082497.htm

Автор:
Юрий Выменец (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
Искусствовед Паола Волкова пишет, что Микеланджело видел того, кто
заключён в глыбе мрамора, и бережно освобождал оттуда. Волкова
сравнивает Микеланджело с литературным персонажем, который в начале
произведения получает подарок от своего друга. Назовите этот подарок.

Ответ:
Полено.

Комментарий:
Волкова сравнивает Микеланджело с папой Карло, который легко и бережно
освободил Буратино из полена, тогда как его друг Джузеппе сам толком не
знал, что хотел сделать, и причинял Буратино боль.

Источник:
   1. П. Волкова. Мост через бездну. - М.: Зебра Е, 2013. - С. 152.
   2. А. Толстой. Золотой ключик, или Приключения Буратино.
http://www.flibusta.net/b/163296/read

Автор:
Юрий Выменец (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
Героиня романа "КайкЕн" переехала во Францию и сделала там успешную
карьеру в рамках более свободного французского общества. Она сравнивает
себя с ЭТИМ, высаженным в землю на вОле. Назовите ЭТО.

Ответ:
Бонсай.

Зачет:
Бонсаи.

Комментарий:
Героиня - японка.

Источник:
Ж.-К. Гранже. Кайкен. http://www.flibusta.net/b/329477/read

Автор:
Юрий Выменец (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
Во время Великой Отечественной войны АЛЬФЫ не раз помогали немцам
заметить ночную высадку советского морского десанта. Даль приводит для
АЛЬФЫ название "жигАлка". Назовите АЛЬФУ.

Ответ:
Медуза.

Комментарий:
Даже безлунной ночью перемещение судов или людей было заметно на фоне
светящихся медуз. Название "жигалка" дано, очевидно, за способность
причинять ожоги.

Источник:
   1. Самые-самые в мире животных. - М.: Белый город, 2009. - С. 19.
   2. http://slovari.yandex.ru/~книги/Толковый%20словарь%20Даля/МЕДУЗА/

Автор:
Юрий Выменец (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
Не очень древняя практическая задача: определить, в какую сторону смещён
центр тяжести пушечного ядра, и поставить на более лёгкой стороне метку.
Эту задачу помогала решать ОНА. Вяземский сравнивает с НЕЙ язык
краснобая. Назовите ЕЁ.

Ответ:
Ртуть.

Комментарий:
Как и в чём-то схожая древняя задача, эта задача решалась с помощью
ванны, но наполненной не водой, а ртутью. Плотность ртути примерно вдвое
выше плотности железа, поэтому ядро плавало в ртути лёгкой стороной
вверх, и оставалось только поставить на ней метку. Ртуть отличается
подвижностью, как и язык краснобая.

Источник:
   1. http://popgun.ru/viewtopic.php?f=147&t=157281&start=30
   2. http://kakoblog.ru/2007-11-08/kak-strelyali-iz-pushek-dalshe-i-popadali-v-spinu-protivniku/
   3. http://ru.wikisource.org/wiki/Литературная_исповедь_(Вяземский)

Автор:
Юрий Выменец (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
[Ведущему: 5176 читается "пять тысяч сто семьдесят шесть". 87992
читается "восемьдесят семь тысяч девятьсот девяносто два".]
   (pic: 20140020.jpg)
   Каждым из чисел 5176 и 87992 мы заменили одно слово. При этом
одинаковые буквы мы заменили одинаковыми цифрами, а разные буквы -
разными. Напишите слова, которые мы заменили.

Ответ:
Слог, хокку. Незачет: Слог, хайку.

Комментарий:
Три строки по 5, 7 и 5 слагаемых должны напомнить о хокку. Это позволяет
придумать слово справа. Третья и четвёртая буквы в нём одинаковые,
поэтому отвечать надо хокку, а не хайку. Далее, третья буква слова слева
совпадает со второй буквой слова справа, то есть должна быть буквой "о".
Это позволяет придумать слово "слог".

Источник:
http://vymenets.livejournal.com/162796.html

Автор:
Юрий Выменец (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
[Ведущему: "АУГ" читать "А-У-Гэ". "Apple" читать "Эпл".]
   У инновационной винтовки Штайр АУГ образца 1977 года ОН был ТАКИМ,
что позволяло стрелкУ получать важную информацию. Стив Джобс стал
автором нескольких патентов, разрабатывая ТАКИЕ элементы для НИХ
компании "Apple". Какие слова мы заменили на "ТАКОЙ" и "ОН"?

Ответ:
Прозрачный, магазин.

Зачет:
Стеклянный, магазин. Принимать также ответы без запятой и ответы, в
которых слова идут в обратном порядке.

Комментарий:
Прозрачный магазин для стрелкового оружия позволяет видеть, сколько
патронов осталось. Но материалы, из которых можно делать такие магазины
для серийных моделей, появились, видимо, только в 1970-х годах. Во
многих магазинах фирмы "Apple" есть прозрачные элементы, в разработке
которых участвовал сам внимательный к деталям Стив Джобс.

Источник:
   1. Д. Алексеев. 100 легендарных предметов оружия. - М.: Эксмо, 2013.
- С. 85.
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Apple_Store

Автор:
Юрий Выменец (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
(pic: 20140021.jpg)
   Автор этих рисунков родился в середине XIX века. Ему посвящены
почтовые марки СССР и Казахстана. Назовите этого автора.

Ответ:
Циолковский.

Зачет:
Константин [Эдуардович] Циолковский, К.[Э.] Циолковский.

Комментарий:
Рисунки изображают человека в невесомости. В Казахстане находится
космодром Байконур.

Источник:
   1. http://bucharsky.ru/books/1/9/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Циолковский,_Константин_Эдуардович

Автор:
Юрий Выменец (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
На одном из флагов свода сигналов Российского военно-морского флота
изображён чёрный круг. В описании значения этого флага можно обнаружить
АЛЬФУ. В списке христианских святых можно наткнуться на АЛЬФУ
Флорентийского или АЛЬФУ Котуанского. Назовите АЛЬФУ.

Ответ:
Мина.

Комментарий:
Значение флага - "обнаружил мину". Типичная морская мина имеет вид
чёрного шара. Мина - имя нескольких святых, одному из которых, кстати,
посвящена базилика Сан Миниато аль Монте во Флоренции. Мину можно
обнаружить или наткнуться на неё.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Флаги_военно-морского_Свода_сигналов_СССР
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Категория:Святые_по_алфавиту

Автор:
Юрий Выменец (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
В середине XX века художник Артур РАдебо опубликовал серию рисунков о
мире будущего. На одном из рисунков изображена станция по изменению
ИКСА, на которой ИКС в вашем присутствии всего за полтора доллара быстро
изменят с помощью электрических устройств при условии, что... Да нет,
без всяких условий. Какие два слова мы заменили ИКСОМ?

Ответ:
Цвет автомобиля.

Зачет:
Цвет машины.

Комментарий:
По предположению Радебо, цвет автомобиля в будущем можно будет легко
менять с помощью электрических устройств благодаря используемым
материалам. Генри Форд был готов продать покупателям автомобиль любого
цвета при условии, что этот цвет - чёрный.

Источник:
http://www.3domen.com/index.php?newsid=8349

Автор:
Юрий Выменец (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
Уважаемые знатоки! В рассказе Владимира Набокова тень сосульки на
мгновение становится похожей на НЕГО. Назовите ЕГО.

Ответ:
Восклицательный знак.

Комментарий:
Когда с сосульки срывается капля, тень на мгновение становится похожей
на восклицательный знак. В тексте вопроса тоже есть восклицательный
знак.

Источник:
В. Набоков. Сёстры Вейн. http://lib.ru/NABOKOW/SisterW.txt

Автор:
Юрий Выменец (Санкт-Петербург)

