Чемпионат:
Синхронный турнир "Азовский бриз - 2013"

URL:
/znatoki/boris/reports/201302Azov.html

Дата:
02-Feb-2013

Тур:
Разминка

Вопрос 1:
В XIX веке постоянное ношение ИКСОВ считалось обязательным как для
женщин, так и для мужчин. Их не снимали даже во время купания. Поэтому
переодевать ИКСЫ английский этикет предписывал шесть раз в день. Какое
слово в вопросе мы заменили на ИКС?

Ответ:
Перчатка.

Комментарий:
Это одна из версий происхождения выражения "менять как перчатки".

Источник:
http://vk.com/wall-23669501_208422

Автор:
Александр Коровайный (Ейск)

Вопрос 2:
Говоря об открытии выставки, посвященной Отечественной войне 1812 года,
корреспондент новостной программы упомянул, что работники музея не могли
не строить ИХ в год юбилея Бородинского сражения. Хотя исторически ОНИ,
как известно, провалились. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Наполеоновские планы.

Комментарий:
Желаем уважаемым знатокам, чтобы их планы на эту игру воплотились в
жизнь!

Источник:
Новости, Первый канал, 04.09.2012 г.

Автор:
Анастасия Кокоева (Ейск)

Тур:
1 тур

Редактор:
Андрей Абрамов (Ростов-на-Дону)

Инфо:
Редактор тура благодарит Александра Спивакова, Павла Афанасьева и
Алексея Рязанова (все - Ростов-на-Дону) за тестирование вопросов и
помощь в работе.

Вопрос 1:
В начале 1970-х годов поэт прочел в газете, что в городе Иркутске в
магазин "Березка", пробив витрину, ворвался неожиданный посетитель.
Случайно подцепив не то шубу, не то дорогую шапку, он покинул магазин и
бесследно исчез. Назовите этого посетителя. Хотелось бы, чтобы вы
сделали это двумя словами.

Ответ:
Лесной олень.

Зачет:
По слову "олень" (можно и одним словом, поскольку "двумя словами" - не
требование, а лишь пожелание).

Комментарий:
Происшествие вдохновило Юрия Энтина на написание знаменитой детской
песни. "Бесследно исчез" и "хотелось бы" - парафраз слов "смыт оленя
след" и "по моему хотению".

Источник:
   1. "Песня не прощается...". Телеканал "Культура", эфир 07.01.2011 г.
   2. http://jn.com.ua/Interview/Entin_2108.html

Автор:
Андрей Абрамов (Ростов-на-Дону)

Вопрос 2:
Сочинение Родиона Щедрина "Поэтория" на стихи Андрея Вознесенского могли
запретить, но композитор сумел обмануть чиновников, объяснив, что
упоминаемый в тексте человек - это погибший на войне лейтенант, от
которого осталось только имя. Назовите это имя.

Ответ:
Эрнст.

Комментарий:
Неизвестный лейтенант Эрнст. Упоминать скульптора Эрнста Неизвестного
после его эмиграции было нельзя.

Источник:
   1. А. Вознесенский. Прожилки прозы. - М.: ПРОЗАиК, 2011. - С. 310.
   2. http://www.intoclassics.net/news/2010-05-01-7142
   3. http://www.ruthenia.ru/60s/voznes/ahilles/neizvstn.htm
   4. http://www.classic-online.ru/ru/production/18348

Автор:
Андрей Абрамов (Ростов-на-Дону)

Вопрос 3:
В 1705 году Мария Сибилла Мериан на своей гравюре изобразила одного из
НИХ в гнезде колибри. ИХ название не вполне соответствует
действительности. Назовите ИХ.

Ответ:
Птицееды.

Зачет:
Пауки-птицееды.

Комментарий:
Хотя птицееды могут съесть птичку, основной их рацион - насекомые и
пауки помельче. Семейство птицеедов получило свое название благодаря
гравюре немецкой натуралистки Марии Сибиллы Мериан.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Пауки-птицееды

Автор:
Павел Афанасьев (Ростов-на-Дону)

Вопрос 4:
Надеемся, этот вопрос не покажется вам очень кислым.
   Проверяя, безопасны ли для детей плюшевые мишки и им подобные мягкие
игрушки, эксперты пытаются СДЕЛАТЬ ЭТО. Согласно Евангелию от Марка,
нужно СДЕЛАТЬ ЭТО, чтобы не поддаться соблазну и войти в Царство Божие.
Ответьте двумя словами: СДЕЛАТЬ ЧТО?

Ответ:
Вырвать глаз.

Зачет:
Вырвать (оторвать) глаза.

Комментарий:
С помощью специального прибора проверяют, какую силу надо приложить,
чтобы оторвать игрушке глазки. Оторванный глаз ребенок может проглотить.
Иисус говорил: "И если глаз твой соблазняет тебя, вырви его".
Фразеологический оборот "вырви глаз" означает "очень кислое".

Источник:
   1. Канал "Euronews", эфир 27.12.2012 г.
   2. http://www.playwithus.ru/security-toys.html
   3. От Марка святое Благовествование, гл. 9.
   4. Словарь русского языка: В 4 т. / АН СССР, Ин-т рус. яз.; под ред.
А.П. Евгеньевой. - М.: Русский язык, 1985-1988. - Ст. "Вырвать".

Автор:
Андрей Абрамов (Ростов-на-Дону)

Вопрос 5:
Одному графу, которого мало кто помнит как графа, ЕЕ кое-куда вставил
приятель, чтобы обидеть. А другой граф, наоборот, обиделся, когда ОНА
кое-откуда выпала. Мы не просим назвать ЕЕ - назовите обоих графов.

Ответ:
Козодоев, Мерзляев.

Зачет:
Козлодоев, Мерзяев.

Комментарий:
ОНА - буква "Л". Согласно сценарию "Бриллиантовой руки", кличка Геши
Козодоева - Граф. Лёлик обидно называл его Козлодоевым. А из фамилии
графа Мерзляева буква "Л" выпала.

Источник:
   1. Х/ф "Бриллиантовая рука". Мосфильм, 1968. Реж. Л. Гайдай.
   2. Т/ф "О бедном гусаре замолвите слово". Мосфильм, 1980. Реж. Э.
Рязанов.
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Бриллиантовая_рука
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/О_бедном_гусаре_замолвите_слово

Автор:
Андрей Абрамов (Ростов-на-Дону)

Вопрос 6:
Во время Великого поста положено ограничивать себя в пище, причем не
только в мясной. Так, Мстислав Добужинский в своих воспоминаниях пишет,
что ИКСЫ в пост стояли заколоченными. Литературный герой, чья фамилия
происходит от ИКСА, однажды пригласил в трактир тридцать с лишним
человек. Что такое ИКС?

Ответ:
Балаган.

Комментарий:
Ограничивать себя надо и в духовной пище, в частности в зрелищах.
Балаганов собрал в трактире у Сухаревой башни сыновей и дочерей
лейтенанта Шмидта.

Источник:
   1. http://www.booksite.ru/fulltext/nar/odn/iyt/17.htm#81
   2. http://bratstvo-rdc.narod.ru/txt/page48.htm
   3. И. Ильф, Е. Петров. Золотой теленок. Гл. II.

Автор:
Марина Межова (Москва)

Вопрос 7:
Эта наука пока не может похвастаться успехами. Ее основоположник -
советский ученый Гавриил Тихов, фотографировавший через светофильтры
поверхность Марса и земные ландшафты, а затем сравнивавший полученные
снимки. На обложке книги Тихова 1949 года можно прочесть слово "робот".
Назовите эту науку.

Ответ:
Астроботаника.

Комментарий:
Тихов был уверен, что растения есть не только на Земле, но и, в
частности, на Марсе, и искал в спектрах полосу поглощения хлорофилла.

Источник:
   1. "Наука и жизнь", 2011, N 5. - С. 48.
   2. http://www.allabout.ru/a4911.html
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Тихов,_Гавриил_Адрианович

Автор:
Андрей Абрамов (Ростов-на-Дону)

Вопрос 8:
ИКСЫ гораздо более опасные животные, чем принято думать. За год ИКСЫ
убивают до двухсот человек. Утверждают, что конь генерала Анри Бертрана
был убит ИКСОМ во время сражения с Наполеоном. Кто такой ИКС?

Ответ:
Слон.

Комментарий:
Бертран потерял коня в сражении за шахматной доской. Впрочем,
достоверность этой партии подвергается сомнению.

Источник:
   1. http://www.chessgames.ru/krasivye-shaxmatnye-partii/
   2. http://library.gpntb.ru/irbis64r/chess/napoleon.htm
   3. "Наука и жизнь", 2011, N 9. - С. 113.

Автор:
Андрей Абрамов (Ростов-на-Дону)

Вопрос 9:
В 1984 году на совещании в Давосе одни предлагали разрешить ЕГО,
руководствуясь принципом "Быстрее, выше, сильнее"; другие предлагали
запретить ЕГО как противоречащий принципу "Все должны быть в равных
условиях". Победили первые. ОН, известный по произведению 1834 года,
составлял примерно 2500 метров в секунду. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Коньковый ход.

Комментарий:
Лыжный коньковый ход дает выигрыш в скорости по сравнению с
классическим, но портит лыжню для стартующих позже. "Ход" в одном из
значений - скорость передвижения. Конек-горбунок обладал весьма резвым
ходом, судя по тому, что он за полсуток "верст сто тысяч отмахал и нигде
не отдыхал".

Источник:
   1. http://www.ski.wmsite.ru/statya/istorija-razvitija-konkovogo-stilja
   2. http://www.t-z-n.ru/preupss/litera.html
   3. БСЭ, ст. "Ершов Петр Павлович".
   4. П. Ершов. Конек-горбунок.
   5. Т.Ф. Ефремова. Новый словарь русского языка.
Толково-словообразовательный. - М.: Русский язык, 2000. - Ст. "Ход".

Автор:
Павел Афанасьев (Ростов-на-Дону)

Вопрос 10:
По воспоминаниям Ильи Олейникова, в молодости его приняли в некий театр
только по причине катастрофической нехватки актеров и сразу же дали в
детском спектакле роль барсучка. Однако из-за высокого роста - метр
девяносто - возникла проблема, которую решили так: за барсучком
неотступно двигался бутафорский пенек. Под пеньком скрывалась ОНА.
Назовите ЕЕ максимально точно.

Ответ:
Макушка Олейникова.

Зачет:
Голова Ильи Олейникова и т.п.

Комментарий:
Театр был кукольный, актер оказался на 20 сантиметров выше ширмы, и, как
ни пригибался, макушка все равно торчала. Пришлось спрятать ее под
шапочкой-пеньком. Пенек ходил над ширмой вслед за барсучком.

Источник:
http://www.taini-zvezd.ru/public/stoyanov_ob_oleynikove/

Автор:
Андрей Абрамов (Ростов-на-Дону)

Вопрос 11:
В огневом 1942 году ОНИ прославились от Карелии до Юга. Согласно
источнику 1948 года, в дни мира один из НИХ оказался на Волге, другой на
Кубани. Назовите географический объект, с которым связан самый известный
эпизод ИХ биографии.

Ответ:
Амур.

Зачет:
Берега Амура, высокие берега Амура.

Комментарий:
Три танкиста, три веселых друга. У известной песни было несколько
продолжений: из песни 1942 года - "От озер Карелии до Юга // Обогреты
славой огневой...", из песни 1948 года - "Не забудут часа расставанья //
И в сраженьях пройденных дорог // Боевой водитель на Кубани // И на
Волге башенный стрелок". О судьбе третьего танкиста песня умалчивает.

Источник:
   1. http://www.historyonesong.com/2010/10/tri_tankista_1/
   2. http://www.txt-pesen.ru/voennye-pesni/Tri-tankista-mirnyi.html
   3. http://www.sovmusic.ru/text.php?fname=3tankis2
   4. http://otvet.mail.ru/question/21272730/

Автор:
Александр Спиваков (Ростов-на-Дону)

Вопрос 12:
Однажды Виктор Шкловский, будучи в гостях в квартире великого писателя,
написал на одной из дверей фразу из четырех слов. Хозяин квартиры
оскорбился и несколько дней Шкловского на порог не пускал. Первое слово
фразы - "Человек". Напишите четвертое слово.

Ответ:
Горько.

Комментарий:
"Человек - это звучит горько". Неудивительно, что Горький обиделся. Тем
более что написал это Шкловский на двери туалета.

Источник:
http://www.baltkon.ru/about/works/detail.php?ID=320

Автор:
Андрей Абрамов (Ростов-на-Дону)

Тур:
2 тур

Редактор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Инфо:
Редактор тура благодарит за тестирование Максима Коцюрубу, Григория
Алхазова, Тимура Сайфуллина, Галину Воловник, Павла Ланду, Александра
Ведехина, Валерия Леонченко, Сергея Ефимова, Павла Гольдина, Сергея и
Ирину Шиховых.

Вопрос 1:
   <раздатка>
   Match
   </раздатка>
   Один из самых необычных и узкоспециализированных ИХ предназначен для
поклонников и поклонниц романов Айн Рэнд. А один из первых ИХ появился в
1995 году под названием, которое мы вам раздали. Назовите ИХ двумя
словами.

Ответ:
Сайты знакомств.

Комментарий:
Одно из значений английского слова match - "соответствие". В первой
фразе не зря упомянуты как поклонники, так и поклонницы.

Источник:
   1. http://lenta.ru/articles/2011/03/11/dating/
   2. http://www.brainz.org/history-online-dating/

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
Российская батутистка Виктория Воронина на Олимпиаде в Лондоне выступила
неудачно. Во время выполнения своей программы она промахнулась мимо
батута, и тренеру пришлось использовать ЕГО. Назовите ЕГО.

Ответ:
Мат.

Комментарий:
Тренер успел бросить мат, на который она и приземлилась. Возможно, после
этого тренер еще несколько раз использовал мат.

Источник:
   1. http://olympic2012.lenta.ru/articles/2012/08/05/_day8/
   2. http://www.youtube.com/watch?v=vm3HAM1czb0, 10-11 минуты

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
Рассказывают, что однажды во время Второй мировой войны немецкое
командование решило наградить офицера финской армии. Однако тот на
неплохом немецком заявил, что отказывается от награды. В дальнейших
своих объяснениях он упомянул то, что появилось в промежутке с X по XIV
век. Что именно?

Ответ:
Идиш.

Комментарий:
Он пояснил, что он еврей (в чем и была причина отказа от награды), а
родным для него был близкий к немецкому языку идиш (почему он и смог
ответить на неплохом немецком).

Источник:
   1. http://www.sem40.ru/ourpeople/world/finland/18793/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Идиш

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
В позднем мифе коми гибель ИКСОВ объясняется тем, что они не попали на
ИГРЕК. Назовите ИКСОВ и ИГРЕК.

Ответ:
Мамонты, Ноев ковчег.

Комментарий:
Этот миф появился после знакомства коми с библейским мифом о потопе.
Мамонты, по версии коми, на ковчеге просто не поместились.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Мамонты

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
Когда японские войска высадились в китайском городе Люйшунь, они
вырезали всех его жителей, оставив в живых только несколько десятков
человек в качестве ИХ. Назовите произведение, в котором есть диалог
между НИМИ.

Ответ:
"Гамлет".

Комментарий:
ОНИ - могильщики.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Русско-японская_война
   2. У. Шекспир. Гамлет.

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
[Ведущему: АбрамОвич - это фамилия, ударение на третий слог.]
   По информации Газеты.Ru, у Романа Абрамовича в Тюмени украли
несколько личных вещей. В Лондоне с ним подобное пока произойти не
может. Ответьте максимально точно, где это произошло в Тюмени.

Ответ:
На выставке восковых фигур.

Зачет:
В музее восковых фигур.

Комментарий:
Обокрали восковую фигуру, изображавшую Абрамовича. Сам Абрамович Россию
и тем более Тюмень посещает нечасто. В лондонском музее мадам Тюссо
фигуры Абрамовича нет (во всяком случае, поиск информации о ней успехом
не увенчался). А украли, если кому интересно, шарф с символикой "Челси".

Источник:
http://sport.gazeta.ru/sport/2005/11/kz_474436.shtml

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
Немецкие ученые предложили систему навигации, способную вычислять
положение объектов с точностью до нескольких километров. Основная идея
состоит в использовании ИХ свойства, за которое ОНИ получили свое
название. Напишите это название из одного слова.

Ответ:
Пульсары.

Комментарий:
Предложена система навигации для находящихся в космосе объектов,
основанная на принципе, аналогичном GPS. Аналогами навигационных
спутников в ней являются рентгеновские пульсары, которые излучают мощные
импульсы со строгой периодичностью - как бы пульсируют.

Источник:
   1. http://www.gazeta.ru/science/news/2012/03/30/n_2266649.shtml
   2. http://www.bbc.co.uk/news/science-environment-17557581

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
Рассказывают, что в 1761 году человек по имени Азад, скитаясь, попал в
деревенский дом. В благодарность за приют он попросил орехи и горох и
стал развлекать детей. На следующий день Азад покинул деревню в
двуколке. Рассказчик называет Азада первым задокументированным... Кем?

Ответ:
Наперсточником.

Комментарий:
Сначала Азад играл с детьми в наперстки при помощи трех половинок
скорлупы орехов и горошины. Потом захотели попробовать взрослые...
Двуколка, в которой уехал Азад, была тяжело нагружена выигранным им
добром.

Источник:
http://world.lib.ru/b/b_a/2007_2.shtml

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
   <раздатка>
   Лукас же мечтал о самом большом, дорогом и бессмысленном - за всю
историю человечества.
   </раздатка>
   [Ведущему: в первой фразе логическое ударение на слово "реализовал".]
   Лукас Лок реализовал эту свою идею развлечения для богачей. Он
регулярно отстраивал небольшой город, а клиентам предлагал обширный
арсенал. Напишите слово, замененное нами в розданной фразе.

Ответ:
Тире.

Комментарий:
Это слово мы заменили на знак тире. Лукас создал гигантский тир, в
котором небольшой город можно было расстреливать при помощи пушек и
другого оружия.

Источник:
http://ibigdan.livejournal.com/9461409.html

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
Уважаемые знатоки, умеете ли вы находить ключевые слова?
   Геродот передает рассказы, что в Вавилонии просо, а также это
растение бывает высотой с дерево. Назовите это растение.

Ответ:
Сезам.

Зачет:
Симсим, кунжут. Незачет: Конопля. :-)

Комментарий:
Ключевое слово в этом вопросе - это слово "ключевые". Герой сказки
"Али-баба и сорок разбойников" тоже искал ключевое слово - слово,
которое стало ключом к сокровищнице. Сведения, сообщаемые Геродотом, -
тоже сказки.

Источник:
Геродот. История. - Кн. I, 193. - М.: Аст, 2006.

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
В одном любопытном наблюдении перечислялось восемь футболистов
олимпийской сборной Бразилии 2012 года и делался вывод: неудивительно,
что они заняли второе место. Какое слово в этом наблюдении было
неоднократно выделено?

Ответ:
Silva.

Зачет:
Силва, Сильва.

Комментарий:
Фамилия Силва очень распространена в испано- и португалоязычных странах.
В частности, ее носило 8 из 23 футболистов олимпийской сборной. Это
фамилия звучит так же, как английское слово silver, означающим серебро.
Что касается Аргентины, то она, конечно, ассоциируется с серебром, но ей
неоткуда взяться в упомянутом перечислении.

Источник:
(pic: 20130022.jpg)

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
Персонаж Акунина, контрразведчик, замечает, что людей, имеющих ИХ, в
России много, и если подозревать всех, кто имеет ИХ, то надо начинать с
самого императора. Назовите ИХ максимально точно.

Ответ:
Немецкие родственники.

Зачет:
Родственники в Германии и т.п.; немецкие корни.

Комментарий:
Дело происходит во время Первой мировой войны. В династии Романовых
неоднократно заключались браки с немецкими дворянами.

Источник:
Б. Акунин. Ничего святого.

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Тур:
3 тур

Редактор:
Сергей Ефимов (Волгоград), Александр Либер (Санкт-Петербург)

Инфо:
Редакторы благодарят за помощь в подготовке тура Алексея Полевого
(Гомель), а также тестеров: команду "Бандерлоги" (Запорожье), Евгения
Поникарова (Санкт-Петербург), Юлию Фукельман и Павла Худякова (оба -
Кельн), Людмилу Артамонову и Владимира Бройду (оба - Казань), Максима
Мерзлякова (Воронеж), Тимура Сайфуллина (Уфа), Ивана Беляева (Вологда),
Василия Бойко (Ровно), Дениса Лагутин (Волгоград - Москва).

Вопрос 1:
История любви Николая Резанова и Кончиты Аргуэльо отличалась редкостной
душещипательностью. В какой город переехала Кончита вскоре после разлуки
с Резановым?

Ответ:
В Санта-Барбару.

Комментарий:
Такая вот мыльная опера...

Источник:
   1. http://www.rezanov.krasu.ru/commander/concepcion.php
   2. http://www.militarymuseum.org/Arguello.html

Автор:
Александр Либер (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
Внимание, в вопросе есть замена.
   В начале 1860-х годов в Великобритании одна из первых моделей лифтов,
наиболее близких к современным вариантам, продавалась под рекламным
слоганом "Одно нажатие - и надежный спуск". Какое слово в вопросе мы
заменили?

Ответ:
Унитазов.

Зачет:
Ватерклозетов, бачков.

Комментарий:
В 1861 году Томас Креппер начал продавать свои ватерклозеты под
лозунгом: "Одно нажатие - и надежный спуск".

Источник:
http://nnm.ru/blogs/kryaker41/kuda-korol-peshkom-hodil/

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

Вопрос 3:
(pic: 20130023.jpg)
   Такая стилизованная буква "T" нередко присутствует на коробках с НИМ.
Назовите ЕГО.

Ответ:
"Твистер".

Комментарий:
Название популярной игры происходит от слова, означающего "поворот,
скручивание". В "Твистере" действительно нужно уметь ловко
поворачиваться и скручиваться.

Источник:
http://www.thetoyshop.com/medias/sys_master/images/8801065533470/Twister-box-zoom-375Wx375H.jpg

Автор:
Сергей Ефимов (Волгоград)

Вопрос 4:
В фильме Серджио Леоне бандиты убили практически всех защитников городка
Сан-Мигель. Прозвище, которое получил этот городок, можно счесть
противоположным прозвищу другого города. Какое прозвище получил
Сан-Мигель?

Ответ:
Город вдов.

Комментарий:
В фильме "За пригоршню долларов" большая часть мужского населения была
убита, за это Сан-Мигель получил прозвище "город вдов". Иваново - "город
невест".

Источник:
"За пригоршню долларов" (Per un pugno di dollari), реж. Серджио Леоне,
1964.

Автор:
Сергей Ефимов (Волгоград)

Вопрос 5:
Внимание, цитата!
   "Но навстречу жадного мечтанья
   Уж плывут, плывут, как обещанья,
   В море ветви, травы и цветы,
   В небе птицы странной красоты".
   Вы прослушали цитату из поэмы первой четверти XX века под названием
"ОНО". В другом произведении того же времени описывается, как ЕГО
совершил Владимир. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Открытие Америки.

Комментарий:
Утомленные и измученные испанцы в поэме Гумилева мечтали о земле в
течение нескольких недель и крайне обрадовались признакам близкой суши.
Естественно, что невиданные до этого птицы были именно "странной
красоты". Маяковский написал "Мое открытие Америки" по мотивам своей
поездки в США, Мексику и Кубу.

Источник:
   1. http://lib.web-malina.com/getbook.php?bid=1626&page=8
   2. http://www.feb-web.ru/feb/mayakovsky/texts/ms0/ms7/ms7-265-.htm

Автор:
Сергей Ефимов (Волгоград)

Вопрос 6:
   <раздатка>
   Без спора, где рожден сын громкия Полтавы.
   </раздатка>
   Перед вами строчка из эпитафии, написанной графом Хвостовым. Кому
посвящена эта эпитафия?

Ответ:
[Николаю] Гнедичу.

Комментарий:
В отличие от самого Гомера, место рождения его переводчика известно.

Источник:
ЛОАВ в музее-квартире Пушкина на Мойке.

Автор:
Александр Либер (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
Согласно народной этимологии, ОН получил свое название из-за того, что
был украшен фигурой, сочетавшей черты быка, человека и лошади. Назовите
ЕГО.

Ответ:
Буцентавр.

Зачет:
Букентавр, Бучинторо.

Комментарий:
Название венецианской церемониальной галеры, используемой во время
обряда обручения венецианского дожа с морем, объединяет быка и кентавра.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Bucentaur

Автор:
Александр Либер (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
Игорь ЗимИн, описывая ЭТО Николая II, пишет, что мундир и сапоги
государя имели заранее сделанные отверстия. Назовите ЭТО словом с двумя
корнями.

Ответ:
Миропомазание.

Комментарий:
Во время обряда священник помазывает человеку крестообразно лоб, глаза,
ноздри, уши, грудь, руки и ноги. На мундире Николая II был сделан клапан
на груди, откинув его, можно было помазать миром обнаженную грудь
императора. Как вспоминал камердинер: "Переодевшись, государь велел
убрать мундир и сапоги, которые должны были храниться как святыня и в
качестве исторической реликвии".

Источник:
И.В. Зимин. Взрослый мир императорских резиденций.
http://lib.rus.ec/b/319973/read

Автор:
Александр Либер (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
В фильме "Окно во двор" главный герой из-за перелома ноги вынужден
сидеть дома. В одном из эпизодов навещающая его знакомая сообщает, что
суд приговорил некоего мужчину к нескольким месяцам колонии. В русском
переводе этой реплики упоминается не мужчина, а женщина. Напишите ее
имя.

Ответ:
Варвара.

Комментарий:
Как сказано в начале вопроса, герой вынужден сидеть дома, подглядывая из
окна за соседями, чтобы не скучать. В оригинале фильма упоминается
"Peeping Tom" - выражение, которое в английском языке используется в
качестве прозвища любопытного мужчины, которого обычно наказывают за
проявленное любопытство, правда, менее жестокими способами, чем у нас.
:-)

Источник:
"Окно во двор" (Rear Window), реж. Альфред Хичкок, 1954.

Автор:
Сергей Ефимов (Волгоград)

Вопрос 10:
Митч КАллин пишет, что в середине XX века в одной стране стала популярна
фраза, которая в русском переводе заканчивается словами "не подул". С
какого слова на языке оригинала она начиналась?

Ответ:
Камикадзе.

Комментарий:
Фраза характеризовала причины поражения Японии во Второй мировой войне.

Источник:
М. Каллин. Пчелы мистера Холмса. http://lib.rus.ec/b/143610/read

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

Вопрос 11:
Внимание, в тексте вопроса мы заменили три слова двумя.
   Владимир Маяковский вспоминал, как во время его путешествия
начавшийся сплошной ливень неумело скрыл воду и небо. Напишите три
замененных слова.

Ответ:
Сшил белыми нитками.

Комментарий:
Цитата из книги "Мое открытие Америки": "Сплошной ливень вспенил белый
океан, белым заштриховал небо, сшил белыми нитками небо и воду".
Выражение "шито белыми нитками" означает "неумело, неискусно скрыть
что-либо".

Источник:
   1. http://www.feb-web.ru/feb/mayakovsky/texts/ms0/ms7/ms7-265-.htm
   2. http://phraseology.academic.ru/14163/

Автор:
Сергей Ефимов (Волгоград)

Вопрос 12:
"Натянулись меж тем перепонки" - так описывает Овидий событие,
произошедшее с дочерьми Миния. Это же событие, по славянским поверьям,
произойдет с грызуном, съевшим что-либо в церкви. Что это за событие?

Ответ:
Превращение в летучую мышь.

Комментарий:
В "Метаморфозах" Овидия описываются всякие превращения.

Источник:
   1. http://lib.ru/POEEAST/OWIDIJ/ovidii2_2.txt
   2. http://sonnik.bun.md/signs/mysh.html

Автор:
Александр Либер (Санкт-Петербург)

Тур:
4 тур

Редактор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование пакета Николая Брагина, Евгения
Быстрова, Наиля Валеева, Людмилу Губаеву, Глеба Дрепина, Сергея Ефимова,
Юрия Короленко, Максима Мерзлякова, Алексея Орлика, Даниила Пахомова,
Тимура Сайфуллина, Сергея Терентьева, Бориса Урина.

Вопрос 1:
Согласно одной шутке, в Латинской Америке юношам выдают паспорт, когда
им исполнится 16 лет. Какое слово в этом вопросе мы заменили?

Ответ:
Серий.

Зачет:
Эпизодов.

Комментарий:
В мексиканских и других сериалах с возрастом героев некоторые проблемы.

Источник:
http://www.facebook.com/photo.php?fbid=566733093341743&set=a.206470566034666.61187.202048469810209&type=1

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
Какой нобелевский лауреат в 1893 году написал рассказ "Пойдем за ним!"?

Ответ:
[Генрик] Сенкевич.

Комментарий:
Рассказ является первой попыткой подступиться к теме раннего
христианства в Риме, которую впоследствии Сенкевич развил в "Quo
vadis?".

Источник:
Г. Сенкевич. Пойдем за ним!
http://az.lib.ru/s/senkewich_g/text_0120.shtml

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
[Ударения ставятся так: фаЯз хУзин.]
   Историк Фаяз Хузин написал статью, в которой опровергает мнение
коллег, отрицающих факт тысячелетия города. Название статьи содержит
аллюзию на название патриотического стихотворения и состоит из двух
слов, начинающихся на одну и ту же букву. Напишите эти слова.

Ответ:
"Клеветникам Казани".

Комментарий:
Есть обоснованные сомнения в казанском миллениуме. У Пушкина есть
стихотворение "Клеветникам России". Хузин, как можно догадаться, по
национальности татарин.

Источник:
http://www.regnum.ru/news/fd-volga/1537772.html

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
На сайте об Италии по-русски рекомендуют приготовить ЕЕ, используя
свежий шпинат. Школьный учитель из фильма Франсуа Озона жалуется, что
новые рекомендации Министерства образования требуют пользоваться ЕЮ,
чтобы не угнетать учеников. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Зеленая паста.

Комментарий:
Шпинат придаст макаронным изделиям зеленый цвет. Учитель теперь
проверяет тетради зелеными чернилами, потому что красный цвет вызывал у
учеников депрессию.

Источник:
   1. http://www.italia-ru.com/groups/kulinarnyi-klub/zelenaya-pasta
   2. Х/ф "В доме", реж. Ф. Озон, 2012 г.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
В 1728 году изобрели разновидность ИХ - кусок металла, изогнутый в
подкову. В азиатских странах ОНИ вошли в моду, и часто вместо НИХ
используются пластиковые подделки, что вредно для здоровья. Назовите ИХ
словом английского происхождения.

Ответ:
Брекеты.

Зачет:
Брэкеты.

Комментарий:
Зубная скоба Фошара выталкивала зубы изнутри. Носить во рту пластмассу,
конечно, вредно.

Источник:
http://www.vokrugsveta.ru/vs/article/7951/

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
[Ударения ставятся так: фрАнтишек рИнгхоффер; премонстрАнтов.]
   Франтишек Рингхоффер владел фабрикой котлов, а в 1871 году основал
новое производство. Населенный пункт, в котором оно расположено, назван
в честь представителей ордена премонстрантов. Назовите его.

Ответ:
Вельке-Поповице.

Комментарий:
Производство пивных котлов. Как можно догадаться по его имени,
Рингхоффер - чех. Самая известная чешская деревушка, связанная с пивом,
- это та, в которой производится "Козел". Некоторые премонстранты - не
монахи, а священники, то есть попы.

Источник:
   1. http://www.galileo-tv.ru/node/15261
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Премонстранты
   3. http://www.ialon.de/themenreihe.p?c=Населённые%20пункты%20Чехии

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
Святитель Николай Японский употребил в переводе слово "гонхай" - рис.
Какой эпитет в оригинале сопровождает слово, которое он так перевел?

Ответ:
Насущный.

Комментарий:
"Рис наш насущный".

Источник:
http://www.umeda.ru/rice_japan

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
В одном историческом романе Томас Мор начал писать книгу о Ричарде III,
но так и не закончил ее, потому что слишком долго выбирал между ПЕРВЫМ и
ВТОРОЙ. Назовите ПЕРВЫЙ и ВТОРУЮ.

Ответ:
Английский язык, латынь.

Комментарий:
В итоге начал писать на обоих языках, и неудивительно, что с работой не
справился.

Источник:
Х. Мантел. Волчий зал. http://www.flibusta.net/b/221245/read

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
[Ударения ставятся так: симоИс; троАды.]
   Реки Ксанф и Симоис разлились по долине Троады, чтобы помешать
наступлению Ахилла, однако у греков нашлось средство против этого. Поль
Фор пишет, что была в прямом смысле использована ОНА. Конечно, в
реальности ОНА грекам бы не помогла. Назовите ЕЕ тремя словами.

Ответ:
Тактика выжженной земли.

Комментарий:
В ход пустили огонь, и это позволило пройти по затопленной до того
долине. На самом же деле вода бы, конечно, победила огонь, и греки
остались бы ни с чем.

Источник:
П. Фор. Повседневная жизнь Греции во времена Троянской войны.
http://www.flibusta.net/b/235975/read

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
[Ударение: брЮера.]
   Герой Стива Брюера давно пользуется не ПЕРВЫМ, а ВТОРЫМИ, которые у
него натянуты до отказа. Назовите ПЕРВЫЙ и ВТОРЫЕ.

Ответ:
Ремень, подтяжки.

Зачет:
Пояс, подтяжки.

Комментарий:
Герой очень тучный.

Источник:
С. Брюер. Пули. http://www.flibusta.net/b/105653/read

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
В 1944 году по просьбе Владимира район был осмотрен с самолетов, но
ничего так и не нашли. Назовите фамилию Владимира.

Ответ:
Обручев.

Комментарий:
Так было окончательно доказано, что Земля Санникова не существует.
Владимир Обручев - автор романа "Земля Санникова". В это время он был
секретарем Отделения географических наук АН СССР.

Источник:
http://www.vokrugsveta.ru/vs/article/7955/

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
В одной опере приехавший с войны персонаж обнаруживает ИКС на шее
собственного конюха. Конечно, он рассчитывал обнаружить ИКС совсем в
другом месте. Назовите ИКС двумя словами.

Ответ:
Пояс невинности.

Зачет:
Пояс верности.

Комментарий:
Жена оказалась неверна герою. Правда, это опера "Поругание Лукреции", а
пояса верности вряд ли существовали в VI веке до н.э., но оставим это на
совести либреттиста.

Источник:
Постановка оперы "Поругание Лукреции", Санкт-Петербургъ Опера,
02.12.2012 г.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

