Чемпионат:
Синхронный турнир "Азовский бриз - 2015"

URL:
/znatoki/boris/reports/201501Breeze.html

Дата:
30-Jan-2015

Тур:
1 тур

Редактор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование пакета Ларису Архипову, Максима
Бавина, Петра Бавина, Дмитрия Борока (все - Москва), Александра Ведехина
(Таллин), Наталью Ермакову и Андрея Кузьмина (Перт), Александра
Коробейникова (Саратов), Максима Мерзлякова (Воронеж), Вадима
Молдавского (Лондон), Тимура Сайфуллина (Уфа), Антона Тахтарова
(Самара), Дмитрия Башука и команду "От винта - Братья по фазе"
(Харьков), Евгения Поникарова, Кирилла Карташова и команду
"Эйяфьятлайокудль" (все - Санкт-Петербург).

Вопрос 1:
   <раздатка>
   "... всеведение обретается в акте пробуждения, для достижения
которого следует усердно практиковать Благородный Восьмеричный Путь, а
не предаваться пустым словопрениям или бесполезным..."
   </раздатка>
   Перед вами цитата из книги "Введение в буддологию". Закончите эту
цитату двумя словами, начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
"... интеллектуальным играм".

Зачет:
"... играм интеллекта".

Комментарий:
Но раз уж вы все равно пришли играть этот турнир вместо того, чтобы
практиковать Благородный Восьмеричный Путь, что с вами поделать.
Пытайтесь обрести всеведение, предаваясь бесполезным интеллектуальным
играм. Но мы вас предупредили.

Источник:
http://www.rodon.org/tea/vvbkl.htm

Автор:
Сергей Валерьевич Григорьев (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
В конце XIX века в некоторых крупных городах появились специальные
закрытые конные экипажи, в которых можно было ехать лёжа. Эти экипажи
называли АЛЬФАМИ. Какое словосочетание из трех слов мы заменили АЛЬФОЙ?

Ответ:
"Карета скорой помощи".

Комментарий:
Повозки были предназначены для экстренной медицинской помощи. Автомобили
скорой помощи до сих пор называют каретами скорой помощи.

Источник:
   1. http://www.vokrugsveta.ru/quiz/213204/
   2. http://www.sp03tmn.ru/press/archive/2011/08/31/342/

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 3:
Довольно пессимистичный роман Владимира Кантора "Крокодил" был
номинирован на несколько премий. Главного героя романа - Леопольда
Помадова - хочет съесть большой крокодил. По словам крокодила,
сокращенно его можно называть так же, как и самогО Леопольда. Напишите
полное имя крокодила.

Ответ:
Левиафан.

Комментарий:
Леопольда все зовут просто Лёва. Так предлагает себя называть и
крокодил. А полностью - Левиафан. Многие толкователи Библии считают, что
чудовище Левиафан - это крокодил. Довольно пессимистичный фильм
Звягинцева "Левиафан" тоже выдвинули на разные премии. Это такая
подсказка была.

Источник:
   1. В. Кантор. Крокодил:.
http://www.hse.ru/data/2012/06/08/1252884365/Crocodile_rotate1.pdf
   2. http://dic.academic.ru/dic.nsf/biblerus/65801/
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Левиафан_(фильм,_2014)

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
В XIX веке многие жители Петербурга стали ездить в финский город Иматру,
знаменитый своим водопадом. Через некоторое время власти ввели для тех,
кто собирался в Иматру, запрет на приобретение ИКСА. Как ни странно,
запрет оказался действенным. Назовите ИКС несколькими словами по-русски
или по-английски.

Ответ:
Билет в один конец.

Зачет:
One Way Ticket, билет в одну сторону, билет только туда и другие
синонимичные ответы.

Комментарий:
Водопад начал пользоваться популярностью среди самоубийц. Как ни
странно, утверждают, что эта мера подействовала: некоторые потенциальные
самоубийцы не хотели переплачивать за билет в оба конца и отказывались
от суицидальных планов. А может, наличие обратного билета подсознательно
способствовало отказу от самоубийства. "One Way Ticket" - популярная
англоязычная песня.

Источник:
   1. http://www.e-finland.ru/travel/general/vodopad-imatry-zhivaya-legenda.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/One_Way_Ticket

Автор:
Кирилл Карташов (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
Персонаж фильма "Хранители" Ночная Сова - один из супергероев, борющихся
с преступностью. В начале фильма Ночная Сова предотвращает убийство
супругов. Эта сцена происходит рядом с оперным театром, одна из афиш
которого посвящена музыкальному произведению 1874 года. Назовите это
произведение.

Ответ:
"Летучая мышь".

Комментарий:
Ночная Сова предотвращает убийство родителей Брюса Уэйна. Тем самым у
Брюса не появляется мотив мстить преступникам, и он не становится
супергероем по прозвищу Бэтмен (среди супергероев - персонажей фильма
"Хранители" Бэтмена нет). Ночная Сова, как и Бэтмен, взял себе прозвище
в честь ночного животного, и тоже использует соответствующий костюм.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Хранители_(фильм)
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Летучая_мышь_(оперетта)

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
Лампа, сконструированная изобретателем КарсЕлем, отличалась от других
ламп ровным и ярким пламенем. Поэтому в XIX веке у слова "карсЕль" было
еще одно значение. Сейчас в этом значении обычно используется ОНА.
Назовите ЕЕ словом латинского происхождения.

Ответ:
КандЕла.

Комментарий:
Лампа светила так ровно, что в XIX веке единицу силы света во Франции
стали называть "карсель". Сейчас основной единицей силы света в системе
СИ является кандела (от лат. "candela" - "свеча").

Источник:
   1. http://dic.academic.ru/dic.nsf/brokgauz_efron/133637/
   2. http://gallicismes.academic.ru/17936/
   3. http://www.zabytye-slova.ru/karsel/
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кандела

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

Вопрос 7:
Герой фильма, действие которого происходит в конце XIX века, - известный
аристократ. Девушка легкого поведения, познакомившись с героем, с
иронией упоминает Париж и Марсель. Назовите фамилию этого героя.

Ответ:
Тулуз-Лотрек.

Зачет:
Тулуз, Лотрек.

Комментарий:
Когда художник называет свою фамилию, девушка говорит: "Какая странная
фамилия. Разве людей называют Парижами или Марселями?". Хотя, конечно,
французов иногда Марселями называют. Тулуза, как и Париж, и Марсель, -
французский город. Тулуз-Лотрек был завсегдатаем кабаре "Мулен Руж" и
часто общался с девушками легкого поведения.

Источник:
   1. Х.ф. "Мулен Руж" (1952), реж. Джон Хьюстон.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Мулен_Руж_(фильм,_1952)

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
ИКС - название соединительного газового потока, находящегося на
расстоянии около пятидесяти килопарсек от Солнца. Один путешественник
принял старый пирс в чилийском городе за остатки сооружения, которое
можно было бы назвать ИКСОМ. Какие два слова, начинающиеся на одну и ту
же букву, мы заменили ИКСОМ?

Ответ:
Магелланов мост.

Зачет:
Мост Магеллана.

Комментарий:
Газовый поток соединяет Большое и Малое Магеллановы Облака -
галактики-спутники Млечного Пути. Путешественник принял остатки пирса в
городе Пунта-Аренас на юге Чили за остатки моста через Магелланов
пролив. Этот мост (которого, впрочем, никогда не существовало) логично
было бы назвать Магеллановым мостом (или мостом Магеллана).

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Магелланов_Мост
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Magellanic_Clouds
   3. http://ru-travel.livejournal.com/23898708.html

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
Герой опубликованного в 2005 году романа британского писателя - наемный
убийца. Он получает заказ на убийство одного человека, но не выполняет
его. Назовите этого писателя.

Ответ:
[Салман] Рушди.

Комментарий:
Жертва - сам Салман Рушди (его имя в романе не называется, но по
описанию очевидно, что это он). Поскольку герой не убивает Рушди, он
смог написать этот самый роман.

Источник:
   1. Салман Рушди. Клоун Шалимар.
http://www.litlib.net/bk/16418/read/24
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Рушди,_Салман

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

Вопрос 10:
На Олимпиаде 1928 года в Санкт-Морице по итогам соревнований
конькобежцев на дистанции 500 метров пришлось вручать две золотые и три
бронзовые медали. Швейцарцы сделали выводы из этой ситуации, и на
Олимпиаде 1948 года в Санкт-Морице стали использовать еще и АЛЬФЫ. У
слова, которое мы заменили на АЛЬФУ, приставка и корень начинаются на
одну и ту же букву. Напишите это редко употребляемое слово.

Ответ:
Сантисекунда.

Комментарий:
До 1948 года на соревнованиях считали только десятые доли секунды. У
конькобежцев 500 метров - короткая дистанция, где часто победителя
определяют сотые доли секунды. В 1928 году сотые доли секунды (они же -
сантисекунды) еще не использовали, и медали пришлось выдавать сразу
пятерым. А вот в 1948 году стали использовать более точные швейцарские
хронометры. Санти- - одна из кратных приставок, использующихся в системе
СИ.
   z-checkdb: На самом деле аж до 1968 года учитывались только десятые
доли секунды (в результате призовые места неоднократно делились между
спортсменами), и лишь в 1972 году стали учитываться сотые доли секунды,
см.
http://www.olympic.org/content/results-and-medalists/eventresultpagegeneral/?sport2=31853&event2=31875
(Эльмир Валеев).

Источник:
   1. http://olimp-history.ru/node/432
   2. http://olimp-history.ru/node/364
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Зимние_Олимпийские_игры_1928
   4. http://www.nntu.ru/RUS/fakyl/VECH/metod/metrology/3_5.htm
   5. http://ru.wikipedia.org/wiki/Секунда

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
   <раздатка>
   Борис еще поморщится немного,
   Что пьяница пред чаркою вина,
   И наконец по милости своей
   Принять венец смиренно согласится.
    
   Однако неожиданно тяжелый удар обрушился на него с той стороны, с
которой он его менее всего ожидал. Когда в феврале 1874 года в
"Санкт-Петербургских ведомостях" появилась разгромная рецензия со
знакомой подписью "***" (так всегда подписывался ИКС), это было точно
нож в спину.
   </раздатка>
   Второй отрывок взят из биографической статьи о человеке с трагической
судьбой. Какую фамилию в этом отрывке мы заменили ИКСОМ?

Ответ:
[Цезарь] Кюи.

Комментарий:
Человек с трагической судьбой - это композитор Мусоргский, который
злоупотреблял алкоголем. Разгромную рецензию на оперу Мусоргского "Борис
Годунов" написал его товарищ по "Могучей кучке" Цезарь Кюи. То есть нож
Мусоргскому вонзил не Брут, а Цезарь. Кюи подписывался тремя
звездочками, потому что в его фамилии как раз три буквы. А еще Кюи был
офицером, которым запрещалось печататься под своей фамилией без
разрешения начальства.

Источник:
   1. Д.К. Самин. Сто великих композиторов. - М.: Вече, 2002. - С. 313.
   2. А.С. Пушкин. Борис Годунов.
http://www.rvb.ru/pushkin/01text/05theatre/01theatre/0837.htm
   3. http://www.aleshin.info/novosti/521-nachalo-kriticheskoj-deyatelnosti-kyui.html

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
Фильм Марка Захарова "Убить дракона" получился более мрачным, чем
сценарий Григория Горина. Ответьте одним глаголом, что в финале сценария
Горина Эльза просит сделать Ланцелота.

Ответ:
Улыбнуться.

Комментарий:
Ланцелот улыбается, и финал получается более оптимистичным, чем у
Захарова. В конце другого фильма Захарова по сценарию Горина барон
Мюнхгаузен тоже советует всем улыбаться.

Источник:
   1. Г. Горин. Убить дракона. // Г. Горин. Шут Балакирев. - СПб., 2013.
- С. 116.
   2. Х.ф. "Тот самый Мюнхгаузен" (1979), реж. Марк Захаров.

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Тур:
2 тур

Редактор:
Илья Бер (Москва)

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование вопросов и ценные замечания Наталью
Орлову, Марка Беленицкого, Михаила Вершкова, Алексея Аникина, Алексея
Кудрявцева, Эльмира Валеева, Евгению Точилину, Василия Богатова, Людмилу
Угольнову (все - Москва), Жанну Подоляк (Вологда), Павла Шевченко
(Пермь), Дмитрия Стрильчука (Ровно), Людмилу Харченко (Днепропетровск),
Николая Лёгонького (Амстердам), Павла Худякова (Кельн). Отдельная
благодарность Александру Коробейникову (Саратов).

Вопрос 1:
Музыкант Дэйв Ван Ронк вспоминал, как однажды в Новом Орлеане видел
фотографию уже несуществующего здания тюрьмы. Что было изображено над ее
входом?

Ответ:
[Восходящее] солнце.

Комментарий:
Это очередной вариант объяснения текста народной песни "The House of The
Rising Sun" ("Дом восходящего солнца"), которую прославила группа
"Animals".

Источник:
http://www.collectable-records.ru/pisigin/vol5/2.htm#_ednref25

Автор:
Юрий Мельник (Кировоград)

Вопрос 2:
Ограждение одного завода в Николаеве сверху "украшено" розочками.
Датский завод по производству того же продукта, что и николаевский,
подарил Нильсу Бору в честь получения Нобелевской премии дом с трубой
рядом со своей территорией. Какой продукт производят оба завода?

Ответ:
Пиво.

Комментарий:
Речь идет о стеклянных розочках из пивных бутылок, которые закреплены на
ограждениях завода и таким образом заменяют колючую проволоку. Завод
"Carlsberg" презентовал Бору дом с трубой, по которой с завода в режиме
24/7 поставлялось пиво, бесплатно, неограниченно и до конца жизни
ученого.

Источник:
   1. ЛОАВ.
   2. http://ru.wiktionary.org/wiki/розочка
   3. http://www.forbes.com/sites/alexknapp/2012/11/28/for-winning-the-nobel-prize-niels-bohr-got-a-house-with-free-beer/

Автор:
Юрий Мельник (Кировоград), Илья Бер (Москва)

Вопрос 3:
Элис Стеббинс Уэллс вступила в отряд полиции Лос-Анджелеса в 1910 году.
Ее считают первой американской женщиной-полицейским. Учитывая этот факт,
не удивительно, что она сама... Сделала что?

Ответ:
Сшила свою униформу.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Alice_Stebbins_Wells
   2. http://listverse.com/2010/09/20/15-historical-facts-you-dont-know/

Автор:
Русиф Гусейнов (Баку)

Вопрос 4:
20 мая 1943 года в деревне Челлино Сан-Марко произошло счастливое
событие - в одной из семей родился мальчик. В какой стране в это время
воевал его отец?

Ответ:
В Албании.

Комментарий:
Речь идет об Альбано Карризи. Так как отец в то время воевал в Албании,
мать дала сыну имя Альбано (Албанец), хотя такого имени в итальянском
языке не существует. Позже Альбано разделил свое имя на Аль Бано, это и
стало его сценическим псевдонимом. Во многих странах он известен,
главным образом, благодаря своей песни "Felicità" (в переводе на
русский - "Счастье").

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Albano_Carrisi

Автор:
Русиф Гусейнов (Баку)

Вопрос 5:
   <раздатка>
   Мне жаль, что мы, руке наемной
   Дозволя грабить свой доход,
   С трудом ярем заботы темной
   Влачим в столице круглый год,
   Что не живем семьею дружной
   В довольстве, в тишине досужной,
   Старея близ могил родных
   В своих поместьях родовых,
    
   Где в нашем тереме забытом
   Растет пустынная трава;
   Что геральдического льва
   [ПРОПУСК 1] копытом
   У нас лягает и [ПРОПУСК 2]:
   Дух века вот куда зашел!
   </раздатка>
   Перед вами отрывок из незавершенной поэмы Пушкина "Езерский".
Заполните пропуски.

Ответ:
Демократическим, осел.

Комментарий:
Скорее всего, совпадение между пушкинским образом и неофициальным
символом Демократической партии США, основанной за пять лет до написания
этих строк, случайно. Хотя теоретически Пушкин мог знать, что на
президентских выборах 1828 года в образе осла из-за фамилии изображали
кандидата от демократов Эндрю Джексона. Jackass - осел.

Источник:
http://www.rvb.ru/pushkin/01text/02poems/02misc/0813.htm

Автор:
Александр Мудрый (Черновцы)

Вопрос 6:
Уже в 13 лет Пауль работал банковским клерком у своего дяди в
Гёттингене, где познакомился с Гауссом и его электромагнитными опытами
по передаче сигналов на расстоянии. Напишите фамилию Пауля.

Ответ:
Рейтер.

Зачет:
Иошафат.

Комментарий:
Пауль Юлиус Рейтер (настоящее имя - Исраэль Бер Иошафат) - основатель
телеграфного агентства. В настоящее время агентство "Рейтер" - одно из
трех (наряду с "Bloomberg" и "Dow Jones") ведущих поставщиков финансовой
информации для профессиональных участников финансовых рынков. В то самое
время в Гёттингене Гаусс создал электрический телеграф.

Источник:
   1. http://www.soyuz-pisatelei.ru/forum/43-904-1
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Рейтер

Автор:
Максим Драчёв (Кемерово)

Вопрос 7:
По словам латиноамериканского писателя, секрет спокойной старости - не
что иное, как заключение честного союза с ЭТИМ. По словам европейского
писателя, ЭТО нападает, как приступ астмы, и нет ничего хуже ЭТОГО.
Назовите ЭТО.

Ответ:
Одиночество.

Комментарий:
В вопросе приведены в косвенной речи цитаты из романа "Сто лет
одиночества" Габриэля Гарсиа Маркеса и "Одиночества в сети" Януша
Вишневского.

Источник:
   1. Г. Гарсиа Маркес. Сто лет одиночества.
http://www.litmir.me/br/?b=264&p=44
   2. Я. Вишневский. Одиночество в сети. http://www.litmir.me/br/?b=255

Автор:
Максим Драчёв (Кемерово), Илья Бер (Москва)

Вопрос 8:
[Ведущему: прочитать название долины максимально отчетливо, можно по
слогам.]
   ОН впервые появился в долине Тингведлир более тысячи лет назад.
Появление в 1931 году в Лондоне другого ЕГО, содержавшего
технологическое новшество, сопровождалось слоганом: "Только вкус
касается ваших губ". Назовите ЕГО одним словом.

Ответ:
Парламент.

Зачет:
"Парламент".

Комментарий:
В первом случае речь идет об альтинге, парламенте Исландии, считающемся
старейшим в мире. Во втором случае - о марке сигарет "Парламент". В этих
сигаретах впервые стали применяться встраиваемые фильтры-мундштуки,
которые выполняли функцию охлаждения дыма при курении. Фраза "Только
вкус касается ваших губ" стала рекламным слоганом при продаже нового
бренда сигарет.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Тингведлир
   2. http://www.osigaretah.ru/sigarety/marki/o-sigaretax-parliament/

Автор:
Максим Драчёв (Кемерово)

Вопрос 9:
В Большом энциклопедическом словаре шляпа и лодка идут подряд. Свое
название шляпа получила от гребца, хотя и совсем не на этой лодке.
Назовите оба слова.

Ответ:
Канотье и каноэ.

Комментарий:
   КАНОТЬЕ (франц. canotier - гребец, любитель гребного спорта -
устар.). Впервые шляпы канотье стали носить в конце 2-й пол. 19 в.
молодые люди, увлекавшиеся греблей.
   КАНОЭ (от исп. canoa - челнок; заимствование из карибских языков).

Источник:
http://alcala.ru/entsiklopedicheskij-slovar/slovar-K/34651.shtml

Автор:
Илья Бер (Москва)

Вопрос 10:
Многие из вас слышали советское двустишие: "Курица - не птица, Болгария
- не заграница". Однажды студенты в шутку заменили вторую половину
фразы, поместив туда имя, отчество и фамилию. Напишите эти имя, отчество
и фамилию.

Ответ:
Сергей Петрович Капица.

Комментарий:
Получилось "Курица - не птица, Сергей Петрович - не Капица". Шутники
намекали на то, что настоящий Капица - это отец Сергея Петровича,
нобелевский лауреат Петр Леонидович Капица. А сын так себе. Хотя это
было не очень справедливо. Сын в 35 лет уже возглавлял кафедру физики на
Физтехе.

Источник:
http://www.bulvar.com.ua/arch/2010/18/4be317c7822ed/

Автор:
Илья Бер (Москва)

Вопрос 11:
   <раздатка>
   JOIN
   </раздатка>
   Перед вами аббревиатура названия современной организации, которая
ставит своей благородной целью сохранение христианских традиций помощи
больным по всему миру. Второе слово в названии - "International"
[интернЕшнл]. Напишите по-русски или по-английски первое слово этого
названия.

Ответ:
Иоанниты.

Зачет:
Johanniter; слова "иоаннит" и "johannite" в любом числе и любой форме с
незначительными ошибками.

Комментарий:
Организация продолжает традиции христианского рыцарского ордена
госпитальеров, или иоаннитов. Слово "благородной" в вопросе намекает на
рыцарей.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Йоханнитер_Интернейшнл

Автор:
Илья Бер (Москва)

Вопрос 12:
Леонид Юзефович рассказывает о некоем монгольском князе, который вскоре
после прибытия в Петербург внезапно решает стать христианином. В итоге
выясняется, что князь всего лишь прельстился возможностью выгодной
сделки. Какую постановку Мариинского театра он посетил накануне?

Ответ:
Фауст.

Комментарий:
В Мариинском театре давали оперу Гуно "Фауст". Дикому князю было
совершенно не жалко продать душу христианскому дьяволу, чтобы получить
за нее всё то, что получил от Мефистофеля Фауст.

Источник:
Л. Юзефович. Князь ветра.
http://www.libok.net/writer/6677/kniga/42845/yuzefovich_leonid_abramovich/syischik_putilin_-_3_knyaz_vetra/read/2

Автор:
Илья Бер (Москва)

Тур:
3 тур

Редактор:
Александр Коробейников (Саратов)

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование вопросов Петра Бавина, Дмитрия и
Светлану Бороков, Владимира Бройду, Евгения Быстрова, Александра
Ведехина, Владислава Дронова, Дмитрия Крюкова, Николая Лёгенького,
Дениса Маркова, Максима Мерзлякова, Михаила Морозова, Катерину Рыжову и
Дмитрия Стрильчука.

Вопрос 1:
ИХ прототипы изготовлялись из рисовой соломы. Среди ИХ марок есть
Havaianas [гавайЯнас] и Ipanema [ипанЭма]. Какая страна дала ИМ название
в русском языке?

Ответ:
Вьетнам.

Комментарий:
Популярные пляжные тапочки-вьетнамки.

Источник:
http://www.vokrugsveta.ru/blogs/pachilitka/1917.php

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 2:
Перед неким зданием в Ханое стоит фигура только одного животного,
поэтому автор вопроса решил, что те, кто в этом здании работает,
действуют предсказуемо. Что это за здание?

Ответ:
Биржа.

Зачет:
Фондовая биржа, ханойская биржа.

Комментарий:
Перед зданиями биржи часто ставят скульптуры быков и медведей, но в
Ханое стоит только бык. Впрочем, там вряд ли играют только на повышение
- скорее всего, просто не знали, как вылепить медведя.

Источник:
http://www.topstockphoto.com/VietnamGalleries/Hanoi-Landmarks/i-bSqjCkr/A

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 3:
Чтобы предотвратить панику перед важной битвой после лунного затмения,
Александр Македонский прибег к помощи египетских жрецов и астрономов. По
словам Николая Федорова, Александр объединил ИХ. ОНИ были объединены и в
1959 году. Назовите ИХ.

Ответ:
Наука и религия.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Жрецы представляли религию, а астрономы - науку. "Наука и религия" - это
такой журнал.

Источник:
   1. http://www.vokrugsveta.ru/article/213448/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Наука_и_религия

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 4:
Ответьте одним словом: какое растение является официальным символом
Четвертой дивизии американской армии?

Ответ:
Плющ.

Зачет:
Ivy.

Комментарий:
По-английски плющ - ivy [Айви]. Слово ivy родилось из номера дивизии -
IV. Ivy - одно из прозвищ этой дивизии.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/4th_Infantry_Division_(United_States)

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 5:
В книге "Без тормозов" утверждается, что в Англии ИХ, как ни странно,
продается в шесть раз больше, чем в Испании. Назовите ИХ словом
французского происхождения.

Ответ:
Кабриолеты.

Комментарий:
По названию можно догадаться, что книга посвящена автомобилям. Несмотря
на традиционно отвратительную погоду в Англии, любителей поездить без
верха там больше.

Источник:
Дж. Кларксон. Без тормозов. Мои годы в Top Gear.
http://www.flibusta.net/b/367716/read

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 6:
Героя одного романа, который на чужбине получил фамилию ГЕкенфельд,
постоянно спрашивали, видел ли он ад. Из какой страны происходил этот
герой?

Ответ:
Из Исландии.

Комментарий:
Фамилию он получил благодаря вулкану Гекла, в котором, согласно
средневековым поверьям, находились ворота в ад.

Источник:
Х. Лакснесс. Исландский колокол. http://www.flibusta.net/b/316887/read

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 7:
Современный турист, по словам Сергея Голубева, быстро справляется с этой
задачей - возможно, сказывается опыт, полученный в компьютерных играх.
Назовите роман, герои которого так и не справились с этой задачей.

Ответ:
"Трое в лодке, не считая собаки".

Комментарий:
Современные туристы обычно легко самостоятельно выбираются из
Хэмптон-Кортского лабиринта, что, по мнению журналиста, может быть
обусловлено опытом прохождения разного рода бродилок. А вот героям
Джерома этого сделать так и не удалось.

Источник:
   1. http://www.issuu.com/exms/docs/sheremetyevo_25/48
   2. Дж.К. Джером. Трое в лодке, не считая собаки.
http://lib.ru/JEROM/troe_w_lodke.txt

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 8:
Путешественник Эдвард Кларк писал о НЕМ, что с таким же успехом можно
было бы попытаться подвесить боевой корабль со всем грузом и
артиллерией. Назовите ЕГО.

Ответ:
Царь-колокол.

Комментарий:
Неудивительно, что не получилось. Кларк оставил записки о Москве на
рубеже XVIII-XIX веков.

Источник:
"Трансаэро", 2014, N 10. - С. 198.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 9:
Содержание объекта обходилось слишком дорого, и еще королевский министр
финансов НеккЕр предлагал СДЕЛАТЬ ЭТО, но его в итоге опередили. Что
сделать?

Ответ:
Снести Бастилию.

Зачет:
Разрушить/упразднить/уничтожить/разобрать/разломать/сломать Бастилию.

Комментарий:
Приходилось очень много платить и тюремщикам, и заключенным. В итоге
Французская революция сделала всё сама.

Источник:
http://www.nkj.ru/archive/articles/11029/

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 10:
Герой одного сериала говорит, что никогда нельзя понять, хорошо ли ОНИ
выполняют свою работу. Другие "ОНИ" лучше всего выполняли свою работу в
1997 и 1998 годах. Назовите ИХ.

Ответ:
Джазмены.

Зачет:
Джазисты.

Комментарий:
Поскольку джаз - это импровизация, непонятно, играет ли музыкант верно
или фальшивит. В 1997 и 1998 годах команда НБА "Юта Джаз" выигрывала
свою конференцию, что на данный момент является ее высшим достижением.

Источник:
   1. Телесериал "Гранчестер", s01e02.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Юта_Джаз

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 11:
Рассказывая о подвенечных платьях, которые были в ходу в Париже в 1944
году, Кира Сапгир упоминает два слова, которые обычно встречаются в
одной и той же главе учебника русского языка. Напишите эти слова.

Ответ:
Парашют, шелк.

Зачет:
Парашютный шелк.

Комментарий:
Легче всего было достать именно парашютный шелк, так как парашюты стали
не нужны союзникам, высадившимся в Нормандии. Слова "парашют" и "шелк"
обычно приводятся в разделе "Правописание гласных после шипящих".

Источник:
   1. К. Сапгир. Париж - мир чудесный и особый. - СПб., 2014. - С. 333.
   2. http://www.dictations.ru/glasnye-posle-shipyashhix/
   3. http://www.therules.ru/vowels-1/

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 12:
Какая трава, по справедливому замечанию Айзека АзИмова, может прервать
нить жизни?

Ответ:
Белладонна.

Зачет:
Красавка, сонная одурь, красуха, бешеная ягода, бешеная вишня, атропа.

Комментарий:
Нить жизни прерывала мойра Атропос, в честь которой Карл Линней и дал
латинское название белладонне. Это название более известно по
выделенному из белладонны яду - атропину.

Источник:
А. Азимов. Занимательная мифология. Новая жизнь древних слов.
http://www.flibusta.net/b/367776/read

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Тур:
4 тур

Редактор:
Михаил Карпук (Минск)

Инфо:
Редактор благодарит за помощь в подготовке тура Анастасию Балмакову,
Александру Ермалович, Александра Марцинкевича, Дарью Соловей (все -
Минск), Евгения Поникарова (Санкт-Петербург), Игоря Шпунгина и команду
"Суббота, 13" (Нью-Йорк), Дмитрия Медведева и команду "Енотики-7"
(Минск)

Вопрос 1:
ЭльфстЕдентохт, или "турне одиннадцати городов", - это соревнование в
одной европейской стране, которое проводилось пятнадцать раз, начиная с
1909 года. Последний раз оно прошло в 1997 году, и с тех пор не было
подходящих условий для его безопасного проведения. Кто участвует в этом
соревновании?

Ответ:
Конькобежцы.

Комментарий:
Эльфстедентохт - это гонка протяженностью около двухсот километров,
трасса которой проходит по рекам и каналам Нидерландов, когда на них
устанавливается лед определенной толщины. В последнее время это
происходит всё реже.

Источник:
http://nl.wikipedia.org/wiki/Elfstedentocht

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 2:
Мелвин Брэгг пишет, что в английском языке сохранились свидетельства
подчиненного положения англосаксов после нормандского завоевания. Так,
слова со значением "бык", "овца" и "свинья" по происхождению являются
англосаксонскими, а три других слова - нормандскими. Назовите любое из
этих трех слов по-английски или по-русски.

Ответ:
Говядина.

Зачет:
Баранина, свинина, beef, mutton, pork.

Комментарий:
Англосаксы трудились, выращивая скот, а нормандцы пировали.

Источник:
Мелвин Брэгг. Приключения английского языка. / Пер. с англ. - 2-е изд. -
М.: Альпина нон-фикшн, 2014. - с. 74.

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 3:
В 1930 году к лику святых был причислен кардинал БеллармИно, на могиле
которого высечена эпитафия: "Мой меч покарал высокомерные умы". Кардинал
Беллармино известен, главным образом, той ролью, которую он сыграл в
судьбе двух человек. Назовите этих двух человек.

Ответ:
[Джордано] Бруно, [Галилео] Галилей.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Кардинал Беллармино был главным обвинителем в процессе Джордано Бруно и
руководителем первого процесса над Галилео Галилеем.

Источник:
   1. К. Ауджиас. Секреты Рима. Город, которого вы не знали. / Пер. с
итал. Н.Л. Богданова. - М.: РИПОЛ классик, 2011. - С. 172.
   2. http://it.wikipedia.org/wiki/Roberto_Bellarmino

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 4:
Полное название одной из римских церквей - Церковь в Иерусалиме, в
которой хранятся частицы Истинного Креста. Название объясняется тем, что
святая Елена привезла для этой церкви из Иерусалима не только святые
реликвии, но и ЕЕ. Назовите ЕЕ одним словом.

Ответ:
Земля.

Зачет:
Почва.

Комментарий:
Таким образом, церковь действительно стоит на иерусалимской земле и по
праву называется Церковью в Иерусалиме.

Источник:
Виктор Сонькин. Здесь был Рим. Современные прогулки по древнему городу.
- М.: АСТ: Corpus, 2013. - С. 446.

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 5:
Древнегреческие философы почти не использовали эксперимент, чтобы
добывать сведения о природе, поскольку относились к ней со священным
трепетом. Рассказывая об этом, Игорь Суриков пишет, что древний грек не
согласился бы со словами известного литературного героя. Назовите этого
героя.

Ответ:
[Евгений] Базаров.

Комментарий:
Базаров, герой романа Тургенева "Отцы и дети", утверждал, что природа не
храм, а мастерская. По словам профессора Сурикова, для древнего грека
природа, наоборот, была храмом, а не мастерской.

Источник:
И. Суриков. Пифагор. http://lib.rus.ec/b/469318/read

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 6:
В 2009 году Его Высочество эмир Абу-Даби заслужил благодарность властей
соседнего эмирата Дубай, предоставив им срочный кредит в десять
миллиардов долларов для преодоления экономического кризиса. Напишите
шестибуквенное имя эмира Абу-Даби.

Ответ:
Халифа.

Комментарий:
В благодарность за огромный кредит власти Дубая решили назвать именем
эмира Абу-Даби самое высокое сооружение мира - небоскреб Бурдж-Халифа,
который первоначально должен был называться Бурдж-Дубай. Упоминание
титула "Его Высочество" - небольшая подсказка.

Источник:
http://books.google.com/books?id=T5O_BQAAQBAJ

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 7:
Небольшой город ГАндер на острове Ньюфаундленд еще в пятидесятые годы
прошлого века имел большое значение, но с развитием техники утратил его.
Однажды Гандер вновь сыграл важную роль. Назовите день, когда население
Гандера временно увеличилось более чем в полтора раза.

Ответ:
11 сентября 2001 года.

Комментарий:
В середине прошлого века почти каждый самолет, который совершал
трансатлантический перелет из Европы, был вынужден делать промежуточную
посадку для дозаправки. Аэропорт Гандера был первым подходящим для этого
местом. Впоследствии самолеты стали вмещать больше топлива, и Гандер
утратил свое значение. Сразу после терактов 11 сентября 2001 года США
закрыли свое воздушное пространство, и 38 самолетов, находившихся над
Атлантикой, получили предписание приземлиться в Гандере. Более шести
тысяч пассажиров и членов экипажа провели в Гандере несколько дней до
возобновления полетов.

Источник:
   1. http://www.youtube.com/watch?v=QyyGjQiiQBM
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Gander,_Newfoundland_and_Labrador

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 8:
Айвазовский обладал феноменальной зрительной памятью, которая позволяла
ему передавать тончайшие оттенки цвета. В 1840 году рецензент одной
иностранной газеты даже предположил, что Айвазовский - [ПРОПУСК].
Заполните пропуск словом с двумя корнями.

Ответ:
Глухонемой.

Комментарий:
Иностранный рецензент не знал Айвазовского лично, а видел только его
картины. Он полагал, что столь острое зрение может развиться только при
отсутствии слуха и речи.

Источник:
   1. http://www.youtube.com/watch?v=BmIX-pJDS0M
   2. http://www.art-on-web.ru/avazovski_ivan/pictures/1671

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 9:
Один француз, помимо своего основного занятия, был неплохим музыкантом и
обладал тонким слухом. Экспериментируя над формой своего изобретения, он
распилил гобой. Назовите это изобретение.

Ответ:
Стетоскоп.

Зачет:
Фонендоскоп.

Комментарий:
Речь идет о враче Рене Лаэннеке, который разработал новую методику
выслушивания больных с помощью стетоскопа. Первоначально стетоскоп
представлял собой небольшую деревянную трубку. Гобой - это деревянный
духовой музыкальный инструмент, так что если отпилить часть гобоя,
получится довольно сносный стетоскоп.

Источник:
К. Сухомлинов. Медики, изменившие мир. http://lib.rus.ec/b/498119/read

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 10:
В XIX веке британцы открыли в Шанхае общественный парк, который было
запрещено посещать китайцам. Исключение делалось только для НИХ.
Назовите ту из НИХ, которая появилась на свет в 1934 году в
Великобритании.

Ответ:
Мэри Поппинс.

Комментарий:
Китайским няням разрешалось сопровождать иностранных детей. В 1934 году
была опубликована первая книга о няне Мэри Поппинс.

Источник:
   1. http://books.google.com/books?id=T5O_BQAAQBAJ
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Mary_Poppins

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 11:
Во время Крымской войны солдаты настолько верили в гений Николая
Пирогова, что однажды принесли к нему на перевязочный пункт человека
[ПРОПУСК]. Заполните пропуск словами, которые входят в заглавие
известного романа.

Ответ:
Без головы.

Комментарий:
Солдаты сказали: "Голову несут за нами, а Николай Иванович что-нибудь
сделает". "Всадник без головы" - роман Майн Рида.

Источник:
   1. http://www.youtube.com/watch?v=xR3epHNPMhI
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Всадник_без_головы_(роман)

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 12:
   <раздатка>
   ____________ закончился не потому, что у нас закончились _____.
   </раздатка>
   Существует мнение, что в связи с появлением новых источников энергии
человечество прекратит использовать нефть еще до того, как ее запасы
будут исчерпаны. Заполните пропуски в высказывании бывшего министра
нефти Саудовской Аравии.

Ответ:
"Каменный век...", "... камни".

Комментарий:
Каменный век закончился не потому, что у нас закончились камни. Так и
использование нефти будет прекращено не потому, что будут исчерпаны ее
запасы.

Источник:
http://books.google.ru/books?id=ADuXBAAAQBAJ

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

