Чемпионат:
ЧГК по немецкой тематике, выпуск 2 (Бад-Киссинген - 2006)

URL:
/znatoki/boris/reports/200608BadKissingen.html

Дата:
19-Aug-2006

Тур:
Разминочные вопросы

Вопрос 1:
Из неолатинской поэзии.
   "Наконец, не дерзнут немцев корить теперь
   Италийцы-мужи косностью вялою,
   Ибо наше дает изобретение
   Римским знаниям долгий век".
   Назовите человека, которого восхваляет в этих строках Конрад Цельтис.

Ответ:
Иоганн Гутенберг.

Комментарий:
Изобретатель книгопечатания.

Источник:
Неолатинская поэзия. Избранное. - М.: Терра, 1996. - С. 49.

Автор:
Борис Шойхет

Вопрос 2:
Предание гласит, что, возвратившись домой, они предались созерцательной
жизни и молитве, а когда апостол Фома встретил их в Парфии, они приняли
от него крещение. Местом своего нынешнего пребывания они обязаны
германскому императору Фридриху Барбароссе, завоевавшему Милан. В каком
городе находится это место?

Ответ:
Кельн.

Комментарий:
Речь идет о трех волхвах: Гаспар (или Каспар), Мельхиор и Бальтазар
(Вальтазар), пришедших с дарами к младенцу Иисусу. Сначала их мощи были
найдены царицей Еленой и установлены в Константинополе. Оттуда были
перенесены в Милан, где хранились до 1164 года. Фридрих Барбаросса
переправил святыню в Кельн, где они поныне хранятся в Кельнском соборе.

Источник:
http://sv.intbel.ru/N97/pg18-01/

Автор:
Борис Шойхет

Тур:
Основной набор

Вопрос 1:
Тысячи детей со всей Германии ежегодно в начале октября собирают каштаны
и желуди, которые затем меняют в Бонне на продукцию фирмы, основанной в
1920 году Гансом Ригелем. Плоды идут на зимний прокорм диким животным,
ну и дети тоже довольны. Что же они получают взамен?

Ответ:
Гуммибэрхен.

Комментарий:
Кстати, название фирмы Haribo - производителя гуммибэрхен - сокращение
от Hans Riegel Bonn.

Источник:
http://de.wikipedia.org/wiki/Haribo

Автор:
Михаил Перлин

Вопрос 2:
Вам, возможно, известна фраза "Превед, медвед!". А вот Касперле,
персонаж немецкого народного театра, пародируя благородных рыцарей,
иногда "передавал большой привет" разинувшему пасть крокодилу. А из
какого немецкого города был этот привет?

Ответ:
Из Золингена.

Комментарий:
Где с давних пор делались лучшие стальные клинки.

Источник:
   1. Журнал "Monumente". Juni 2006, S. 21.
   2. http://www.lechlaeufer.de/achims/homepage4/waw/solingen.html

Автор:
Борис Шойхет

Вопрос 3:
(pic: 20060136.jpg)
   Мягкая схема - "парсевали", в честь немецкого майора Августа фон
Парсеваля. Полужесткая схема - "лебоди", в честь промышленников Лебоди,
финансировавших разработку французского инженера Жюйо. Назовите человека,
в честь которого названа жесткая схема, если в литовской кухне ему
обязано названием изображенное на картинке блюдо.

Ответ:
Цеппелин.

Зачет:
Граф Цеппелин, Фердинанд Цеппелин.

Комментарий:
Речь идет о конструкциях дирижаблей. В дирижаблях мягкой и полужесткой
схемы корпусом служит оболочка, выполненная из ткани с малой
газопроницаемостью. В дирижаблях жесткой схемы корпус набран из
поперечных и продольных силовых элементов, обтянутых снаружи тканью,
которая предназначается только для придания дирижаблю надлежащей
аэродинамической формы. Литовские картофельные котлеты называются
цепелинаи.

Источник:
http://www.svavia.ru/info/lib/lib3.html/lib1.html

Автор:
Борис Шойхет, Михаил Перлин

Вопрос 4:
Каждый год перед 6 января в Бремене заключаются пари. И хотя в последние
десятилетия исход пари не вызывает сомнений, традиционной церемонии
никто не отменяет. А когда-то этот вопрос имел большое значение - от
результата проверки зависело процветание бременской торговли. Проверку
осуществляет человек весом 99 фунтов, который должен преодолеть
определенный маршрут. После чего нотариусы занесут в книгу одну из двух
возможных записей. Приведите по смыслу любую из них.

Ответ:
"Везер не замерз", "Везер замерз".

Зачет:
По смыслу, также без точного названия реки.

Комментарий:
По преданию, 8 ноября 1828 года группа горожан заключила спор, покроется
ли в эту зиму река Везер льдом. Человеку необходимо перейти Везер и
прибыть на другой берег с сухими ногами, однако река уже давно зимой не
замерзает, и церемония носит чисто символический праздничный характер.

Источник:
http://www.a-krylov.com/bremen/Eiswette.htm

Автор:
Борис Шойхет

Вопрос 5:
Отто фон Бисмарк критиковал этого директора скромной гимназии в
Герсфельде и запрещал подчиненным использовать результаты его работы,
несмотря на то, что эти результаты в немалой степени помогли объединению
Германии. Назовите фамилию этого учителя.

Ответ:
Дуден.

Комментарий:
Автор немецкого орфографического словаря.

Источник:
http://www.partner-inform.de/www/modules.php?name=News&file=article&sid=955

Автор:
Михаил Перлин

Вопрос 6:
Шестерка знатоков капитана Павла Худякова называется "Филателисты имени
Грибоедова", шестерка знатоков Александра Мачевского - "Цветочница
Анюта". А вот эта шестерка одно время утверждала, что свое название они
позаимствовали у каменных заграждений на тротуарах против автомобилей.
Как же называется эта шестерка?

Ответ:
"Раммштайн".

Комментарий:
В составе популярной немецкой рок-группы "Rammstein" шесть человек. В
рейнланд-пфальцском городке Рамштайне (с одним "м") в 1988 г. во время
авиашоу в результате падения самолета погибло 70 человек. Все участники
группы, образованной в 1994 г., родом из бывшей ГДР и одно время
утверждали, что об этой трагедии ничего тогда не знали. Однако поначалу
они гастролировали как "Rammstein-Flugschau" и в итоге вынуждены были
признать, что название таки связано с той авиакатастрофой.

Источник:
   1. http://de.wikipedia.org/wiki/Rammstein
   2. http://neovann.alfaspace.net/bio_g_ramm.htm

Автор:
Борис Шойхет, Михаил Перлин

Вопрос 7:
В конце Первой мировой войны немецкие солдаты были настолько уставшие и
обессиленные, что жаждали только возвращения домой и слышать не желали о
чем-либо другом. По одной из версий, отсюда и пошла обиходная фраза,
которую вам и предстоит написать.

Ответ:
Verstehe nur Bahnhof.

Комментарий:
Дословно "понимаю только вокзал".

Источник:
http://www.wer-weiss-was.de/theme143/article906056.html

Автор:
Борис Шойхет

Вопрос 8:
(pic: 20060137.jpg)
   Перед вами фотография известной женщины, большую часть которой мы от
вас скрыли. Назовите эту женщину.

Ответ:
Uschi Glas.

Комментарий:
От известной немецкой актрисы Уши Глас оставили, как видите, уши и глаз.

Источник:
http://de.wikipedia.org/wiki/Uschi_Glas

Автор:
Александр Ланин, Михаил Перлин

Вопрос 9:
Когда-то на телефонных дисках рядом с цифрами размещали и буквы. Шведы и
немцы использовали по одной букве рядом с цифрой: от A до K, занимая все
десять цифр. При этом буква I не использовалась. Догадавшись почему,
ответьте, какая буква по схожей причине не использовалась в СССР.

Ответ:
Буква "З".

Комментарий:
I похожа на единицу, а "З" - на тройку. Поэтому ими и не пользовались,
чтобы люди не путались в похожих символах. Для сравнения: в США на
телефонном диске рядом с каждой цифрой (кроме единицы и нуля) находилось
по три буквы алфавита, при этом буквы Q и Z не использовались из-за
схожести с 0 и 2.

Источник:
http://www.n-t.ru/tp/it/kitn.htm

Автор:
Борис Шойхет

Вопрос 10:
С 2002 года дать им свое имя может любой желающий. На некоторые из них
цена повыше - 299 евро, на некоторые пониже - 199, ибо они не так
долговечны. Если объединить их обиходные немецкие названия, то получится
название немецкой же фирмы. Как называется эта фирма?

Ответ:
Hochtief [хохтиф].

Комментарий:
Речь идет о присвоении имен циклонам и антициклонам (областям
пониженного или повышенного давления в атмосфере). Циклоны проходят
быстрее, поэтому стоят дешевле, т.к. имя быстрее исчезает из текущих
погодных сводок. Hoch - высокий, Tief - низкий, если объединить,
получится название крупной строительной компании "Hochtief".

Источник:
   1. http://www.wetterstation-luebeck.de/Hochtief/
   2. http://www.hochtief.de

Автор:
Борис Шойхет

Вопрос 11:
Согласно анекдоту, эту территорию заселил еще Юлий Цезарь, не взяв на
корабли, отплывающие покорять Англию, всех хромых и больных
венерическими заболеваниями. Назовите эту территорию.

Ответ:
Восточная Фрисландия.

Зачет:
Ostfriesland, Фрисландия.

Комментарий:
А отплывали они из Эмдена. Восточные фрисландцы выполняют роль, подобную
чукчам или прибалтам, в немецких анекдотах соответствующего характера.

Источник:
http://www.megageier.de/witze/Ostfriesen.html

Автор:
Борис Шойхет

Вопрос 12:
По словам бывшего бургомистра Берлина Эберхарда Дипгена, ОНА,
появившаяся в 1980 году, способствовала падению Берлинской стены. ОНА
же, но несколько иная, присутствует в названии нововведения,
появившегося после падения Берлинской стены, отнюдь не к радости
большинства трудящихся. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Солидарность.

Комментарий:
Польское рабочее движение "Солидарность" (Solidarnosc) и т.н. "доплата
солидарности" (Solidaritaetszuschlag) 1991 г. - дополнение к подоходному
налогу, до сих пор взимаемое с жителей западной части Германии в пользу
земель, входивших в состав бывшей ГДР.

Источник:
   1. Журнал "DB mobil", N 7, 2005, S. 30.
   2. http://de.wikipedia.org/wiki/Solidarit%C3%A4tszuschlag
   3. http://de.wikipedia.org/wiki/Solidarnosc

Автор:
Борис Шойхет

Вопрос 13:
   <раздатка>
   Erde und Salz!
   Wasser und Schmalz!
   Pinkus!
   Gold und Quark!
   Hunderttausend Mark!
   Pinkus!
   </раздатка>
   Перед вами стишок из немецкого варианта известной истории. Что
говорил герой в более известных вариантах - не важно. Скажите, под каким
именем нам более известен персонаж, которого в немецком варианте зовут
Meister Fuerchterlich [Майстер Фюрхтерлих].

Ответ:
Карабас-Барабас.

Комментарий:
Да, у немцев тоже есть свой Пиноккио - Zaepfel Kern. Стихотворение -
аналог заклинания "крекс, пекс, фекс".

Источник:
http://gutenberg.spiegel.de/bierbaum/zaepfel/zaepfe03.htm

Автор:
Михаил Перлин

Вопрос 14:
Благодаря Григорию, их четыре и каждый год они следуют один за другим.
Кстати, третий из них называют "Gaudete" - в переводе с латыни
"возрадуйтесь". А вот те, чье название родственно этим четырем,
связывают себя с седьмым. Напишите это название.

Ответ:
Адвентисты седьмого дня.

Комментарий:
Речь идет о четырех воскресеньях адвента - периода, предшествующего
католическому Рождеству. Первый адвент - между 27 ноября и 3 декабря.
Равным четырем положил их количество папа Григорий Великий. Связаны с
седьмым адвентисты седьмого дня - христианская протестантская церковь,
основанная в США в XIX веке.

Источник:
   1. http://de.wikipedia.org/wiki/Advent
   2. http://de.wikipedia.org/wiki/Siebenten-Tags-Adventisten

Автор:
Борис Шойхет

Вопрос 15:
Немецкая Википедия выдает на это словосочетание два значения. Первое -
то, что отличает голоса особо одаренных теноров. Второе - продуктовая
торговая марка, появившаяся в конце 1950-х годов. Назовите эту марку.

Ответ:
Hohes C.

Комментарий:
Hohes C - высокое "до" (нота "до" обозначается как "C") и название
популярной торговой марки соков (здесь уже подразумевается высокое
содержание витамина C).

Источник:
   1. http://de.wikipedia.org/wiki/Hohes_C
   2. http://www.hohesc.de/v5/introseq.php

Автор:
Борис Шойхет

Вопрос 16:
   <раздатка>
   Некто по имени Боносус
   Некто из рода Савелли
   Имя и фамилия неизвестны
   Некто, сын Маммалуса
   Некто из рода Марчелли
   Некто, сын Хильдебранда
   Некто, сын Давида
   Теофилакт
   Теофилакт
   Джон Миникус
   Никколо Бокассини
   Жак Фурнье
   Пьетро Франческо Орсини
   Просперо Лоренцо Ламбертини
   Джакомо делла Кьеза
   ... ...
   </раздатка>
   Заполните последнюю позицию в этом списке именем и фамилией.

Ответ:
Йозеф Ратцингер.

Комментарий:
Речь идет о римских папах с именем Бенедикт. 19 апреля 2005 г. римским
папой Бенедиктом XVI стал немецкий кардинал Йозеф Ратцингер. Теофилакт
избирался Папой дважды, пожизненного папства тогда не было.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Pope_Benedict

Автор:
Борис Шойхет, Михаил Перлин

Вопрос 17:
Это сооружение подсвечивается чаще всего по выходным, причем разными
цветами: по субботам - красным, по воскресеньям - синим. Красно-синяя
подсветка бывает крайне редко, а недавно сооружение неоднократно
подсвечивалось белым. Назовите год, с которым связана синяя подсветка.

Ответ:
1860.

Комментарий:
Подсветка в зависимости от того, кто играет: "Bayern", "1860 Muenchen"
или сборная Германии. Поскольку "Бавария" и "Мюнхен-1860" в последние
годы играют в разных лигах, то между собой они встречаются чаще в
товарищеских играх.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Allianz_Arena

Автор:
Михаил Перлин

Вопрос 18:
(pic: 20060138.jpg)
   <раздатка>
   Spinat enthält besonders viel Eisen.
   Teflon ist ein Nebenprodukt der Raumfahrt.
   Die Freiheitsstatue steht in New York.
   </раздатка>
   У фотомодели Нади Ауэрманн ИХ нет. А у каждого из этих утверждений,
согласно немецкой поговорке, ОНИ есть. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Kurze Beine.

Комментарий:
Luegen haben kurze Beine - у лжи короткие ноги.

Источник:
http://de.wikipedia.org/wiki/Verbreiteter_Irrtum

Автор:
Михаил Перлин

Вопрос 19:
По данным за 2004 год эта европейская компания продала в Германии своей
продукции и услуг примерно на 3,2 миллиарда евро. Несмотря на это,
кое-кто, опять же в Германии, иронически утверждает, что продукция этой
компании содержит дефекты во всех компонентах. Назовите эту компанию.

Ответ:
FIAT.

Комментарий:
Fehler In Allen Teilen. Надо заметить, что FIAT Group включает в себя не
только Fiat Auto, но и сельскохозяйственную и строительную технику,
строительный и страховой бизнес, металлургию, информационные технологии
и т.д.

Источник:
   1. http://de.wikipedia.org/wiki/Spitznamen
   2. http://de.wikipedia.org/wiki/Automobilindustrie
   3. http://www.brandeins.de/home/inhalt_detail.asp?id=1928

Автор:
Михаил Перлин

Вопрос 20:
Экс-президенту МОК Хуану Антонио Самаранчу нередко припоминали, что в
молодости он был сторонником режима Франко. Особенно участились эти
обвинения в 2001 году, когда Самаранч решил вручить почетную олимпийскую
медаль... Кому?

Ответ:
Лени Рифеншталь.

Комментарий:
Режиссер фильмов "Триумф воли" и "Олимпия".

Источник:
   1. http://de.wikipedia.org/wiki/Leni_Riefenstahl
   2. http://de.wikipedia.org/wiki/Juan_Antonio_Samaranch

Автор:
Михаил Перлин

Вопрос 21:
Zwei machten Sex und gaben nicht Acht. Что немцы запоминают при помощи
этой фразы?

Ответ:
Продолжительность беременности.

Комментарий:
Составляющую 268 дней.

Источник:
http://de.wikipedia.org/wiki/Liste_mit_Merkspr%C3%BCchen

Автор:
Михаил Перлин

Вопрос 22:
Йоахим Зауэр, муж Ангелы Меркель, почти не появляется на публике, за
исключением случаев, когда супруги вдвоем посещают фестиваль в Байройте.
Из-за этого Зауэр получил прозвище, совпадающее с названием созданных в
1911 году французом и в 1986 году британцем произведений. Назовите это
прозвище.

Ответ:
Призрак оперы.

Комментарий:
В Байройте проходит знаменитый оперный фестиваль. Произведения - роман
Гастона Леру и мюзикл Эндрю Ллойд Уэббера.

Источник:
   1. http://de.wikipedia.org/wiki/Phantom_der_Oper
   2. http://de.wikipedia.org/wiki/Joachim_Sauer

Автор:
Михаил Перлин

Вопрос 23:
Роман "Призрак оперы" был также неоднократно экранизирован. В 1989 году
вышла очередная картина, в которой упор был сделан на склонность
Призрака к насилию. Неудивительно, что на главную роль был приглашен
Роберт Энглунд, известный по воплощению другого персонажа, кстати, с
немецкой фамилией. Назовите этого персонажа.

Ответ:
Фредди Крюгер.

Комментарий:
Из ужастика "Кошмары на улице Вязов".

Источник:
http://de.wikipedia.org/wiki/Phantom_der_Oper

Автор:
Борис Шойхет

Вопрос 24:
Первый находился на автобане около городка Хельмштадт, второй - на
автобане около городка Драйлинден, но наиболее известен третий. Как же
этот третий называется?

Ответ:
Чарли.

Комментарий:
Checkpoint Charlie.

Источник:
http://de.wikipedia.org/wiki/Checkpoint_Charlie

Автор:
Михаил Перлин

Вопрос 25:
В июне 1857 года Тютчев в своем письме сообщает, что в связи с отъездом
императорской семьи в этот город почти все светские знакомые
устремляются туда же, и оставаться в "опостылевшем" Петербурге
невыносимо. Назовите известного политика, фамилия которого произошла от
названия этого города.

Ответ:
Генри Киссинджер.

Комментарий:
Город - Бад-Киссинген.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Bad_Kissingen
   2. http://www.feb-web.ru/feb/tyutchev/lt-abc/lt2/lt2-2581.htm

Автор:
Михаил Перлин

