Чемпионат:
Бахарах-2000. Финал "Карточного Домика" на манер "Wer wird Millionaer?".

Вид:
Э

Дата:
17-Dec-2000

Инфо:
Последняя игра немецких знатоков в 20-м веке.

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 1:
В последней рекламной кампании сети магазинов H&M нижнее бельё в разных
позах показывает:
   а) Клаудиа Шиффер
   б) Синди Кроуфорд
   в) Верона Фельдбуш
   г) Владимир Кличко

Ответ:
а) Клаудиа Шиффер

Вопрос 2:
Меньше всего населения проживает в следующей стране:
   а) Финляндия
   б) Эстония
   в) Латвия
   г) Литва

Ответ:
б) Эстония

Комментарий:
Б - 1,45 млн, В - 2,44 млн, Г - 3,58 млн, А - 5,06 млн.

Вопрос 3:
Водой этой реки у Гомера клянутся боги:
   а) Стикс
   б) Лета
   в) Нил
   г) Эридан

Ответ:
а) Стикс

Вопрос 4:
Их зовут Тинки-Винки, Дипси, Лаа-Лаа и По. Все они:
   а) Черепашки Ниндзя
   б) Покемоны
   в) Мишки Гамми
   г) Телетаббисы

Ответ:
г) Телетаббисы

Комментарий:
персонажи одной из немецких детских телепередач.

Вопрос 5:
Этот немецкий философ-идеалист, живший с 1859 по 1938 гг., стал
основателем феноменологической школы:
   а) Вильгельм Гумбольдт
   б) Мартин Хайдеггер
   в) Эдмунд Гуссерль
   г) Людвиг Фейербах

Ответ:
в) Эдмунд Гуссерль

Комментарий:
А - брат Александра Гумбольдта (1767-1835), Б - экзистенциалист
(1889-1976), Г - материалист и атеист (1804-1872).

Вопрос 6:
Средства массовой информации называют Бабс жену:
   а) Бориса Ельцина
   б) Бориса Березовского
   в) Бориса Беккера
   г) Бориса Моисеева

Ответ:
в) Бориса Беккера

Комментарий:
Барбара Беккер.

Вопрос 7:
По словам Фимы Королёва из "Гостьи из будущего", взрослые его любят
потому что он:
   а) слушается старших
   б) хорошо учится
   в) хорошо кушает
   г) вежливо разговаривает по телефону

Ответ:
в) хорошо кушает

Вопрос 8:
Неподалёку от Мурманска расположен город под названием:
   а) Фанта
   б) Кола
   в) Брага
   г) Пива

Ответ:
б) Кола

Комментарий:
Кольский полуостров всё же.

Вопрос 9:
Этот город, подав заявку на проведение Олимпийских игр 2012 г., хочет
стать первым троекратным хозяином Олимпиад:
   а) Хельсинки
   б) Берлин
   в) Лос-Анджелес
   г) Лэйк-Плэсид

Ответ:
в) Лос-Анджелес

Комментарий:
Лэйк-Плэсид тоже принимал уже дважды ОИ, но зимние, а на летние 2012 г.
заявку не подавал.

Вопрос 10:
"Обед проходил очень оживлённо... Он говорил о средневековой керамике и
о мистериях, о скрипках Страдивари, буддизме Цейлона и о военных
кораблях будущего". Это был:
   а) Шерлок Холмс
   б) мистер Пиквик
   в) герцог Бекингэм
   г) Филеас Фогг

Ответ:
а) Шерлок Холмс

Комментарий:
"Знак четырёх", Глава 10. "Конец островитянина".

Вопрос 11:
Античная мера длины, равная 1776 м, называлась:
   а) вакханалия
   б) сатурналия
   в) бестиария
   г) оргия

Ответ:
г) оргия

Вопрос 12:
В декабре 1870 г., после того как была отвергнута прусская кандидатура
Леопольда Гогенцоллерна, на испанский престол взошёл сын итальянского
короля, которого звали:
   а) Фердинанд Судетский
   б) Гаэтано Силезский
   в) Амадей Савойский
   г) Теодор Сицилийский

Ответ:
в) Амадей Савойский

Вопрос 13:
Это понятие в конфуцианстве означало основной этический принцип,
регулирующий отношения между людьми в различных сферах жизни:
   а) ланин
   б) гоз
   в) кандыба
   г) ли

Ответ:
г) ли

Комментарий:
Задействованы фамилии игроков команды "Крейзер Аврора".

Вопрос 14:
Смольный институт благородных девиц был открыт при Воскресенском
Смольном Новодевичьем монастыре в Петербурге. Указ об его основании
подписал(-а):
   а) Анна Иоанновна
   б) Екатерина 2-я
   в) Александр 3-й
   г) митрополит Тихон

Ответ:
б) Екатерина 2-я

Вопрос 15:
Бытовавшее до революции просторечное название рублёвой ассигнации:
   а) канареечка
   б) синичка
   в) уточка
   г) цапелька

Ответ:
а) канареечка

Вопрос 16:
Местом действия романа Альбера Камю "Чума" является город, расположенный
в:
   а) Алжире
   б) Тунисе
   в) Марокко
   г) Египте

Ответ:
а) Алжире

Комментарий:
Оран.

Вопрос 17:
Неофициальный чемпионат мира среди юношей и девушек по теннису
называется:
   а) малый шлем
   б) оранжевый мяч
   в) быстрая ракетка
   г) упругая сетка

Ответ:
б) оранжевый мяч

Вопрос 18:
В "Письме к другу, жительствующему в Тобольске" в 1782 г. он утверждал,
что цари никогда не поступались и не будут поступаться своей властью
ради вольности народа. Это был:
   а) Герцен
   б) Чернышевский
   в) Радищев
   г) Добролюбов

Ответ:
в) Радищев

Вопрос 19:
В Древней Греции существовали особые союзы гостеприимства между
гражданами отдельных государств. Люди, связанные таким союзом, могли
рассчитывать на убежище друг у друга, а отдельные лица защищали интересы
этого государства у себя на родине. Эти союзы назывались:
   а) наталии
   б) ксении
   в) татьяны
   г) валентины

Ответ:
б) ксении

Комментарий:
"ксенос" с древнегреческого - гость, все остальные имена латинские
(рождённая, от Татия, сильная).

Вопрос 20:
Для приготовления одного из сортов повсеместно продающегося в Германии
чая шиповник смешивают с:
   а) рябиной
   б) фенхелем
   в) гибискусом
   г) бузиной

Ответ:
в) гибискусом

Вопрос 21:
Знаменитый Бенджамин Дизраэли, английский государственный деятель,
неоднократно возглавлявший британский кабинет министров, был лордом:
   а) Честерфильд
   б) Биконсфильд
   в) Лоренсфильд
   г) Гарфильд

Ответ:
б) Биконсфильд

Вопрос 22:
Реклама франкфуртской радиостанции "Planet Radio" обещала слушателям
доставить своей наимоднейшей музыкой:
   а) кайф
   б) нирвану
   в) экстаз
   г) оргазм

Ответ:
г) оргазм

Комментарий:
На плакате было написано "O(h)rgasmus!", Ohr - ухо.

Вопрос 23:
Только эта организация не является обладателем Нобелевской премии Мира:
   а) Армия Спасения
   б) Международная Амнистия
   в) Организация квакеров Великобритании
   г) Организация квакеров США

Ответ:
а) Армия Спасения

Вопрос 24:
Сеть немецких автозаправок называется:
   а) Балхаш
   б) Севан
   в) Азов
   г) Арал

Ответ:
г) Арал

