Чемпионат:
Кубок "Интербахус 98"

URL:
/znatoki/boris/reports/199811Interbakhus.html

Дата:
29-Nov-1998

Вопрос 1:
Если игрок в рулетку,  находясь  в  европейском  казино,  хочет выиграть
много денег,  он может взять  фишку или несколько фишек,  положить их на
край игрового стола,  и сказать "Ставлю на 1".  Если выпадет единица, он
выиграл.  А что хочет  человек,  который берет фишку или несколько фишек,
кладет их на край игрового стола и говорит: "Ставлю на 37"?

Ответ:
Что он отдает эти фишки в качестве "чаевых" крупье.

Автор:
Игорь Бахарев


Вопрос 2:
В "Сатириконе" Петрония можно найти одно из самых старых дошедших до нас
свидетельств  переживания вины и  ответственности.  Герой  обращается  с
такой обвинительной речью: "Ну что ты скажешь,  позорище, перед людьми и
богами,  потому что  нельзя даже  причислить себя к  вещам  мало-мальски
серьезным? Неужели я заслужил, чтобы ты,  отняв у меня цветущие весенние
молодые годы,  навязал  мне безысходность глубокой старости..." А к кому
или к чему он обращался?

Ответ:
К своему фаллосу.

Автор:
Игорь Бахарев


Вопрос 3:
Этот немец иногда приезжал в Вену,  чтобы заработать музыкой на выпивку,
ибо  был  жутким пьяницей.  Затем  умер во время  чумы,  а  слава  о нем
осталась.  Я  не  прошу  вас  точно цитировать  произведение,  благодаря
которому он нам известен, просто назовите его имя.

Ответ:
Августин.

Автор:
Влад Поляковский


Вопрос 4:
По мнению Сан-Антонио,  французского писателя,  есть такой тип людей,  у
которых постоянно на физиономии написано, что они - вечные студенты. Эти
люди  полны  добрых  намерений,   но   постоянно  проваливают  экзамены,
поскольку  их  организму  перманентно  не  хватает  трех  граммов  некой
субстанции. А какой?

Ответ:
Фосфора.

Автор:
Игорь Бахарев


Вопрос 5:
Когда Его величество Король Станислав Первый Лещинский,  большой гурман,
пьяница и любитель сказок 1001 ночи случайно обмакнул свой рисовый кулич
в  чашку с ромом,  он,  сам того  не понимая,  приготовил вкусное блюдо,
ставшее  потом всемирно известным.  Какое название он  ему дал,  если от
него пошло современное название этого блюда?

Ответ:
Ромовый Али-баба, потом стало "Ромовой бабой"

Автор:
Игорь Бахарев


Вопрос 6:
Удивительно,  но  есть  люди,  которые коллекционируют  это.  По  мнению
Михаила Клинского, украинского юмориста, ничто не возвышает человека над
толпой,  как  ЭТО.  Другой юморист как-то  философски заявил,  что ЭТО -
очень важная  вещь,  по сути являющаяся последней надежной  связью между
человеком и окружающим миром. А о чем идет речь?

Ответ:
О веревках повешенных.

Автор:
Игорь Бахарев


Вопрос 7:
В американском художественном фильме "Человек эпохи возрождения" один из
героев  весьма  своеобразно  доказывает,   что  самыми  живучими  людьми
являются солдаты  и студенты.  В качестве  главного  примера он приводит
всем вам известное литературное произведение. А какое?

Ответ:
Гамлет.  (Имеются в виду Фортинбрас  и  Горацио, единственные выжившие к
концу пьесы герои.)

Автор:
Игорь Бахарев


Вопрос 8:
В США уже  несколько лет работает служба,  которую ее сотрудники в шутку
называют "служба 'сейчас я их побью'".  По приблизительным подсчетам,  в
эту службу  звонят  несколько  тысяч человек  в сутки,  днем  происходит
приблизительно 30% от всех вызовов. Мужчины обычно звонят в 3 раза чаще,
чем женщины.  Работники службы или приезжают к  позвонившим домой,  или,
что бывает гораздо чаще, просто разговаривают с ними по телефону.  А что
является основной причиной звонков,  ради которой, собственно говоря,  и
сделана эта служба?

Ответ:
Плач младенцев.  Служба сделана для того,  чтобы остановить родителей от
избивания грудных детей, которые мешают им своим плачем.

Автор:
Игорь Бахарев


Вопрос 9:
Этим редким качеством обладали, например, алмазы Браганца (1680 карат) и
знаменитый  бриллиант  матанского раджи с  острова  Борнео  (267 карат).
Также именно такой подвиг совершил герой фантастического романа Геннадия
Прашкевича.  Именно такого захоронения заслуживают вьетнамцы, умершие не
на родине. А что это за качество?

Ответ:
Фальшивость.

Автор:
Игорь Бахарев


Вопрос 10:
Не так давно, во время самого разгара известного всем вам
финансового кризиса весьма популярной стала шутка о том, что
бог создал экономистов исключительно для создания ими удачного
фона. На этом фоне прекрасно смотрятся другие люди. Какие?

Ответ:
Синоптики.

Автор:
Игорь Бахарев


Вопрос 11:
Впервые  аналоги  этого  стали  делать в  Китае.  Вот последовательность
делания этого:  Замалевание, тЕнежка, прокладка, бликовка,  привязка.  А
назовите место под Москвой, где чаще всего делают это.

Ответ:
Жостово (знаменитые расписные жостовские подносы)

Автор:
Игорь Бахарев


Вопрос 12:
Не так давно по  радио прошла передача посвященная,  в том числе,  теме,
которую психологи называют проблемой смысла жизненных ориентаций. В этой
передаче,  помимо  всего  прочего,  рассматривалось  поведение людей  во
времена золотой лихорадки.  Так,  по утверждению авторов передачи,  в те
времена все умные люди садились на быстрого коня,  брали в руку лопату и
ехали на  далекий прииск,  зная,  что впереди их ждет удача.  А что,  по
мнению этой же передачи, делали по-настоящему умные люди?

Ответ:
Торговали лопатами (лошадьми).

Автор:
Игорь Бахарев


Вопрос 13:
Фасмеровский  "Этимологический словарь  русского  языка"  определяет это
слово,  как:  "Грубиян,  нахал".  Даль более  мягок.  В его словаре  оно
определяется,  как  "Щоголь,   франт,   молодчик,   отличающийся  своими
нарядами".  Я  уверен,  что большинство  из вас слышали  это  слово,  но
особенно обсуждаемо оно стало в субботу, 20 июня 1998 года. А что это за
слово?

Ответ:
Басалай. 20 июня и произошла та скандальная игра.

Автор:
Игорь Бахарев


Вопрос 14:
В 1704 году в Москве появились объявления следующего
характера: "Продается: Дворец с великолепными садами,
крепостями, лесами, рощами, лугами, наполненными зверями,
птицами, мухами и комарами. Снег в больших хлопьях, полторы
дюжины облаков и многое другое". Ответьте, на что хотел
потратить вырученные за продажу всего этого деньги продавец?

Ответ:
На уплату долгов комедиантов.

Автор:
Андрей Троицкий


Вопрос 15:
Общепринятая в свое время теория,  что это  чувство  разрушает организм,
видимо, не оправдывается. Ученые из города Трира исследовали влияние его
на  человека  и сделали  несколько странных  выводов.  Они провели серию
исследований  среди  политиков  и  спортсменов   и   заявили,   что  оно
способствует улучшению здоровья организма.  Доказано,  что эффективность
действия  этого чувства,  движущего  прогресс  в  наше время,  у  женщин
меньше,  чем  у мужчин.  До  сих пор ученые  не могут определить,  какая
именно часть мозга ответственно за это чувство. А назовите его.

Ответ:
Гнев.

Автор:
Игорь Бахарев


Вопрос 16:
В одном из выпусков "Московского комсомольца" в  1991 году была помещена
статья  о  новом  для того времени  способе  убийства. Нескольких людей
убили,  заперев в  собственном гараже,  лишив  сознания  ударом тяжелого
предмета по голове  и включив на полную мощность двигатель машины.  Люди
умирали  от  удушения  выхлопными  газами.  Под  статьей  была  помещена
циничная карикатурка,  на которой был нарисован человек, с серым лицом и
выпученными глазами,  привязанный к дверце собственной  "Волги".  А какая
известная вам фраза венчала рисунок?

Ответ:
И дым отечества нам сладок и приятен...

Автор:
Игорь Бахарев


Вопрос 17:
Рок-группа "Сокол" просуществовала относительно недолго. Тем не менее ей
удалось  озвучить один полупародийный мультипликационный фильм режиссера
Федора Хитрука. Подскажу вам: в этом мультфильме было показано несколько
животных,  в  том числе:  муха,  лев и главное - корова.  А постарайтесь
вспомнить его название?

Ответ:
Фильм, фильм, фильм

Автор:
Влад Поляковский


Вопрос 18:
В  Ирландии  первой  по  продаже книгой  за последние  сто лет  является
Библия,  книгу идущую второй написал ирландец,  однако место описываемых
событий совсем не  Ирландия,  а  восточная  Европа.  Тем не  менее,  она
воспринимается ирландскими националистами как антианглийская.  Возможно,
благодаря характерному поведению главного персонажа, который,  в отличие
от ирландцев, был достаточно хладнокровным. Что это за книга?

Ответ:
Дракула.

Автор:
Денис Ткаченко


Вопрос 19:
Этот человек известен  вам,  как первооткрыватель  успокаивающих свойств
кокаина.  Мне он известен,  например, как автор весьма интересной книги,
посвященной  остроумию.  В одном из  своих писем к Флиссу,  этот человек
писал, что на его взгляд в конце концов в основе любого сновидения можно
найти корни одного-единственного желания,  которое,  правда,  весьма  по
разному проявляется  у разных  людей  в  зависимости  от  индивидуальных
характеристик оных.  Я не прошу  вас давать  мне  точного названия этого
желания, но хотя бы своими словами объясните, о чем он так говорил?

Ответ:
О желании поспать.  (Да,  имеется  в виду  Фрейд,  но  в данной ситуации
задачей команд становится именно отход от стереотипа.)

Автор:
Игорь Бахарев


Вопрос 20:
Закончите фразу  из Выступления Клары Новиковой:  "Вы знаете  что такое
одиночество? Это когда есть телефон, а звонит..."

Ответ:
звонит будильник.

Автор:
Женя Майсюк


Вопрос 21:
О застольях у Великого Князя Владимира писали:  "У Владимира у князя пир
навеселе,  за столом  сидит до  тридцати  боярченков,  сильных и могучих
богатырей." Сам князь говорил об особенностях  этих пиров так:  "У  меня
ведь промеж каждого богатыря сваи кладены железные." А для чего сваи-то?

Ответ:
Чтобы напившись, богатыри не дрались.

Автор:
Игорь Бахарев


Вопрос 22:
Анекдот. Сара причитает:
   - Абрам, ну как ты мог сломать такое красивое, новое, дорогое кресло,
как ты мог разбить нашу хрустальную люстру? Нет, мое сердце не выдержит,
ты что, не мог сделать это в другом месте?
   А что он такого сделал-то?

Ответ:
повесился.

Автор:
Игорь Бахарев


Вопрос 23:
Фраза  из романа  Майкла  Флинна "В  стране слепых":  "Падение  Западной
Римской империи иногда связывают с изобретением письма гусиными перьями.
В  те времена,  когда  приходилось  вырубать написанное  в камне,  такой
способ написания помогал прогрессу". Как?

Ответ:
Люди больше задумывались над тем, что пишут.

Автор:
Игорь Бахарев


