Чемпионат:
VI Байкальский фестиваль интеллектуальных игр (Иркутск). Брэйн-ринг

URL:
/znatoki/boris/reports/200710Irkutsk.html

Дата:
06-Oct-2007

Вид:
Б

Редактор:
Андрей Черданцев и Павел Петров (Новосибирск)

Тур:
Бои в группах

Вопрос 1:
По русскому суеверию, если колдун пересчитает зубы человека, он легко
сможет его сглазить. Отсюда обычай креститься, когда делаешь это. Что
именно?

Ответ:
Зеваешь.

Источник:
Гальего Р.Д.Г. Я сижу на берегу. - СПб.: Лимбус Пресс, 2005. - С. 188.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
Внимание, в вопросе есть замена.
   В книге В. Тихомировой упоминаются черные галоши с голубой каемочкой.
В более известной книге слова "с голубой каемочкой" встречаются пять
раз. Назовите героя этого романа, с которым это словосочетание
неразрывно связано.

Ответ:
Понтий Пилат.

Комментарий:
Заменено словосочетание "с кровавым подбоем".

Источник:
   1. http://lib.web-malina.com/getbook.php?bid=4688&page=13
   2. Булгаков М.А. "Мастер и Маргарита", любое издание.

Автор:
Юрий Козьмин (Ариэль)

Вопрос 3:
На карикатуре в журнале "Огонек" изображены мужчина с вывернутыми
карманами и женщина, сурово глядящая на него. Назовите составным словом
третьего персонажа карикатуры, произносящего самоубийственную реплику:
"У него еще заначка есть...".

Ответ:
Свинья-копилка.

Источник:
"Огонек", 2004, N 1. - С. 64.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 4:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Анонс одной из статей в журнале "Наука и жизнь" гласил: "Вырвать
больной зуб у лошади - работа потруднее, чем...". Догадавшись, какое
слово мы заменили словом "лошадь", вспомните название детского
произведения, перефразированным отрывком из которого заканчивается этот
анонс.

Ответ:
"Телефон".

Комментарий:
"Вырвать больной зуб у бегемота - работа потруднее, чем вытащить его из
болота".

Автор:
Дмитрий Жданов (Одесса)

Вопрос 5:
В 2007 году в программу китайских школ был включен новый предмет. Мы не
знаем, останется ли этот предмет в школьной программе после 24 августа
2008 года, однако назовите его.

Ответ:
Олимпийское движение.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Так Китай готовится к Олимпиаде-2008. 24 августа она завершится, и что
будет с этим предметом далее, пока не известно.

Источник:
http://www.channelnewsasia.com/stories/afp_asiapacific/view/284703/1/.html

Автор:
Усман Шарифходжаев (Ташкент)

Вопрос 6:
Отрывок из юмористического рассказа:
   "Наутро Володю нашли с простреленной головой. Узнав о вчерашней ссоре
Жеки и Володи, следователь немедленно допросил Жеку. Предъявил самое
серьезное доказательство: найден пистолет Жеки.
   - Так что же? - усмехнулся следователь. - Кто его убил?".
   Напишите следующее слово из реплики следователя.

Ответ:
Пушкин.

Комментарий:
"Пушкин, что ли?". Весь рассказ - пародия на "Евгения Онегина".

Источник:
"Саквояж-СВ", октябрь 2006 г. - С. 88.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
Если верить герою Евгения Лукина, энергетическое тело человека делится -
то бишь, чекрыжится - на семь частей. Как эти части называются?

Ответ:
Чакры.

Источник:
Лукин Е. "Портрет кудесника в юности".

Автор:
Андрей Черданцев (Новосибирск)

Вопрос 8:
Назовите брахмана, написавшего песню "Ты, Господь душ всех людей".

Ответ:
Рабиндранат Тагор.

Комментарий:
Эта песня является национальным гимном Индии. Рабиндранат Тагор был
выходцем из касты брахманов.

Источник:
Великие писатели XX века. - М.: Мартин, 2002, статья о Р. Тагоре.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 9:
Монбар считал лучшим ИМ вздернутый на рее труп шкипера последнего
ограбленного парусника. Как называется самый известный ОН?

Ответ:
Веселый Роджер.

Комментарий:
ОН - пиратский флаг.

Источник:
http://bonjiovi.livejournal.com/1448.html?thread=95144#t95144

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
Свой контракт с компанией "Реал Рекордс" эта группа подписала 3 декабря
2005 года. Назовите эту группу.

Ответ:
"Город 312".

Комментарий:
3 декабря - 3.12. Такое вот совпадение.

Источник:
http://www.gorod312.ru/press/releases/?mode=show&id=11 (01.10.2007)

Автор:
Павел Петров (Новосибирск)

Вопрос 11:
Спортивный обозреватель Максим Кашицин рассказывает, что когда Арвидас
Сабонис получил от своего клуба автомобиль, то немного его переделал,
убрав... Что именно?

Ответ:
Переднее сиденье.

Комментарий:
Рулил сидя на заднем - иначе здоровенный баскетболист просто не мог.

Источник:
http://www.vn.ru/02.03.2007/sport/84553/

Автор:
Дмитрий Жарков (Новосибирск)

Вопрос 12:
Закончите одним словом фразу Леонида Жуховицкого: "И доказывай потом,
что у тебя не два...".

Ответ:
"... горба".

Источник:
Жуховицкий Л. Как стать писателем за 10 часов. - М.: РИПОЛ классик,
2005. - С. 87.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 13:
В научно-популярной статье, посвященной ЭТОЙ проблеме, приводится
следующая аналогия: "Внезапно управляющие перестают нанимать и обучать
новых рабочих, прекращают чинить и заменять оборудование, а также
ремонтировать и поддерживать здания в хорошем состоянии. Через несколько
лет дела компании пойдут на спад". Назовите науку, предметом изучения
которой является ЭТА проблема.

Ответ:
Геронтология.

Комментарий:
ЭТА проблема - старение.

Источник:
"Пробудитесь!", май 2006 г. - С. 6.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 14:
Фредерик Бегбедер в одной из своих книг пишет: "Я пытался быть не тем,
кто я есть, иначе почему бы я так коротко стриг волосы все три года
нашей совместной жизни? До этого они были длинные, и вот теперь я их
опять отрастил". А с каким персонажем автор сравнивает себя?

Ответ:
Самсон.

Комментарий:
"Я - как Самсон: со стриженными волосами гроша ломаного не стоил!".

Источник:
Бегбедер Ф. Любовь живет три года. - М., 2005. - С. 92.

Автор:
Сергей Ефимов (Волгоград)

Вопрос 15:
Однажды автор вопроса увидел рекламный плакат одной стоматологической
клиники. На нем был изображен улыбающийся зуб, держащий над головой
некий предмет. Назовите этот предмет словом из шести букв.

Ответ:
Корона.

Источник:
ЛНА.

Автор:
Сергей Ефимов (Волгоград)

Вопрос 16:
Когда Иван Козловский со сцены пожаловался, что лишился ЕЕ, ему дали
Сталинскую премию. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Копеечка.

Зачет:
Копейка.

Комментарий:
Премию Козловский получил за партию Юродивого в опере "Борис Годунов".

Источник:
   1. http://www.iddk.ru/ru/cdrom/58983.html
   2. http://www.day.kiev.ua/56004/

Автор:
Александр Койфман (Ариэль)

Вопрос 17:
Итальянский сенатор Роберто Чардероли пообещал подложить свинью
строителям некоего сооружения в Болонье. Назовите это сооружение.

Ответ:
Мечеть.

Комментарий:
Чардероли - член крайне правой партии Северная лига, известной своими
антииммигрантскими заявлениями. Он пообещал осквернить место
строительства мечети, приведя туда свинью, и призвал горожан поддержать
акцию.

Источник:
http://www.zvezda.ru/web/news14485.htm

Автор:
Андрей Черданцев (Новосибирск)

Вопрос 18:
По мнению Александра Гениса, Калифорнию можно разделить на две части:
ОН, производящий призраки и живущий ими, и все остальное. Назовите ЕГО.

Ответ:
Голливуд.

Комментарий:
Т.е. кино (как производство призраков) и все, что происходит вокруг
него.

Источник:
Генис А. Колобок. Кулинарные путешествия. - М.: АСТ; Астрель, 2007. - С.
55.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 19:
Эта собачья кличка приобрела популярность в начале 60-х годов.
Малограмотные знакомые автора вопроса называли одну из таких собак
словом "Деньга". Назовите эту кличку.

Ответ:
Динго.

Комментарий:
В 1962 году на экраны вышел фильм Юлия Карасика "Дикая собака Динго", и
самой модной кличкой для щенка стала "Динго". Слово "Динго" пастухам
незнакомо, а "деньга"...

Источник:
http://www.vsetv.com/film_582054.html

Автор:
Александр Койфман (Ариэль)

Вопрос 20:
После встречи с султаном Марокко известный путешественник Константин
Вяземский вспоминал: "Султан поинтересовался, далеко ли от нашей столицы
до Парижа? Я отвечал, что расстояние столь велико, что если ехать
верхом, то требуется месяца два с половиной. Тогда он удивил меня уже
чисто марокканским вопросом". Что спросил у Вяземского марокканский
султан?

Ответ:
Можно ли по пути везде найти воду?

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Султан - сын пустыни.

Источник:
http://www.africana.ru/konkurs/raboti/Zhuravlev/Vyazemsky.htm

Автор:
Юрий Козьмин (Ариэль)

Вопрос 21:
Закончите двумя словами вопрос, адресованный "Красной бурдой"
серебряному призеру фестиваля "Евровидение-2007": "Вы закончили мужскую,
женскую или..."?

Ответ:
"... среднюю школу?".

Комментарий:
Среднюю школу довелось закончить очень многим, вне зависимости от пола.
Призер - Верка Сердючка.

Источник:
"Телескоп", 2007, N 25.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 22:
Рассуждая о вечном, Саид, герой романа "Паутина", упоминает некий
"гиперкуб". В каком городе этот "гиперкуб" находится?

Ответ:
В Мекке.

Источник:
Мерси Шелли. Паутина: Роман
(http://lib.aldebaran.ru/author/shelli_mersi/shelli_mersi_pautina/).

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 23:
К кому первоначально относилась фраза "выйти сухим из воды"?

Ответ:
К гусю.

Комментарий:
Как с гуся вода.

Источник:
Мокиенко В.М. Почему так говорят? От Авося до Ятя. - СПб.: Норинт, 2003.
- С. 163.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 24:
В фильме "Белинский" персонаж Георгия Михайловича произносит: "Если
что-нибудь написал плохо - сожги!". Назовите этого персонажа.

Ответ:
Гоголь.

Зачет:
Николай Васильевич Гоголь.

Комментарий:
Гоголь, как известно, сжег второй том "Мертвых душ".

Источник:
С. Капков. Любимые комики. - М.: Алгоритм, ЭКСМО, 2005. - С. 115.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 25:
Не так давно при постановке одной из опер Дмитрия Шостаковича разразился
скандал: артист Нефедов отказался выходить на сцену без благословения
священника. Назовите роль, которую должен был сыграть этот артист.

Ответ:
Священник.

Зачет:
Поп.

Комментарий:
Ставили оперу по "Сказке о попе и работнике Балде" Пушкина. По церковным
правилам, попа показывать нельзя, и артист Нефедов об этом знал.

Источник:
http://www.ogoniok.com/9662/5/

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 26:
В книге "Законы Мерфи для медиков" есть "Основной принцип для
диспетчеров скорой помощи", который гласит: "Исходите из предположения,
что весь персонал выездных бригад - сплошные идиоты, пока их
действия...". Закончите.

Ответ:
"... не докажут этого предположения".

Источник:
Блох А. Законы Мерфи для медиков. - Мн.: Попурри, 2003. - С. 66.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 27:
Герои фантастического рассказа Александра Зорича разрабатывают сюжет
компьютерной игры. Один из разработчиков предлагает, чтобы в одной из
ключевых сцен герои могли стрелять с двух рук и выбирать оружие на свое
усмотрение - огнестрельное, холодное или магическое. Назовите главного
героя этой игры, противник которого по ошибке был назван Лениным.

Ответ:
Евгений Онегин.

Источник:
Зорич А. "Дети Онегина и Татьяны".

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 28:
По версии Владимира Городецкого, он переставил шашку f4 сразу на поле h6
и одновременно подвинул рукавом шашку e3. Назовите его.

Ответ:
Ноздрев.

Источник:
Городецкий В.Б. Книга о шашках. - М.: Детская литература, 1984. - С.
260.

Автор:
Павел Петров (Новосибирск)

Вопрос 29:
Вот данные по состоянию на 2005 год: "Наука и жизнь" - 200-250, "Химия и
жизнь" - 230, "Знание - сила" - 190, "Юный техник" - 86. Назовите
единицы измерения.

Ответ:
Граммы.

Комментарий:
Указана масса номера соответствующего журнала.

Источник:
http://www.nkj.ru/archive/articles/2428/

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 30:
В 1998 году издание "New Mexicans for Science and Reason" [нью мЭксиканс
фо сайнз энд рИзон] опубликовало статью, в которой говорилось, что
власти американского штата Алабама проголосовали за то, чтобы округлить
число Пи до "библейского значения" 3,0. А когда именно была опубликована
эта статья?

Ответ:
1 апреля.

Источник:
   1. Рассылка "Знаете ли Вы, что..." ("funny.chtivo") от 08.05.2007 г.
   2. http://www.museumofhoaxes.com/hoax/aprilfool/
   3. http://www.newsru.com/world/30mar2007/humor.html

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Тур:
Школьники. 1-й полуфинал

Вопрос 1:
В Псковском духовном училище учебный год традиционно начинается не 1
сентября. А какого?

Ответ:
14 сентября.

Зачет:
Так и быть, 1 сентября по старому стилю.

Источник:
Новости Псковского областного ТВ, 14.09.2007 г.

Автор:
Павел Петров (Новосибирск)

Вопрос 2:
По менее известной версии, этот город получил прозвище на 15 лет раньше,
когда его князь, Мстислав Святославич, стал участником убийства
монгольских послов. Назовите этот город.

Ответ:
Козельск.

Комментарий:
"Злой город".

Источник:
Чойсамба Ч. Завоевательные походы Бату-хана. - М.: Идея-пресс, 2006. -
С. 99-100.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
Перед вами древнеримская загадка Симфосия: "Я ненадежна, а все на меня
возлагают надежды. Брошена я, и верчусь, и по-разному падаю наземь. То я
горе несу, то радость причастному люду". Та, о ком идет речь, гораздо
древнее и самого Симфосия, и даже Рима - свидетельства о ней можно
обнаружить еще в Древнем Египте. Назовите ее двумя словами.

Ответ:
Игральная кость.

Источник:
   1. Всемирная эпиграмма. Антология. - СПб.: Политехника, 1998. - Т. 1.
- С. 339.
   2. http://www.toprunet.com/article.php?id=1113

Автор:
Юрий Козьмин (Ариэль)

Вопрос 4:
Статья Марии Сторожицкой и Дмитрия Быкова, посвященная известной
техногенной катастрофе, называлась: "Все мы немного с При...". Закончите
это название пятью, э, да, именно пятью буквами.

Ответ:
Пятью.

Комментарий:
Статья посвящена последствиям аварии на Чернобыльской АЭС; Припять -
город, эвакуированный после аварии.

Источник:
"Огонек", 2007, N 22.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 5:
В спектакле "Блоха", поставленном по инсценировке Евгения Замятина, Царь
напевает гимн Российской империи, изменив, совершенно логично, в нем
одно слово. Воспроизведите получившуюся строчку.

Ответ:
"Боже, меня храни".

Источник:
Турков А. Кустодиев. - М.: Искусство, 1986. - С. 145.

Автор:
Татьяна Аудерская (Одесса)

Тур:
Школьники. 2-й полуфинал

Вопрос 1:
Одна из "частушек про зверушек" детского поэта Льва Яковлева
представляет собой четверостишие, первая половина которого звучит так:
   С точки зрения верблюда,
   Кобра - это очень худо.
   В следующих двух строчках, излагающих скорее противоположную точку
зрения, заменены лишь последние слова. Процитируйте эти две строчки.

Ответ:
   С точки зрения мангуста,
   Кобра - это очень вкусно.

Источник:
Яковлев Л. 100 частушек про зверушек. - М.: Росмэн, 2001.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 2:
Достоевский пишет об одном генерале, что тот терпеть не мог ИХ хватать,
хотя имел две ИХ. Назовите ИХ.

Ответ:
Звезды.

Источник:
Книга непристойностей. / Сост. М. Фрай. - СПб.: Амфора, 2002. - С. 95.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
В шахматах времен Ивана Грозного вид одной из фигур соответствовал ее
нынешнему названию, а название - нынешнему виду. Назовите эту фигуру.

Ответ:
Ладья.

Комментарий:
Ладья называлась турой, но выглядела как лодка (ладья). А сейчас она
называется ладьей, но выглядит как башня (тура).

Источник:
"Вокруг света" (укр.), 2005, N 1. - С. 6.

Автор:
Татьяна Аудерская (Одесса)

Вопрос 4:
В переводе это имя значит "Дар Изиды". Какая артистка носила это имя?

Ответ:
[Айседора] Дункан.

Источник:
http://znatoki.kulichki.net/znatoki/cgi-bin/db.cgi?tour=inslov02.11&answer=1

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
В начале XIX века некий Каражич из города Нежин купил огромный участок
земли, на котором находилось 650 душ, после чего заложил эту землю за
крупную сумму. Вспомните его знаменитого земляка и скажите, что
располагалось на этом участке.

Ответ:
Кладбище.

Комментарий:
Земляк - Н.В. Гоголь. Чичиков в "Мертвых душах" планировал сделать
примерно то же.

Источник:
Столетья не сотрут. - М.: Книга, 1989. - С. 228.

Автор:
Татьяна Аудерская (Одесса)

Тур:
Школьники. Финал

Вопрос 1:
Септуагинта - перевод Библии - на самом деле не отличается точностью.
Через 14 лет после какого события, согласно Септуагинте, умер Мафусаил?

Ответ:
Всемирный потоп.

Комментарий:
На Ноевом ковчеге Мафусаила не было, и пережить Потоп он никак не мог.

Источник:
Рассел Б. История западной философии. - СПб.: Азбука, 2001. - С. 433.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
Герой Владимира Гржонко рассуждает о детском желании человека узнать,
как все устроено: "А потом?.. Кучку ПРОПУСК и ПРОПУСК тряпочку к себе в
кровать не положишь. Так что лучше уж не трогать". Какое прилагательное
стоит на месте второго пропуска?

Ответ:
Плюшевую.

Комментарий:
"Ну выпотрошите вы медвежонка, торжествуя, убедитесь, что внутри опилки,
ура! А потом?.." и далее по тексту.

Источник:
Гржонко В. The House. - СПб.: Лимбус Пресс, 2003. - С. 209.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
В 1921 году датский археолог Нерлунд обнаружил множество образцов
безупречно сохранившейся одежды XIII-XV веков. Где проводил раскопки
Нерлунд?

Ответ:
В Гренландии.

Комментарий:
В условиях вечной мерзлоты одежда отлично сохраняется.

Источник:
Малов В.И. Тайны географических открытий. - М.: Вече, 2004. - С. 81.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 4:
Валентина Терешкова, желая не обидеть спрашивавшую, ответила: "Наверное,
я летела по другой орбите". Воспроизведите вопрос.

Ответ:
"Вы Бога видели?".

Зачет:
По смыслу.

Источник:
Передача, виденная автором вопроса.

Автор:
Андрей Черданцев (Новосибирск)

Вопрос 5:
Кочевое племя онгутов находилось в прямой зависимости от китайского
императора, и, по его приказу, племя должно было кочевать строго вдоль
НЕЕ. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Великая Китайская стена.

Комментарий:
Чтобы в случае нападения других кочевников защитить ее.

Источник:
Доманин А.А. Монгольская империя Чингизидов. - М.: Центрполиграф, 2005.
- С. 50.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Тур:
Школьники. Стыковый бой

Вопрос 1:
"Способ" на иврите - "офен", "выражение" - "битуй". Согласно одному
дореволюционному "наставлению", от этих двух слов происходит известное в
определенных кругах выражение. Какое?

Ответ:
Ботать по фене.

Комментарий:
То есть, выражаться особым способом, непонятным для окружающих.

Источник:
http://yavolod.livejournal.com/6405.html

Автор:
Андрей Черданцев (Новосибирск)

Вопрос 2:
Людмила Улицкая пишет о знакомстве на курорте одной пары с другой и
определяет их общение словом "пляжное" и другим прилагательным на букву
П. Каким?

Ответ:
Преферансное.

Источник:
Улицкая Л. Первые и последние. - М.: Эксмо, 2002. - С. 13.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
В одном из эпизодов мультсериала "Южный парк" рассказывается, как статуя
Богородицы закровоточила. Название эпизода совпадает с названием
напитка. Какого?

Ответ:
"Кровавая Мэри".

Зачет:
Bloody Mary.

Источник:
М/с "South Park", 9-й сезон, серия "Bloody Mary".

Автор:
Андрей Черданцев (Новосибирск)

Вопрос 4:
По мнению лингвиста Максима Кронгауза, потомки не сразу смогут сказать,
в какие годы ОН возглавлял правительство, но вот ЕГО парадоксу, вне
всяких сомнений, обеспечено долгое существование. Процитируйте этот
парадокс.

Ответ:
"Хотели как лучше, а получилось как всегда".

Комментарий:
Речь идет о В.С. Черномырдине.

Источник:
http://www.svobodanews.ru/Article/2006/10/16/20061016091207750.html

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 5:
Шутят, что при передаче дел бывший министр обороны России Сергей Иванов
подарил Анатолию Сердюкову книгу из популярной серии. Назовите два
последних слова в названии этой книги.

Ответ:
"... для чайников".

Комментарий:
"Вооруженные силы для чайников", ибо новый министр уж очень новичок в
этом деле...

Источник:
"Sim", 2007, N 5.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Тур:
Финал четырех. 1-й полуфинал

Вопрос 1:
Однажды собеседник автора вопроса заметил: "Кажется, гром гремит".
Ответьте абсолютно точно, что ему посоветовал сделать автор вопроса?

Ответ:
Перекреститься два раза.

Комментарий:
Когда кажется - креститься надо. Гром не грянет - мужик не
перекрестится.

Источник:
Личный опыт автора вопроса.

Автор:
Андрей Черданцев (Новосибирск)

Вопрос 2:
В романе Александра О'Шеннона описан день перемещающегося по столице
вечно пьяного главного героя. Шаймус О'Риордан пишет, что этот роман,
как еще одного представителя особого жанра - Сага Одного Дня, можно
поставить на полку между этими двумя произведениями. Назовите их.

Ответ:
"Улисс" и "Москва - Петушки".

Комментарий:
О'Шеннон + О'Риордан + столица = Дублин. Дублин + 1 день = "Улисс".
Россия + столица + пьяный + 1 день = "Москва - Петушки".

Источник:
О'Шеннон А. Антибард. - М.: АСТ: Ермак, 2004. - 4 с. обложки.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
В фильме, посвященном жизни известного поэта, главного героя вскоре
после женитьбы спрашивают: "Ну что, отражаешься в ней?". Назовите
девичью фамилию жены поэта.

Ответ:
Толстая.

Комментарий:
Последней супругой Сергея Есенина стала Софья Толстая, внучка Льва
Толстого, "зеркала русской революции".

Источник:
Сериал "Есенин".

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 4:
Вдохновение на него снизошло, когда он сидел на берегу Дуная и смотрел
на гальку. Ему подумалось, что острые грани камня со временем
стачиваются, пока не обретут простую и совершенную форму. Назовите
фамилию этого человека, родившегося в 1944 году.

Ответ:
Рубик.

Комментарий:
После этого Рубик решил "округлить" свои кубики.

Источник:
   1. http://www.membrana.ru/articles/simply/2003/08/14/175900.html
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Ern%C5%91_Rubik

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 5:
Закончите двумя словами запись из Живого Журнала: "... интересно,
когда... таракана спускаешь в унитаз, он тоже кричит...?".

Ответ:
"... слив засчитан".

Комментарий:
Эту фразу часто используют в качестве последнего аргумента в
интернет-дискуссиях.

Источник:
http://on-the-valley.livejournal.com/415064.html

Автор:
Андрей Черданцев (Новосибирск)

Тур:
Финал четырех. 2-й полуфинал

Вопрос 1:
Некоторые обозначают это символом водорода, некоторые - символом бора.
Некоторые иностранцы обозначают это символом кремния. А с символом
какого элемента можно спутать русское название этого?

Ответ:
Медь.

Комментарий:
Музыканты никак не могут разобраться, как обозначать ноту Си: H или B.
Скажем, у англичан она называется Si или Te (что, кстати, теллур). "Си",
написанное от руки, можно спутать с "Cu".

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
Закончите анекдот: "Я люблю коллекционировать бабочек: два усика, два
крылышка...".

Ответ:
"... посередине - гвоздик".

Источник:
http://community.livejournal.com/ru_cyniki/410592.html

Автор:
Андрей Черданцев (Новосибирск)

Вопрос 3:
Когда у Сергея Бубки спросили, почему он не замахнулся на 6 метров 30
сантиметров, которые были ему по силам, спортсмен ответил, что не хотел,
подобно ЕМУ, стать "живой мумией". Назовите ЕГО.

Ответ:
Боб Бимон.

Источник:
Хорошевский А. 10 гениев спорта. - Харьков: Фолио, 2005. - С. 247.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 4:
Говоря об употреблении в советской пропаганде терминов "памфлет" и
"пасквиль", Сергей Чупринин упоминает другую пару слов. Каких?

Ответ:
"Разведчик" и "шпион".

Источник:
Чупринин С. Русская литература сегодня: Жизнь по понятиям. - М.: Время,
2007. - С. 382.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
Малограмотный персонаж сериала "ОперА" бурно возмутился, когда его
обозвали "камикадзе". Свое возмущение он выразил фразой, противоположной
той, при помощи которой выражали свое возмущение отдельные россияне
около года назад. Процитируйте фразу героя сериала.

Ответ:
Я - не грузин!

Комментарий:
В ответ на антигрузинские действия российского правительства осенью 2006
года многие интеллигенты нацепили значки с надписью "Я - грузин!".

Источник:
Сериал "ОперА".

Автор:
Юлия Гафнер, Андрей Черданцев (Новосибирск)

Тур:
Финал четырех. Бой за третье место

Вопрос 1:
Птолемей Филометор, что значит "Любимец матери", получил свое прозвище
за то, что его мать [пропуск] его больше всех своих детей. Какой глагол
мы исключили?

Ответ:
Ненавидела.

Комментарий:
Глагол-исключение. А прозвище дано в насмешку.

Источник:
Павсаний. Описание Эллады. - Т. I. - СПб.: Алетейя, 1996. - С. 57.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
Дева Мэриэн, героиня комедии "Робин Гуд: мужчины в трико", является
обладателем ЕГО марки "Вечность". Назовите ЕГО. Подскажем: последние
слова комедии - "Позовите слесаря!".

Ответ:
Пояс целомудрия.

Источник:
Комедия "Робин Гуд: мужчины в трико".

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 3:
Закончите двумя словами анекдот: "Сегодня вечеринка Ку-Клукс-Клана.
Неграм - ...".

Ответ:
"... вход бесплатный".

Зачет:
"... вход свободный".

Источник:
http://community.livejournal.com/kz_katzenhausen/22800.html

Автор:
Андрей Черданцев (Новосибирск)

Вопрос 4:
Внимание, в вопросе есть замены.
   До конца XVII века испанские монархи носили титул "король испанский и
АФРИКАНСКИЙ", хотя король не спорил с тем, что АФРИКА в то время
принадлежала Португалии. Какое слово мы заменили словом "АФРИКАНСКИЙ"?

Ответ:
Индийский.

Комментарий:
Согласно папским буллам конца XV века Индия отдавалась под власть
португальской короны. В титуле испанского короля слово "индийский"
употреблялось в значении "американский".

Источник:
"Наука и жизнь", 1992, N 3. - С. 17.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 5:
В вопросе есть замена.
   Самого большого ВАНЬКУ в России весом 7,5 кг и длиной 87 см
изготовили в вологодском селе Кубенское. Что мы заменили на слово
"Ванька"?

Ответ:
Валенок.

Комментарий:
Ваньку тоже валяют.

Источник:
http://subscribe.ru/archive/funny.chtivo/200512/08165509.html

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Тур:
Финал четырех. Финал

Вопрос 1:
В конце XIX века нью-йоркский химик доктор Эмменс, ссылаясь на
периодический закон, официально сообщил, что ему удалось получить золото
из серебра. Менделеев был возмущен. Понимая, что Эмменс, прикрываясь
тем, что разглашение секрета принесет ему убытки, откажется от
публичного эксперимента, Менделеев нашел остроумный выход, который в
случае успеха доказывал бы правоту Эмменса. Какой эксперимент предложил
провести Менделеев?

Ответ:
Превратить золото в серебро.

Источник:
"Секретные материалы 20 века", 2006, N 12.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 2:
Назовите двумя буквами то, что персонаж Платонова называет словом
"ОбычАйка".

Ответ:
ЧК.

Комментарий:
Чрезвычайка к тому времени стала Обычайкой.

Источник:
Платонов А.П. Чевенгур: Роман и повести. - М.: Советский писатель, 1989.
- С. 638.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
Одна из ИХ классификаций, ныне неактуальная, включает четыре каменные,
четыре газовые, а также ледяные карлики. Назовите объект третьей группы,
открытый первым.

Ответ:
Плутон.

Комментарий:
ОНИ - планеты, так предполагалось их классифицировать; теперь же Плутон
вообще постановили не считать планетой.

Источник:
http://www.vz.ru/society/2006/7/23/42564.html

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 4:
Что, согласно одному историку, происходило с 1193 по 1183 год?

Ответ:
Троянская война.

Комментарий:
10 лет. Историк, кстати, - Эратосфен.

Источник:
Скржинская М.В. Скифия глазами эллинов. - СПб.: Алетейя, 1998. - С. 32.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
Назовите заглавного героя картины Караваджо, хранящейся в Валлетте.

Ответ:
Иоанн.

Зачет:
Иоанн Предтеча, Иоанн Креститель, Купидон, Святой Иероним (другие две
картины Караваджо в Валлетте).

Комментарий:
Чье же еще изображение заказывать иоаннитам.

Источник:
"Наш следопыт", 2005, N 12. - С. 93.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Тур:
Запас

Вопрос 1:
ЕГО вариантами являются русский, сербский, болгаро-македонский, чешский
и моравский изводы. Назовите тот, преемником которого ОН является.

Ответ:
Старославянский язык.

Комментарий:
ОН - церковнославянский язык.

Источник:
Рассылка "Славянская филология".

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 2:
В плутовском романе Быкова и Чертанова "Правда" большевики обсуждают
название для способа пополнения партийной кассы. Назовите человека,
который имел вескую причину возражать против предложенного термина
"экспроприация" и предложил лаконичный термин "экс".

Ответ:
Ленин.

Комментарий:
Владимир Ильич, у которого со звуком "р" всегда были проблемы, не сумел
произнести новый термин, как ни бился...

Источник:
Д. Быков, М. Чертанов. Правда: Плутовской роман. - СПб.: Амфора, 2005. -
С. 194.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 3:
Сергей Глаголь, приехавший в Грецию на рубеже XIX-XX веков, отмечал, что
в Афинах есть всего один монумент, не относящийся к древней Элладе. Кому
поставлен этот памятник?

Ответ:
Байрону.

Комментарий:
Погибшему за свободу греков.

Источник:
Греция и славянский мир. - Симферополь: Крымский архив, 2002. - С. 302.

Автор:
Татьяна Аудерская (Одесса)

Вопрос 4:
Правление царицы Тамары было эпохой военных триумфов Грузии. Летописец
образно уверяет, что казна опустела из-за подарков тем, кто приносил
ЭТО. Назовите ЭТО по-гречески.

Ответ:
Евангелие.

Зачет:
Однокоренные слова.

Комментарий:
Подарки предназначались привозившим благие вести.

Источник:
   1. Энциклопедия дл детей. - Т. 5. История России и ее ближайших
соседей. - Ч. 1. От древних славян до Петра Великого. - М.: Аванта+,
2000. - С. 604.
   2. CD "Большая энциклопедия Кирилла и Мефодия - 2000", статья
"Евангелие (богослужебная книга)".

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 5:
Закончите стихотворение Маршака из цикла "Цирк": "По проволоке дама /
Идет, как...".

Ответ:
"... телеграмма".

Источник:
http://www.world-art.ru/lyric/lyric.php?id=4232

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
[Ведущему: при чтении не указывать кавычки и большую букву в слове
"Пышки" и кавычки в слове "пекарем"!]
   В статье газеты "Сегодня" этот человек был назван "страстным
"пекарем" самой известной "Пышки"". Назовите этого человека.

Ответ:
Ги де Мопассан.

Комментарий:
Автор произведения "Пышка" был, действительно, очень страстной натурой,
отчего, собственно, и умер во цвете лет.

Источник:
"Сегодня", 2.08.07 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 7:
В фантастическом романе "Паутина" рассказывается, как власти страны
соорудили систему, которая не допускала граждан других стран к большей
части серверов этой страны. Назовите эту страну.

Ответ:
Китай.

Комментарий:
Система называлась "Великая Электронная Мембрана", по аналогии с Великой
Китайской Стеной.

Источник:
Мерси Шелли. Паутина: Роман
(http://lib.aldebaran.ru/author/shelli_mersi/shelli_mersi_pautina/).

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 8:
В статье газеты "Московский комсомолец" в Украине" рассказывалось о
большом количестве турецких шпионов в России и утверждалось, что
"турецкие шпионы (пропуск) Россию". Пропущенный глагол можно было бы
употребить и еще в одной, нашумевшей, но еще не оконченной шпионской
истории. Правда, при этом глагол приобрел бы другой смысл. О каком
глаголе идет речь?

Ответ:
Заполонили.

Комментарий:
В одном смысле "заполнили", а в другом - использовали полоний.

Источник:
"Московский комсомолец" в Украине", 2007, N 29.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 9:
Сглаживание возвышенностей земной коры в результате ИХ деятельности
называется пенепленизацией. Чему посвящена статья в журнале "GEO" под
названием "Когда ОНА упала с горы"?

Ответ:
Водопадам.

Комментарий:
ОНИ - реки.

Источник:
   1. Кузнецов С.С. Основы геологии. - Л.: Учпедгиз, 1938.
   2. "GEO", 2004, N 3.

Автор:
Дмитрий Жданов (Одесса)

Вопрос 10:
Недавно в Евпатории белорусский турист едва не лишился жизни,
запутавшись, словно животное, в рыбацких сетях. Его спасли, и в скором
времени он сможет отправиться... Куда именно?

Ответ:
В Бобруйск.

Источник:
"Сегодня", 21.06.07 г.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 11:
Автор вопроса перевел на русский язык название одного из фольклорных
европейских праздников словом, отличающимся на одну букву от названия
мира, порожденного фантазией известного писателя. Напишите это слово.

Ответ:
Средизимье.

Комментарий:
Праздник называется Мидвинтер. Средиземье - традиционный перевод мира
Толкиена.

Источник:
"Факты", N 54, 24.03.2007 г. - С. 5.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 12:
Недавно ОНИ заблокировали взлетно-посадочную полосу в аэропорту Милана.
Памятник одному из НИХ находится в Псковской области. А чьим голосом
заговорил еще один из НИХ с 1969 года?

Ответ:
Клара Румянова.

Зачет:
Румянова.

Комментарий:
ОНИ - зайцы. В декабре 1825 года заяц перебежал дорогу Пушкину, в
результате чего уберег того от участия в восстании декабристов. В 1969
году в свет вышла первая серия мультфильма "Ну, погоди!".

Источник:
   1. http://news.bbc.co.uk/hi/russian/life/newsid_6757000/6757929.stm
   2. http://www.lenta.ru/russia/2000/09/28/hare-hero/
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ну,_погоди!

Автор:
Родион Карабаджак, Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 13:
Героиня фильма "Фламандская доска" с помощью приборов обнаруживает на
старинной картине загадочную надпись, скрытую слоем краски, после чего
происходит ряд убийств. Один из персонажей говорит недоверчивой героине,
что над ней висит проклятие, и обнаруживает у проклятия и найденной
надписи два общих свойства. Какому животному приписаны эти свойства в
российском фильме?

Ответ:
Суслику.

Комментарий:
Их всех не видно, а они есть.

Источник:
   1. Х/ф "Фламандская доска" (Uncovered), реж. Дж. Макбрайд, 1994.
   2. Х/ф "ДМБ", реж. Р. Качаров, И. Охлобыстин, 2000.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 14:
В музее ЭТОГО в Кот-д'Ивуар представлены экспонаты размером от
нескольких сантиметров до 70-80 сантиметров. А герой фильма 1994 года,
найдя это, пользовался этим и в корыстных целях. Назовите фамилию
актера, который сыграл главную роль в этом фильме.

Ответ:
Кэрри.

Комментарий:
Музей в Кот-д'Ивуар посвящен африканским маскам, а в 1994 году вышел
фильм "Маска" с Джимом Кэрри, где он пользовался маской и в корыстных
целях.

Источник:
Н. Ионина. 100 великих музеев мира. - М.: Вече, 1999.

Автор:
Усман Шарифходжаев (Ташкент)

