Чемпионат:
VI Байкальский фестиваль интеллектуальных игр (Иркутск). ЧГК

URL:
/znatoki/boris/reports/200710Irkutsk.html

Дата:
06-Oct-2007

Редактор:
Андрей Черданцев и Павел Петров (Новосибирск)

Инфо:
Тестеры - Екатерина Абрамова, Юлия Гафнер, Дмитрий Жарков (Новосибирск).

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
В сетевом дневнике автора вопроса ОН появился 30 марта 2006 года. С
Красной площади ОН исчез 6 октября 1993 года. Назовите ЕГО тремя
словами.

Ответ:
Пост номер один.

Источник:
   1. http://panah.livejournal.com/365.html (01.10.2007)
   2. http://www.lenta.ru/russia/2000/12/07/putin/mavzoley.htm_Printed.htm
(01.10.2007)

Автор:
Павел Петров (Новосибирск)

Вопрос 2:
В вопросе есть замена.
   Одним из синонимов английского словосочетания "passive smoking"
[пэссив смокинг] - пассивное курение - является словосочетание "duty
free smoking" [дьюти фри смокинг]. Что мы заменили на "duty free" [дьюти
фри]?

Ответ:
Second hand.

Зачет:
Секонд хэнд, secondhand, second-hand.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Secondhand_smoke

Автор:
Андрей Черданцев (Новосибирск)

Вопрос 3:
У древних римлян - вол и осел. У древних греков - вол и лисица. У турок
- вол и верблюд. А кто у Пушкина?

Ответ:
Конь и лань.

Зачет:
Конь и трепетная лань.

Комментарий:
У римлян была пословица о несовместимых вещах: "Пахать ослом и волом", у
греков и турок тоже соответствующие пары животных. Пушкин, "Полтава": "В
одну телегу впрячь неможно // Коня и трепетную лань".

Источник:
Михельсон М.И. Русская мысль и речь: Свое и чужое: Опыт русской
фразеологии: Сборник образных слов и иносказаний. - Т. 1. - М.: Терра,
1994. - С. 154.

Автор:
Дмитрий Жарков (Новосибирск)

Вопрос 4:
Как сообщает Станислав Старикович, голодной зимой лоси обгладывают даже
ПЕРВЫЕ, превращая их во ВТОРЫЕ. Напишите в ответе ПЕРВЫЕ ВТОРЫЕ через
дефис.

Ответ:
Елки-палки.

Источник:
Старикович С. Зверинец у крыльца. - М.: Советская Россия, 1982.

Автор:
Дмитрий Жданов (Одесса)

Вопрос 5:
Одна из книг серии "100 великих" утверждает, что иудеи, переселившиеся в
Рим, обходили стороной это архитектурное сооружение, воздвигнутое в 70-е
годы I века. Действие романа, названого в честь подобного сооружения,
происходит в другой европейской столице. Назовите этот роман.

Ответ:
"Триумфальная арка".

Комментарий:
Триумфальную арку Тита, покорителя Иудеи, римские евреи долгое время
считали символом позора еврейского народа.

Источник:
100 великих битв. - М.: Вече, 2001. - С. 88.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 6:
В романе Дюма Генрих Наваррский, испытывая в бою сильные приступы
трусости, обращается к невоенному человеку из своей свиты с
предложением. С тем же предложением герой мультфильма обращался к своему
другу. Назовите имя друга.

Ответ:
Гав.

Комментарий:
Генрих предложил Шико: "Давай бояться вместе!".

Источник:
   1. Дюма А. Сорок пять. / Перевод А. Кулишер и Н. Рыковой. - Ташкент:
Издательство литературы и искусства имени Гафура Гуляма, 1981. - С. 423.
   2. М/ф "Котенок по имени Гав".

Автор:
Андрей Черданцев (Новосибирск)

Вопрос 7:
Однажды автор вопроса услышал по радио фрагмент спектакля по книге
"Волшебник Изумрудного города", повествующий о спасении Элли из плена в
Фиолетовой стране. Назовите день, в который состоялась эта передача.

Ответ:
7 июля.

Комментарий:
Бастинда, державшая Элли в плену, погибла после того, как Элли окатила
ее водой из ведра. 7 июля - день Ивана Купалы.

Источник:
Утренний эфир "Радио России", 07.07.2007 г.

Автор:
Андрей Черданцев (Новосибирск)

Вопрос 8:
Однажды супруга автора вопроса подклеивала потрепанную детскую книжку.
Свое не мешающее окружающим занятие она описала фразой из "Мастера и
Маргариты", несколько изменив ее последнее слово. Назовите книжку,
которую она ремонтировала.

Ответ:
"Сказки дядюшки Римуса".

Зачет:
По слову "Римус".

Комментарий:
Фраза была такая: "Сижу, починяю Римуса". У Булгакова: "Не шалю, никого
не трогаю, починяю примус".

Источник:
   1. Булгаков М.А. "Мастер и Маргарита", любое издание.
   2. Харрис Дж. "Сказки дядюшки Римуса", любое издание.
   3. Личный опыт автора вопроса.

Автор:
Юрий Козьмин (Ариэль)

Вопрос 9:
(pic: 20070424.jpg)
   [Ведущему: слова "Моно Лиза" произносить как "Мона Лиза", не выделяя
голосом "о" в конце первого слова.]
   Уважаемые знатоки! Перед вами - коллаж художника Андрея Кузнецова.
Левая его часть называется "Моно Лиза". Как называется правая часть?

Ответ:
"Стерео Лиза".

Зачет:
"Стереолиза", "Стерео-Лиза".

Комментарий:
Из "Моны Лизы" сделана стереопара.

Источник:
http://akuaku.livejournal.com/194729.html

Автор:
Дмитрий Жарков (Новосибирск)

Вопрос 10:
Как-то в Керчи воробей забрался в гнездо ласточек. Хозяевам не удалось
выгнать его оттуда, однако они нашли способ отомстить. А что сделал
персонаж советского кинофильма для спасения из аналогичной, по его
мнению, ситуации?

Ответ:
Перекрестился.

Зачет:
Синонимы.

Комментарий:
Воробья замуровали ласточки, а Ивана Грозного в фильме "Иван Васильевич
меняет профессию" - демоны.

Источник:
   1. Старикович С. Зверинец у крыльца. - М.: Советская Россия, 1982.
   2. Х/ф "Иван Васильевич меняет профессию".

Автор:
Дмитрий Жданов (Одесса)

Вопрос 11:
По мнению скандинавов, ЭТИМ являлась, например, козлятина. По мнению
Терри Пратчетта, ЭТИМ является вера. А как называли ЭТО древние греки?

Ответ:
Амброзия.

Комментарий:
ЭТО - пища богов.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Тор_(мифология)
   2. Пратчетт Т. "Мелкие боги".

Автор:
Андрей Черданцев (Новосибирск)

Вопрос 12:
ИХ название происходит либо от тамильского слова, означающего
"жалованье", либо от слова из языка хинди, означающего "работник", но
никак не от того, что ОНИ занимались перетаскиванием мешков. Назовите
ИХ.

Ответ:
Кули [кУли].

Комментарий:
Слово "кУли" в XIX - начале XX века обозначало гастарбайтеров из Азии,
кулИ тут совсем ни при чем.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Coolie (28.09.2007)

Автор:
Павел Петров (Новосибирск)

Вопрос 13:
В два часа ночи Родриго увидел отражение лунного света на белом песке и
закричал. Назовите начальника Родриго.

Ответ:
Христофор Колумб.

Зачет:
Колумб; Мартин Алонсо Пинсон.

Комментарий:
Матрос Родриго первым увидел землю Нового света. Мартин Алонсо Пинсон -
капитан каравеллы "Пинта".

Источник:
   1. Зинн Г. Народная история США. - М.: Весь мир, 2006. - С. 13.
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Christopher_Columbus#First_voyage
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Rodrigo_de_Triana

Автор:
Сергей Ефимов (Волгоград)

Вопрос 14:
В книге Евгения Лукина описывается рецидивист, который, в силу неведомых
обстоятельств, попадал в тюрьму исключительно осенью. Напишите его
прозвище, состоящее из одного прилагательного.

Ответ:
Озимый.

Комментарий:
Поскольку сажали его осенью.

Источник:
Лукин Е. "Портрет кудесника в юности".

Автор:
Андрей Черданцев (Новосибирск)

Вопрос 15:
Итальянская область Фриули, где есть и ореховые леса, и столярный
промысел, знаменита ИМИ. Впрочем, известнейший ОН был создан в России в
1892 году. Кто его создал?

Ответ:
Чайковский.

Зачет:
Петр Ильич Чайковский.

Комментарий:
ОНИ - щелкунчики.

Источник:
Костюкович Е. Еда: итальянское счастье. - М.: ЭКСМО, 2007. - С. 32.

Автор:
Павел Петров (Новосибирск)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Людмила Улицкая пишет, что на смену ЕМУ пришел Свинцовый. Назовите ЕГО.

Ответ:
Серебряный век.

Источник:
Улицкая Л. Первые и последние. - М.: Эксмо, 2002. - С. 131.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
По мнению еженедельника "Коммерсант-Власть", у участников конкурса
небоскребов для "Газпром-Сити" есть шанс сыграть на любви власти к НЕЙ.
Назовите ЕЕ одним словом.

Ответ:
Вертикаль.

Источник:
http://www.kommersant.ru/doc.aspx?DocsID=726838

Автор:
Сергей Ефимов (Волгоград)

Вопрос 3:
По одной из версий, этимология этого слова восходит к арабскому
"муваллад" - нечистокровный араб. По другой версии, оно происходит от
названия животного. Какого?

Ответ:
Мул.

Комментарий:
Речь шла о слове "мулат".

Источник:
http://www.newslab.ru/review/181845

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 4:
   <раздатка>
   Ты - добросовестно-умеренный энтузиаст, истый представитель тех
жрецов науки, которыми, - нет, не которыми, - [пропуск] столь
справедливо гордится класс среднего русского дворянства!
   </раздатка>
   Уважаемые знатоки! Перед вами - цитата из Тургенева. Какое слово мы
пропустили?

Ответ:
Коими.

Источник:
Тургенев И.С. Накануне. Отцы и дети. Степной король Лир. - Л.:
Художественная литература, 1985. - С. 20.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
У Гарибальди ее хотели отнять - возможно, по политическим причинам.
Спасло только вмешательство Николая Ивановича. Назовите то, чего избежал
Гарибальди, словом латинского происхождения.

Ответ:
Ампутация.

Комментарий:
Гарибальди был тяжело ранен в ногу, врачи склонялись к тому, чтобы ее
ампутировать, а вылечивший ее в конечном итоге Н.И. Пирогов считал, что
решение об ампутации ноги принималось, скорее, по политическим мотивам,
поскольку одноногий Гарибальди был бы гораздо менее опасен для его
противников.

Источник:
"Секретные материалы 20 века", 2007, N 10.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 6:
Билл Клинтон говорил об этом горе-политике так: "Он очень умный. Но он
всегда видит что-то там, где нет ничего". Назовите этого политика.

Ответ:
Альберт Гор.

Зачет:
Гор, Gore.

Комментарий:
О "Горе-политике".

Источник:
http://www.profile.ru/items/?item=8515

Автор:
Андрей Черданцев (Новосибирск)

Вопрос 7:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Петр Вяземский говорил о Гоголе так: "Гоголь, хоть и КАРЛИК, то есть
человек осторожный и себе на уме, бывал подчас чистокровный ГИГАНТ, то
есть кидался в крайности". Словами "КАРЛИК" и "ГИГАНТ" мы заменили два
однокоренных слова. Напишите их в правильном порядке.

Ответ:
Малоросс и великоросс.

Источник:
Вяземский П.А. Стихотворения. Воспоминания. Записные книжки. - М.:
Правда, 1988. - С. 204.

Автор:
Дмитрий Жарков (Новосибирск)

Вопрос 8:
По словам Владимира Мусатова, Есенин лишь отчасти разделил позицию
классика: ИКС в поэме "Пугачев" ТАКОЙ, но не ЭТАКИЙ. Какой ТАКОЙ и какой
ЭТАКИЙ?

Ответ:
Беспощадный, бессмысленный.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
ИКС - бунт.

Источник:
Гордович К.Д. История отечественной литературы XX века. - СПб.:
Петербургский институт печати, 2005. - С. 145.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
Существует легенда, что в юности он услышал голос с небес, повелевающий
изобразить Ноев ковчег посреди Всемирного потопа. Назовите его.

Ответ:
Айвазовский.

Зачет:
Иван Константинович Айвазовский/Гайвазовский/Айвазян.

Источник:
http://www.izvestia.ru/culture/article3106601/?print (27.08.2007)

Автор:
Павел Петров (Новосибирск)

Вопрос 10:
Генриху Гейне они напоминали военные марши перед битвой, а известнейший
из них был создан в 1842 году. Назовите его автора.

Ответ:
Мендельсон.

Зачет:
Феликс Мендельсон-Бартольди.

Источник:
   1. http://www.niv.ru/biblio/biblio.pl?id=004&nt=049
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Wedding_March_(Mendelssohn)

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 11:
О герое этого произведения Набоков писал так: "Его родичи - насекомые в
человеческом обличье". Назовите это произведение.

Ответ:
"Превращение".

Комментарий:
Речь о рассказе "Превращение" Франца Кафки. "Грегор - человек в обличье
насекомого; его родичи - насекомые в человеческом обличье".

Источник:
Набоков В.В. Лекции по зарубежной литературе. - М.: Независимая газета,
2000. - С. 360.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
В телепередаче "Минута славы" каратист разбивал руками и ногами огромные
глыбы льда. Ведущий пошутил, что этого каратиста не хватало на НЕМ.
Назовите ЕГО.

Ответ:
"Титаник".

Источник:
В вопросе.

Автор:
Елена Каминская (Одесса)

Вопрос 13:
Согласно Джеймсу Фрэзеру, Авраам угостил явившегося к нему Бога ПЕРВЫМ и
ВТОРЫМ. Из этого автор вопроса сделал вывод, что трапеза продолжалась,
как минимум, два часа. Что такое ПЕРВОЕ и ВТОРОЕ?

Ответ:
Мясо, молоко.

Зачет:
Мясное, молочное (в любом порядке).

Комментарий:
Правила кашрута запрещают совместное употребление мяса и молока. После
приема мясной пищи должно пройти не менее шести часов, прежде чем можно
употреблять молочную, а после приема молочной мясо можно есть через два
часа.

Источник:
   1. Фрэзер Дж.Дж. Фольклор в Ветхом Завете. - М.: Издательство
политической литературы, 1990. - С. 392.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кашрут

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 14:
По сообщению Георгия Дружинина, некий студент на экзамене ответил, что
Парижскую коммуну основал Наполеон Бонапарт. В этой фразе мы дважды
пропустили одну и ту же букву, делающую фразу еще более нелепой.
Напишите эту букву.

Ответ:
и.

Комментарий:
По мнению студента, Парижскую коммуну основалИ Наполеон И Бонапарт.

Источник:
http://zhurnal.lib.ru/d/druzhinin_g_g/responce.shtml

Автор:
Андрей Черданцев (Новосибирск)

Вопрос 15:
Лев Аннинский однажды осуществил-таки свою мечту опубликоваться в этих
двух газетах в один и тот же день. Назовите эти газеты.

Ответ:
"Сегодня" и "Завтра".

Зачет:
В любом порядке.

Источник:
Чупринин С. Русская литература сегодня: Жизнь по понятиям. - М.: Время,
2007. - С. 392.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
В одном из мультфильмов о Вуди Вудпеккере соперник перед гонкой
показывает Вуди спину и надменно говорит: "Именно это ты будешь видеть
до конца гонки". Назовите одним словом вид состязаний, в котором
проводилась гонка.

Ответ:
Гребля.

Зачет:
Регата.

Комментарий:
Соперники гребли спиной вперед.

Источник:
М/с о Вуди Вудпеккере, серия "Surf Crazy".

Автор:
Андрей Черданцев (Новосибирск)

Вопрос 2:
   <раздатка>
   1 39-40
   2 36
   3 33-34
   4 30
   5 28-29
   </раздатка>
   Перед вами - таблица средней продолжительности ЭТОГО в разных
случаях. Не станем обременять вас, требуя назвать ЭТО. Ответьте, что
означают числа в первой колонке.

Ответ:
Количество детей.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Указана средняя продолжительность беременности (в неделях) при рождении
одного ребенка, двоих, троих и т.д.

Источник:
Программа Александра Гордона от 14 января 2003 года, "Феномен
близнецов".

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 3:
Сергей Кузнецов пишет, что большинство стихов, которые он помнит
наизусть, он выучил "с кончиков пальцев". Какое сокращение, обозначающее
противоправное некогда деяние, он упоминает в этом же предложении?

Ответ:
Самиздат.

Источник:
   1. Кузнецов С. Ощупывая слона. Заметки по истории русского Интернета.
- М.: Новое литературное обозрение, 2004. - С. 393.
   2. http://www.sokr.ru/?text=%F1%E0%EC%E8%E7%E4%E0%F2&where=abbr&exact=on
(01.10.2007)
   3. http://www.ruthenia.ru/moskva/encycl/s/samizd.htm (01.10.2007)

Автор:
Павел Петров (Новосибирск)

Вопрос 4:
"Он был весь белый, белый, как льдины на рассвете, белый, как кошмарный
сон, который не кончается...". Эту фразу Рэй Брэдбери написал, работая
над киносценарием по знаменитому роману. Какому?

Ответ:
"Моби Дик".

Комментарий:
Брэдбери был сценаристом фильма Хьюстона "Моби Дик".

Источник:
Брэдбери Р. Зеленые тени, Белый Кит. СПб.: Азбука, 2001. - С. 133.

Автор:
Александр Койфман (Ариэль)

Вопрос 5:
Документальный фильм о них вышел в России с подзаголовком "Отлитые из
свинца". Назовите их.

Ответ:
Led Zeppelin.

Зачет:
"Лед Зеппелин".

Источник:
   1. http://www.yees.cd/goods/51096/ (13.04.2007)
   2. http://www.imdb.com/title/tt0413644/ (13.04.2007)

Автор:
Павел Петров (Новосибирск)

Вопрос 6:
У Федора в заглавии ЭТОГО ЭТО упоминается трижды. Назовите ЭТО.

Ответ:
Фильм.

Комментарий:
Федор Хитрук - известный режиссер-мультипликатор, автор мультфильма
"Фильм, фильм, фильм".

Источник:
CD "Большая энциклопедия Кирилла и Мефодия - 2000".

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 7:
Герой Пратчетта, комментируя известный эпизод, говорит, что все,
конечно, понимали, что ОН поступил нечестно, но никто не осмелился
возразить здоровяку с огромным мечом. Назовите то, над чем была
произведена нечестная операция.

Ответ:
Узел.

Зачет:
Гордиев узел.

Источник:
T. Pratchett, The Last Hero.

Автор:
Андрей Черданцев (Новосибирск)

Вопрос 8:
В газете "Вечерняя Одесса" был предложен шуточный вариант объяснения
этого слова: "везение в азартных играх". На самом деле он появился в
Англии в XIII веке. Назовите его.

Ответ:
Фартинг.

Комментарий:
Фартинг - английская монета.

Источник:
   1. "Вечерняя Одесса", 21.04.07 г.
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Farthing_(British_coin)

Автор:
Елена Каминская (Одесса)

Вопрос 9:
Согласно египетскому мифу, Ра в образе "фараоновой мыши" одолел Апопа.
Нобелевский лауреат создал произведение с похожим сюжетом. Назовите
заглавного героя этого произведения.

Ответ:
Рикки-тикки-тави.

Комментарий:
"Фараонова мышь" - ихневмон, ихнеймон, мангуст.

Источник:
   1. http://www.slova.ru/article/12451.html
   2. http://www.cultinfo.ru/fulltext/1/001/008/057/046.htm
   3. http://www.bibliotekar.ru/ccEgypt.htm
   4. Киплинг Р. "Рикки-тикки-тави", любое издание.

Автор:
Юрий Козьмин (Ариэль)

Вопрос 10:
Если верить Морису Дрюону, сразу же после рождения наследника Филиппа V
нёбо новорожденного смазали медом, а его мать смазали бальзамом на
основе другой, по одному частному мнению, более полезной субстанции.
Назовите эту субстанцию двумя словами.

Ответ:
Заячий помет.

Комментарий:
Такая была медицина. Заячий помет, если верить Бабе Яге из сказки
Филатова, "куда полезней меду, хоть по вкусу и не мед".

Источник:
   1. Дрюон М. Яд и корона. Негоже лилиям прясть. - К.: Молодь, 1982. -
С. 285.
   2. Филатов Л. Про Федота-стрельца (http://lib.ru/ANEKDOTY/fedot.txt).

Автор:
Андрей Черданцев (Новосибирск)

Вопрос 11:
   <раздатка>
   K......... S. Goloshchapov
   </раздатка>
   При перепечатке в одном иностранном издании иллюстрация Голощапова
была подписана следующим образом. Восстановите буквы, которые мы
заменили на точки.

Ответ:
hodozhnik.

Зачет:
hudozhnik.

Комментарий:
Подпись: "Khodozhnik S. Goloshchapov". Слово "Художник", очевидно, было
принято за имя Голощапова.

Источник:
http://tapirr.livejournal.com/611622.html

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
В одной из серий мультсериала "South Park" [Саус парк] небольшой городок
уходит под воду вследствие разрушения некоего естественного объекта. В
одном из русских переводов этот городок был назван так же, как город на
территории бывшего СССР. Как именно?

Ответ:
Бобруйск.

Комментарий:
Город был затоплен вследствие разрушения огромной бобровой плотины.
По-английски город назывался Beaverton [Бивертон], от слова "beaver"
[бИвер] - бобр.

Источник:
М/с "South Park", 9-й сезон, серия "Two days before the day after
tomorrow".

Автор:
Андрей Черданцев (Новосибирск)

Вопрос 13:
Депутаты Конституционной ассамблеи предложили заменить оливковую ветвь в
гербе страны другим растением. По их мнению, это растение является
символом "постоянства и упорства, культурного наследия и социальной
целостности". К тому же оно используется в народной медицине в качестве
тонизирующего средства. Назовите это растение.

Ответ:
Кока.

Комментарий:
В вопросе говорится о Боливии.

Источник:
http://www.rbc.ua/rus/top/society/2007/03/16/185314.shtml

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 14:
На одном из плакатов, посвященных концу путинской эпохи, изображен ряд
бутылок водки "Путинка", перед которым стоит стакан. Какое слово можно
прочесть сквозь этот стакан?

Ответ:
Капут.

Зачет:
КаПут, kaPut, kaput.

Комментарий:
Стакан стоит перед "стыком" двух бутылок, выделяя конец и начало слова
"Путинка". Плакат посвящен концу эпохи.

Источник:
http://www.grani.ru/Projects/contest/i.126760-35101.html

Автор:
Андрей Черданцев (Новосибирск)

Вопрос 15:
Пелевин пишет, что ныне Денежное Дерево прорастает нефтяным фонтаном и
сравнивает его с другим объектом. Назовите собеседника этого объекта.

Ответ:
Моисей.

Комментарий:
Объект - горящий куст, в образе которого Яхве явился Моисею.

Источник:
   1. Пелевин В.О. Священная книга оборотня. - М.: Эксмо, 2004. - С.
239.
   2. Исх. 3:4-22.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Тур:
4 тур

Вопрос 1:
По мнению историков того времени, в XVII веке Черное и Балтийское моря
превратились в озера (конечно же, в геополитическом смысле). А как их,
соответственно, стали, исходя из этого, называть?

Ответ:
Турецкое и Шведское озера.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Турция полностью господствовала на Черном море, а Швеция - на
Балтийском.

Источник:
Буганов В. Петр Первый. - М., 1992. - С. 9.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 2:
Согласно результатам, недавно опубликованным в журнале "Нью сайнтист",
Усаму бин Ладена активнее всего ищут в Вашингтоне, место для парковки -
в Бостоне, потерянные ключи - в Лондоне, а смысл жизни - в австралийском
Брисбене. А какая организация проводила это исследование?

Ответ:
Google.

Зачет:
"Гугл".

Комментарий:
Они наводили статистику, посетители откуда ищут какие слова.
Словосочетание "Усама бин Ладен" чаще всего искали люди с вашингтонскими
ip-адресами и т.д.

Источник:
http://www.newscientist.com/backpage.ns?id=mg19125631.900

Автор:
Дмитрий Жарков (Новосибирск)

Вопрос 3:
   <раздатка>
   N-word
   Х-слово
   </раздатка>
   Перед вами - современный американский эвфемизм и его украинский
аналог, предлагаемый автором вопроса. Назовите слово, которое, следуя
логике американского эвфемизма, должен обозначать его украинский аналог.

Ответ:
Хохол.

Комментарий:
Эвфемизмом "N-word" в США обозначают слово "nigger".

Источник:
http://www.lingvofanclub.info/pearls.htm

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 4:
На карикатуре Глеба Андросова изображено фотоателье, в котором
используются рисованные фоны с прорезями для головы. Одна из таких
картин - репродукция полотна Верещагина, другая - пиратское снаряжение.
Догадайтесь, кто фотографируется в этом ателье, и ответьте, какой
литературный персонаж изображен на третьей картине.

Ответ:
Гамлет.

Комментарий:
Снимаются там скелеты. Первая картина - "Апофеоз войны". На второй -
пиратский флаг с Веселым Роджером.

Источник:
http://androsov.h1.ru/grafika/pic/death/death09.htm

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
Буквосочетание "тетра" является заменой.
   Тетраэдрами называют геометрические тела, все грани которых
представляют собой равносторонние треугольники. Название какого
транспортного средства происходит от слова "тетра"?

Ответ:
Дельтаплан.

Комментарий:
Такие геометрические тела называют дельтаэдрами. Кстати, тетраэдр -
пример дельтаэдра.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Deltahedron (28.04.2007)

Автор:
Павел Петров (Новосибирск)

Вопрос 6:
Существует гипотеза, что древние египтяне сделали ЭТО задолго до
голландцев. В пользу гипотезы свидетельствует открытие, сделанное на
территории Иордании, - останки тела, при бальзамировании которого
использовалось ТАКОЕ масло. Какое ТАКОЕ?

Ответ:
Эвкалиптовое.

Комментарий:
Согласно упомянутой гипотезе, Австралии первыми достигли не голландцы, а
египтяне.

Источник:
Малов В.И. Тайны географических открытий. - М.: Вече, 2004. - С. 23.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 7:
В сценке из репертуара одного из КВН-клубов деревенский умелец
усовершенствовал косу с целью добиться более качественной косьбы. Однако
во время испытаний сельчане ее чуть не утопили. Назовите абсолютно точно
предложенное усовершенствование.

Ответ:
Плавающее лезвие.

Источник:
Капустник Глум-клуба, апрель 1996 года.

Автор:
Андрей Черданцев (Новосибирск)

Вопрос 8:
Хакер из романа "Паутина" утверждает, что легко справится с порученной
ему нехакерской работой, ибо ИКС - не ИГРЕК. Назовите в правильном
порядке ИКС и ИГРЕК, являющиеся антонимами.

Ответ:
Строить, ломать.

Источник:
Мерси Шелли. Паутина: Роман
(http://lib.aldebaran.ru/author/shelli_mersi/shelli_mersi_pautina/).

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 9:
Летом прошлого года Михаил Задорнов написал, что у НИХ есть только одно
достоинство - ОНИ показывают нам всем, на кого мы станем похожими, если
подчинимся сегодня вкусам и моде Запада. Также Задорнов заявил, что по
сравнению с НИМИ половина голливудских монстров кажется советскими
октябрятами. Назовите ИХ.

Ответ:
"Лорди".

Зачет:
Lordi.

Комментарий:
Финская группа, победившая на "Евровидении-2006".

Источник:
   1. http://www.zadornov.net/zadorniesovety/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Lordi

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 10:
Евгений Лукин пишет, что вслед за этим человеком считает, что сначала
явление возникает в языке и лишь потом воплощается в жизнь. Напишите
точно имя этого человека.

Ответ:
Иоанн.

Комментарий:
Евангелие от Иоанна начинается словами "В начале было Слово".

Источник:
Лукин Е. "О рычагах воздействия и чистоте речи. Заметки
национал-лингвиста".

Автор:
Андрей Черданцев (Новосибирск)

Вопрос 11:
Согласно шутке автора вопроса, это надо делать с умом. А как делают это,
по словам героя Эдуарда Успенского? Подскажем, что правильный ответ
пишется слитно.

Ответ:
Поодиночке.

Комментарий:
"Делать это" - "сходить с ума".

Источник:
М/ф "Трое из Простоквашино".

Автор:
Елена Каминская (Одесса)

Вопрос 12:
Сюжет компьютерной игры "Арканум" начинается с вооруженного нападения,
которое успел сфотографировать человек по имени Исаак. Напишите его
фамилию.

Ответ:
Запрудер.

Комментарий:
Такая вот аллюзия на убийство Кеннеди, снятое на пленку жителем Далласа
Авраамом Запрудером.

Источник:
В вопросе.

Автор:
Андрей Черданцев (Новосибирск)

Вопрос 13:
Воспаленное воображение литературоведов нередко дает жизнь вопросам ЧГК.
Например, новосибирский пушкинист Кузин многие моменты в "Моцарте и
Сальери" объясняет, опираясь на учение Фрейда.
   Внимание, монолог Сальери, в котором есть замена!
   ...Когда великий Фрейд
   Явился и открыл нам новы тайны
   (Глубокие, пленительные тайны),
   Не бросил ли я всё, что прежде знал?..
   Фамилию какого земляка Фрейда мы заменили на фамилию Фрейд?

Ответ:
Глюк.

Комментарий:
Литературоведам еще и не такое приглючится...

Источник:
   1. Пушкин А.С. Моцарт и Сальери. // Пушкин А.С. Маленькие трагедии. -
Ставрополь: Ставропольское кн. изд-во, 1970. - С. 21.
   2. Кузин В.И. "Моцарт и Сальери" Пушкина: Религиозно-философская
интерпретация. // Сибирская пушкинистика сегодня. - Новосибирск, ГПНТБ
СО РАН, 2000. - С. 63-84.

Автор:
Дмитрий Жарков (Новосибирск)

Вопрос 14:
   <раздатка>
   Однажды Бог послал Варон кусочка сыр - ну, ***.
   Варон его тихонько жрал. Один. Как ***.
   </раздатка>
   Перед вами - фрагмент из пародии Евгения Шестакова на басню Крылова.
Восстановите рифмующиеся слова, замененные звездочками.

Ответ:
Пармезан, партизан.

Источник:
http://imho.net.ua/2006/07/27/odnazhdy_bog_poslal_voron_kusochka_syr_nu_parmezan.html

Автор:
Андрей Черданцев (Новосибирск)

Вопрос 15:
Натан Эйдельман писал, что ОН "умер, простудившись смертельно 14 декабря
на Сенатской площади. Без шляпы выскочил из дворца смотреть ЕЕ".
Назовите и ЕГО, и ЕЕ, упомянутую в заглавии его известнейшего труда.

Ответ:
Карамзин, история.

Источник:
http://mayak.rfn.ru/archive/text?stream=schedules/4&item=21720

Автор:
Юрий Козьмин (Ариэль)

Тур:
5 тур

Вопрос 1:
Вы будете смеяться, но мы зададим еще один вопрос по творчеству Терри
Пратчетта. В одной из его книг описывается руководство по некромантии,
первая глава которого посвящена правильному обращению с НЕЙ. Назовите
ЕЕ.

Ответ:
Лопата.

Источник:
T. Pratchett, Jingo.

Автор:
Андрей Черданцев (Новосибирск)

Вопрос 2:
В случае утери, кражи или повреждения чеки "American Express", как
правило, можно восстановить - гласит реклама в журнале "Вокруг света".
Иллюстрацией к рекламе служит ОН, вырезанный из бумаги чека. Назовите
его.

Ответ:
Бумеранг.

Комментарий:
Чеки вернутся к хозяину.

Источник:
"Вокруг света", 2007, N 5. - С. 73.

Автор:
Павел Петров (Новосибирск)

Вопрос 3:
В передаче "Поле Чудес" игроку иногда предлагают выбрать из двух
одинаковых коробочек, в одной из которых находятся деньги. А Маргарет
Митчелл пишет о белокожих плантаторах близнецах Тарлтонах, что они
одинаковы, как две коробочки. Что находится в таких коробочках?

Ответ:
Хлопок.

Источник:
Митчелл М. "Унесенные ветром".

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
Как известно, люди различаются по религиям и степени привязанности к
ним. Дети обычно усваивают ту же религию, что и родители. У людей
религиозных обычно больше детей, чем у атеистов. Во всем перечисленном
английский профессор Марк Пейджел видит причину того, что в мире теряет
популярность не только атеизм, но и другой "изм". Какой именно?

Ответ:
Дарвинизм.

Зачет:
Эволюционизм.

Комментарий:
В полном соответствии с теорией Дарвина - те, кто в нее не верит,
размножается быстрее.

Источник:
Pagel M. (2007) Selling evolution. Nature, 447, p. 533.

Автор:
Дмитрий Жарков (Новосибирск)

Вопрос 5:
В комедии "Робин Гуд: мужчины в трико" друзья главного героя для срочной
связи с союзниками посылают к ним с сообщением некое животное. Какое
именно?

Ответ:
Лисица.

Зачет:
Лиса, fox.

Комментарий:
"Давайте пошлем им фокс".

Источник:
Х/ф "Робин Гуд: мужчины в трико".

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 6:
(pic: 20070425.jpg)
   На этом рисунке Андрея Кузнецова изображена Елена Петровна
Блаватская, которая ищет ЕЕ. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Камбала. Незачет: Шамбала.

Источник:
http://hiero.ru/2064665

Автор:
Андрей Черданцев (Новосибирск)

Вопрос 7:
Какой город, известный в арабском мире под названием Аль-Ошбуни, был
отвоеван у арабов королем Альфонсом I?

Ответ:
Лиссабон.

Источник:
Малов В.И. Тайны географических открытий. - М.: Вече, 2004. - С. 92.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 8:
[Ведущему: четко прочитать окончание в имени Эмилия!]
   Говоря о персонаже трагедии "Отелло" по имени Эмилия, автор вопроса
употребил словосочетание, почти совпадающее с названием персонажа
русских сказок. Воспроизведите это словосочетание.

Ответ:
Баба Яго.

Комментарий:
Эмилия - жена Яго. А персонаж сказок - Баба Яга.

Источник:
Шекспир У. "Отелло", любое издание.

Автор:
Андрей Черданцев (Новосибирск)

Вопрос 9:
Поле химкинского стадиона "Родина" газета "Спорт-Экспресс" сравнила с
НЕЙ, но не потому, что играют на нем дети, а, скорее всего, из-за
отсутствия травы. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Песочница.

Источник:
http://www.sport-express.ru/art.shtml?137472 (01.10.2007)

Автор:
Павел Петров (Новосибирск)

Вопрос 10:
Джузеппе Сарто, занимавший высокий пост с 1903 по 1914 годы, по его
собственным словам, сторонился политики. Рассказывая об этом, Иосиф
Григулевич употребил вместо слова "сторониться" другой глагол. Напишите
его.

Ответ:
Открещиваться.

Зачет:
Любые формы глагола.

Комментарий:
Джузеппе Сарто - папа Пий X.

Источник:
   1. Григулевич И. Папство. XX век. - М.: Политиздат, 1978.
   2. http://www.orthodoxia.katolik.ru/st_pius_x.htm

Автор:
Юрий Козьмин (Ариэль)

Вопрос 11:
Название статьи о фильме "Остров" в журнале "MIXER" состояло из двух
слов, первое из которых - "Отзвук". Назовите второе.

Ответ:
му.

Зачет:
МУ.

Комментарий:
Петр Мамонов, исполнивший главную роль (старца Анатолия) в этой картине,
в свое время был лидером группы "Звуки МУ".

Источник:
"MIXER", 2006, N 12.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 12:
В статье из журнала "Компьютерра" рассказывается об инопланетянах,
которые даровали первобытным людям прелести цивилизации, но так, чтобы
они не могли навредить своим покровителям. Знаний астрономии, например,
хватало лишь для расчета времени прибытия хозяев, строительных знаний -
чтобы поддерживать стартовые площадки. Все это находилось в соответствии
с первым... Чем?

Ответ:
Законом роботехники.

Зачет:
Законом робототехники.

Комментарий:
Согласно Айзеку Азимову, первый закон роботехники гласит: "Робот не
может причинить вред человеку или своим бездействием допустить, чтобы
человеку был причинен вред".

Источник:
   1. "Компьютерра", N 1 (330), 11 января 2000 г.
   2. Азимов А. "Хоровод".

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 13:
Словарь Даля приводит в качестве синонима к ИКСУ слово "пустынник".
ИГРЕК в словаре Ушакова иллюстрирует слово "урод". Назовите произведение
"ИКС и ИГРЕК", опубликованное в 1990 году.

Ответ:
"Затворник и Шестипалый".

Комментарий:
Повесть Виктора Пелевина.

Источник:
   1. Даль В.И. Толковый словарь живого великорусского языка, ст.
"Затворять".
   2. http://www.slovopedia.com/3/211/845974.html
   3. Пелевин В. "Затворник и Шестипалый", любое издание.

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 14:
В романе Льва Гурского мэр Москвы втайне ненавидит столицу. Назовите
профессию персонажа, с чьей помощью мэр размещает по городу заряды
взрывчатки.

Ответ:
Скульптор.

Комментарий:
Намек на Церетели.

Источник:
Чупринин С. Русская литература сегодня: Жизнь по понятиям. - М.: Время,
2007. - С. 535-536.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 15:
Греческий поэт-гуманист Георгос Сеферис в своей нобелевской речи заявил,
что есть много чудовищ, которых нужно уничтожить, а для этого надо
помнить о человеке. В качестве примера уничтожения чудовища он вспомнил
знаменитый ответ. Кто и кому дал этот ответ?

Ответ:
Эдип - Сфинксу.

Зачет:
Эдип - Сфинге.

Комментарий:
Эдип вовремя вспомнил о человеке, который и был ответом на загадку
Сфинкса.

Источник:
http://www.nobelprize.org/nobel_prizes/literature/laureates/1963/seferis-speech.html

Автор:
Дмитрий Жарков (Новосибирск)

