Чемпионат:
Вопросы Вячеслава Санникова (Одесса) для турнира по брэйн-рингу в Баку

Вид:
Б

Дата:
00-000-2000

Автор:
Вячеслав Санников (Одесса)

Вопрос 1:
Писатель Ирина Царева вспоминает, что в семье ее знакомых маму маленький
ребенок называет словом "мамперс". А как папу?

Ответ:
Памперс.

Источник:
Ирина Царева. "Непознанное отвергнутое или сокрытое". - М.: Олимп, АСТ,
1999. - С. 76.

Вопрос 2:
Как, с легкой руки сенатора Эдварда Кеннеди, начали называть программу
"Стратегической оборонной инициативы"?

Ответ:
"Звездные войны".

Источник:
Ирина Царева. "Непознанное отвергнутое или сокрытое". - М.: Олимп, АСТ,
1999. - С. 102-103.

Вопрос 3:
Первые сомнения в чем возникли у ученого Ральфа Рене из-за колышущегося
флага?

Ответ:
В том, что американские космонавты высадились на Луну.

Комментарий:
Флаг, установленный ими, слегка колыхался, а ветра на Луне, как
известно, нет.

Источник:
Ирина Царева. "Непознанное отвергнутое или сокрытое". - М.: Олимп, АСТ,
1999. - С. 108.

Вопрос 4:
Мюнхенский адвокат Гюнтер Вехтерсхойзер, занимаясь на досуге проблемами
возникновения жизни на Земле, предположил, что источником материалов и
энергии, необходимых для зарождения жизни, стали подводные вулканы. Если
следовать его словам, жизнь, зародившись в условиях первого, с тех пор
пытается отыскать дорогу ко второму. Что есть первое и что второе?

Ответ:
Ад и рай соответственно.

Источник:
Ирина Царева. "Непознанное отвергнутое или сокрытое". - М.: Олимп, АСТ,
1999. - С. 113-114.

Вопрос 5:
Раздел, во многом подобный описанному телекинематографистами, в этой
организации действительно существует, но называется он "Необычные
феномены". Что это за организация?

Ответ:
ФБР.

Источник:
Ирина Царева. "Непознанное отвергнутое или сокрытое". - М.: Олимп, АСТ,
1999. - С. 180.

Вопрос 6:
Для каких аномальных явлений принято использовать наименования
"кропцирклы" или "английские пиктограммы"?

Ответ:
Для кругов на хлебных полях.

Источник:
Ирина Царева. "Непознанное отвергнутое или сокрытое". - М.: Олимп, АСТ,
1999. - С. 184.

Вопрос 7:
На одной из серебряных монет, появившихся еще до нашей эры, можно видеть
переплетение линий, составляющих в целом рисунок округлой формы с
линиями, вписанными внутри. На каком острове чеканили монеты с таким
рисунком?

Ответ:
На Крите.

Комментарий:
Схематическое изображение лабиринта.

Источник:
Ирина Царева. "Непознанное отвергнутое или сокрытое". - М.: Олимп, АСТ,
1999. - С. 192.

Вопрос 8:
Какой мир создал Юрий Юлианович в карельской деревне?

Ответ:
"Мир номер ноль".

Комментарий:
Юрий Шевчук в деревне Лебедевка.

Источник:
"Версия". N 26 (100) за 2000 год. - С. 2.

Вопрос 9:
Среди т.н. "оранжевых" акций российских радикалов был выпуск этих
обитателей аквариумов в реку под Костромой с целью превращения России в
тропическую державу. Назовите их.

Ответ:
Пираньи.

Источник:
"Версия". N 26 (100) за 2000 год. - С. 8.

Вопрос 10:
Журналистка Юлия Латынина вспоминала, как один ее знакомый
полковник-чекист со смехом рассказывал о том, как они завели дело на
одного диссидента, долго его вели и в конце концов обнаружили, что уже
полгода как занимаются бесполезным делом. А почему бесполезным?

Ответ:
Умер этот диссидент.

Источник:
"Версия". N 26 (100) за 2000 год. - С. 9.

Вопрос 11:
Каких, популярных среди современных детей, существ, по утверждению
одного из журналистов газеты "Версия", его двухлетний сын называет
словом "зява"?

Ответ:
Динозавров.

Источник:
"Версия". N 26 (100) за 2000 год. - С. 27.

Вопрос 12:
В 1830 году в Англии появилось первое подобное паровое устройство, в
1847 году - гидравлическое. Судя по названию одной из разновидностей
подобных устройств - оно чем-то сходно с конструктивной частью крепостей
и замков, а в названии другой разновидности упоминается способ
передвижения. О чем шла речь?

Ответ:
О подъемных кранах.

Комментарий:
Башенный и шагающий.

Источник:
И. Комарова, Е. Бородычева. "Что, где и когда". - М.: Рипол-классик,
1999. - С. 446-447.

Вопрос 13:
Впервые она была создана в 1825 году в Англии. В ее названии в русском
языке упоминается материал, из которого она создана. В русской
литературе у одного писателя она была тесно связана с орудием
самоубийства, а у другого порча одного из ее элементов стояла в центре
описанного им судебного разбирательства. Назовите обоих писателей.

Ответ:
Л.Н. Толстой, А.П. Чехов.

Комментарий:
Речь в вопросе шла о железной дороге и произведениях "Анна Каренина" и
"Злоумышленник".

Источник:
   1. И. Комарова, Е. Бородычева. "Что, где и когда". - М.:
Рипол-классик, 1999. - С. 446-447.
   2. Любые издания романа "Анна Каренина" и рассказа "Злоумышленник".

Вопрос 14:
Первым чем считается построенный в 1892 году в Германии автомобиль с
насосом?

Ответ:
Пожарным автомобилем.

Источник:
И. Комарова, Е. Бородычева. "Что, где и когда". - М.: Рипол-классик,
1999. - С. 446-447.

Вопрос 15:
Китайский писатель Хун Цзычен советовал не давать обещаний сгоряча, не
строить планы в радостном состоянии, не думать о предстоящих делах
уставшим. А в каком состоянии он советовал не сердиться?

Ответ:
Во хмелю.

Источник:
"Афоризмы. Средние века, Возрождение, Просвещение". - М.: Рипол-классик,
1999. - С. 678.

Вопрос 16:
Человека, который хотя бы немного не отстраняется от мира, китайский
писатель Хун Цзычен уподоблял барану, бодающему ворота, и некому
летящему существу. Назовите и это существо, и то, куда оно летит.

Ответ:
Мотылек, летящий в огонь.

Источник:
"Афоризмы. Средние века, Возрождение, Просвещение". - М.: Рипол-классик,
1999. - С. 681.

Вопрос 17:
Английский писатель Филипп Честерфилд говорил, что смотрит на праздность
как на своего рода ЭТО. А в какой стране ЭТО очень часто делали с
помощью танто?

Ответ:
В Японии.

Комментарий:
Речь шла о самоубийстве. Танто - самурайский кинжал.

Источник:
"Афоризмы. Средние века, Возрождение, Просвещение". - М.: Рипол-классик,
1999. - С. 683.

Вопрос 18:
По поводу споров в Думе о том, восстанавливать памятник Дзержинскому на
Лубянской площади или нет, журналисты Репов и Волдырин довольно едко
замечают, что чем восстанавливать "Железного Феликса", лучше бы чинили
на селе... Что?

Ответ:
Железных коней.

Источник:
"Аргументы и факты в Украине". N 28 (259) за 2000 год. - С. 2.

Вопрос 19:
Перед чьим приездом одна из местных газет опубликовала его фотографию в
траурной рамке и с подписью: "Добро пожаловать, господин президент"?

Ответ:
Джона Кеннеди.

Источник:
"Аргументы и факты в Украине". N 28 (259) за 2000 год. - С. 10.

Вопрос 20:
В 1991 году полуторалетняя киевлянка Маша Лозинская выпала из окна
одного из верхних этажей многоэтажки и осталась жива, хотя врачам немало
времени пришлось бороться за спасение ее жизни. Журналистка Лариса
Никонова объясняет этот факт тем, что дом, из которого выпала девочка,
расположен на улице, названной в честь этого киевлянина, а значит, на
ней возможны любые чудеса. В честь кого названа эта улица?

Ответ:
В честь М.А. Булгакова.

Источник:
"Аргументы и факты в Украине". N 28 (259) за 2000 год. - С. 20.

Вопрос 21:
Профессор Санкт-Петербургской музыкальной академии Никитин утверждает,
что это музыкальная обработка польского католического гимна 16 века,
впервые получившая известность в России в опере "Жизнь за царя". В
качестве чего предлагает прекратить использование этого, на основании
утверждения Никитина, Иосиф Кобзон?

Ответ:
В качестве гимна России.

Источник:
"Аргументы и факты в Украине". N 28 (259) за 2000 год. - С. 24.

Вопрос 22:
Есть мнение, что их нынешнее название происходит от прежнего,
потерявшего со временем приставку в первом слове. Впрочем, существует
версия о происхождении их наименования от того, что их любили держать
для своего развлечения моряки на кораблях. Назовите их.

Ответ:
Морские свинки.

Источник:
Игорь Акимушкин. "Мир животных. Насекомые, пауки, домашние животные". -
М.: Мысль, 1998. - С. 421.

Вопрос 23:
Породы какой группы петухов называются: малайские, индийские,
английские, корнуэльско-индийские?

Ответ:
Бойцовые петухи.

Источник:
Игорь Акимушкин. "Мир животных. Насекомые, пауки, домашние животные". -
М.: Мысль, 1998. - С. 428.

Вопрос 24:
Фемистокл, собираясь на войну против персов, специально включал это в
программу боевой подготовки, чтобы, глядя на это, воины учились
стойкости и храбрости в бою. Что это?

Ответ:
Петушиные бои.

Источник:
Игорь Акимушкин. "Мир животных. Насекомые, пауки, домашние животные". -
М.: Мысль, 1998. - С. 428.

Вопрос 25:
Что историк 19 века Сергей Михайлович Соловьев называл "пятном, позором,
лежащим на России, исключавшим ее из общества европейских,
цивилизованных народов"?

Ответ:
Крепостное право.

Источник:
С.М. Соловьев. "Сочинения". - М.: Мысль, 1989. - Кн. 4. - С. 696.

Вопрос 26:
Над ней можно увидеть глаз. А сколько у нее рядов в фасаде, исключая
панель с датой?

Ответ:
13.

Источник:
Мэнли П. Холл. "Энциклопедическое изложение масонской, герметической,
каббалистической розенкрейцеровской символической философии". -
Новосибирск, М.: Наука, КСП, 1997. - С. 322.

Вопрос 27:
Известно применение этого для указания времени. А Сарти однажды написал
симфонию на взятие Очакова, в которой в качестве аккомпанемента можно
было услышать 100 этого. Что это?

Ответ:
Пушечные выстрелы.

Источник:
К. Валишевский. "Вокруг трона". - М.: СП "ИКПА", 1989. - С. 150.

Вопрос 28:
После его возвышения при дворе Екатерины II на одном из собраний
Инженерного корпуса некий оратор в своей речи попытался доказать
преимущество нового перед старым, обыгрывая идентичность имен возвышенца
и действительно великого ученого. Назовите этого фаворита.

Ответ:
Платон Зубов.

Источник:
К. Валишевский. "Вокруг трона". - М.: СП "ИКПА", 1989. - С. 184.

Вопрос 29:
Утробными кем прозвали близнецов, рожденных Эвелиной Веронес, один из
которых убил другого в материнской утробе?

Ответ:
Каином и Авелем.

Источник:
Игорь Винокуров, Николай Непомнящий. "Люди и феномены". - М.: АСТ,
Олимп, 1999. - С. 151.

Вопрос 30:
Журналист Владимир Муратов утверждает, что полиция приходит в ярость,
когда ОНИ становятся преступниками, поскольку, пока один из них
совершает преступление, второй обеспечивает ему надежное алиби. О ком
шла речь?

Ответ:
О близнецах.

Источник:
Игорь Винокуров, Николай Непомнящий. "Люди и феномены". - М.: АСТ,
Олимп, 1999. - С. 172.

Вопрос 31:
А. Леманн в своей книге "Иллюстрированная история суеверий и волшебства
от древности до наших дней" среди прочего рассказывает о человеке,
которого однажды ночью застали занимающимся переводом с итальянского на
французский. Он что-то бормотал, рылся в лексиконе, подыскивая нужные
ему слова, но самым странным в его поведении было то, что он как будто
пользовался при этом светом стоящей рядом свечи, и даже зажег ее вновь,
когда ее погасили. И все это несмотря на то, что в комнате было
достаточно светло. Чем страдал этот человек?

Ответ:
Лунатизмом.

Источник:
Игорь Винокуров, Николай Непомнящий. "Люди и феномены". - М.: АСТ,
Олимп, 1999. - С. 195.

Вопрос 32:
Доктор Ринхарт Вольф как-то раз попросил американского артиста,
работавшего под псевдонимом Энигма, продемонстрировать свое искусство
перед рентгеновским аппаратом. Доктор, описывая увиденное, сообщает, что
"пациент как бы выпрямил горло...". Назовите специализацию Энигмы.

Ответ:
Шпагоглотатель.

Источник:
Игорь Винокуров, Николай Непомнящий. "Люди и феномены". - М.: АСТ,
Олимп, 1999. - С. 239.

Вопрос 33:
У родившегося в 1926 году Роберта Эрла этот показатель был равен пяти. В
возрасте шести лет он достигал уже девяноста, а еще через четыре года
подошел к 145. Что это за показатель?

Ответ:
Вес в килограммах.

Источник:
Игорь Винокуров, Николай Непомнящий. "Люди и феномены". - М.: АСТ,
Олимп, 1999. - С. 245.

Вопрос 34:
Игрушка в виде этого животного стала персонажем и популярной книги, и
популярных мультфильмов. В русском языке из названия этого животного
можно узнать предмет его пристрастий. Кто из советских преступников
часто носили татуировки в виде этого животного с топором в лапах?

Ответ:
Взломщики сейфов ("медвежатники").

Источник:
Александр Кучинский. "Преступники и преступления". - Донецк: Сталкер,
1997. - С. 102.

Вопрос 35:
У советских преступников изображение сабли без ножен означало агрессию.
А что символизировала крайне редко встречавшаяся татуировка в виде сабли
в ножнах?

Ответ:
То, что преступник "завязал".

Источник:
Александр Кучинский. "Преступники и преступления". - Донецк: Сталкер,
1997. - С. 103.

Вопрос 36:
Борис Немцов замечал, что Чубайс - один из лучших администраторов,
которых он когда-либо видел. А нелюбовь к Чубайсу он объяснял ЭТИМ. Что
это, если нам с детства известны претензии, излагаемые, в общем, из-за
того же признака?

Ответ:
Рыжий цвет волос.

Источник:
Николай Зинькович. "Мальчики в розовых штанишках". - М.: ОЛМА-ПРЕСС,
1999. - С. 56.

Вопрос 37:
Жена Анатолия Сергеевича Куликова просила у НЕГО, чтобы ОНА перестала
говорить "ё-мое". А сам Анатолий Сергеевич Куликов просил, чтобы "ё-мое"
заменили хотя бы на "твою мать". Кто ОН и что ОНА?

Ответ:
Виктор Шендерович и кукла А.С. Куликова из программы "Куклы".

Источник:
Николай Зинькович. "Мальчики в розовых штанишках". - М.: ОЛМА-ПРЕСС,
1999. - С. 64-65.

Вопрос 38:
Директор агентства "Тайный советник" Владимир Пилин рекомендует ему в
Сибири использовать ушанку, на Кавказе - папаху, а в Татарии -
тюбетейку. Назовите его.

Ответ:
Юрий Лужков.

Комментарий:
Вместо кепки.

Источник:
Николай Зинькович. "Мальчики в розовых штанишках". - М.: ОЛМА-ПРЕСС,
1999. - С. 70.

Вопрос 39:
Инженер Эл Билек утверждает, что принимал участие в секретном проекте
под названием "Феникс", в котором использовался огромный сверхмощный
магнетрон, создающий мощное электрическое поле. Если то, что
рассказывает Билек, - правда, то обиходное название этого магнетрона
должно совпадать с названием литературного произведения. Назовите его
автора.

Ответ:
Герберт Уэллс.

Комментарий:
"Машина времени".

Источник:
Ирина Царева. "Непознанное отвергнутое или сокрытое". - М.: Олимп, АСТ,
1999. - С. 241.

Вопрос 40:
Супругов Маккормли ЭТО однажды застало на природе. В какой-то момент
мистер Маккормли обернулся, и увидел на месте жены только пряжку от
платья. Что же с ней произошло?

Ответ:
Ее сожгла молния.

Комментарий:
Гроза застала.

Источник:
Ирина Царева. "Непознанное отвергнутое или сокрытое". - М.: Олимп, АСТ,
1999. - С. 264-265.

Вопрос 41:
Рассказывают, что один канадский бизнесмен решил расширить свое дело в
Венгрию. Прилетел в Будапешт, быстро изучил обстановку на месте и очень
быстро смотался оттуда, предварительно послав компаньону телеграмму,
одно из слов которой было "Улетел!". Воспроизведите весь текст
телеграммы.

Ответ:
"Пришел! Увидел! Улетел!".

Источник:
"Тютелька в тютельку...". - Киев: Довира, 1995. - С. 335.

Вопрос 42:
При посещении этого учреждения вновь избранный губернатор Нью-Йорка Эл
Смит не знал, с чего начать обращение к собравшейся перед ним аудитории.
Начал он со слова: "Сограждане...", но, уловив свою ошибку, осекся. В
итоге основная часть его речи началась так: "Словом, так или иначе, но я
рад, что вы здесь и вас так много!". Укажите назначение этого учреждения
и его название.

Ответ:
Тюрьма Синг-Синг.

Источник:
"Тютелька в тютельку...". - Киев: Довира, 1995. - С. 337.

Вопрос 43:
Однажды один парламентарий, совершая предвыборную поездку по своему
округу в Крыму, так прокомментировал то, что в него бросили некий
предмет: "Похоже, что мои политические противники потеряли голову". Чем
в него кинули?

Ответ:
Садовой головой, т.е. капустой.

Источник:
"Тютелька в тютельку...". - Киев: Довира, 1995. - С. 340.

Вопрос 44:
Когда в 1975 году человек пятьдесят собрались на площади отметить
юбилей, их разогнали, а пятерых даже арестовали. Что за юбилей они
хотели отметить?

Ответ:
150-летие восстания декабристов.

Комментарий:
Собрались на Сенатской площади.

Источник:
"Тютелька в тютельку...". - Киев: Довира, 1995. - С. 346.

Вопрос 45:
По словам Шамфора, чтобы жизнь не казалась невыносимой, надо приучить
себя к несправедливостям, которые чинят люди, и к ранам, которые
наносит... Что, если многие люди носят при себе показатель этого?

Ответ:
Время.

Источник:
"Афоризмы. Средние века, Возрождение, Просвещение". - М.: Рипол-классик,
1999. - С. 693.

Вопрос 46:
Сравнивая управление людьми с ЭТИМ, Шамфор говорил, что для ЭТОГО мало
одного добросердечия. А сколько элементов для ЭТОГО необходимо, если
один из них, как правило, крупнее всех остальных?

Ответ:
Тридцать три.

Комментарий:
32 фигуры и доска для игры в шахматы.

Источник:
"Афоризмы. Средние века, Возрождение, Просвещение". - М.: Рипол-классик,
1999. - С. 696.

Вопрос 47:
Во время таможенной войны Наполеона с Англией с их помощью
осуществлялась контрабандная перевозка драгоценных камней. Как
называется та их группа, представители которой участвовали в этих
контрабандных операциях?

Ответ:
Почтовые (голуби).

Источник:
Игорь Акимушкин. "Мир животных. Насекомые, пауки, домашние животные". -
М.: Мысль, 1998. - С. 432.

Вопрос 48:
У них наиболее калорийное мясо среди себе подобных. Они вошли в античную
поговорку. На них охотился член известного и в СССР, и в России экипажа.
А кто ездил на одном из них верхом?

Ответ:
Нильс Хольгерссон.

Комментарий:
Речь шла о гусях.

Источник:
Игорь Акимушкин. "Мир животных. Насекомые, пауки, домашние животные". -
М.: Мысль, 1998. - С. 430.

Вопрос 49:
Суидас предположил, что на самом деле это была книга, написанная на
коже, рассказывающая о добывании золота химическим путем. А кто описал
ряд приключений игрока, тезки того, которому это удалось захватить?

Ответ:
Гарри Гаррисон.

Комментарий:
Речь шла о золотом руне. Захватил Язон. Персонаж Гаррисона - Язон дин
Альт.

Источник:
Мэнли П. Холл. "Энциклопедическое изложение масонской, герметической,
каббалистической розенкрейцеровской символической философии". -
Новосибирск, М.: Наука, КСП, 1997. - С. 327.

Вопрос 50:
Однажды Калигула на торгах предложил глашатаю обратить внимание на
кивающего на любое предложение Апония Сатурнина, в итоге, против своего
желания, купившего 13 гладиаторов за 9 млн сестерциев. А почему же он
кивал?

Ответ:
Заснул и кивал во сне.

Источник:
Гай Светоний Транквилл. "Жизнь двенадцати цезарей". - Днепропетровск:
Радуга, 1993. - С. 145.

Вопрос 51:
При всей своей ловкости, этого делать император Калигула не умел. С чем
русская поговорка сравнивает человека, не умеющего делать это?

Ответ:
С топором.

Комментарий:
Не умел плавать.

Источник:
Гай Светоний Транквилл. "Жизнь двенадцати цезарей". - Днепропетровск:
Радуга, 1993. - С. 151.

