Чемпионат:
Баку-95

Дата:
00-000-1995

Вопрос 1:
В 1773 году его трактатом "О человеке" заинтересовалась Екатерина II и
пригласила его в Россию, с 1776 по 1783 год он лечил будущего короля
Франции, что не помешало ему в 1793 году проголосовать за его казнь. А
чьим другом его звали?

Ответ:
Другом народа (это Марат).

Вопрос 2:
Именно усилиями Гектора "Троянцы" прославились и начали в 1859 году свое
триумфальное шествие. А как погиб его менее известный однофамилец?

Ответ:
Михаил Берлиоз попал под трамвай.

Вопрос 3:
В 1544 году в Падуе наконец-то открылся этот театр со всеевропейской
славой. Построен он был в форме овального помещения с несколькими
ярусами для зрителей. Хотя любознательные зрители охотно посещали его,
но ни один из корифеев европейской сцены не стремился на его подмостки,
скорей наоборот. Почему?

Ответ:
Это был анатомический театр.

Вопрос 4:
Французские специалисты в области хороших манер и этики считают, что
основой обращения должно быть местоимение "вы". А "ты" это лишь приятное
исключение. В английском языке "ты" почти не употребляется, разве что в
одном случае. К кому же англичане обращаются на "ты"?

Ответ:
К Богу.

Вопрос 5:
В 1897 году один французский миссионер открыл на Мадагаскаре мастерскую,
где приступили к выработке сверхтонкого шелка первые 30000 ткачей. Хотя
труд был тяжелым, все работники в течение сезона честно трудились
бесплатно. Почему же эти ткачи из племени шелабе не вздумали бастовать?

Ответ:
Это были пауки.

Вопрос 6:
Девять лет назад парижский дизайнер Сильвия Бурдон предложила конкурс на
лучший эскиз этой купюры. В качестве вариантов предполагали на ней
изобразить глаза Моны Лизы, рисунки с греческих ваз, тополиный лист,
собор Св.Петра в Риме, портрет Карла Великого... И вот в этом году
должен появиться победитель конкурса. Как же называется эта валюта?

Ответ:
ЭКЮ.

Вопрос 7:
Луций Лициний Лукулл, Публий Клавдий Пульхер, Публий Вариний - I век до
н.э., Штадтлер, Носке, Эберт, Шейдеман - 1919 год, Луис Фернандес, Йожеф
Сабо, Джованни Трапаттони - 1994 год. Назовите имя, объединившее их в
борьбе.

Ответ:
Спартак.

Вопрос 8:
О его пристрастии к эфемеридам узнала вся страна. Москву заполонили
изображения морфид и папильонид. Вспомнив любимый способ отвлекаться от
нудной чиновничьей работы и строку из стихотворения Арсения Тарковского,
скажите, на что похож силуэт эфемериды.

Ответ:
На букву М в рекламе "МММ".

Вопрос 9:
На берегах этой крошечной речушки, затерявшейся у Атлантического
побережья Бразилии, некогда жило индейское племя тупинамба, сражавшееся
с конкистадорами. С середины XX века это имя привлекает внимание Фрэнка
Синатры, Тины Тернер, Стинга, Иоанна Павла II. А одному королю имя этой
речушки принесло мировую славу. Произнесите имя этой реки на языке ныне
вымершего племени тупинамба.

Ответ:
Маракана.
