Чемпионат:
Баку-97

URL:
/znatoki/boris/reports/199706Baku.html

Дата:
13-Aug-1997

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Этот город, бывший некогда столицей Соединенных Штатов, получил при
основании имя Святого Себастьяна. А в какой день нога европейца впервые
ступила на землю будущего города?

Ответ:
1 января.

Вопрос 2:
По просьбе Людовика XVIII он сменил всесильного Талейрана на посту
премьер-министра Франции. Первой же его заботой стало очищение
французской территории от прусских и российских войск и сокращение
репараций. Огромную популярность он завоевал у французов, когда сумел
решить эти 2 задачи к 1818 г. В каком городе благодарные сограждане в
честь его заслуг воздвигли самый известный памятник ему?

Ответ:
В Одессе.

Вопрос 3:
Эту мысль впервые высказал Маркс в "Критике гегелевской философии
права", найдете вы ее в первом томе на 415 странице. Мысль эта в 1927
году породила не менее известный вопрос, дважды прозвучавший в стенах
Сорбонны. Кто же задавал этот вопрос?

Ответ:
Остап Бендер: "Почем опиум для народа?"

Вопрос 4:
В мае 1912 года в столицу Швеции в двухмесячную командировку прибыли
офицеры российской армии - полковник фон Шредер, штаб-ротмистр фон Эксе,
князь Чавчавадзе, штабс-капитан Селихов, ротмистр Екимов, подпоручик
Измайловского полка фон Руммель. Возглавлял эту делегацию знатных лиц
сам великий князь Дмитрий Павлович. Назовите официальный статус этой
представительной делегации.

Ответ:
Сборная России на Олимпийских Играх (V)

Вопрос 5:
5 декабря 1818 года Николай Михайлович Карамзин выступил на собрании
Российской Академии наук с речью, посвященной заимствованиям русским
языком иностранных слов. Процитируйте самый известный пассаж этой речи,
где историк и писатель дает право на жизнь новым словам в русском языке.

Ответ:
"Панталоны, фрак, жилет - всех этих слов на русском нет."

Вопрос 6:
Одна из школ Вирджинии не могла набрать достаточное количество
слушателей на курс "Домашнее хозяйство для мальчиков". В этом не было
ничего удивительного, учитывая его название. Поставив себя на место
школьников, администрация изменила его название и сразу же на курс
записалось 120 юношей. Как же был переименован этот важный курс лекций?

Ответ:
"Холостяцкая жизнь".

Вопрос 7:
В поисках удачи он покинул Францию и переехал в Россию. Его мечта стать
кондитером, скопить достаточно денег и, вернувшись в Париж к
старушке-матери, пуститься в коммерческие обороты, несколько пошатнулась
в России, ибо он увидел, что учительское звание в этой стране не в
пример выгоднее. Получив рекомендации, он решил стать гувернером, но его
трудам на этом поприще помешала неожиданная встреча по дороге в село
Покровское. Как звали этого искателя денег и удачи?

Ответ:
Дефорж (персонаж из "Дубровского")

Вопрос 8:
Статистическо-демографические исследования вряд ли интересовали
товарищей Колкера и Рыжова, однако некая закономерность, установленная
этой наукой, получила развитие в их творчестве. Процитируйте,
пожалуйста, мнение Рыжова по поводу этой закономерности.

Ответ:
"Очень жаль, что на 10 девчонок по статистике 9 ребят."

Вопрос 9:
С 1978 года бельгийский король Бодуэн II взял под свою защиту
архитектора Бейерта, художника и скульптора Менье, музыканта и
композитора Гретри, писателя и поэта Гузелле. Каким образом монарх
выступает уже почти 20 лет защитником творческих лиц?

Ответ:
Его портрет - водяной знак на деньгах.

Вопрос 10:
Став первым за 600 лет королем Норвегии в 1905 году Хокон VII по решению
парламента своей страны уже на следующий год встретился в своей столице
с президентом США Теодором Рузвельтом, а спустя еще 13 лет стортинг
пригасил на встречу с монархом президента Вудро Вильсона, которому лишь
серьезная болезнь помешала прибыть в Норвегию. Какова была главная цель
визитов президентов великой страны в недавно добившуюся независимости
Норвегию?

Ответ:
Получение Нобелевской премии мира.

Вопрос 11:
Легенда о серьезной размолвке между гранадским эмиром Абен Габузом и его
мудрым советником Ибрагимом Ау Аюбом дошла и до наших дней благодаря
янки и русскому. В кого же превратился правоверный Абен Габуз?

Ответ:
В царя Давида.

Вопрос 12:
Отказаться от этого Фиделя Кастро убедил Жак Ив Кусто, дабы подать
убедительный пример всему человечеству. Столь мужественный поступок
команданте был отмечен международной медалью, сам же Кастро назвал свой
поступок отступничеством и едва ли не величайшей своей жертвой
Революции. Что же в середине 80-х годов сделал Фидель Кастро?

Ответ:
Бросил курить сигары.

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
В мае 1825 года лейпцигская "Всеобщая музыкальная газета" с глубоким
прискорбием сообщила всем меломанам о смерти автора опер "Тартар",
"Признанная Европа", "Армида". Однако, всех больше всего заинтересовало
другое сообщение газеты, сделанное в этой связи. Какое?

Ответ:
Умерший Сальери отравил Моцарта.

Вопрос 2:
На Олимпийских играх 1912 г. в Стокгольме сборная США завоевала 23
золотых, 19 серебряных и 19 бронзовых медалей, заняв в общем зачете 2-е
место после сборной Швеции. Но более всех стал знаменит в среде
олимпийцев скромный пятиборец этой американской команды, медали не
завоевавший и довольствовавшийся лишь 5-м местом в споре легкоатлетов.
Как его звали?

Ответ:
Эвери Брендедж.

Вопрос 3:
Это звание было учреждено в СССР 36 лет назад указом Президиума
Верховного Совета от 11 мая и присваивалось по представлению министра
обороны страны. Всем удостоенным этого звания вручалась Грамота ВС СССР
и серебряный нагрудный знак. Как называется аналог этого звания за
океаном, в США?

Ответ:
Астронавт.

Вопрос 4:
Ион Чааба стал им в 1992 году, Виталий Ячменев - в 1995, а как зовут их
коллегу в Мадриде?

Ответ:
Хуан Карлос I.

Вопрос 5:
В период фашистской диктатуры братья Макс и Эрнст оказались в Дахау, где
явили образцы стойкости и товарищества. Они оказались и первыми сиротами
первой мировой войны. Как звали брата их деда по отцовской линии?

Ответ:
Франц Иосиф.

Вопрос 6:
Недалеко от деревенек, ферм и постоялых дворов Монтьельской равнины, что
разделяет Севилью и Мадрид, и сегодня можно увидеть жалкие остатки
войска, "наголову разгромленного" в этих безлесых краях. От некогда
грозной армии осталась лишь пятая часть, несмотря на то, что руководил
ею мудрый Фрестон. Как называются воины этой армии?

Ответ:
Ветряные мельницы.

Вопрос 7:
Этот фрегат российского флота отличился в годы Крымской войны 1853-56
гг, обороняя Петропавловск-на-Камчатке. Заслуги экипажа были настолько
велики, что спустя полвека на Ново-Адмиралтейском заводе Петербурга был
заложен новый корабль, получивший имя в честь героического фрегата. Так
как же назывался храбрый защитник Петропавловска?

Ответ:
"Аврора".

Вопрос 8:
"Он для меня важнее десяти Гамлетов" - заявил в 1939 году англичанин
Бэзил Рэтбоун. На Западе эта пара выглядела как Рэтбоун и Нигел Брюс,
или Джон Невилл и Доналд Хаустон. А как эта пара выглядела в России?

Ответ:
Ливанов-Соломин.

Вопрос 9:
Дочь известного архитектора Габлиэля, она заслужила славу одной из
первых красавиц Парижа, ей признавался в любви Маяковский, но, понимая
тщетность своих ухаживаний, поэт в 1925 г. со свойственным ему вкусом
подобрал идеального мужа. Кто же, по мнению Маяковского был бы достойной
парой дочери Габриэля?

Ответ:
Вандомская колонна.

Комментарий:
"Если б был я // Вандомская колонна, // Я б женился // на Place de la
Concorde".

Вопрос 10:
Среди прочих это звание имели Абигайль Смит и ее невестка - Луиза
Катарина Джонсон, Элис Гатуэй Ли и ее дочь - Анна Элеонор Рузвельт. Что
это за титул и кто до конца века будет его носить?

Ответ:
Первая леди США - Хиллари Клинтон.

Вопрос 11:
В 1912 году его составляли художники Ларионов, Гончарова, Татлин и
Малевич. Бывший британский офицер разведки убедительно доказал, что он
может быть идеальным подарком. А какую функцию он выполнял до того, как
обрел своего нового старого хозяина?

Ответ:
Шнурок звонка.

Вопрос 12:
Эта проблема стояла перед Георгом I в Англии, Карлом XIV Юханом - в
Швеции, Георгом I - в Греции, но уже их сыновья успешно решили ее. Что
же это за проблема?

Ответ:
Незнание языка страны правления.

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Среди них встречаются и женщины. Одной из первых была старая дева Амелия
Батенуорт. Известность получили и англичанка Вайолет Стрейндж, и Эмили
Трефусис. А как звали самую знаменитую?

Ответ:
Джейн Марпл (женщины - детективы).

Вопрос 2:
Они носят имена Гумбольдта и Магеллана и даже королевские. Усилиями
лондонского издателя Аллена Лейна один из них появился в Лондоне, а в
каком городе обитают те, что способны обидеть и королей?

Ответ:
В Питтсбурге (Pittsburgh Penguins).

Вопрос 3:
Испанские путешественники де Вака и Коронадо в 1682 году осели на землях
индейского племени коддо, в районе современного города Эль-Пасо на
берегу Рио-Гранде. Они смогли подружиться с аборигенами. А как вожди
коддо называли своих новых друзей?

Ответ:
Техас (тэксэс).

Вопрос 4:
"Оскара" за 1984 г. был удостоен фильм "Амадеус", режиссер - Милош
Форман, актриса - Салли Филд, актер - Мюррей Абрахам. А как фамилия
представителя СССР, удостоенного "Оскара" за этот же год?

Ответ:
Анатолий Карпов.

Вопрос 5:
Эти 4 воина погребены на Арлингтонском военном кладбище в Вашингтоне.
Останки первого были преданы земле в 1921 году. Двоих других погребли
30.5.1958, а последний обрел покой 28.5.1984 г. Кто же эти солдаты?

Ответ:
Неизвестные солдаты I, II, корейской и вьетнамской войн.

Вопрос 6:
Жители этой небольшой чистенькой деревеньки, расположенной под
Амстердамом, еще лет 350 назад были одержимы страстью к путешествиям.
Это привело к тому, что уроженку Нидерландов, актрису Виллане вон
Аммельрой считали американкой. В какой голландской деревушке родилась
Виллене?

Ответ:
Бруклин.

Вопрос 7:
Для признания за ним королевского титула он добился почетной встречи с
Густавом VI Адольфом и президентами Эдуардо Фрей Монтальво и Густаво
Диас Ордасом. А что помешало ему встретиться с королевой Елизаветой II?

Ответ:
Поражение сборной Бразилии на чемпионате мира 1966 года.

Вопрос 8:
Вотан, Хаген, Брунхильда, Кримхильда и прочие герои и боги противостояли
врагам в одном ряду, но более прославлен путь от Дракура до Сен-Картена
в районе Лилля. Как его прозвали враги?

Ответ:
Линия Зигфрида.

Вопрос 9:
Это семейство вызывало улыбку самой Екатерины Великой. А куда оно
прибыло 12.1.1826 г.?

Ответ:
На именины Татьяны Лариной.

Вопрос 10:
После победы над Наполеоном I державы-союзницы уничтожили и плоды его
политики, открыв пути к распаду единых государств в Италии и Германии.
По договору от 11.4.1814 г. в Европе появилось суверенное государство
площадью 223 квадратных километров со столицей в городе Портоферайо. Кто
стал его монархом?

Ответ:
Наполеон I Бонапарт.

Вопрос 11:
Попирая границы вседозволенности, император Нерон решил жениться на
своем возлюбленном юноше по имени Спор. После свадьбы остроумные римляне
заметили, что они были бы счастливее, если бы такую жену боги послали
бы... Кому?

Ответ:
Отцу Нерона.

Вопрос 12:
Лет 30 назад студенты Стенфордского университета штата Орегон принимали
деятельное участие в экспериментах по применению сильнодействующих
наркотиков для лечения душевных расстройств. Однако, вмешательство
властей положило конец этой рискованной научной программе. Кто из
студентов все-таки и после этого остался на полгода в клинике санитаром
и ночным сторожем?

Ответ:
Элтон (Кен) Кизи. ("Полет над гнездом кукушки")

Тур:
4 тур

Вопрос 1:
Итальянец Тацио Нуволари первым принял этот приятный душ 12.10.1936 г. в
Нью-Йорке. С той поры многие счастливцы купались в этих кисло-сладких
реках. А какой закон мешает принимать такой душ во Франции
последователям Нуволари?

Ответ:
Запрет на TV-рекламу спиртного.

Вопрос 2:
Родившись в Новом Орлеане в конце XIX века, этот музыкальный стиль в
середине 20-х годов избрал своей столицей Чикаго. Но в 1984 г. лучшим
руководителем коллектива поклонников этого стиля был признан не
музыкант, а проживающий в Солт-Лейк-Сити Френк Лейден. Назовите его
профессию.

Ответ:
Тренер "Юта Джаз".

Вопрос 3:
Исполнением этой роли известны Иннокентий Смоктуновский и Софи Лорен в
кинематографе. А как назывался театр, где играл самый прославленный
исполнитель этой роли?

Ответ:
"Молния" (Буратино).

Вопрос 4:
В мае 1987 г. праправнук российского императора Николая I и нынешний
король Испании Хуан Карлос I были запечатлены вместе у стен старинного
монастыря. Заполучить этот рисунок - желание многих испанцев. А что с
1968 года связывает короля и потомка дома Романовых?

Ответ:
Они - отец и сын.

Вопрос 5:
Этот букет, составленный летом более 200 лет назад, включает в себя
горный лавр, цветки персика. розу "Чекори", шишку белой сосны, гибикус
тройчатый, пурпурную лилию, розу, пурпурную фиалку, кизил, болиголов,
фиалку, американский кизил, рододендрон. Сам Бонапарт украсил этот букет
магнолией. Как зовут владельца букета?

Ответ:
Билл Клинтон.

Вопрос 6:
Этот приз - миниатюрную статуэтку петуха - придумали в середине 80-х
годов XX в. известные французские яхтсмены в честь подвига британца,
воспетого их соотечественником. Трофей достается тому, кто превосходит
исходный норматив, равный 56 секундам, 15 минутам, 6 часам и...
Закончите это условие.

Ответ:
79 дней.

Вопрос 7:
Герой I мировой войны, капитан барон фон Рихтгофен, имевший на своем
счету более 80 воздушных побед, был сбит и погиб весной 1918 г. Его
место командира эскадрильи занял храбрый летчик, кавалер Железного
креста I степени, ордена Льва с мечами, ордена Карла Фридриха, ордена
Гогенцоллернов. Кто же сменил отважного красного барона?

Ответ:
Герман Геринг.

Вопрос 8:
В своих странствиях он повидал множество стран, многие народы, избежал
страшной гибели и все же сумел обрести покой в кругу семьи. Но в июне
1904 г. он в новом обличье отправился в длительное путешествие к мировой
славе. 6.12.1933 федеральный судья Джон Вулси официально от имени
правительства США снял с него обвинение в растлении молодежи и впустил в
США. Процитируйте решение судьи Вулси.

Ответ:
"Улисс" можно издавать и продавать в США.

Вопрос 9:
Приезд в Амстердам в конце 20-х годов старшего лейтенанта морской пехоты
Норвегии Александра Зенденбург-Глюкбурга, будущего короля Улафа VI,
оказалось счастливым для его страны, так как только для него одного,
только в его честь была исполнена любимая каждым норвежцем мелодия на
стихи Бьернстена Бьернсона, а французский граф лично вручил ему памятный
подарок о пребывании в столице Голландии. Как же звали этого всемирно
известного французского графа?

Ответ:
Анри де Байе-Латур.

Вопрос 10:
Генри Перси был отважным рыцарем, но при дворе Генриха IV снискал славу
горячего человека и весьма невыдержанного. А что снискали в 1963 году
его тезки?

Ответ:
Кубок обладателей кубков по футболу.

Вопрос 11:
В 1922 г. Нильс Бор стал им, благодаря будущему известному физику,
автору обобщенной модели атома и будущему Нобелевскому лауреату. А вот
маркиз Джакомо делла Кьеза из Пегли в том же 1922-м году перестал им
быть. Кем?

Ответ:
Папой.

Тур:
5 тур

Вопрос 1:
Ему 57 лет, родина его - граница штатов Вирджиния и Огайо, по
вероисповеданию - протестант епископского толка. Женат, имеет двух
сыновей и одну дочь, с вероятностью 35% он занимает должность своего
предыдущего шефа после его смерти или выхода в отставку. Среди главных
увлечений - писательская деятельность. Кто же он?

Ответ:
Среднестатистический президент США.

Вопрос 2:
Несмотря на то, что в этом подозревался довольно безосновательно потомок
короля Горма, в действительности это было свойственно королю Кристиану
VII. Что же это?

Ответ:
Слабоумие.

Вопрос 3:
В 1900 г. великий Скотт Джоплин посвятил ему свой знаменитый рэгтайм.
Спустя 34 года трагедия одного из них подарила поклонникам НХЛ первый
матч всех звезд, его легко найти в Нью-Йорке между Камеруном и Китаем.
Как же Скотт Джоплин назвал свой рэгтайм?

Ответ:
Maple Leaf Rag.

Вопрос 4:
Ее высоко ценил Альфред Хичкок. Она завоевала мировую славу, снявшись в
фильмах "Преступление было почти невозможно раскрыть", "Поезд дает 3
свистка". В 1954 г. Американская Академия киноискусств присудила ей
Оскара за лучшую женскую роль в фильме "Девушка из деревни". В 1956 г.
она вышла замуж за сына французского графа Пьера де Полиньяка. Кого же в
"Шрайн-Аудиториум" отметили в паре с Марлоном Брандо?

Ответ:
Грейс Патриция Келли.

Вопрос 5:
Незадолго до смерти императору Августу сообщили, что молния ударила в
пьедестал статуи Цезаря и уничтожила одну из букв в имени великого
полководца. Услышав это, император точно определил срок своей смерти.
Догадавшись, какую букву поразила молния, вы назовете и срок, указанный
Августом.

Ответ:
C - 100 дней.

Вопрос 6:
Его дед преподавал историю в Упсальском Университете, жена -
квалифицированный профессиональный переводчик, а сам он избрал военную
карьеру, став в 27 лет адмиралом флота. Спустя 3 месяца после получения
чина он пригласил на праздничный банкет десять персон из Австралии, США,
Японии, Великобритании, ФРГ, Австрии и Нидерландов. Почему в списке
приглашенных не оказалось Гарри Киссинджера?

Ответ:
Премии мира вручаются в Осло.

Вопрос 7:
Этот почти Гамлетовский вопрос задали себе и всем слушателям в 1963 г.
москвичи Стеркин и Аронов. 31.12.1976 г. этот вопрос во весь голос задал
московский врач-терапевт Лукашин своей будущей жене. Процитируйте
дилемму Стеркина и Ароновой.

Ответ:
"Иметь или не иметь".

Вопрос 8:
Он был знатным нефтяником, исполнителем блюзовых мелодий, был грозным
конным полицейским, и даже был коронован. За свои подвиги он получил
прозвище, ставящее его в один ряд с Петром I, Александром Македонским и
Волшебником Изумрудного Города. Кто же он?

Ответ:
Уэйн Гретцки.

Вопрос 9:
В 1928 г. при студии Уолта Диснея было создано специальное отделение во
главе с Чарльзом Столтингом, способствовавшее дальнейшему
совершенствованию искусства мультипликации. Чем занимались сотрудники
этого отделения?

Ответ:
Озвучивали мультфильмы.

Вопрос 10:
Удачливый полководец английских войск в Столетней войне, известный под
прозвищем "Черный принц", выдающийся советский футболист, в честь коего
названы призы лучшим российским футболистам, плюшевый медвежонок
Винни-Пух. Какое слово их объединяет?

Ответ:
Эдуард.

Вопрос 11:
В России он был правителем и, говорят, носил титул царя задолго до Ивана
Грозного, а представители Ольденбургской династии верили, что именно с
его помощью можно сохранить род от мезальянса. Назовите этого русского
монарха.

Ответ:
Царь Горох.

Вопрос 12:
В 1927 году Эмиль Морис представил издателю Максу Аману написанную им
книгу "Четыре с половиной года борьбы против лжи, глупости и трусости".
Аман издал книгу, но что он сделал перед этим?

Ответ:
Сократил название до "Mein Kampf".
