Чемпионат:
"Бакинская жемчужина - 2011" (Баку)

Дата:
16-Apr-2011

Редактор:
Константин Науменко (Киев)

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Герои научно-популярной книги Уильяма Паундстоуна предлагают установить
в квартире Билла Гейтса электронную записную книжку. Если Гейтсу придет
в голову гениальная идея, устройство запишет ее и передаст по
электронной почте на компьютер. Где в это время будет находиться Гейтс?

Ответ:
В ванне.

Зачет:
В ванной комнате.

Комментарий:
Тогда Гейтсу не придется подобно Архимеду голым и мокрым выскакивать из
ванны и бежать записывать ее куда-либо.

Источник:
http://lib.rus.ec/b/117890/read#a002

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 2:
(pic: 20110388.jpg)
   Княгиня Зинаида Юсупова обычно носила сережку - головное украшение.
Кому, по легенде, принадлежала эта сережка ранее?

Ответ:
Клеопатре.

Комментарий:
Парная к ней сережка-жемчужина - та самая, что была якобы растворена в
вине и выпита царицей.

Источник:
   1. http://il-ducess.livejournal.com/78213.html
   2. Сериал "Великие династии", Юсуповы.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 3:
Профессор биохимии Джозеф Нагивари заявил, что ОН раскрыт. ОН заключался
в обработке дерева веществами, защищающими от вредных насекомых.
Назовите ЕГО тремя словами, начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Секрет скрипок Страдивари.

Зачет:
Секрет скрипки Страдивари.

Комментарий:
Например, бура использовалась как инсектицид. Это указывает на то, что
мастера старались защитить свои скрипки от червей, которые часто
поражали музыкальные инструменты.

Источник:
http://www.f1cd.ru/news/science/56/

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 4:
Французский экономист Тюрго учился на богослова, но попал под влияние
идей Просвещения. Он честно отказался от карьеры священника, чтобы, по
его собственным словам, всю оставшуюся жизнь не ДЕЛАТЬ ЭТОГО. По одной
из версий, всю оставшуюся жизнь ДЕЛАЛ ЭТО бастард, давший пощечину
дофину Франции. Ответьте двумя словами: делал что?

Ответ:
Носил маску.

Зачет:
Синонимичные ответы с упоминанием маски.

Комментарий:
По этой версии, бастард и был загадочной "Железной маской".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Тюрго,_Анн_Робер_Жак
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Железная_маска

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 5:
В песне группы "Несчастный случай" говорится о стремительном беге
времени. В ней ПЕРВЫЕ летят как ВТОРЫЕ, с ветки на ветку. Назовите
ПЕРВЫЕ и ВТОРЫХ.

Ответ:
Стрелки, белки.

Комментарий:
Стрелка и Белка - это и еще и первые собаки-космонавты.

Источник:
http://www.moskva.fm/artist/несчастный_случай/song_665238

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 6:
Герой сериала "Доктор Кто" путешествует во времени и пространстве. Он
сообщает придворным Нерона, что музыку, написанную императором, в
состоянии воспринять только чувствительные аристократические уши.
Возвращаясь в будущее, герой заскакивает в одну из европейских стран,
чтобы рассказать эту историю... Кому?

Ответ:
[Гансу Христиану] Андерсену.

Комментарий:
Герой убеждает Нерона написать музыку. При этом он говорит, что
императору достаточно только делать вид, что он якобы играет на арфе, и
разевать рот.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/The_Emperor's_New_Clothes

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 7:
Английский писатель-детективщик Питер Устинов уподобил ЕГО нитке с
иголкой, которая сшивает отдельные клочки стран в единое полотно Европы.
Назовите ЕГО.

Ответ:
Восточный экспресс.

Зачет:
Orient Express и т.д.

Комментарий:
Питер Устинов - самый известный исполнитель роли Пуаро.

Источник:
Д/ф "Питер Устинов в "Восточном экспрессе"", реж. Джон Макгриви.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 8:
В фильме 2003 года между мальчиком-юнгой и корабельным врачом, сыгранным
Полом Беттани, происходит такой диалог:
   - Это господь их изменил?
   - Меняет ли их бог? Да, конечно. Но, может быть, они и сами себя
меняют.
   Внимание, вопрос! Назовите англичанина, которого Беттани сыграл шесть
лет спустя.

Ответ:
[Чарльз] Дарвин.

Комментарий:
По замыслу авторов фильма "Хозяин морей", доктору Мэтьюрину мысль об
изменчивости организмов пришла в голову раньше, чем Дарвину.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Хозяин_морей:_На_краю_земли
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Беттани,_Пол

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 9:
ПЕРВАЯ испачкала сажей пальцы героя одного британского писателя. ВТОРЫЕ
выкатились на тарелку героя другого британского писателя. ВТОРЫЕ
являются разновидностью ПЕРВОЙ. Назовите двумя словами ПЕРВУЮ, и тремя
словами - ВТОРЫЕ.

Ответ:
Черная метка, пять апельсиновых зернышек.

Зачет:
Пять зернышек апельсина и т.д.

Комментарий:
Стивенсон: "Сторона с текстом была вымазана сажей, которая перепачкала
мне пальцы. А на чистой стороне углем было выведено одно слово:
"Низложен"". Конан Дойл: "Дядя поспешно разорвал конверт; из него выпало
пять сухих зернышек апельсина, которые выкатились на его тарелку".

Источник:
   1. Роберт Льюис Стивенсон. Остров сокровищ.
   2. Артур Конан Дойл. Пять апельсиновых зернышек.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 10:
Бальзак называет Париж двумя словами, поясняя свою мысль так:
"Средоточие богатства и нищеты, шарлатанства и таланта, роскоши и нужды,
добродетелей и пороков, нравственности и развращенности". Этими же двумя
словами в советском фильме был назван другой город, роль которого сыграл
Баку. Напишите эти два слова.

Ответ:
Город контрастов.

Комментарий:
Утверждают, что авторство выражения "город контрастов" принадлежит
Бальзаку. В "Бриллиантовой руке" Варвара Плющ предлагает Горбункову
прочитать лекцию "Нью-Йорк - город контрастов", а потом - "Стамбул -
город контрастов".

Источник:
   1. http://ru.wikiquote.org/wiki/Бриллиантовая_рука
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Бриллиантовая_рука
   3. http://www.liveinternet.ru/users/fruhling/post81052717/

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 11:
Гигантский карьер "Большая дыра" находится поблизости от участка,
некогда принадлежавшего Йоханнесу Николасу и Дидерику Арнольдусу.
Назовите фамилию Йоханнеса Николаса и Дидерика Арнольдуса.

Ответ:
Де Бир.

Зачет:
De Beer, Бир, Бирс, Де Бирс.

Комментарий:
240-метровый карьер нарыли в поисках алмазов. Окончание "с" в названии
компании "Де Бирс" указывает на множественное число.

Источник:
http://clubs.ya.ru/4611686018427422232/replies.xml?item_no=921

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 12:
Однажды жена академика Канторовича пожаловалась собеседнику на
неприспособленность мужа к бытовым проблемам. На это собеседник возразил
фразой, заменив в ней более привычный прибор на золотые часы. Назовите
этот прибор.

Ответ:
Микроскоп.

Комментарий:
Собеседник - академик Фихтенгольц - поинтересовался: "А Вы бы стали
забивать гвозди золотыми часами?".

Источник:
http://www.tvkultura.ru/issue.html?id=46122

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
В книге Джаспера Ффорде Гамлет говорит, что у него много общего с леди
Гамильтон. Например, у них обоих есть... Ответьте двумя словами: кто?

Ответ:
Друг Горацио.

Зачет:
Милый Горацио и т.д.

Комментарий:
Любовник леди Гамильтон - Горацио Нельсон.

Источник:
http://lib.ololo.cc/b/214741/read

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 2:
В романе "Симплициссимус" пытка героя ЕЮ осуществляется с помощью живой
козы и соли. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Щекотка.

Комментарий:
Связанному герою смазывают пятки солью, а потом приводят козу, которая
вылизывает пятки.

Источник:
Ганс Якоб Гриммельсгаузен. Симплициссимус.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 3:
(pic: 20110389.jpg)
   Среди американских солдат во Вьетнаме ходили истории о том, как ОНА
уберегла от пули своего владельца. Назовите ЕЕ максимально точно.

Ответ:
Зажигалка "Зиппо".

Зачет:
Zippo.

Комментарий:
Зажигалка в нагрудном кармане спасала жизнь своему владельцу,
останавливая пулю. Собственно, изображение Зиппо мы вам и раздали.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Zippo

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 4:
Жена Михаила Таля вспоминала, что когда у мужа не шла игра, настроение у
него портилось, он сам себя съедал, так как был ИКСОМ. На одном
специализированном сайте утверждается, что в гипотетическом турнире
сборная ИКСОВ, составленная из Таля, Капабланки, Алехина, одержала бы
победу. Что такое ИКС?

Ответ:
Скорпион.

Комментарий:
Существует легенда, согласно которой скорпион жалит сам себя. Все
упомянутые шахматисты родились под знаком Скорпиона.

Источник:
   1. http://www.fakty.ua/23850-vdova-vosmogo-chempiona-mira-mihaila-talya-angelina-do-menya-so-vsemi-svoimi-zhencshinami-misha-zhil-ne-bolshe-dvuh-let-a-so-mnoj--22-goda-navernoe-potomu-chto-ya-ne-sterva
   2. http://www.astrologic.ru/library/astrochess2.htm

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 5:
Однажды собачка актрисы Мэри Пикфорд, выпрыгнув из машины, попала в...
беду. Появление в Лос-Анджелесе чего описывает таким образом легенда?

Ответ:
Аллеи звезд.

Зачет:
Голливудской аллеи звезд и т.д.

Комментарий:
По легенде, в 1927 году собачка спрыгнула в жидкий цемент. Этот забавный
инцидент и натолкнул на идею Аллеи славы.

Источник:
Фильм "Голливудские копы", реж. Рон Шелтон.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 6:
(pic: 20110390.jpg)
   Перед вами кадр документального фильма "Сила злаков. Еда на все
времена". Портрет какой женщины можно увидеть несколькими мгновениями
ранее?

Ответ:
Марии-Антуанетты.

Комментарий:
По легенде, на сообщение о том, что у народа нет хлеба, она ответила:
"Пусть едят пирожные". Позже Марии-Антуанетте отрубили голову.

Источник:
Д/ф "Сила злаков. Еда на все времена", реж. Густав Трампитш.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 7:
Император Павел I предложил на дуэли поквитаться всем королям и
императорам, которые имели к нему какие-то претензии. В каком
европейском городе выходила газета, в которой был опубликован данный
вызов?

Ответ:
В Гамбурге.

Зачет:
Гамбург.

Комментарий:
Предложил свести счеты. Такой вот гамбургский счет.

Источник:
http://magazines.russ.ru/druzhba/1998/5/petrov.html

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 8:
Герою Карла Мая приходится под дулом ружья своего напарника раздеться и
зайти по горло в холодную реку. Кого раздевшийся герой пытался некоторое
время назад добыть на жаркое?

Ответ:
Скунса.

Комментарий:
А приказывает зайти в холодную воду, чтобы как-то нейтрализовать запах.

Источник:
http://bookz.ru/authors/karl-mai/sin-ohot_187/page-10-sin-ohot_187.html

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 9:
К недавнему четырехсотлетнему юбилею этого города вдоль его улиц было
высажено множество тюльпанов. Назовите этот город.

Ответ:
Нью-Йорк.

Комментарий:
Первоначально город, основанный Генри Гудзоном, назывался Новым
Амстердамом. А знаменитые города Нидерландов были основаны значительно
раньше.

Источник:
http://www.svobodanews.ru/content/transcript/1817156.html

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 10:
По мнению персонажа одного французского произведения, секрет успеха
состоит в том, что давать и не получать. Назовите профессию этого
человека названием другого французского произведения.

Ответ:
Учитель фехтования.

Комментарий:
В первом случае фигурирует персонаж комедии Мольера.

Источник:
http://www.sotsium.ru/books/33/33/bastia_sophismes_pt1.html

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 11:
В годы Великой депрессии среди американских биржевиков царили
упаднические настроения. Вероятно, поэтому один нью-йоркский объект
получил прозвище, которым до этого называли другой американский объект.
Напишите это прозвище.

Ответ:
Мост самоубийц.

Комментарий:
Упаднические - в прямом смысле. Бруклинский мост стали называть так же,
как мост Золотые ворота в Сан-Франциско.

Источник:
http://www.ostmetal.info/stalnaya-raduga-mostov/

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 12:
Выставка в одной из киевских галерей демонстрировала, кроме прочего,
неформальное искусство. Поэтому центральную часть галереи занимала ОНА.
"ОНА" вышла в 1979 году. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Стена.

Комментарий:
Неформальное искусство - граффити.

Источник:
   1. Статья в газете "Киевские ведомости".
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/The_Wall

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Персонажи одного фильма углубляются в незнакомый лес. Герой, шутя,
спрашивает у героини, захватила ли героиня ИХ. В сказке Шарля Перро фею
бережливости называют также феей ИХ. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Хлебные крошки.

Источник:
   1. Фильм "Транссибирский экспресс", реж. Брэд Андерсен.
   2. http://www.geocities.jp/ttpballet/lecture/sleepr.html

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 2:
Футболист Роман Шаронов в декабре 2009 года получил тяжелую травму. По
словам обозревателя Филиппа Прокофьева, эта травма перечеркнула карьеру
Шаронова. О какой травме идет речь?

Ответ:
Разрыв крестообразных связок.

Зачет:
Разрыв крестов, полетели кресты и т.д. Незачет: Крестец - такую травму
футболисты обычно не получают.

Комментарий:
Тем самым, по словам Прокофьева, игрок поставил крест на своей карьере.

Источник:
http://www.sports.ru/tribuna/blogs/profit/175460.html

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 3:
Герой стихотворения Игоря Кохановского поставил крест на волейболе,
футболе, коньках, дзюдо и баскетболе. А чем он увлекается на самом деле?

Ответ:
Спортлото.

Комментарий:
Герой в прямом смысле поставил пять крестиков на карточке лотереи
"Спортлото" - вариант "5 из 36":
   Но и к спорту я причастен,
   В спортлото играю я.
   Ставлю крест на волейболе,
   На футболе и коньках,
   На дзюдо и баскетболе,
   Только мимо всё пока.

Источник:
http://www.menestreli.ws/forum/30-104-1

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 4:
(pic: 20110391.jpg)
   Перед вами узел, называемый ТАКИМ. ТАКИЕ ОНИ - географический объект.
Назовите этот объект.

Ответ:
Геркулесовы столбы.

Зачет:
Геракловы столбы, Геракловы столпы.

Комментарий:
По преданию, Геркулес с помощью упомянутого узла завязывал лапы шкуры
немейского льва.

Источник:
   1. http://www.muzel.ru/article/torc/pramoi_uzel.htm
   2. http://www.makrame-shop.ru/history.htm

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 5:
[Чтецу: ударение в фамилии "Макин" ставить на первый слог.]
   Эмигрант Андрей МАкин стал лауреатом Гонкуровской премии. Анна
Старобинец предостерегает от некоего действия в отношении МАкина: ведь
если применительно к русскому эмигранту оно еще допустимо, то к
гонкуровскому лауреату - нет. Мы только что проигнорировали
предостережение Старобинец. От чего именно она предостерегает?

Ответ:
Ставить в его фамилии ударение на первый слог.

Зачет:
Синонимичные ответы: ударение МАкин и т.д.

Комментарий:
Старобинец намекает, что Макин стал французским писателем, а ударения во
французских фамилиях ставятся на последний слог.

Источник:
http://www.rusrep.ru/2007/02/nevidimye_v_rossii/

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 6:
Персонаж Бена Аффлека тренирует стрельбу на окраине города. Каждая серия
выстрелов совпадает с ЭТИМ. Это стало обиходным названием
художественного произведения. Назовите ЭТО произведение.

Ответ:
Прибытие поезда.

Комментарий:
Чтобы выстрелов не было слышно.

Источник:
   1. Фильм "Город воров", реж. Бен Аффлек.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Прибытие_поезда_на_вокзал_Ла-Сьота

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 7:
(pic: 20110392.jpg)
   Перед вами портрет Софии ЭнгастромЕну. Украшения, которые вы видите
на ней, ЭнгастромЕну однажды пронесла незамеченными мимо турецкой
охраны. Назовите фамилию ЭнгастромЕну по мужу.

Ответ:
Шлиман.

Комментарий:
Шлиман увлекался Древней Грецией, и жена у него была гречанкой. Золото
Приама София вынесла с раскопок Трои.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Шлиман,_София

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 8:
В стихотворении Андрея Никитина описана трагичная история любви юноши и
девушки, отец которой противится браку. Из какого грузинского города,
судя по фамилии, происходит отец?

Ответ:
Кобулети.

Комментарий:
Кобулети - почти Капулетти. :-)

Источник:
   1. http://www.hohmodrom.ru/project.php?prid=22184
   2. Переписка с автором стихотворения.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 9:
Хью Лори, актер, играющий доктора Хауса, шутит, что его ИКС - это смесь
венгерского и пакистанского, в зависимости от того, насколько Лори
устал. Назовите ИКС двумя словами, начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Американский акцент.

Комментарий:
Лори - англичанин.

Источник:
"В актерской студии. Хью Лори".

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 10:
Кумулятивные стихи предназначены для лучшего запоминания их слушателями.
В пропагандистском стишке времен Второй мировой войны упоминается бомба,
которая сожгла... Что именно?

Ответ:
Дом, который построил Джек.

Комментарий:
Кумулятивная сказка - сказка, в которой диалоги или действия повторяются
по мере развития сюжета.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/This_Is_the_House_That_Jack_Built

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 11:
В книге Жан-Жака Руссо есть такой эпизод: запыхавшийся Руссо с
содроганием видит, что ЕГО жуткие рога уже в воздухе. Назовите ЕГО двумя
словами.

Ответ:
Разводной мост.

Зачет:
Любая разновидность разводного моста: подъемный мост, раскрывающийся
мост и т.д.

Комментарий:
Руссо торопился домой.

Источник:
   1. http://www.klex.ru/books/philosophy/ispoved.zip
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Разводной_мост

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 12:
Прежде чем предаться любовным утехам, героиня фильма о пуританской
Англии ДЕЛАЕТ ЭТО. Говорят, что шаолиньский монах после многолетних
тренировок мог СДЕЛАТЬ ЭТО с расстояния в несколько метров. Ответьте
двумя словами: СДЕЛАТЬ ЧТО?

Ответ:
Потушить свечу.

Зачет:
Загасить свечку и т.д.

Комментарий:
Монах мог погасить свечу потоком воздуха, направленным ударом кулака.

Источник:
Фильм "Частная жизнь Сэмюэла Пэписа", реж. Оливер Паркер.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Тур:
Запас

Вопрос 1:
Цитата из одной биографической книги: "ОНИ следили за миниатюрными
вихрями над вспаханным полем, поднимающими с земли столбы
серо-коричневой пыли, ОНИ подмечали бешеное метание обрывков бумаги,
подхваченных ветром". Назовите ИХ.

Ответ:
Братья Райт.

Зачет:
Уилбур и Орвилл Райты и т.д.

Комментарий:
Молодые Райты пытались понять принципы воздухоплавания.

Источник:
М. Зенкевич. Братья Райт. - М.: Журнально-газетное объединение, 1933. -
С. 27.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 2:
   <раздатка>
   Stjerneborg
   </раздатка>
   Назовите человека, который был владельцем замка Стьернеборг.

Ответ:
[Тихо] Браге.

Комментарий:
Датский астроном. Название замка явно скандинавское, дословно
переводится как "звезда" (штерн, стар) + "крепость". Замок находился на
острове Вен, как и другой знаменитый замок - Ураниборг. Вспомните другие
скандинавские топонимы: Хельсингборг, Кронеборг, Русенборг.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Вен_(остров)
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Браге,_Тихо

Автор:
Константин Науменко (Киев)

