Чемпионат:
Синхронный турнир "Балтийский берег" - 2017/18. 3 этап

Дата:
00-Jan-2018

Редактор:
Тимофей Боков (Санкт-Петербург - Москва), Михаил Малкин (Люберцы),
Александр Мосягин (Санкт- Петербург)

Инфо:
Редакторы благодарят за тестирование вопросов и ценные замечания
Александру Балабан, Сергея Григорьева, Юлию Дидбаридзе, Александра
Коробейникова, Николая Крапиля, Максима Мерзлякова, Евгения и Екатерину
Миротиных, Олега Пелипейченко, Андрея Петухова, Евгения Поникарова,
Дмитрия Родионова, Константина Сахарова и команду "Эрудиты".

Тур:
Разминка

Вопрос 1:
[Ведущему: ударение в слове "Ашерсона" падает на первый слог.]
   По словам Нила Ашерсона, созданные известным человеком произведения
должны были вызвать жалость и поспособствовать возвращению из ссылки. На
самом же деле снег на НЕМ держится не дольше нескольких дней. Назовите
ЕГО двумя словами, которые НЕ начинаются на одну и ту же букву.

Ответ:
Черноморский берег.

Зачет:
Черноморское побережье.

Комментарий:
Сосланный в ТОмы Овидий в "Скорбных элегиях" преувеличивал свои
невзгоды, чтобы вызвать жалость. Редакторы январского тура "Балтийского
Берега" приветствуют команды как с балтийских берегов (где снег видят
всё же чаще, чем его видел Овидий), так и с любых других.

Источник:
Neal Ascherson. Black Sea: Coasts and Conquests.
https://books.google.ru/books?id=Khm0W0nUtIwC&pg=PA66#v=onepage&q&f=false

Автор:
Михаил Малкин (Люберцы)

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
На средневековой миниатюре ОНА, по всей видимости, старается никого не
обделить, поэтому изображена со множеством вытянутых рук, напоминающих
спицы. Назовите ЕЕ.

Ответ:
[Богиня] Фортуна.

Зачет:
[Богиня] ТЮхе/Тихея/ТИхе.

Комментарий:
Фортуна - богиня удачи и счастливого случая, впрочем, свои дары она
вручает довольно хаотично. Руки Фортуны на миниатюре напоминают спицы
колеса, являющегося ее символом. Надеемся, сегодня Фортуна будет к вам
благосклонна.

Источник:
http://je-nny.livejournal.com/2944858.html

Автор:
Тимофей Боков (Санкт-Петербург - Москва)

Вопрос 2:
Многим подросткам в Южной Корее родители за хороший аттестат дарят
деньги на пластическую операцию. Дарья ТатаркОва пишет, что эти
подростки идут во взрослую жизнь ВПЕРЕД В БУДУЩЕЕ. Какие четыре слова мы
заменили тремя в предыдущем предложении?

Ответ:
С широко раскрытыми глазами.

Зачет:
С широко открытыми глазами.

Комментарий:
Наиболее массовая у корейских школьников операция - увеличение разреза
глаз. "С широко закрытыми глазами" - название-оксюморон известного
фильма, как и "Назад в будущее".

Источник:
http://www.wonderzine.com/wonderzine/beauty/otherbeauty/218947-plastic-korea

Автор:
Инна Семёнова (Винница)

Вопрос 3:
Жан-Батист ШардЕн предпочитал мясо овощам и фруктам. Считается, что
благодаря Шардену ЭТО СЛОВО вытеснило свои аналоги. Напишите ЭТО СЛОВО.

Ответ:
Натюрморт.

Комментарий:
Французский художник восемнадцатого века Шарден был самым влиятельным
мастером натюрморта своего времени и, в основном, изображал на своих
полотнах дичь и рыбу. В итоге слово "натюрморт", буквально означающее
"мертвая природа", вытеснило другие обозначения этого жанра.

Источник:
Экспликация в зале натюрмортов на выставке Х. Сутина в ГМИИ им. А.С.
Пушкина.

Автор:
Тимофей Боков (Санкт-Петербург - Москва)

Вопрос 4:
Поздние работы художника Томаса ЛУни отличаются грубостью манеры. Филип
Хук отмечает, что на стиль Луни повлиял артхаус. Какое слово мы изменили
в предыдущем предложении?

Ответ:
Артрит.

Зачет:
Артроз.

Комментарий:
Луни уже почти не владел руками из-за боли в суставах, но от живописи
отказываться всё же не хотел.

Источник:
Philip Hook. Breakfast at Sotheby's: An A-Z of the Art World.
https://books.google.ru/books?id=w2UjCQAAQBAJ&pg=PT92#v=onepage&q&f=false

Автор:
Михаил Малкин (Люберцы)

Вопрос 5:
Ода ЁсинОри запретил своей банде заниматься грабежами и торговать
наркотиками. Японская пословица гласит: "Если главарь якудза говорит,
что ОНА - ТАКАЯ, значит, так тому и быть". Назовите ТАКУЮ ЕЕ.

Ответ:
Белая ворона.

Комментарий:
С таким отношением к делу Ёсинори и сам стал для других якудза белой
вороной.

Источник:
http://www.kommersant.ru/doc/3465987

Автор:
Тимофей Боков (Санкт-Петербург - Москва)

Вопрос 6:
Британский юморист Лесли ИллингвОрс в 1943 году рассуждал о том, что
Гитлер шаг за шагом приближается к поражению. По мнению Иллингворса,
причиной этого стали русские ОНИ. Назовите ИХ одним словом.

Ответ:
Степи.

Комментарий:
Английское выражение "step by step" [стэп бай стэп] означает "шаг за
шагом". Слова "steppe" (степь) и "step" (шаг) созвучны. Гитлер в 1943
году терпел поражения в степях Поволжья.

Источник:
http://cairsweb.llgc.org.uk/images/ILW1/ILW0516.gif

Автор:
Александр Мосягин (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
ВалЕрио ЛИнтнер отмечает, что в 1920-е годы среди сторонников ЭТОГО
ЧЕЛОВЕКА были преимущественно служащие, управленцы, чиновники. Назовите
ЭТОГО ЧЕЛОВЕКА.

Ответ:
[Бенито] Муссолини.

Комментарий:
Изначально Муссолини поддерживали студенты и "белые воротнички", позже
превратившиеся в чернорубашечников.

Источник:
В. Линтнер. Италия. История страны. http://flibusta.is/b/392105/read

Автор:
Михаил Малкин (Люберцы)

Вопрос 8:
Вероника ГудкОва пишет, что окончательной победе НЕМЦЕВ над ФРАНЦУЗАМИ
способствовала Первая мировая война. Во-первых, многие женщины были
вынуждены устроиться на работу, а во-вторых, для ФРАНЦУЗОВ требовалось
слишком много дефицитного металла. Напишите слова, которые мы заменили
словами "НЕМЦЫ" и "ФРАНЦУЗЫ".

Ответ:
Бюстгальтеры, корсеты.

Комментарий:
Бюстгальтер - немецкое изобретение (и слово), а корсет - французское.
Необходимость выйти на постоянную работу привела к заинтересованности в
более удобной и практичной одежде. Кстати, отказ от корсетов позволил
только в США за год сэкономить почти 28 тысяч тонн стали.

Источник:
http://lenta.ru/articles/2016/10/26/bra/

Автор:
Александр Мосягин (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
В начале двадцатого века появился новый тип женского корсета, призванный
не создавать идеальный силуэт, а фиксировать талию и бедра. Появление
таких корсетов было связано с широкой популярностью, которую в это время
приобрело... Ответьте несклоняемым словом: что?

Ответ:
Танго.

Комментарий:
Такой корсет хорошо подходил для выполнения различных танцевальных
фигур.

Источник:
Экспликация к экспонату "Корсет "Танго"" на выставке "Под одеждой" в
музее "Эрарта".

Автор:
Тимофей Боков (Санкт-Петербург - Москва)

Вопрос 10:
   <раздатка>
   randan
   </раздатка>
   Мальта испытала как европейское, так и ближневосточное влияние. В
мальтийском языке ОН называется "рандАн". Назовите ЕГО.

Ответ:
Великий пост.

Зачет:
Пост; христианский пост; католический пост.

Комментарий:
Сосуществование христианства и ислама на острове привело к тому, что
многие христианские термины имеют арабское происхождение: так, слово
"Alla" [аллА] означает "Бог", "ixxitan" [иш-шитАн] - дьявол, а "randan"
происходит от рамадана - месяца поста у мусульман.

Источник:
http://arzamas.academy/micro/language/12

Автор:
Михаил Малкин (Люберцы)

Вопрос 11:
В настоящее время некоторые пещеры изучают только с помощью наружных
средств наблюдения. Это связано в том числе и с невозможностью
гарантировать полную стерильность - ученые опасаются претворения в жизнь
событий, описанных в книге 1950 года. Назовите эту книгу.

Ответ:
"Марсианские хроники".

Комментарий:
В настоящее время изучение пещер на планетах, теоретически пригодных для
жизни, ведется при помощи телескопов. В случае если в пещерах на таких
планетах существует жизнь, ее легко можно погубить, занеся с Земли
микробов, как это и произошло в романе Рэя Брэдбери "Марсианские
хроники", где марсианская цивилизация вымерла от ветрянки после
контактов с людьми.

Источник:
   1. https://nplus1.ru/material/2017/11/28/space-speleology
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/The_Martian_Chronicles

Автор:
Тимофей Боков (Санкт-Петербург - Москва)

Вопрос 12:
Черепаха из произведения Осипа Мандельштама ожидает прикосновения
пальцев ТерпАндра. Ответьте двумя словами: количество чего, согласно
легенде, Терпандр увеличил с четырех до семи?

Ответ:
Струн лиры.

Зачет:
Струн хЕлиса/бАрбита/фОрминга/кифАры.

Комментарий:
Панцирь черепахи часто использовался для изготовления корпуса лиры и ее
разновидностей. Терпандр - легендарный греческий музыкант и поэт,
который, в частности, усовершенствовал конструкцию лиры.

Источник:
   1. О.Э. Мандельштам. Черепаха.
http://www.rvb.ru/mandelstam/dvuhtomnik/01text/vol_1/01versus/0104.htm
   2. М.Л. Гаспаров. Занимательная Греция.
http://flibusta.is/b/165403/read

Автор:
Тимофей Боков (Санкт-Петербург - Москва)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
[Ведущему: ударение в фамилии "Эрдмана" падает на первый слог.]
   Оказавшемуся на кладбище герою драматурга Николая Эрдмана на ум
приходят классические строки. Его просоветски настроенный спутник в
ответ начинает читать лекцию о кризисе капитализма. В какой стране?

Ответ:
В Дании.

Комментарий:
Увидев могильщика, образованный герой цитирует строки из "Гамлета" - "Не
всё спокойно в королевстве Датском". Его спутник трактует услышанное
по-своему: "До нас дошли сведения от товарища МарцЕлла, что в
королевстве Датском не всё спокойно. Поздравляю вас. Между прочим, этого
надо было ожидать. Прогнившая система капитализма проявила себя".

Источник:
Н.Р. Эрдман. Самоубийца. http://flibusta.is/b/94956/read

Автор:
Михаил Малкин (Люберцы)

Вопрос 2:
Филолог Ася ЧачкО отмечает, что граф КАрдиган тоже участвовал в
сражении... Под каким городом?

Ответ:
Под Балаклавой.

Комментарий:
В ходе Крымской войны Джеймс БрУднелл, седьмой граф КАрдиган, изобрел
теплый вязаный жакет, названный в его честь. По стечению обстоятельств
он, так же, как и барон РеглАн, изобретший в ходе этой войны
шапки-балаклавы, участвовал в сражении под Балаклавой.

Источник:
http://arzamas.academy/materials/494

Автор:
Тимофей Боков (Санкт-Петербург - Москва)

Вопрос 3:
Вениамин Каверин вспоминал, как в 1937 году увидел ленинградский
двор-колодец, заполненный висящей в воздухе мелкой пылью. Можно сказать,
что это воспоминание опровергает утверждение из романа современника
Каверина. Воспроизведите это утверждение.

Ответ:
Рукописи не горят.

Комментарий:
Напуганные репрессиями ленинградцы сжигали свои записи в таком
количестве, что ветер не мог рассеять пепел. Роман Булгакова "Мастер и
Маргарита", в котором Воланд утверждает, что рукописи не горят, написан
также в 1930-е годы.

Источник:
   1. В.А. Каверин. Эпилог.
https://books.google.ru/books?id=xQCkAAAAQBAJ&pg=PT245#v=onepage&q&f=false
   2. http://dic.academic.ru/dic.nsf/dic_wingwords/2398/

Автор:
Михаил Малкин (Люберцы)

Вопрос 4:
В девятнадцатом веке введенный запрет вынудил некоторых торговцев
перебраться на побережье Мексики. Символично, что наиболее подходящий
для ЕГО выращивания климат оказался в штате СиналОа. Назовите ЕГО точно.

Ответ:
Опиумный мак.

Зачет:
Снотворный мак; опиум; опий.

Комментарий:
В Китае действовал запрет на торговлю опиумом, и торговцы искали новые
рынки. В мексиканском Синалоа они стали выращивать опиумный мак, положив
начало наркоторговле в Мексике. Символично, что больше всего им
понравилось в штате, название которого напоминает о Китае.

Источник:
George W. Grayson. Mexico: Narco-Violence and a Failed State?
https://books.google.ru/books?id=1psuDwAAQBAJ&pg=PT30#v=onepage&q&f=false

Автор:
Михаил Малкин (Люберцы)

Вопрос 5:
Дуплет.
   1. Провинциальный затворник ГюстАв ФлобЕр со временем стал
завсегдатаем светских салонов. ДжУлиан Барнс пишет, что в случае Флобера
ПЕРВЫЙ пришел на смену ВТОРОМУ. Назовите ПЕРВОГО и ВТОРОГО в правильном
порядке.
   2. В начале двадцатого века в Финляндии предлагали изменить герб,
отказавшись от аристократизма в пользу национального фольклора. Впрочем,
ПЕРВЫЙ всё же не сменил ВТОРОГО. Назовите ПЕРВОГО и ВТОРОГО в правильном
порядке.

Ответ:
   1. Лев, медведь.
   2. Медведь, лев.

Комментарий:
   1. Флобер превратился из нелюдимого "медведя" в светского льва.
   2. На гербе Финляндии изображен лев, что нравилось не всем, но,
поскольку медведь ассоциируется с Россией, замену всё же делать не
стали.

Источник:
   1. Дж. Барнс. Попугай Флобера.
https://books.google.ru/books?id=pcrmIX930HkC&pg=PT29#v=onepage&q&f=false
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Герб_Финляндии

Автор:
Тимофей Боков (Санкт-Петербург - Москва), Михаил Малкин (Люберцы)

Вопрос 6:
[Ведущему: ударение в имени "Эдмундом" падает на первый слог.]
   Алексей ПолЯринов отмечает, что в книге о коллекционировании,
написанной Эдмундом де ВаАлем, искусно изображены экспонаты и интерьеры,
но не удались образы самих коллекционеров. При этом Поляринов сравнивает
де Вааля с Иваном Ивановичем. Назовите фамилию Ивана Ивановича.

Ответ:
Шишкин.

Комментарий:
Автор рецензии вспоминает историю написания картины "Утро в сосновом
лесу". Шишкин, бывший гениальным пейзажистом, для изображения медведей
на этой картине пригласил художника Савицкого: де Ваалю тоже удался фон,
а вот своего Савицкого для изображения героев не нашлось.

Источник:
http://polyarinov.livejournal.com/38269.html

Автор:
Александр Мосягин (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
В документальном фильме 1969 года звучат свидетельства выживших. Для
иллюстрации их слов автор фильма использует сигарету и поясняет, что ОН
примерно в семь раз хуже. Назовите ЕГО.

Ответ:
Напалм.

Комментарий:
В документальном фильме "Негасимый огонь", который посвящен войне во
Вьетнаме, режиссер ХарУн ФарОки тушит об руку сигарету и говорит, что ее
температура - 400 градусов, в то время как температура горящего на коже
напалма - 3000.
   z-checkdb: На самом деле температура горящего напалма - от 800 до
1200 градусов, см. http://en.wikipedia.org/wiki/Napalm#Effects_on_people
(Николай Некрылов).

Источник:
http://www.kommersant.ru/doc/3456150

Автор:
Тимофей Боков (Санкт-Петербург - Москва)

Вопрос 8:
Автор вышедшей в 1980 году монографии "Мир скифов" особо отметил, что
древние воительницы, хотя и доводили свои мускулы упражнениями до
совершенства, всё же оставались женственными. Это примечание
понадобилось, чтобы подчеркнуть, что амазонки вовсе не походили на
представительниц... Ответьте точно: какой страны?

Ответ:
ГДР.

Зачет:
Германской Демократической Республики; Восточной Германии.

Комментарий:
Допинговая программа ГДР подразумевала использование спортсменками
стероидов, в результате несколько из них были вынуждены сменить пол. В
вышедшей во Франкфурте-на-Майне книге РенАта РОлле особо отмечала, что
"женщины-воительницы никоим образом не походили на тех "мужеподобных"
женщин, которые появляются иногда в наше время в результате интенсивных
тренировок".

Источник:
Neal Ascherson. Black Sea: Coasts and Conquests.
https://books.google.ru/books?id=Khm0W0nUtIwC&pg=PA119#v=onepage&q&f=false

Автор:
Михаил Малкин (Люберцы)

Вопрос 9:
ИКС в этом вопросе - замена.
   В советское время внешнему облику городов уделяли больше внимания,
чем личному комфорту жителей. Порой загулявшие до утра прохожие, не
дождавшись редких тогда такси, пользовались услугами ИКСОВ. ИКСОВ иногда
называют так же, как заглавного героя произведения 1895 года. Как
называется это произведение?

Ответ:
"Политый поливальщик".

Комментарий:
Такси было мало, а поливальных машин много, их водители ранним утром
были рады подзаработать и выполняли функции таксистов. Шоферов
поливальных машин в просторечии называют поливальщиками. "Политый
поливальщик" - первая постановочная кинокомедия.

Источник:
   1. Р. Катилюс. Иосиф Бродский и Литва. - СПб.: Журнал "Звезда", 2015.
- С. 210.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Политый_поливальщик
   3. https://www.nur.kz/1457386-v-almaty-polivalshchik-smeyas-oblil-vod.html

Автор:
Михаил Малкин (Люберцы)

Вопрос 10:
Назовите человека, который в 1652 году получил должность лесничего в
ШатО-ТьеррИ.

Ответ:
[Жан де] Лафонтен.

Комментарий:
Во Франции распространено представление о Лафонтене как о внимательном
наблюдателе животного мира. Впрочем, как отмечает Мишель ПастурО,
творчество Лафонтена, в основном, определено книжной традицией, а не
реальными наблюдениями за природой.

Источник:
М. Пастуро. Символическая история европейского средневековья. - СПб.:
Alexandria, 2017. - С. 332.

Автор:
Тимофей Боков (Санкт-Петербург - Москва)

Вопрос 11:
Некоторые составные слова в немецком языке представляют собой "цепочки"
из 6-7 соединенных друг с другом отдельных слов. Семен Павлюк сравнивает
каждое такое составное слово с НЕЙ. Назовите ЕЕ двумя словами, которые
начинаются на одну и ту же букву.

Ответ:
Связка сосисок.

Зачет:
Связка сарделек.

Комментарий:
Сосиски - вполне немецкая ассоциация.

Источник:
В. Стогниенко, С. Павлюк. Планета Футбола. Города, стадионы и знаменитые
дерби. http://flibusta.is/b/502519/read

Автор:
Михаил Малкин (Люберцы)

Вопрос 12:
Алексей Дмитриев пишет, что инки, проиграв битву за город КУско, начали
прыгать в пропасть со стен цитадели на радость множеству конкистадоров.
Одно из слов в предыдущем предложении мы изменили. Напишите его в
исходном варианте.

Ответ:
Кондоров.

Комментарий:
Конкистадоры, конечно, тоже радовались, но речь в вопросе о кондорах,
южноамериканских стервятниках.

Источник:
А. Дмитриев. Заоблачный атлас. // "Саквояж СВ", 2016, N 9. - С. 59.

Автор:
Тимофей Боков (Санкт-Петербург - Москва)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Еще в семнадцатом веке Рене Декарт заметил, что, если несколько раз
отхлестать ЕЕ кнутом под звуки скрипки, ОНА начнет убегать, когда вновь
услышит музыку. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Собака.

Комментарий:
Аналогичные наблюдения сделал и физиолог Иван Павлов, изучавший условные
рефлексы: слюна у подопытных собак начинала выделяться, когда животное
слышало стук посуды или шаги человека, который кормил ее.

Источник:
С. Исакофф. Музыкальный строй. Как музыка превратилась в поле битвы
величайших умов.
https://books.google.ru/books?id=p0PiCwAAQBAJ&pg=PT183#v=onepage&q&f=false

Автор:
Михаил Малкин (Люберцы)

Вопрос 2:
Статья Анны Комиссаровой посвящена жестокой банде, орудовавшей в 90-х
годах. В конце статьи описаны кустарные средства, применявшиеся в рамках
НЕЕ, - балаклавы, оборачивания толстыми одеялами и переделанная из
дискотечного динамика аудиосистема. Назовите ЕЕ тремя словами.

Ответ:
Программа защиты свидетелей.

Комментарий:
Свидетели по делу казанской банды "ХадИ ТактАш" боялись давать
показания. Следователи были вынуждены скрывать в залах заседания их лица
балаклавами, а силуэты - толстыми одеялами, которыми свидетелей
оборачивали поверх одежды. Система, сконструированная из старого
динамика, позволяла изменять голос.

Источник:
http://lenta.ru/articles/2017/12/17/opg/

Автор:
Александр Мосягин (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
Герою ТонИно БенаквИсты, проходящему по программе защиты свидетелей,
запретили упоминать мафиозное сообщество МалавИту. Однако он из
упрямства решает ПРОПУСК Малавита, чтобы несколько раз в день
выкрикивать это слово повсюду. В одном из предыдущих вопросов мы просили
вас ПРОПУСК. Заполните пропуск двумя словами.

Ответ:
Назвать собаку.

Комментарий:
Тоскующий по прошлому мафиози назвал свою собаку в честь преступного
сообщества, к которому когда-то принадлежал. Назвать собаку вам было
нужно в вопросе N 25.

Источник:
Т. Бенаквиста. Малавита. http://flibusta.is/b/316583/read

Автор:
Александр Мосягин (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
(pic: 20180015.jpg)
   Этот инструмент, предназначенный для извлечения пуль из тела
пациента, АмбруАз ПарЕ назвал ИКСОМ. Лирическому герою известного
произведения кажется, что ИКС пронзил его сердце. Назовите ИКС двумя
словами.

Ответ:
Клюв ворона.

Зачет:
Вороний клюв; нос ворона; вороний нос.

Комментарий:
Этот инструмент и вправду напоминает клюв ворона. Герой известного
стихотворения Эдгара По "Никогда", выгоняя ворона, просит того: "Вынь
свой клюв из сердца моего".

Источник:
   1. http://medportal.ru/mednovosti/news/2017/11/13/050ambroise/
   2. E.A. Poe. The Raven.
https://www.poetryfoundation.org/poems/48860/the-raven

Автор:
Тимофей Боков (Санкт-Петербург - Москва)

Вопрос 5:
[Ведущему: кавычки в тексте вопроса не озвучивать.]
   В 1942 году одной из причин выбора названия для НЕЕ стало то, что
немцы уже заняли "Фландрию". Назовите ЕЕ.

Ответ:
[Эскадрилья] "Нормандия".

Зачет:
[Эскадрилья] "Нормандия - Неман".

Комментарий:
Речь идет о выборе названия для эскадрильи "Свободной Франции".
Изначально ее хотели назвать "Фландрия", в честь отторгнутой немцами
Французской Фландрии. Однако "Фландрией" уже назывался легион СС.

Источник:
С.В. Дыбов. Подлинная история авиаполка "Нормандия - Неман".
http://flibusta.is/b/479860/read

Автор:
Александр Мосягин (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
Осетины считают, что пирог является символом единства реального и
загробного миров. Интересно, что по традиции во время разрезания
осетинского пирога нельзя... Ответьте двумя словами: что делать?

Ответ:
Вращать тарелку.

Зачет:
Вращать/вертеть/поворачивать тарелку/блюдо/стол/пирог.

Комментарий:
Распространенная магическая практика - вращение блюдец и тарелок, якобы
помогает вызывать духов с "того света". Возможно, именно чтобы этого не
случилось, осетины при разрезании пирога оставляют тарелку неподвижной.

Источник:
https://moslenta.ru/monologi/devushkiskavkaza.htm

Автор:
Тимофей Боков (Санкт-Петербург - Москва)

Вопрос 7:
ИКС в этом вопросе - замена.
   В 1980-х годах иранским добровольцам, уходившим на войну с Ираком,
для поднятия боевого духа вручали символические пластиковые ИКСЫ. Кому
вручают ИКС на картине Рубенса?

Ответ:
Апостолу Петру.

Зачет:
Петру; Святому Петру.

Комментарий:
Загробный мир для мусульман - вполне конкретная вещь. Добровольцам во
время войны с Ираком вешали на шею ключи от рая. Рубенс изобразил своего
частичного тезку в момент получения от Иисуса ключей от рая.

Источник:
   1. http://www.usmilitariaforum.com/forums/index.php?/topic/178323-iranian-paradise-keys/
   2. http://www.liveinternet.ru/community/1726655/post292132449/

Автор:
Тимофей Боков (Санкт-Петербург - Москва)

Вопрос 8:
Дуплет.
   1. Константин Гамсахурдия отбывал срок на Соловках. В 1927 году
Гамсахурдия перевел на грузинский язык... Ответьте точно: что?
   2. ВИлиаму ТУрчани удалось уехать из Чехословакии и провести
несколько счастливых лет в университете Неаполя. В 1986 году ТУрчани
перевел на словацкий язык... Ответьте точно: что?

Ответ:
   1. [Часть "Божественной комедии"] "Ад" [Данте].
   2. [Часть "Божественной комедии"] "Рай" [Данте].

Комментарий:
   1. Опыт лагерной жизни Гамсахурдия отразил в переводе "Ада" Данте.
   2. Турчани специализировался на итальянской литературе.

Источник:
   1. Д. Рейфилд. Грузия. Перекресток империй. История длиной в три
тысячи лет.
https://books.google.ru/books?id=CEREDgAAQBAJ&pg=PT428#v=onepage&q&f=false
   2. http://www.litcentrum.sk/slovenski-spisovatelia/viliam-turcany

Автор:
Михаил Малкин (Люберцы)

Вопрос 9:
[Ведущему: ударение в фамилии "Юдина" падает на первый слог.]
   Информация о ЕГО установке основывается на свидетельстве датчанина
ХЕннинга КЕллера. Вероятно, не знавший русского языка Келлер
присутствовал на торжественной церемонии в честь Яна Юдина, одного из
командующих Красной армии в Поволжье. Назовите ЕГО.

Ответ:
Памятник Иуде.

Зачет:
Монумент/памятник Иуде Искариоту [в СвиЯжске].

Комментарий:
Широко распространено мнение об установке в 1918 году в Свияжске
памятника "первому революционеру" Иуде. Более вероятно, что Келлер не
разобрался и принял за имя Иуда фамилию латышского стрелка Юдиньша
(Юдина).

Источник:
http://wiki.istmat.info/миф:памятник_иуде

Автор:
Михаил Малкин (Люберцы)

Вопрос 10:
Особенно популярным ОНО стало, когда Великая депрессия заставила
экономить на отделке. Повлияло и то, что ранние версии системы
"Technicolor" [текниколОр] не позволяли достичь нужной контрастности.
Назовите ЕГО тремя словами.

Ответ:
Маленькое черное платье.

Комментарий:
Придуманное Коко Шанель платье сначала показалось дамам слишком простым,
но Великая депрессия заставила экономить на отделке нарядов. В ранних
цветных фильмах яркие цвета искажались, и героинь часто одевали в
черное.

Источник:
http://lenta.ru/articles/2016/10/01/black_dress/

Автор:
Александр Мосягин (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
На одном тематическом сайте отмечают, что известный персонаж мог
обходиться без специального оборудования, пользуясь тем, что и так было
у него под рукой. Впрочем, ему всё равно пришлось бы трудно из-за
сильных ветров с Ла-Манша. Назовите этого персонажа.

Ответ:
[Шерлок] Холмс.

Комментарий:
Для окуривания пчел можно использовать специальный дымАрь, а можно -
курительную трубку. Как известно, Холмс, удалившись от дел, занялся
разведением пчел в СУссексе. Впрочем, опытные пчеловоды полагают, что он
не добился бы успеха в приморском графстве.

Источник:
   1. http://www.pchelovod.info/index.php?showtopic=8025
   2. http://www.pchelovod.info/lofiversion/index.php/t32739.html

Автор:
Михаил Малкин (Люберцы)

Вопрос 12:
Название столицы ОмАна, города МаскАт, в переводе с арабского означает
"место падения". По одной версии, свое название город получил потому,
что здесь часто бросали... Ответьте одним словом: что?

Ответ:
Якорь.

Зачет:
Концы.

Комментарий:
Маскат расположен на побережье Оманского залива и является старинным
портом. По одной из версий, название города происходит от слова,
означавшего стоянку кораблей.

Источник:
Samuel B. Miles. The Countries and Tribes of the Persian Gulf. - Garnet
Publishing, 1999. - P. 468.

Автор:
Тимофей Боков (Санкт-Петербург - Москва)

