Чемпионат:
Синхронный турнир "Балтийский берег" - 2011/12. 4 этап

Дата:
00-Feb-2012

Редактор:
Александр Кудрявцев (Николаев), Алексей Трефилов (Калуга)

Инфо:
Редакторы благодарят за тестирование и ценные замечания сборную
Человечества по "Что? Где? Когда?". Вот эти замечательные люди: Вадим
Богданов, Валерий Болган, Дмитрий и Светлана Борок, Эдуард Вельтман,
Галина Воловник, Армен Гамбарян, Азат Гусамов, Елена Демидова, Глеб
Дрепин, Элина Жунина, Александр Зинченко, Александр Камаев, Александр
Карапац, Игорь Кузьмин, Игорь Мазин, Вадим Молдавский, Борис Моносов,
Марина Ножнина, Гани Нурмухаметов, Алексей Орлик, Елена Пивень, Дмитрий
Радюк, Александр и Надежда Рогальские, Евгений Рубашкин, Игорь Тюнькин,
Денис Сарканич, Илья Севастьянов, Елена Синявская, Андрей Солдатов и
Юрий Фролов.

Тур:
Разминка

Вопрос 1:
На интернет-форумах, где молодые мамы рассказывают друг другу, как
растут их дети, можно встретить аббревиатуру ТТТ [тэ-тэ-тэ]. Три слова,
которые заменяют этой аббревиатурой, в одном юмористическом рассказе
произносит верблюд. Напишите эти три слова.

Ответ:
Тьфу, тьфу, тьфу!

Зачет:
Три раза написанные слова "тьфу" или "тьху" с любыми знаками препинания.

Комментарий:
Чтобы не сглазить. Желаем командам хорошей игры.

Источник:
   1. http://www.kid.ru/forummam/t7170-850.html
   2. http://antalya.ucoz.ru/forum/11-3666-1
   3. http://my9112010.mirtesen.ru/blog/43340444012/Zelyonoe-solntse-pustyini-(Iz-serii-yumor.-zametki)-prodolzhenie

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
[Ведущему: каждую из повторяющихся букв "п" следует читать как звук "п",
ни в коем случае НЕ добавляя после него звук "э"! Читать звуки "п"
следует немного прерывисто и без пауз. Потренируйтесь заранее!]
   В сказке Елены КуксОвой ИКС, чихнув, сказал: "П-п-п-п-п-поехали!".
ИКС - это команда. Какое слово мы заменили на "ИКС"?

Ответ:
Мотор.

Комментарий:
Это мотор так заводился. Режиссер в начале съемок эпизода командует:
"Мотор!".

Источник:
Обнинский полис. Выпуск 9. - Калуга: Золотая аллея, 2012.

Автор:
Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 2:
На гран-при Индии 2011 года в болиде Ferrari [феррАри] была использована
новая конструкция ЭТОГО, хотя сначала предполагалось, что данная
конструкция появится только в улучшенном болИде 2012 года. Назовите ЭТО
словом английского происхождения.

Ответ:
Спойлер.

Комментарий:
В болиде был использован новый передний спойлер. Использование этого
спойлера стало, так сказать, спойлером нового болида. Спойлер -
преждевременно раскрытая важная информация, которая разрушает интригу.

Источник:
http://www.motor.ru/news/2011/10/30/massa/

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва)

Вопрос 3:
В одном из эпизодов фильма "Мальтийский сокол" тень от НИХ, падающая на
героиню, намекает, что эта героиня окажется в тюрьме. В виде НИХ
выполнен настенный светильник с возможностью регулировать уровень
освещенности. Назовите ИХ.

Ответ:
Жалюзи.

Комментарий:
Почти во всех сценах, где появляется героиня Мэри Астор, содержатся
визуальные намеки на то, что она окажется за решеткой. То она носит
полосатую пижаму, то на нее падает тень от жалюзи, то рисунок на мебели
напоминает прутья решетки и т.д.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Мальтийский_сокол
   2. http://www.liveinternet.ru/users/krunia/post194593006/

Автор:
Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 4:
Рассказывая о поездке в Якутию, Андрей БильжО пишет, что около
загородного дома лежали запасы ЕЕ. ЕЮ покрыт постамент памятника,
посвященного высадке американских войск. Назовите ЕЕ одним словом.

Ответ:
Вода.

Комментарий:
Бильжо пишет: если требовалась вода, человек выходил на улицу, отпиливал
нужное количество и разогревал дома. Многие известные высадки
американских войск осуществлялись с моря. Скульптурные изображения
военнослужащих на этом монументе стоят по щиколотку в настоящей воде.

Источник:
   1. "Вокруг света", 2012, N 2. - С.47.
   2. http://www.votpusk.ru/country/kurort.asp?CN=PH&CT=PH45
   3. http://www.philippine.ru/glossary.php?word=482

Автор:
Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 5:
Терри Пратчетт и Нил Гейман пишут, что демон по имени Аспид Кроули,
разозлившись, утратил ЭТО настолько, насколько было возможно в его
случае. Назовите ЭТО.

Ответ:
Хладнокровие.

Комментарий:
Демон Аспид Кроули, как можно понять из его имени, - змей. То есть,
хладнокровный по сути.

Источник:
http://lib.ru/INOFANT/PRATCHETT/goodomens.txt

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва)

Вопрос 6:
Рассказывают, что индейцы в старину гадали по форме ЭТОГО, а для
получения ЭТОГО использовали, например, глиняные сосуды, наполненные
раскаленным песком. В Перу ЭТО называют crespo [крЭспо] - кудряшки. Что
ЭТО?

Ответ:
Попкорн.

Зачет:
Воздушная кукуруза.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Попкорн
   2. http://www.essortment.com/history-popcorn-41743.html
   3. http://www.vokrugsveta.ru/vs/article/3005/

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев), Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 7:
Персонаж Паскаля Брюкнера, увидев, что его собеседник СДЕЛАЛ ЭТО, понял,
что разговор окончен. Героиня одного произведения, СДЕЛАВ ЭТО, назвала
своего друга шоколадным. Ответьте тремя словами, что такое "СДЕЛАТЬ
ЭТО".

Ответ:
Надеть темные очки.

Зачет:
Надеть черные очки; надеть солнцезащитные очки; надеть солнечные очки;
все те же варианты, но с глаголом "одеть". :-)

Комментарий:
Собеседник как бы отгородился. А героиня, надевшая темные очки,
замечает, как все потемнело.

Источник:
   1. http://lib.ru/INPROZ/BRUKNER/voleurs.txt
   2. http://www.stihi.ru/2012/01/23/7612

Автор:
Мария Трефилова (Калуга)

Вопрос 8:
ЕЕ колокол имеет желтовато-красный цвет. На одной средневековой
миниатюре нимб святого Марка напоминает ЕЕ. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Львиная грива.

Комментарий:
Колоколом называют тело медузы. Львиная грива - это самая крупная
медуза. Лев - символ Святого Марка.

Источник:
   1. http://www.medusy.ru/cianea/index.shtm
   2. http://commons.wikimedia.org/wiki/File:Miniatuur_Evangelist_Marcus.jpg

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 9:
В одной легенде Кольм-арфист игрой вдохновлял воинов на сражение с
захватчиками. Враги подослали лазутчиков, и те отрубили арфисту руку.
Когда Кольму сделали деревянную руку, он сказал, что на одной струне еще
сможет сыграть. Эта легенда называется "Сказка про Кольма-ИКСА". Какое
слово мы заменили на "ИКС"?

Ответ:
Лучник.

Комментарий:
Лук - это, так сказать, инструмент, у которого одна струна. Движения
арфиста и лучника похожи. Наверное, герою легенды не пришлось долго
переучиваться.

Источник:
http://samlib.ru/s/shatris_l/tale_colm_archer.shtml

Автор:
Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 10:
В романе Сигизмунда Кржижановского герой мучительно работал над НИМ,
словно ОН был из тёрна. Назовите ЕГО.

Ответ:
Венок сонетов.

Источник:
http://az.lib.ru/k/krzhizhanowskij_s_d/text_0260.shtml

Автор:
Мария Трефилова (Калуга)

Вопрос 11:
Однажды автор вопроса наблюдал, как чукотский скульптор вырезАл фигурки,
из которых должен был собрать композицию в виде оленьей гоночной
упряжки. Увидев, что фигурка одного оленя была без правого рога, автор
вопроса сразу понял, что этот олень - поддельный. Восстановите слово,
которое мы заменили в тексте вопроса.

Ответ:
Левый.

Комментарий:
В одном из значений слово "левый" является синонимом слова "поддельный".
Чтобы олени не мешали друг другу рогами во время динамичной гонки,
гоночным оленям иногда отпиливают один из рогов. Например, это можно
увидеть на фотографии:
   (pic: 20120023.jpg)

Источник:
   1. ЛНА.
   2. В. Канунников. Моя Камчатка. Легенды расскажут, какими мы были. -
Калуга: Золотая аллея, 2012. - С. 185.

Автор:
Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 12:
(pic: 20120024.jpg)
   Современные кочевые оленеводы Архангельской области в быту используют
металлические детали. Эти детали некоторое время были частью ЕЕ.
Назовите ЕЕ двумя словами максимально точно.

Ответ:
Первая ступень.

Комментарий:
В Архангельской области располагается космодром Плесецк. Текст на
раздаточном материале имеет вид лестницы. Первую "ступень" этой лестницы
мы выделили жирным шрифтом. Первый тур закончен. Можно сказать, что
"первая ступень" нашего тура отошла. :-)

Источник:
Телепередача "Спутник". Эфир канала "O2TV" от 20.12.2011 г.

Автор:
Алексей Трефилов (Калуга)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
(pic: 20120025.jpg)
   В старину, перед тем как воспользоваться такими ножницами, брали
рюмку. Ответьте одним словом, что было в этой рюмке.

Ответ:
Яйцо.

Комментарий:
Для яиц, сваренных всмятку или в мешочек, используют особые рюмки, из
которых яйца едят ложечкой. А подобными ножничками в старину срезали
макушки яиц. Ножницы делали разных размеров, под различные яйца:
гусиные, куриные, перепелиные. Данные ножницы выполнены в виде фигурки
петуха.

Источник:
"Антиквариат", 2006, NN 7-8. - С. 44.

Автор:
Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 2:
На валентинке, на которой изображены Ева и ОН, нет ни одного человека.
Сама валентинка поздравляет с днем святого ЕГО. Назовите ЕГО.

Ответ:
ВАЛЛ-И.

Зачет:
Валли; Уолли; Волли; WALL-E; walle; Вселенский Аннигилятор Ландшафтный
Легкий Интеллектуальный; Waste Allocation Load Lifter Earth-Class.

Комментарий:
Ева и Валл-и - парочка влюбленных роботов из мультфильма "ВАЛЛ-И". В
валентинке обыгрывается некоторое созвучие слов "ВАЛЛ-И" и "Валентин".
Редакторы поздравляют игроков с прошедшим днем святого Валентина! :-)

Источник:
   1. http://www.flashmob.kz/2009/02/с-днём-святого-валли/
   2. http://www.diary.ru/~581lyub44/p147002702.htm

Автор:
Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 3:
Люциан Воляновский рассказывал, как плыл на корабле со скандинавской
командой и однажды услышал крик впередсмотрящего: "ИКС!". Ученые ВМФ США
предполагают использовать ИКСЫ в качестве корабельных радиоантенн, в
частности потому, что такую антенну не повредит попадание снаряда. Какое
слово мы заменили на "ИКС"?

Ответ:
Фонтан.

Комментарий:
Соленая морская вода является хорошим проводником. Основание фонтана
ученые предлагают окружить катушкой, на которую будут подаваться сигналы
от радиопередатчика. Воляновский плыл на судне китобоев. Издалека кита
можно заметить по фонтану воды.

Источник:
   1. Л. Воляновский. Почта в Никогда-Никогда. - М.: Наука, 1976. - С.
211.
   2. "Наука и жизнь", 2011, N 5. - С. 24.

Автор:
Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 4:
Комик-группа "КалАмбур", известная сериалом видеокомиксов "Деревня
Дураков", сложилась из дуэта и трио. Каким англоязычным термином из двух
слов первоначально называлась эта комик-группа?

Ответ:
Full house.

Зачет:
Фул хаус. Незачет: Fool house.

Комментарий:
Из пары и тройки образовалась комбинация Full house, как в покере.
Название было выбрано за созвучие слова full [фул] - полный - со словом
fool [фуул] - дурак. Упоминание "Деревни дураков" - подсказка.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Каламбур_(тележурнал)

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва)

Вопрос 5:
Дуплет.
   1. В старой КВНовской шутке говорилось, что англичанин читает свою
газету от завтрака до ланча, а советский гражданин читает свою газету
ТАК. Ответьте четырьмя словами: как ТАК?
   2. Автор современной шутки утверждает, что прочитал Маркиза де Сада
ЭДАК. Ответьте четырьмя словами: как ЭДАК?

Ответ:
   1. От корки до корки.
   2. От порки до порки.

Комментарий:
У бедного советского гражданина - корка на завтрак и корка на обед.

Источник:
   1. КВН: играют все. Выступление команды ДГУ.
   2. http://juick.com/scelerat77/1212906

Автор:
Алексей Трефилов (Калуга), Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 6:
По мнению Сигизмунда Кржижановского, АЛЬФА напоминает пузырь, ставший на
утиные лапки. Что мы заменили АЛЬФОЙ?

Ответ:
[Буква] омега.

Зачет:
Заглавная [буква] омега; прописная [буква] омега; большая [буква] омега;
Ω.

Источник:
http://az.lib.ru/k/krzhizhanowskij_s_d/text_0260.shtml

Автор:
Мария Трефилова (Калуга)

Вопрос 7:
В СССР молочные продукты выпускались в бутылках с крышечками из
разноцветной фольги. Так, крышечка от йогуртного напитка "Снежок" была
оранжевой, от молока - серебристой, от сливок - желтой. Однажды автор
вопроса принес из школы крышечку от "Снежка", нанизанную на веревочку.
Назовите причину этого словом греческого происхождения.

Ответ:
Олимпиада.

Комментарий:
Автор вопроса занял третье место в школьной олимпиаде по географии. И на
шуточном награждении получил своеобразную "бронзовую" медаль в виде
крышечки от напитка "Снежок".

Источник:
   1. ЛНА.
   2. http://www.bosonogoe.ru/uploads/images/4/1/7/6/547/6b0bdaf9d9.jpg

Автор:
Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 8:
[Ведущему: сделать паузу после слова "по-норвежски"!]
   <раздатка>
   kle smakfullt
   </раздатка>
   Чтобы СДЕЛАТЬ ЭТО, герои одной сказки собираются связать малиновую
шапочку и шоколадный свитер. По-норвежски "ДЕЛАТЬ ЭТО" - "kle smakfullt"
[клЕ смАкфулт]. Какое устойчивое выражение из трех слов мы заменили на
"ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Одеваться со вкусом.

Зачет:
Одеться со вкусом.

Комментарий:
Корень "smak" [смак] прозрачно намекает на вкус.

Источник:
   1. Ирина и Леонид Тюхтяевы. Зоки и Бада. Пособие для детей по
воспитанию родителей.
   2. http://translate.google.com/#no|ru|kle%20smakfullt

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 9:
На логотипе одной телекомпании ОН появился в 1950-х годах, чтобы
продемонстрировать богатство новых технических возможностей. Детский
поэт Сергей БарУздин назвал ЕГО красавцем, подметающим пыль. Назовите
ЕГО одним словом.

Ответ:
Павлин.

Комментарий:
Павлин с разноцветными перьями на логотипе телекомпании NBC наглядно
демонстрировал преимущества цветного телевидения.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/NBC_logos
   2. "Веселые картинки", 1958, N 8.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 10:
Несколько сот миллионов лет назад на нашей планете погибли почти все
микроорганизмы. Земля той эпохи, по словам ученых, напоминала огромный
ИКС. В ИКСЕ живет Lactobacillus bulgaricus [лактобацИллус булгАрикус].
Какое слово мы заменили на "ИКС"?

Ответ:
Снежок.

Комментарий:
В один из ледниковых периодов Земля практически полностью замерзла и
выглядела как огромный ком из снега и льда. Эта теория даже получила
название "Земля-снежок". Lactobacillus - молочнокислая бактерия.
Йогуртный кисломолочный напиток "Снежок" заквашивается с помощью
болгарской палочки.

Источник:
   1. Science Illustrated / Иллюстрированная наука, 2011, N 2 (7). - С.
36-37.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Земля-снежок
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Снежок_(напиток)
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Болгарская_палочка

Автор:
Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 11:
На одной карикатуре поэт, оттопырив губу, придирчиво рассматривает ИХ.
Всего ИХ, по всей видимости, - сорок. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Зубы Пегаса.

Комментарий:
Поэт словно пытается понять, долетит ли он до Парнаса на этом Пегасе.
:-)

Источник:
(pic: 20120026.jpg)

Автор:
Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 12:
Главные элементы инсталляции Владимира ВойчИшина - кусок красной ткани и
печатная машинка, в которую вставлен металлический лист. Какая фраза
нанесена на этот лист?

Ответ:
Рукописи не горят.

Комментарий:
Красная ткань, по всей видимости, символизирует огонь.

Источник:
   1. http://arbatovagidepar.livejournal.com/288296.html
   2. http://www.ngs22.ru/news/73681/view/
   3. http://www.rtgtv.ru/programs/people/Sculptor_Vladimir_Voichischin/

Автор:
Алексей Трефилов (Калуга)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Некоторые туристические маршруты, рассказывающие о московской
архитектуре, начинаются ТАМ. В одной статье говорилось, что на Луне
влюбленные будут гулять ТАМ. Где ТАМ?

Ответ:
Под землей.

Зачет:
Под Землей.

Комментарий:
Многие станции московского метро - тоже архитектурные
достопримечательности. Да и удобно начать осмотр достопримечательностей
сразу по приезде на станцию. Влюбленные будут гулять под Землей подобно
тому, как мы гуляем под Луной.

Источник:
   1. http://www.ostrov-evropa.ru/blog/?p=495
   2. http://www.apartment.ru/Article/4876939.html
   3. http://teleporta.narod.ru/moonparts.htm

Автор:
Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 2:
На трассе Формулы-1 в Монако тоннель считается аварийноопасным участком
трассы. Одной из причин аварий называют резкий перепад освещения. Во
время одной из гонок перепад освещения навредить не мог, однако
организаторы вызвали пожарную машину в тоннель еще перед гонкой.
Назовите причину вызова пожарных односложным словом.

Ответ:
Дождь.

Комментарий:
Из-за сильного дождя трасса намокла, но тоннель остался сухим. Опасаясь
проблем с переходом с мокрой части трассы на сухую и обратно,
организаторы пригласили пожарных для того, чтобы намочить и этот участок
трассы.

Источник:
   1. http://www.newlink.ru/others/monaco/monaco.htm
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/1984_Monaco_Grand_Prix
   3. http://www.youtube.com/watch?v=ke92NqanQJs
   4. http://lurkmore.to/Формула_1

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва)

Вопрос 3:
[Ведущему: не сообщать, что слово "ИКС" взято в кавычки!]
   На картине Пикассо "Герника" кинжал, торчащий изо рта человека,
символизирует ИКС. Герой Филипа Дика увидел в зале безволосое страдающее
существо с головой, похожей на грушу, а потом прочитал, что это "ИКС".
Какое слово мы заменили на "ИКС"?

Ответ:
Крик.

Зачет:
"Крик".

Комментарий:
Как известно, картина Пикассо "Герника" посвящена бомбардировке этого
испанского города немецкой авиацией. Кинжал символизирует пронзительный
крик жертвы бомбардировки. Герой Филипа Дика увидел в зале музея картину
Мунка "Крик".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Герника_(картина)
   2. http://www.youtube.com/watch?v=eKVCov-XFXw
   3. Филип К. Дик. Снятся ли андроидам электроовцы?
(http://lib.rus.ec/b/345554/read#t2).

Автор:
Мария Трефилова, Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 4:
В одном из эпизодов известного произведения этому герою напомнили, что
он плавает не лучше топора. Этот герой упоминается в статье об эффекте
плацебо. Назовите этого героя.

Ответ:
Железный дровосек.

Комментарий:
Железный Дровосек получил шелковое сердце с опилками и тут же ощутил,
как оно бьется.

Источник:
   1. http://lib.rus.ec/b/165466/read#t2
   2. http://www.rusrep.ru/2008/34/placebo/

Автор:
Мария Трефилова, Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 5:
(pic: 20120027.jpg)
   На раздаточном материале мы скрыли часть фотографии. Ответьте одним
словом: что происходит там, куда глядит эта женщина?

Ответ:
Ледоход.

Комментарий:
Плитка набережной напоминает негатив движущихся по реке льдин.

Источник:
(pic: 20120028.jpg)

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 6:
В одной строчке своего стихотворения Пушкин назвал женщину, которая
вызвала в нем любовное чувство, - богородицей. А в другой строчке этого
стихотворения назвал эту женщину АЛЬФОЙ. АЛЬФОЙ называют реку ШИлка.
Какие два слова мы заменили АЛЬФОЙ?

Ответ:
Мать Амура.

Комментарий:
   "Есть бог другой - земного круга -
   Ему послушна красота,
   Он бог ПарнИ, ТибУлла, Мура,
   Им мучусь, им утешен я.
   Он весь в тебя - ты мать Амура,
   Ты богородица моя!".
   Река Амур образуется слиянием рек Шилка и Аргунь. Реку Аргунь
называют "отцом Амура".

Источник:
   1. http://www.litera.ru/stixiya/authors/pushkin/ty-bogomater-net.html
   2. http://lib.rus.ec/b/96635/read

Автор:
Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 7:
В буддистском пересказе притчи о Франциске Ассизском святой даже ДЕЛАЛ
ЭТО. Известный человек ДЕЛАЛ ЭТО во рту. Какие три слова мы заменили на
"ДЕЛАЛ ЭТО"?

Ответ:
Разговаривал с камнями.

Зачет:
Говорил с камнями.

Комментарий:
Франциск Ассизский известен тем, что говорил с животными. А в упомянутой
притче Франциск Ассизский говорил также с деревьями и камнями. Как
известно, Демосфен, работая над дикцией, разговаривал, держа во рту
камешки.

Источник:
http://www.sunhome.ru/image/53603

Автор:
Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 8:
В первой половине двадцатого века восклицательный знак на пишущих
машинках воспроизводили так: печатали точку, потом возвращали каретку
назад и печатали еще некий символ. В начале карьеры известный писатель,
отвечая на уточняющий вопрос издателя, в шутку посоветовал использовать
восклицательный знак. Назовите этого писателя.

Ответ:
О. Генри.

Зачет:
Уильям Сидни Портер; О'Генри; О! Генри. :-)

Комментарий:
Восклицательный знак записывали комбинацией точки и апострофа. Издатель
хотел уточнить, какой знак препинания ставить в псевдониме писателя
между "О" и "Генри": точку или апостроф. Если вы поставили апостроф или
даже восклицательный знак, мы все равно зачтем, хотя правильно ставить
точку. :-)

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Восклицательный_знак
   2. http://forum.lingvo.ru/actualthread.aspx?tid=76181

Автор:
Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 9:
[Ведущему: не сообщать, что слово "ОНА" взято в кавычки!]
   На одном сайте есть фотография бутылки объемом четверть литра. Но в
эту бутылку, как ни странно, влезла "ОНА". Какое мужское имя является
анаграммой "ЕЕ"?

Ответ:
Антип.

Комментарий:
В бутылке - модель каравеллы "Пинта". А еще пинта - мера объема от 0,47
до 0,57 литра.

Источник:
http://copypast.ru/2010/05/13/page,2,korabl_v_butylke.html

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 10:
В одном рассказе описывается мир, где живут существа с десятью головами.
Героиня рассказа жалуется, что ее муж, устав ждать, начал ругаться, хотя
она уже накрасила тенями АЛЬФУ. Ваш ведущий несколько минут назад
упомянул АЛЬФУ. Назовите АЛЬФУ четырьмя словами.

Ответ:
Первая половина двадцатого века.

Зачет:
Первая половина XX века; первая половина 20[-го] века.

Комментарий:
Чтобы накрасить тенями веки всех десяти лиц, требуется много времени.
:-) Упоминание про "первую половину двадцатого века" вы слышали в
вопросе про О. Генри.

Источник:
Рассказ автора вопроса.

Автор:
Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 11:
В фильме ЖакО Ван ДормАля герой видит качающиеся качели на фоне дома,
где он когда-то жил. Назовите максимально точно специальность человека,
с которым герой говорил непосредственно перед этим.

Ответ:
Психотерапевт.

Зачет:
Психиатр; психолог; психоаналитик; гипнотерапевт; гипнотизер;
врач-психотерапевт. Незачет: Врач, доктор и т.п.

Комментарий:
Героя вводят в гипнотическое состояние с помощью маятника, после чего
герой начинает вспоминать свою жизнь, в том числе свое детство.

Источник:
"Mr. Nobody" (Господин Никто), реж. Жако Ван Дормаль.

Автор:
Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 12:
(pic: 20120029.jpg)
   Судя по репликам, которыми на карикатуре обмениваются
священнослужители, они живут в монастыре с необычным уставом. Напишите
реплику, которую произносит более худой священник.

Ответ:
Пост сдал.

Комментарий:
А более толстый священнослужитель говорит: "Пост принял". То ли эти
священнослужители постятся в разное время, то ли устав у них армейский.
Редакторы 4-й игры сезона тоже свой пост сдали. :-)

Источник:
http://caricatura.ru/art/raskraska/url/parad/raskraska/501/

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва)

