Чемпионат:
Синхронный турнир "Балтийский берег" - 2006. 7 этап

Дата:
00-Nov-2006

Редактор:
Денис Гончар (Одесса), Константин Кноп (Санкт-Петербург), Александр
Кудрявцев (Николаев), Николай Пручковский (Одесса), Ирина Шихова
(Кишинев)

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
ЭТО есть у островов БОрнхольм, Эланд и Хийумаа. Также ЭТО есть у городов
Гдыня, РОсток и Турку. Назовите ЭТО двумя словами, которые сегодня вы
уже наверняка слышали.

Ответ:
Балтийский берег.

Источник:
CD "Большая энциклопедия Кирилла и Мефодия - 2000".

Автор:
Николай Пручковский (Одесса)

Вопрос 2:
Этот французский дворянин говорил о себе так: "В Провансе уже достаточно
убить кошку, чтобы <...> вспомнили мое имя". 2 июля 1789 года во время
волнений в Париже он выкрикивал из окна Бастилии ругательства и призывал
народ идти на штурм крепости. Назовите этого дворянина.

Ответ:
Маркиз де Сад.

Зачет:
Донасьен Альфонс Франсуа де Сад, де Сад.

Источник:
Великие авантюристы и самозванцы. - Харьков, 2005.

Автор:
Алексей Жидких (Николаев)

Вопрос 3:
В одном из иронических детективов Дарьи Донцовой главная героиня,
побывавшая замужем четыре раза, дает женщинам следующий совет: при
первых же признаках того, что муж собирается вас бросить, нужно бросить
мужа самой. Далее эта героиня уподобляет вовремя и правильно брошенного
мужа некоему оружию. Назовите это оружие.

Ответ:
Бумеранг.

Комментарий:
И правильно брошенный муж, и правильно брошенный бумеранг обязательно
возвращаются.

Источник:
Д. Донцова. Жаба с кошельком: Роман
(http://www.aldebaran.ru/det/donc/donc43/).

Автор:
Владимир Михеенко (Николаев)

Вопрос 4:
Согласно датскому поверью, хозяину птицефермы делать ЭТО не
рекомендуется, дабы не привлекать хищных птиц. А когда ЭТО рекомендует
делать русская поговорка?

Ответ:
По осени.

Зачет:
Осенью, в осенний период.

Комментарий:
Цыплят в Дании не рекомендуется считать.

Источник:
Дж.Дж. Фрэзер. Фольклор в Ветхом Завете. - М.: Издательство политической
литературы, 1990. - С. 367.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 5:
В одном из выпусков рассылки "Человек с Бульвара" рассказывается о новом
фильме Александра Рогожкина "Перегон", действие которого происходит на
Чукотке. По мнению автора рассылки, в творчестве Рогожкина бывали
картины и получше, хотя, конечно, и в "Перегоне" встречаются достойные
эпизоды, лучший из которых был охарактеризован шестью словами. Три
последних слова - "... чукчей на тюленей". Напишите три первых.

Ответ:
"Особенности национальной охоты...".

Комментарий:
Александр Рогожкин - режиссер одноименного фильма.

Источник:
http://subscribe.ru/archive/culture.news.reviews/200607/24104915.text

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 6:
440 лет спустя по этому маршруту прошел кнарр, преодолев его на треть
быстрее. Это было подано как еще одно доказательство в пользу известной
гипотезы. Какой именно гипотезы?

Ответ:
Что американского континента первыми достигли скандинавы.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
В 1932 году по маршруту Христофора Колумба прошла точная копия
средневекового скандинавского кнарра. Кнарры отличались от драккаров
более округлым корпусом, были вместительнее и крепче. Дальние плавания в
Атлантике скандинавы совершали большей частью именно на кнаррах.

Источник:
В.И. Малов. Тайны географических открытий. - М.: Вече, 2004. - С. 66.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 7:
   <раздатка>
|   Б  Р  О  Ш  К  А
|   Р  А  Ц  И  О  Н
|   О  Ц  Е  Н  К  А
|   Ш  И  Н  Ь  О  Н
   </раздатка>
   В тексте, который вы получили, недостает двух слов. Напишите второе
из них.

Ответ:
Ананас.

Комментарий:
Это квадрат слов, в котором горизонтальные и вертикальные ряды
идентичны. Первое из недостающих слов - КОкора (озеро в Красноярском
крае).

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев), Константин Кноп (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
В течение нескольких веков главным праздником Японии был День рождения
сёгуна. Вторым по значению был День "осиро-го", приходившийся обычно на
17 ноября. Именно в этот день определялось, кто в Японии лучше всего
делает ЭТО. Что именно?

Ответ:
Играет в го.

Источник:
"Знание - сила", N 11/1974.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 9:
По мнению героя романа Фредерика БегбедЕра "99 франков", ЭТО было
изобретено для того, чтобы непристойно высокие заработки французских
богачей выглядели в шесть раз скромнее. Назовите ЭТО "изобретение".

Ответ:
Евро.

Источник:
Ф. Бегбедер. 99 франков: Роман
(http://lib.ru/INPROZ/BEGBEDER/99frankow.txt).

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 10:
После того как футбольный клуб "Шахтер" с минимальным счетом переиграл
на своем поле греческий "ПАОК", на обложку журнала "Футбол" была
вынесена надпись из двух слов, представляющих собой название известной
голливудской комедии. Назовите эту комедию.

Ответ:
"Один дома".

Источник:
"Футбол", N 43 (421) / 2005.

Автор:
Алексей Жидких (Николаев)

Вопрос 11:
Вопрос одиннадцать. В нем мы заменили словами "ПЛАВАТЕЛЬНАЯ ПЕРЕПОНКА"
два других слова.
   Наблюдаемая при некоторых хронических болезнях деформация пальцев в
виде утолщения концевых фаланг получила название синдрома ПЛАВАТЕЛЬНОЙ
ПЕРЕПОНКИ. А вот остроумный Виктор Шендерович как-то заметил, что нет
такой ПЛАВАТЕЛЬНОЙ ПЕРЕПОНКИ, которая не мечтала бы стать... Какой?

Ответ:
Дирижерской.

Комментарий:
ПЛАВАТЕЛЬНАЯ ПЕРЕПОНКА - барабанная палочка. А "вопрос одиннадцать",
потому что "барабанные палочки" в лото соответствуют бочонку с номером
одиннадцать.

Источник:
   1. http://medslovarp.e2e.ru/p/slova_p/palcybaraba.shtml
   2. http://www.medslovars.e2e.ru/s/slova_s/simptombara.shtml
   3. http://www.aphorism.ru/313_3.shtml

Автор:
Михаил Малкин (Калуга)

Вопрос 12:
В 1992 году в Англии был издан альбом-головоломка "Последний Ноев
ковчег", на страницах которого были изображены 707 представителей
животного мира. Какое животное предлагали отыскать создатели альбома?

Ответ:
Не имеющее пары.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
http://www.nkj.ru/archive/articles/816/

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Назовите жанр книги "Деяния божественного Августа", которая посвящена
жизни императора Октавиана Августа.

Ответ:
Автобиография.

Источник:
http://his.1september.ru/articlef.php?ID=200302202

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 2:
Останки ископаемого ящера мезозавра бразильского обнаружены лишь в двух
районах земного шара. Первый из районов - восточная часть Южной Америки.
Назовите второй район.

Ответ:
Западная Африка.

Зачет:
Запад (западная часть) Африки, запад (западная часть) африканского
континента (материка).

Комментарий:
Когда-то Южная Америка и Африка были частями единого континента.

Источник:
А. Ньюмен. Легкие нашей планеты. - М.: Мир, 1989. - С. 237.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 3:
ОНИ были сняты создателями фильма "Любовь", созданного по мотивам "Анны
Карениной", и предназначались для американского и европейского
кинопрокатов. А еще ОНИ фигурируют в известной загадке. Назовите ИХ.

Ответ:
Два конца.

Комментарий:
Загадка - "Два конца, два кольца, посредине - гвоздик".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Любовь_(фильм,_1927)

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 4:
[Ведущему: года произносить как "тысяча девятьсот тридцать четвертый" и
т.д.]
   Список романов известного писателя: "Дни в Бирме" (1934-й), "Дочь
священника" (1935-й), "Памяти Каталонии" (1938-й), "За глотком свежего
воздуха" (1939-й). Не станем спрашивать, какое сатирическое произведение
этот писатель опубликовал в 1945-м, назовите последний его роман,
изданный в 1949-м.

Ответ:
"1984".

Комментарий:
В 1945 году был издан "Скотный двор".

Источник:
Великие писатели XX века. - М.: Мартин, 2002. - С. 297-298.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 5:
Из-за ЭТОГО футболисты выходят на замену. Благодаря ЭТОМУ рыбы
ориентируются в пространстве. Назовите ЭТО двумя словами.

Ответ:
Боковая линия.

Источник:
CD "Большая энциклопедия Кирилла и Мефодия - 2000".

Автор:
Николай Пручковский (Одесса)

Вопрос 6:
Какому народу принадлежит пословица: "Голодному тигру что собака, что
монах - всё едино"?

Ответ:
Корейцам.

Источник:
http://sub.rambler.ru/read/rambler.relax.humor.forelder/?date=2006-10-24&time=13:47

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 7:
Анекдот. Ограбили Пабло Пикассо. В полиции, куда обратился художник, его
попросили кое-что сделать. В результате вскоре в полицию были доставлены
три бабушки, один дедушка, два троллейбуса и четыре стиральных машины.
Что же Пикассо попросили сделать?

Ответ:
нарисовать (портрет) преступника.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
http://dobro-i-zlo.narod.ru/umor/anekdot.htm

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 8:
В статье Елены Светловой, посвященной истории советской космонавтики,
сообщается, что в годы первых пилотируемых космических полетов в
экстремальных случаях ОНИ могли взять управление кораблем на себя.
Правда, для этого ИМ необходимо было сначала преодолеть серию логических
задач-замков. Кто ОНИ?

Ответ:
Космонавты.

Комментарий:
В период первых полетов управление всеми жизненно важными системами было
автоматизировано или осуществлялось по командам с Земли.

Источник:
Елена Светлова. "Когда закипала кровь". // "Совершенно секретно", N
1/1998.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 9:
Создателей произведений ЭТОГО жанра нередко упрекают в том, что голоса
героев наигранны и писклявы. По одной из версий, голоса делаются такими
намеренно, благодаря чему компенсируется скупость мимики персонажей.
Кроме того, именно такие голоса считаются красивыми и
привлекательными... В какой стране?

Ответ:
В Японии.

Комментарий:
Жанр - аниме.

Источник:
http://subscribe.ru/archive/science.news.nauka/200610/02001549.html

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 10:
   <раздатка>
   рядовой [пропуск]-гвардии Семеновского полка
   </раздатка>
   В 50-х годах прошлого века в Горном институте Ленинграда появилось
литературное объединение, которым руководил поэт Глеб Семенов. Перед
вами несуществующее звание, которое придумали для себя его ученики.
Напишите в ответной карточке пропущенное четырехбуквенное слово.

Ответ:
Глеб.

Комментарий:
По имени руководителя объединения и по созвучию со словом "лейб".

Источник:
Рассылка "rest.funny.news.baiki" от 06.10.2006 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 11:
Игуаны выглядят устрашающе: крупная голова, украшенная наростами,
большие изогнутые когти, длинный, как плеть, хвост. В книге Джеральда
Даррелла, рассказывающей о путешествии автора в Южную Америку, одна из
игуан описывается как надменное существо, коротающее время в ожидании
известного святого. Назовите этого святого.

Ответ:
(Святой) Георгий.

Зачет:
Георгий Победоносец, (святой) Егорий, (святой) Юрий.

Комментарий:
Который, по словам Даррелла, должен прийти и сразиться с игуаной.

Источник:
Дж. Даррелл. Три билета до Эдвенчер
(http://lib.ru/NATUR/DARREL/adventure.txt).

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 12:
[Ведущему: максимально четко выговаривать слово "Нашбабецос".]
   В романе Владимира Свержина "Когда наступит вчера" есть такой эпизод:
навстречу главным героям из темного леса выходит вдохновенный кудесник;
подойдя ближе, он представляется: дед Пихто Нашбабецос. Далее
выясняется, что Нашбабецос - это не литовская фамилия, а прозвище,
которое кудесник дед Пихто позаимствовал у заморского кудесника, дабы
присоединить его славу к своей. Назовите этого заморского кудесника.

Ответ:
(Мишель) Нострадамус.

Источник:
В. Свержин. Когда наступит вчера: Роман
(http://lib.aldebaran.ru/author/sverzhin_vladimir/sverzhin_vladimir_kogda_nastupit_vchera/).

Автор:
Владимир Михеенко (Николаев)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Картину польского художника Яна Матейко "Проповедь Скарги" критики
рассматривают как своеобразный вызов художника власть имущим. В центре
картины изображен предмет, лежащий на пустом пространстве ковра и не
принадлежащий никому из представленных на картине персонажей, как бы
являющийся собственностью художника. Что это за предмет?

Ответ:
Перчатка.

Комментарий:
Как символ вызова.

Источник:
Великие художники. Их жизнь, вдохновение, творчество. Часть 26. Ян
Матейко. - Киев: ООО "Иглмосс Юкрейн", 2006. - С. 10.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 2:
В "Хазарском словаре" Милорада Павича сообщается, что Константину
Солунскому, начиная с определенного периода жизни, "никогда не случалось
смешать крошки обеда и ужина". То, что было тому причиной, может быть
охарактеризовано крылатым выражением из "Евгения Онегина". Напишите это
выражение.

Ответ:
Охота к перемене мест.

Комментарий:
Константин все время странствовал.

Источник:
М. Павич. Хазарский словарь (мужская версия)
(http://lib.ru/INPROZ/PAWICH/hazarman.txt).

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 3:
Жители какого островного государства для краткости именуют свою столицу
Тана?

Ответ:
Мадагаскар.

Комментарий:
Антананариву.

Источник:
http://nauka.relis.ru/14/0302/14302116.htm

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 4:
Отца знаменитого скакуна Анилина звали Элемент, у матери кличка была
Аналогичная. Назовите эту кличку.

Ответ:
Аналогичная.

Источник:
http://www.kdvorik.ru/kks/index.php3?mag=28:2:1968&a=159

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 5:
Химическое название ЭТОГО лекарственного препарата восходит к латинскому
salix alba [саликс алба], означающему "ива белая". Напишите коммерческое
название ЭТОГО препарата.

Ответ:
Аспирин.

Комментарий:
Химическое название - ацетилсалициловая кислота.

Источник:
http://www.sovsekretno.ru/2005/03/9.html

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 6:
В первой половине XIX века ОН был вынесен в заглавие исторического
романа, посвященного событиям, происходившим в России веком ранее. А
совсем недавно ОН был сооружен в Исландии, где проходили съемки одного
из эпизодов "бондианы". Назовите ЕГО.

Ответ:
Ледяной дом.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Лажечников,_Иван_Иванович
   2. http://www.cinema.vrn.ru/reviews/dieanotherday.shtml

Автор:
Армен Гамбарян (Одесса)

Вопрос 7:
В начале 1920-х годов, находясь в эмиграции, Любовь Евгеньевна вынуждена
была работать танцовщицей в парижском мюзик-холле "Фоли-Бержер". По ее
словам, там частенько проходили вечеринки, на которых кавалеры были
одеты во фраки, а дамы обнажены. Чьей супругой стала Любовь Евгеньевна,
вернувшись в Россию?

Ответ:
(Михаила Афанасьевича) Булгакова.

Комментарий:
Вспомните "Великий бал у сатаны". Любовь Евгеньевна
Белозерская-Булгакова - вторая жена Михаила Афанасьевича Булгакова.

Источник:
Документальный фильм "Загадки "Мастера и Маргариты"", канал "Россия".

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 8:
В I веке до н.э. был прорыт двадцатидвухкилометровый канал "Водяная
дева", подававший воду в Рим. Ответьте максимально точно, что в наши дни
находится на том месте, где оканчивался этот канал?

Ответ:
Фонтан Треви.

Источник:
   1. Рассылка "Знаете ли Вы, что..." от 23.11.2005 г.
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Fontana_di_Trevi
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Aqua_Virgo

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 9:
В середине лета 2006 года директор китайской компании, занимающейся
продажей спортивных товаров, зарегистрировал в качестве торговой марки
этот сногсшибательный удар. Кто этот удар нанес?

Ответ:
(Зинедин) Зидан.

Комментарий:
В грудь Марко Матерацци.

Источник:
http://www.newsru.com/sport/03aug2006/zizi.html

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 10:
В одном из своих детективов Галина Куликова дает совет мужчинам: никогда
не утешайте женщин! Ибо в процессе утешения женщина припадает к вашей
груди, опирается на плечо, обнимает за шею, и в итоге всегда... Что же
делает женщина в итоге?

Ответ:
Садится (вам) на голову.

Зачет:
Влезает (вам) на голову.

Источник:
Один из детективов Галины Куликовой.

Автор:
Владимир Михеенко (Николаев)

Вопрос 11:
Хотя эта история, возможно, в поговорку и не вошла, попробуйте
догадаться, почему королева Виктория отказалась короноваться короной
святого Эдуарда.

Ответ:
Эта корона чересчур тяжелая.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Тяжела ты, шапка Эдуарда!

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Корона_святого_Эдуарда

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 12:
   <раздатка>
   28 - Франкфурт - Чага
   29 - Чаган - Экс-Ле-Бен
   30 - (пропуск) - (пропуск)
   </раздатка>
   Напишите последнее из пропущенных слов.

Ответ:
Яя.

Зачет:
Река Яя.

Комментарий:
Приведены начальные и последние слова в соответствующих томах третьего
издания Большой Советской энциклопедии; названием реки Яя заканчиваются
многие русскоязычные словари и энциклопедии.

Источник:
Большая Советская энциклопедия. 3-е издание. - М.: Советская
энциклопедия, 1969-1978.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков), Константин Кноп (Санкт-Петербург)

