Чемпионат:
Синхронный турнир "Балтийский берег" - 2017/18. 2 этап

Дата:
00-Dec-2017

Редактор:
Тимур Барский (Тель-Авив), Михаил Екимов, Максим Мозуль (оба - Мюнхен)

Инфо:
Редакторы благодарят за тестирование и ценные замечания Владимира
Грамагина, Сергея Ефимова, Александра Коробейникова, Елену Мачевскую,
Евгения Поникарова, Дмитрия Родионова, Антона Тахтарова, Игоря Тюнькина,
Наиля Фарукшина, Александру и Григория Шлайферов, команды "Top secret"
(Уфа) и лично Тимура Сайфуллина, "Игры разума" и "Темный лес" (обе -
Мюнхен), "Инфи. Ёжики" (Тель-Авив) и лично Владимира Садова, "Кузинатра"
(Сиэтл) и лично Виктора Исаева, "От Винта - Братья по фазе" (Харьков), а
также скайп-сборную в составе: Елена Антонова, Алексей Баев, Антон
Волосатов, Никита Воробьёв, Самеддин Гадимов, Александр Кудрявцев.

Тур:
Разминка

Вопрос 1:
Из-за шторма один европейский грузовой корабль лишился нескольких
контейнеров, содержимое которых выбросило на побережье немецкого
острова. Таким образом, местные отдыхающие могли теперь строить зАмки не
только из песка, но и из ЭТОГО. Назовите ЭТО.

Ответ:
LEGO [чтецу: лЕго].

Зачет:
По словам "Lego" или "Лего".

Комментарий:
Пляж оказался усыпан деталями конструктора LEGO. По Балтийскому морю
Германия имеет общую границу с Данией, которой принадлежал корабль и
принадлежит компания "LEGO". Break a lego [брэйк э лЕго]! :-).

Источник:
   1. https://www.plasticsoupfoundation.org/en/2017/01/thousands-kinder-surprise-eggs-washed-up-on-langeoogbeach/
   2. https://www.thelocal.de/20170105/christmas-comes-late-on-northern-island-with-arrival-of-1000s-of-eggs
   3. Мнение автора вопроса.

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Персонаж Александра Куприна показывал представление, во время которого
клал собаке на нос кусочек хлеба и произносил одно за другим пять слов.
Затем он отдавал команду "Есть!" и тогда пес подбрасывал хлеб и ловил на
лету. Напишите любое из этих пяти слов.

Ответ:
Аз.

Зачет:
Буки; веди; глаголь; добро.

Комментарий:
"Есть" - не только глагол повелительного наклонения, но и шестая буква
кириллицы.

Источник:
А.И. Куприн. Пиратка. http://flibusta.is/b/168346/read

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 2:
В статье Википедии об ЭТОМ РАССКАЗЕ упоминается "заговор молчания",
который был связан с цензурным циркуляром. Назовите ЭТОТ РАССКАЗ.

Ответ:
"Муму".

Комментарий:
Деятельность цензурного ведомства активизировалась в XIX веке. Циркуляр
запрещал "печатно упоминать "Муму" как произведение" - содержание было
признано "щекотливым", потому что читатели могли исполниться
состраданием к герою. К глухонемому, что символично в контексте
"заговора молчания".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Муму

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 3:
Инициативная группа жителей восточной части Исландии потребовала
перестать заслонять их регион. Кроме того, недовольные обратились с
просьбой взять на ЭТУ ДОЛЖНОСТЬ левшу. Назовите ЭТУ ДОЛЖНОСТЬ тремя
словами, два из которых начинаются на одну и ту же букву.

Ответ:
Ведущий прогноза погоды.

Зачет:
Синонимичные ответы из трех слов с обязательным упоминанием "прогноза
погоды".

Комментарий:
По словам недовольных, они никогда не видели ту часть погодной карты, на
которой изображен прогноз для их региона, потому что ведущий не
двигается в кадре и уделяет внимание лишь западу страны. "Завтра в
восточной части ожидается небрежная белая рубашка и костюм", - съерничал
участник инициативной группы.

Источник:
http://lenta.ru/news/2016/12/22/stopstandinglikethis/

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 4:
Сезонный феномен "Черное солнце" обязан своим происхождением ИКСАМ.
Из-за ИКСОВ однажды на несколько минут замедлили ход часы Биг-Бена. ИКСЫ
дали название сооружению. Назовите ИКСОВ одним словом точно.

Ответ:
Скворцы.

Комментарий:
Время замедлилось по причине стаи скворцов, усевшейся на минутную
стрелку. Стая была так велика, что стрелки, длина которой составляет
четыре с лишним метра, хватило не всем. Явление, вызванное скоплением в
небе тысяч скворцов, имеет вид гигантского черного облака, которое
движется в хаотичном порядке, заслоняя солнце. Феномен наблюдается в
Ютландии, на болотистых участках которой птицы в период сезонной
миграции находят приют. Сооружение - скворечник.

Источник:
   1. http://epod.usra.edu/blog/2006/06/black-sun-in-denmark.html
   2. https://biosfera.wiki/unp/34-chernoe-solnce-danija.html
   3. http://news.bbc.co.uk/1/hi/uk/1501943.stm
   4. http://infoolondone.co.uk/2016/11/и-биг-бен-иногда-замолкает/
   5. http://ru.wikipedia.org/wiki/Искусственное_гнездовье_для_птиц

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 5:
[Ведущему: четко произнести букву "л" в слове "колья".]
   В Великобритании был найден скелет, в лодыжки, плечи и сердце
которого были вбиты колья. Новость об этом сообщили, среди прочих,
"Daily Mail" [дЭйли мэйл] и "The Telegraph" [зе тЕлеграф], но не
сообщило издание "The Sun" [зе сан]. Что мы заменили на "The Sun"?

Ответ:
"Daily Mirror" [дэйли мИррор].

Зачет:
По словам "Mirror" или "Миррор".

Комментарий:
Подобные меры при так называемом "девиантном погребении" предпринимались
для того, чтобы покойный, в котором подозревали вампира, не восстал из
мертвых. Как считается, вампиры не переносят солнечный свет и не
отражаются в зеркалах. Символично, что новость не была отражена
британским таблоидом со словом "зеркало" в названии.

Источник:
   1. http://www.dailymail.co.uk/news/article-2227701/Rare-skeleton-vampire-discovered-Britain-spikesshoulders-heart-ankles.html
   2. http://www.telegraph.co.uk/history/9647904/Buried-with-a-stake-through-a-heart-the-medieval-vampireburial.html
   3. http://www.mirror.co.uk/search/?service=responsive&q=Matthew%20Beresford

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 6:
Согласно одному изданию, известный впоследствии гопник однажды завернул
в пергамент древесную кору, на которой вЫрезал собственное имя. В другом
издании отмечается, что некоторые принадлежавшие этому человеку предметы
были похищены и вывезены в Германию. В одном из слов вопроса мы
пропустили несколько букв. Напишите это слово в исходном виде.

Ответ:
Книгопечатник.

Комментарий:
Кора, будучи влажной, пустила сок, и покрывшиеся им выпуклые буквы
отпечатались на бумаге. Как предполагается, голландцу КОстеру должна
быть приписана честь изобретения книгопечатания, между 1426 и 1440 гг.,
т.е. прежде Гутенберга, первопечатника из Майнца. Предметы -
изобретенные КОстером шрифты, подвижные буквы для печатания. Слова
"изданию" и "издании" - подсказки.

Источник:
   1. А.А. Бахтиаров. Иоганн Гутенберг. Его жизнь и деятельность в связи
с историей книгопечатания. http://flibusta.is/b/168933/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Костер,_Лауренс_Янсзон

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 7:
Летом 1917 года петроградскому большевику Дмитрию Лещенко пришлось
воспользоваться удостоверением театрального кружка, поскольку ДЕЛАТЬ ЭТО
без предъявления соответствующих документов было запрещено. Какие два
слова, начинающиеся на одну и ту же букву, мы заменили словами "ДЕЛАТЬ
ЭТО"?

Ответ:
Покупать парики.

Зачет:
Приобретать парики; продавать парики.

Комментарий:
После июльских событий 1917 года партия большевиков была запрещена, и
Ленину нужно было незамеченным покинуть Петроград. Власти приняли
некоторые меры для предотвращения успешной смены внешности
разыскиваемыми, но Лещенко всё же смог купить парик и сделать Ленину
поддельный паспорт, после чего тот скрылся в Разливе.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/В._И._Ленин_в_Разливе_в_1917_году

Автор:
Михаил Екимов (Мюнхен)

Вопрос 8:
Одна долина, расположенная на юго-восточном маршруте подъема на Эверест,
имеет заснеженные чашеобразные склоны. Несмотря на то что долина
находится на высоте шести с лишним тысяч метров, у альпинистов там
возникают трудности из-за НЕЕ. ОНА входит в название фильма конца
восьмидесятых. Назовите этот фильм.

Ответ:
"Красная жара".

Комментарий:
Заснеженные чашеобразные склоны отражают и фокусируют солнечный свет,
который прогревает долину, в некоторых местах которой в ясную
безветренную погоду температура доходит до плюс тридцати пяти градусов
Цельсия, и альпинисты страдают от жары.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Долина_молчания
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Красная_жара_(фильм,_1988)

Автор:
Максим Мозуль (Мюнхен)

Вопрос 9:
После того как ОНИ приняли протестантизм, вырос спрос на сюжеты из
повседневной жизни - так называемые ТАКИЕ сюжеты. Термин "ТАКИЕ ОНИ"
сами ОНИ не используют. Что мы заменили словами "ТАКИЕ ОНИ"?

Ответ:
Малые голландцы.

Комментарий:
В XVII-XVIII веках религиозные и мифологические сюжеты считались
"большими" и противопоставлялись "малым" сюжетам из повседневной жизни.
Протестантская церковь не приветствовала использование картин в храмах,
поэтому живописцы принявших протестантизм Нидерландов переключились на
"малые" сюжеты, такие как натюрморт или пейзаж. Термин "Малые голландцы"
используется практически только в русскоязычной литературе.

Источник:
   1. http://dic.academic.ru/dic.nsf/enc_pictures/4055/
   2. http://megabook.ru/article/Малые_Голландцы
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Малые_голландцы
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Золотой_век_голландской_живописи

Автор:
Максим Мозуль (Мюнхен)

Вопрос 10:
Заглавный герой повести "Хаджи-Мурат" вспоминает, что соседний аул был
расположен недалеко, селА за два. В одном из слов предыдущего
предложения мы пропустили несколько букв. Напишите это слово в исходном
виде.

Ответ:
Выстрела.

Комментарий:
Повесть Льва Толстого, действие которой происходит во время кавказской
войны, описывает историю аварского воина Хаджи-Мурата, с малых лет
привычного к обращению с оружием. Неудивительно, что выстрел для него
был в том числе и мерой расстояния.

Источник:
Л.Н. Толстой. Хаджи-Мурат.
http://az.lib.ru/t/tolstoj_lew_nikolaewich/text_0250.shtml

Автор:
Михаил Екимов (Мюнхен)

Вопрос 11:
По одной из версий, легенда о короле Артуре и рыцарях Круглого стола
является средневековой аллегорией событий, действие которых
разворачивалось за пределами Европы. Согласно этой версии, Ланселот, с
которым Артуру изменила Гвиневра, олицетворяет ЕГО. Назовите ЕГО имя.

Ответ:
Иуда.

Комментарий:
В соответствии с этой версией, король Артур олицетворяет Иисуса, Круглый
стол - Тайную вечерю, а рыцари - апостолов.

Источник:
   1. https://www.prnewswire.com/news-releases/king-arthur-was-the-biblical-jesus-300143241.html
   2. http://www.melbar.de/Mittelalter/Das-Mittelalter/Wissenswertes/Wissen-Gab-es-K%C3%B6nig-Arthus-von_9_0.html

Автор:
Максим Мозуль (Мюнхен)

Вопрос 12:
Рацион китов включает в себя в том числе и медуз, которые помогают
удовлетворить потребность в НЕЙ. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Пресная вода.

Комментарий:
Будучи млекопитающими, киты нуждаются в пресной воде, одним из
источников которой являются медузы, состоящие из воды более чем на 90%.

Источник:
http://www.beluga.exclusivezone.de/seite05.htm

Автор:
Максим Мозуль (Мюнхен)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Пропущенные в вопросе обороты различаются грамматическим числом.
   Братья АлЕксис, АлексАндр и АлехАндро КАстро были [ПРОПУСК]. Согласно
Википедии, власти одной страны планируют возвести небоскреб рядом с
городом, который был [ПРОПУСК]. Назовите эту страну.

Ответ:
Египет.

Комментарий:
ПРОПУСК - назван(ы) в честь Александра Македонского. Фиделю Кастро -
отцу Алексиса, Александра и Алехандро - импонировали прославленные
полководцы. Так, псевдонимом Кастро до 1959 года был "Алехандро".
Небоскреб предполагается выстроить на расположенном около Александрии
острове ФАрос, где некогда возвышался Александрийский маяк.

Источник:
   1. http://www.miamiherald.com/news/nation-world/world/americas/fidel-castro-en/article117193313.html
   2. http://www.newyorker.com/magazine/2006/07/31/castros-last-battle
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Lighthouse_of_Alexandria
   4. http://en.wikipedia.org/wiki/Alexandria

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 2:
[Ведущему: интонационно выделить дефис в "лимон-ИКС".]
   Молекулы лимонЕна в апельсинах и лимонах являются зеркальным
отражением друг друга. Согласно одному выводу, апельсин - это лимон-ИКС.
ИКСЫ составляли один из отрядов армии Александра Македонского. Какое
слово мы заменили словом "ИКСЫ"?

Ответ:
Левши.

Комментарий:
Апельсины и лимоны, можно сказать, содержат "левые" и "правые" версии
лимонена. Так объясняется то, что их запахи разнятся. Полководец,
который, к слову, был левшой, извлек пользу из "дефекта" леворукости -
за счет физических особенностей воины били противника в правую -
неприкрытую щитом - часть тела.

Источник:
   1. http://americanhistory.si.edu/molecule/04exp.htm
   2. https://vkurier.by/89200
   3. http://www.aif.ru/health/life/levorukost_mify_i_realnost_na_primere_izvestnyh_lyudey

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 3:
(pic: 20170463.jpg)
   Перед вами парные предметы, которые в Германии шестнадцатого века
использовались, например, владельцами и посетителями кабаков. Эти
предметы считаются прообразом ЕЕ. Назовите ЕЕ двумя словами,
начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Кредитная карта.

Зачет:
Кредитная карточка.

Комментарий:
На деревяшках одновременно делались зарубки о взятом в долг. Одна из них
хранилась у заемщика, другая - у кредитора, что исключало мошенничество.
По погашении долга палочки уничтожались.

Источник:
   1. Д.А. Чернышёв. Чем заняться вечером с семьей на даче без
Интернета. Книга загадок и головоломок. http://flibusta.is/b/389755/read
   2. https://archive.archaeology.org/1111/artifact/wittenberg_germany_tally_stick.html
   3. G. Ifrah. The Universal History Of Numbers. - P. 65.
https://archive.org/download/TheUniversalHistoryOfNumbers

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 4:
Согласно одному сайту, в 1934 году с отменой сухого закона ОН вышел на
свободу. В конце восемнадцатого века другой ОН так и не вышел на
свободу, скончавшись в десятилетнем возрасте. Назовите ЕГО одним словом.

Ответ:
Бурбон.

Комментарий:
Бурбон - вид производимого в США виски. Другой ОН - Людовик XVII, дофин
Франции из рода Бурбонов, по официальной версии умерший в тюрьме Тампль
в 1795 году в возрасте десяти лет.

Источник:
   1. http://www.vinograd-butik.ru/?22
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Людовик_XVII
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Тампль

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 5:
В вопросе есть замена.
   Георг IV конфликтовал с женой, настаивал на разводе и, по слухам,
велел ее отравить. Когда пришло известие о смерти Каролины, министр
иностранных дел обратился к королю со словами "Вашего злейшего врага
более нет!". Георг воскликнул: "Неужто она умерла?". Какое слово мы
заменили?

Ответ:
Наполеона.

Зачет:
Бонапарта.

Комментарий:
С правлением Георга связана борьба Великобритании с Наполеоном I, весть
о смерти которого пришла с острова Святой Елены в мае 1821 года. Король
вообразил, будто бы речь идет о супруге, Каролине Брауншвейгской,
которая, к слову, скончалась в августе того же года.

Источник:
   1. Б. Акунин. Жизнь замечательных людей и зверей. Короткие истории о
всяком разном. http://flibusta.is/b/475588/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Каролина_Брауншвейгская
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Георг_IV

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 6:
Известное выступление, в котором упоминались ВТОРЫЕ, закончилось ВТОРЫМИ
ПЕРВОГО. ВТОРЫЕ ПЕРВОГО выступили и во время торжественного марша после
сражения при Эль-АламЕйне, и во время просмотра фильма "Леди ГАмильтон".
Назовите ВТОРЫЕ ПЕРВОГО.

Ответ:
Слезы [Уинстона] Черчилля.

Комментарий:
Британский политический деятель отличался плаксивостью. Так, он плакал
на людях и когда узнал, что лондонцам во время бомбежек приходится
стоять в очередях за кормом для канареек. Плакал ПЕРВЫЙ лорд
Адмиралтейства и по произнесении речи "Кровь, пот и слезы".

Источник:
   1. http://www.abhoc.com/arc_an/2017_04/875
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кровь,_пот_и_слёзы

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 7:
Вместе с бежавшим в Великое Княжество Литовское ханом Тохтамышем туда же
переселилось и некоторое количество татар, исповедовавших ислам.
Впоследствии переселенцы переняли местный язык, в результате чего возник
ТАКОЙ алфавит. Какие два слова, начинающиеся на соседние буквы алфавита,
мы заменили словом "ТАКОЙ"?

Ответ:
Белорусский арабский.

Зачет:
Арабский белорусский.

Комментарий:
Татары перешли на белорусский, но писали его арабской вязью, которую,
как и большинство других мусульман, использовали до этого. Территория
нынешней Беларуси входила в Великое Княжество Литовское.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Белорусский_арабский_алфавит
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Польско-литовские_татары

Автор:
Максим Мозуль (Мюнхен)

Вопрос 8:
Имена создателей ЕЕ стали известны широкой публике лишь после иска об
использовании сэмплов григорианских хоралов. Назовите ЕЕ.

Ответ:
"Энигма".

Зачет:
"Enigma".

Комментарий:
"Энигма" в переводе с греческого - загадка. Группа старательно
поддерживала свой загадочный имидж, и до упомянутого иска имена
основателей держались в тайне.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Enigma_(музыкальный_проект)

Автор:
Максим Мозуль (Мюнхен)

Вопрос 9:
[Ведущему: сделать паузу между первым и вторым предложениями.]
   Жан КондорсЕ рассказывал, как два студента, независимо друг от друга
выполняя сложные вычисления, получили различающиеся в пятидесятом знаке
результаты. Тогда Леонард Эйлер, проделав те же вычисления, указал
правильный результат. Какие два слова мы пропустили в предыдущем
предложении?

Ответ:
В уме.

Комментарий:
Студенты суммировали сложный сходящийся ряд вплоть до семнадцатого
члена. Обладавший феноменальными памятью и вычислительными способностями
Леонард Эйлер проделал те же вычисления в уме.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Эйлер,_Леонард

Автор:
Михаил Екимов (Мюнхен)

Вопрос 10:
Самолет, выполнявший рейс из Франкфурта-на-Майне, не смог приземлиться в
Новосибирске из-за погодных условий. Аварийная посадка была совершена в
находившемся на пределе досягаемости Омске. Самолет мог бы приземлиться
и в одном из аэропортов поближе, но в них не было АЛЬФЫ. Назовите АЛЬФУ
словом тюркского происхождения.

Ответ:
Таможня.

Комментарий:
Экипаж направил международный рейс в аэропорт с действующей таможней.
Горючего до Омска могло бы хватить, однако из-за сильного встречного
ветра его потребление было выше обычного, в связи с чем последние
пятнадцать километров перед посадкой самолет планировал с выключившимися
из-за отсутствия топлива двигателями. К счастью, пилоты смогли успешно
посадить самолет. Слово "таможня" происходит от тюркского корня со
значением "печать".
   z-checkdb: Кемерово находится к Новосибирску, чем Омск, и таможня там
была, см. авторский источник.

Источник:
   1. https://www.kp.ru/daily/22492/15312/
   2. http://ru.wiktionary.org/wiki/таможня

Автор:
Максим Мозуль (Мюнхен)

Вопрос 11:
В начале двадцатого века был разработан экспериментальный мотоцикл,
оснащенный валом длиной в полтора метра и ИМ. Во время испытаний
мотоцикл достиг скорости в 79 километров в час. Назовите ЕГО словом с
удвоенной согласной.

Ответ:
Пропеллер.

Комментарий:
Пропеллер был установлен в передней части мотоцикла аналогично тому, как
устанавливались пропеллеры на самолетах, и в результате мотоцикл развил
скорость, сравнимую со скоростями самолетов тех лет.

Источник:
http://de.wikipedia.org/wiki/Propeller-Motorrad

Автор:
Максим Мозуль (Мюнхен)

Вопрос 12:
На картине Эдуарда Мане "Бар в ФолИ-БержЕр" на прилавке можно увидеть
бутылку светлого эля "Басс". Википедия приводит эту картину в качестве
одного из первых примеров... Чего?

Ответ:
Продакт-плейсмента.

Зачет:
Product placement; embedded marketing.

Комментарий:
Мотивы Мане доподлинно неизвестны, но не исключается, что он получил
плату за размещение продукции фирмы "Басс" на своей картине.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Product_placement

Автор:
Михаил Екимов (Мюнхен)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
[Ведущему: сделать паузу между словами "BBC" и "с сотрудником".]
   Во время интервью на BBC [би-би-си] с сотрудником MI6 [ми шесть]
случился казус, и в перерыве ведущий обратился к нему со словами "У тебя
[ПРОПУСК]". Догадавшись, что мы пропустили, назовите фильм, ближе к
концу которого звучит практически та же фраза.

Ответ:
"Бриллиантовая рука".

Комментарий:
MI6 - секретная разведывательная служба. Судя по всему, тепло от софитов
в студии нагрело клей, которым агент, чтобы изменить внешность,
прикрепил накладные усы, и, как результат, они отклеились. В кинокомедии
фраза "У вас ус отклеился" адресована лже-таксисту Лёлику.

Источник:
   1. http://www.telegraph.co.uk/news/uknews/3042969/MI6-agents-cover-slips-during-BBC-interview.html
   2. http://www.newsru.com/world/23sep2008/mi6.html
   3. Х/ф "Бриллиантовая рука" (1968), реж. Леонид Гайдай, 91-я минута.

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 2:
Рассказывая про ИКС, Петр Вайль упоминает осколки судеб. Какое слово
греческого происхождения мы заменили словом "ИКС"?

Ответ:
Остракизм.

Комментарий:
Остракизм - голосование, во время которого граждане древних Афин писали
на черепках имя того, кто угрожал демократии. Подвергшегося остракизму
изгоняли на десять лет. Как пишет автор, десять лет без агоры, без
Парфенона, без театра. Слово "греческого" - невольная подсказка.

Источник:
   1. П.Л. Вайль. Гений места. http://flibusta.is/b/73971/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Остракизм

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 3:
[Ведущему: интонационно выделить тире.]
   Описывая морской риф, очертания которого со временем менялись, ВиктОр
Гюго отмечает, что слово "волна" не случайно имеет во французском языке
второе значение - "ОНО". "ОНО" фигурирует в названиях нескольких
научно-фантастических произведений. Назовите ЕГО одним словом.

Ответ:
Лезвие.

Комментарий:
Как пишет автор, каждый прибой равносилен надрезу пилы (фр. lame -
волна, лезвие). Произведения - роман Ивана Ефремова "Лезвие бритвы" и,
например, фильмы "Бегущий по лезвию" и "Бегущий по лезвию 2049", снятые
по мотивам романа ФИлипа Дика "Мечтают ли андроиды об электроовцах?",
который, в свою очередь, издавался и как "Blade Runner: Do Androids
Dream of Electric Sheep?" [блэйд рАннер: ду андрОидз дрим оф элЕктрик
шип].

Источник:
   1. В. Гюго. Девяносто третий год. http://flibusta.is/b/151367/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Лезвие_бритвы_(роман,_1963)
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Бегущий_по_лезвию
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Бегущий_по_лезвию_2049

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 4:
[Ведущему: интонационно выделить тире.]
   Согласно одной статье, в жизни известного антагониста существовал
один-единственный человек - он сам. Каким неологизмом определил
поведение этого персонажа английский поэт Сэмюэл Кольридж?

Ответ:
Iagoism [чтецу: ягоИзм].

Зачет:
Iagoist; Iagoistic; Iagocentrism; Iagocentrist; Iagocentristic; Ягоизм;
Ягоист; Ягоистическое; Ягоцентризм; Ягоцентрист; Ягоцентрическое.

Комментарий:
Антагонист - Яго, персонаж пьесы "Отелло". Эгоизм - поведение, при
котором индивид ставит собственные интересы выше интересов других.
Кольридж - коллега и соотечественник Шекспира.

Источник:
   1. http://shkolazhizni.ru/culture/articles/77497
   2. И.И. Гарин. Пророки и поэты. http://flibusta.is/b/18175/read
   3. S.T. Coleridge. Shakespeare, Ben Jonson, Beaumont and Fletcher.
http://www.gutenberg.org/files/25585/25585-h/25585-h.html

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 5:
Очнувшись от забытья, персонаж Джона Фаулза пытается понять, как долго
пробыл без сознания, и предполагает, что за часы может сойти ОН.
Назовите ЕГО словом с четырьмя одинаковыми гласными.

Ответ:
Подбородок.

Комментарий:
Как пишет автор, из зеркала уставилось лицо, поросшее щетиной, в лучшем
случае двухдневной.

Источник:
   1. J. Fowles. The Magus. http://www.a7sharp9.com/Magus.html
   2. Дж. Фаулз. Волхв. http://flibusta.is/b/346050/read

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 6:
Дуплет.
   1. Эпидемиолог Владимир Хавкин выращивал бактерии в бульоне. Он ронял
в бульон каплю жира, за которую бактерии цеплялись и росли. Согласно
статье об этом, растущие "АППЕТИТЫ Хавкина" свидетельствовали, что
бактерии чувствуют себя прекрасно. Какое рифмующееся слово мы заменили
на "АППЕТИТЫ"?
   2. [Ведущему: сделать паузу между словами "ШантарАм" и
"оказавшемуся".]
   В романе "ШантарАм" оказавшемуся в деревне горожанину предлагают
молоко. Он медлит, чувствуя за плечом незримое присутствие ВЛАДИМИРА
ХАВКИНА. Кого мы заменили ВЛАДИМИРОМ ХАВКИНЫМ?

Ответ:
   1. Сталактиты.
   2. [Луи] Пастера.

Комментарий:
   1. Цепляясь за масляные понтоны, микробы, подобно сталактитам в
пещерах, спускались до дна колбы. Время от времени колбы встряхивали,
бациллы тонули, и тогда на поверхность вновь капали жиром - за пятно
цеплялись другие бациллы, и, тем самым, бульон насыщался токсином. Перед
тем как впрыснуть яд крысам, чтобы у них образовался иммунитет к чуме,
вакцину против которой разрабатывал эпидемиолог, колбы нагревали -
пастеризация убивала бактерии, однако их токсин сохранялся.
   2. Как признаётся персонаж романа, парнОе "молоко <...> пахло
коровой, и в нем, чудилось мне, что-то плавало <...> "Знаете, мсье, на
вашем месте я сначала вскипятил бы его", - слышался мне его голос". Как
известно, для обеззараживания пищевых продуктов практикуется
пастеризация, технологию которой предложил микробиолог Луи Пастер.

Источник:
   1. М.А. Поповский. Судьба доктора Хавкина.
http://flibusta.is/b/323536/read
   2. http://bigpicture.ru/?p=725604
   3. Г.Д. Робертс. Шантарам. http://flibusta.is/b/348711/read

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 7:
В марте 1845 года небольшой горный массив в долине Эльбы на некоторое
время стал ИМ, тогда как многие другие ОНИ в этом регионе исчезли.
Назовите ЕГО.

Ответ:
Остров.

Комментарий:
В результате одного из сильнейших наводнений на Эльбе горы были
полностью окружены водой, тогда как эльбские острова, напротив, скрылись
под водой и на некоторое время исчезли.

Источник:
   1. http://de.wikipedia.org/wiki/Elbhochwasser_1845
   2. http://de.wikipedia.org/wiki/Spaargebirge

Автор:
Максим Мозуль (Мюнхен)

Вопрос 8:
В 1605 году спор ЦЕзаря БарОния с ДомЕнико ТОски перешел в драку, шум от
которой доносился даже на улицу. Откуда?

Ответ:
Из Сикстинской капеллы.

Зачет:
C конклава.

Комментарий:
Уникальный случай в истории папства - на конклаве случилась массовая
драка между кардиналами. Одному даже сломали ребра.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Papal_conclave,_May_1605
   2. http://www.vaticanhistory.de/kon/html/paul%20v_.html

Автор:
Михаил Екимов (Мюнхен)

Вопрос 9:
Как считает Ференц Сас, ЭТО берёт свое начало от вида искусства,
популярного в питейных заведениях Шотландии шестнадцатого века.
Впоследствии аналогичное развлечение было перенЯто американскими
рабовладельцами, которые устраивали состязания среди рабов. Назовите ЭТО
словом с дефисом.

Ответ:
Рэп-баттл.

Комментарий:
По мнению профессора, рэп-баттлы обязаны своим происхождением
каледонскому виду искусства, именуемому "flyting" [флАйтинг], которое
заключалось во взаимном оскорблении поэтами друг друга в стихотворной
форме. Афроамериканцы практиковали рэп-баттлы задолго до появления этого
понятия.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Рэп-баттл

Автор:
Михаил Екимов (Мюнхен)

Вопрос 10:
В 2012 году была обнаружена ОНА начала шестнадцатого века, на которой
видны брови. Назовите ЕЕ тремя словами, начинающимися на соседние буквы
алфавита.

Ответ:
Копия "Моны Лизы".

Комментарий:
В процессе реставрации картины, считавшейся до этого одной из многих
копий "Моны Лизы" работы неизвестного художника, реставраторы удалили
верхний слой краски, нанесенный в восемнадцатом веке, и обнаружили под
ним картину, написанную одним из учеников Леонардо прямо в процессе
создания оригинала. В результате ученые пришли к выводу, что брови были
и на оригинале, но со временем перестали быть видны. Таким образом,
известный всем облик Моны Лизы не является таким, каким его рисовал
мастер.

Источник:
http://de.wikipedia.org/wiki/Mona_Lisa#Mona_Lisa_del_Prado

Автор:
Максим Мозуль (Мюнхен)

Вопрос 11:
Один из НИХ стал причиной переноса столицы Белиза вглубь страны. В
произведении, изданном в 1900 году, ОН также стал причиной переноса.
Назовите автора этого произведения.

Ответ:
[Лаймен Фрэнк] Баум.

Комментарий:
После разрушения ураганом ХЭтти более 70% построек в Белизе столица была
перенесена в выстроенный вдали от побережья БельмопАн. В сказке
"Удивительный Волшебник из Страны Оз" домик с Дороти и ТотО был
перенесен ураганом в Страну Жевунов.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Бельмопан
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Удивительный_волшебник_из_страны_Оз

Автор:
Максим Мозуль (Мюнхен)

Вопрос 12:
Во время фестивалей в Каталонии возводятся кастЕли - живые пирамиды.
КастельЕры повязывают банданы: одни - на голову, другие - поверх пояса,
третьи - на ногу. Таким образом, понять [ПРОПУСК] можно и после того,
как кастЕль будет разобрана. Какое устойчивое выражение из четырех слов
мы пропустили?

Ответ:
Кто на ком стоял.

Комментарий:
От того, на каком месте повязана бандана, зависит расположение
кастельера в пирамиде: если бандана повязана на голове, то перед вами
представитель нижнего яруса, которому требуется спрятать волосы, чтобы
пот не заливал глаза; если бандана завязана на ноге, то перед вами
верхотурщик, для которого повязанная бандана сродни ступеньке; если
бандана повязана поверх пояса, то перед вами стержень башни. Слово
"устойчивым" - невольная подсказка.
   Редакторская группа надеется, что вопросы этого турнира не вызвали у
игроков желания произнести фразу из ответа раньше, и прощается с вами.
:-)

Источник:
   1. https://www.tourister.ru/world/europe/spain/region/catalonia/photoreps/533
   2. http://ru.wikiquote.org/wiki/Собачье_сердце_(фильм,_1988)

Автор:
Михаил Екимов (Мюнхен)

