Чемпионат:
Синхронный турнир "Балтийский берег" - 2016/17. 2 этап

Дата:
00-Nov-2016

Редактор:
Александр Кудрявцев (Николаев), Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Инфо:
Редакторы благодарят за тестирование Яну Азриэль, Алексея Акименко,
Ольгу Берёзкину, Эдуарда Вельтмана, Рустама Гарифуллина, Алексея Гилёва,
Владислава Говердовского, Владимира Городецкого, Андрея Данченко,
Екатерину Дубровскую, Александра Камаева, Александра Коробейникова,
Игоря Мазина, Константина Малютина, Анастасию Мартынову, Дмитрия
Овчарука, Евгения Поникарова, Виталия Пронькина, Николая Пручковского,
Михаила Смирнова, Антона Тахтарова, Игоря Тюнькина, Наиля Фарукшина,
Илью Чадаева и команду "Проект "Геркулес"" (Кропивницкий).

Тур:
Разминка

Вопрос 1:
Однажды компанию "Intel" [Интел] обвинили в расизме за плакат,
рекламирующий быстродействие процессоров. Создавалось впечатление, что
изображенные на нем чернокожие мужчины кланяются белому господину, хотя
на самом деле они застыли в ожидании ЕГО. Назовите ЕГО тремя словами.

Ответ:
Выстрел стартового пистолета.

Зачет:
Выстрел сигнального пистолета; сигнал стартового пистолета; сигнал к
старту.

Комментарий:
Быстродействие компьютеров воплощали чернокожие спринтеры, замершие в
характерной позе низкого старта. А мы начинаем турнир. :-)

Источник:
http://gawker.com/284292/intel-ad-stupid-or-stupid-and-racist

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Супергерой Чарльз КсавьЕр - сильнейший телепат. КсавьЕр попытался убить
свою сестру- близнеца, почувствовав в той злое начало. Спасаясь, сестра
покинула ЭТО. Назовите ЭТО двумя словами.

Ответ:
Чрево матери.

Зачет:
Утроба/живот матери/мамы; синонимичные ответы из двух слов.

Комментарий:
Чарльз КсавьЕр попытался убить свою сестру-близнеца, находясь вместе с
ней в утробе матери.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Профессор_Икс
   2. http://cerebro2003-5-7.narod.ru/Cassandra.htm

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 2:
В документальном фильме из серии "Золотой глобус" говорится, что в
давний спор о границе между Нормандией и Бретанью вмешалась КуэнОн,
которая СДЕЛАЛА ЭТО к радости нормандцев. Ответьте двумя словами, что же
она сделала.

Ответ:
Изменила течение.

Зачет:
Изменила/поменяла/сменила течение/русло.

Комментарий:
Граница между Нормандией и Бретанью проходит по реке КуэнОн.

Источник:
"Золотой глобус". Выпуск 61. "Нормандия. Страна необыкновенного вкуса".
http://www.youtube.com/watch?v=dvVHkZBqocw

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 3:
Википедия рассказывает, как к ЕЕ дому пришло множество людей, которые
осыпали дом цветами и всю ночь танцевали под окнами танго. Назовите ЕЕ
двумя словами, начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Мать Марадоны.

Зачет:
Мама Марадоны.

Комментарий:
Так местные аргентинцы выражали переполнявшие их эмоции после победного
финала чемпионата мира 1986 года. Танго - аргентинский танец. Сам
Марадона в то время уже давно жил в Европе. А Лионель Месси, несмотря на
огромные клубные и личные успехи, со сборной пока так ничего и не
выиграл.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Марадона,_Диего_Армандо

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
Английское слово "intended" [интЭндэд] означает, в частности,
"предназначенный". Также его можно перевести на русский как одушевленным
существительным мужского рода, так и аналогичным существительным
женского рода. Назовите оба эти слова.

Ответ:
Жених, невеста.

Зачет:
Суженый, суженая; наречённый, наречённая.

Источник:
Словарь ABBYY Lingvo 8.0.

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
Юрий Андропов, будучи председателем КГБ, однажды согласился потратить
несколько вечеров своего времени. Где в результате появилось упоминание
об Эрнсте ТЕльмане?

Ответ:
[В сериале] "17 мгновений весны".

Комментарий:
Для выхода на экран такому фильму, конечно, требовалось разрешение
председателя КГБ. Андропов порекомендовал только одно изменение:
добавить упоминание о германском рабочем движении и Эрнсте ТЕльмане.

Источник:
http://dic.academic.ru/dic.nsf/ruwiki/128789/

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
В 2008 году ученым удалось добиться, чтобы в жидких кристаллах ОНА стала
в полтора триллиона раз меньше теоретического максимума. Назовите ЕЕ
двумя словами, начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Скорость света.

Комментарий:
Максимальной скорости свет достигает в вакууме, и ее, согласно теории
относительности, превзойти невозможно. В веществе свет движется
медленнее, а в упомянутом эксперименте ученые добились его рекордного
замедления.

Источник:
http://scienceblog.ru/2008/06/18/uchenyie-zamedlili-skorost-sveta-do-02-millimetra-vsekundu/

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
Историк отмечает, что поцелуй, совершённый Фридрихом Барбароссой на
паперти собора Святого Марка в Венеции, схож с событием, которое
произошло в другом населенном пункте. В каком?

Ответ:
В Каноссе.

Комментарий:
Чтобы добиться снятия отлучения, императору пришлось пройти унизительную
процедуру - он поцеловал ноги папы Александра III. В Каноссе с той же
целью перед папой унижался император Генрих IV.

Источник:
С. Нефёдов. История средних веков.
http://hist1.narod.ru/SV/Glav4/420.html

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
Послушайте перевод начала одного хокку, очевидно, призванного дать
объяснение разочарованному посетителю:
   Ты вступаешь в реку,
   Но река не остается прежней...
   Напишите короткий палиндром, который появляется вместе с этим хокку.

Ответ:
404.

Комментарий:
Это хокку выдается вместо стандартного сообщения об ошибке 404 (страница
не найдена). Веб-страницы нередко исчезают, хотя ссылки на них в других
местах Интернета продолжают существовать.
   You step in the stream,
   But the water has moved on.
   This page is not here.
   (Ты вступаешь в реку,
   Но река не остается прежней...
   Этой web-страницы здесь уже нет.)

Источник:
https://www.gnu.org/fun/jokes/error-haiku.html

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
[Ведущему: кавычки не озвучивать.]
   "БазилИка", созданная инженером УрбАном в середине XV века, в отличие
от своей "тезки", эксплуатировалась целых шесть недель. Какая ее
характеристика равнялась примерно двум километрам?

Ответ:
Дальность стрельбы.

Зачет:
Дальность выстрела; дальнобойность; длина выстрела; расстояние выстрела.

Комментарий:
"БазилИка" - пушка, отлитая для султана Мехмеда II и применявшаяся при
осаде Константинополя. "БазилИка", чье название можно перевести как
"царская", в отличие от Царь-пушки, стреляла. Правда, недолго: на второй
день на ней появились трещины, а через шесть недель она вообще
разрушилась от собственной отдачи.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Базилика_(пушка)

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 10:
В 1887 году писатель ЭнрИке ГаспАр-и-РимбАу опубликовал новеллу "El
anacronopete" [эль анахронопЕт]. Какое знаменитое произведение с
аналогичной идеей немного опередил ЭнрИке?

Ответ:
"Машина времени".

Комментарий:
"El anacronopete" - "летящий навстречу времени". Считается, что в этом
произведении впервые появилось устройство для перемещения во времени.
ГаспАр-и-РимбАу опередил Уэллса по времени.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Машина_времени

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
ГЕндрик ЛОренц назвал сложные для чтения труды Максвелла
интеллектуальными ИМИ. Другой нобелевский лауреат написал книгу о НИХ.
Назовите ИХ.

Ответ:
Джунгли.

Комментарий:
По мнению Лоренца, сквозь тексты Максвелла сложно продраться, словно
через джунгли. Киплинг написал "Книгу джунглей".

Источник:
С.А. Мусский. 100 великих нобелевских лауреатов.
http://www.flibusta.is/b/94100/read

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
В финальном борцовском поединке Олимпиады противник древнегреческого
борца АррахиОна сдался. АррахиОн был объявлен победителем, несмотря на
то что во время поединка кое-что сделал. Что именно?

Ответ:
Умер.

Зачет:
Скончался; погиб.

Комментарий:
АррахиОн проводил болевой прием, а соперник его душил. В итоге соперник
показал, что сдается, в момент, когда АррахиОн уже задохнулся.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Аррахион

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Средневековый энциклопедист ИсидОр Севильский писал, что перец растет на
деревьях, которые охраняют змеи. Когда урожай созревает, змей отгоняют с
помощью НЕГО, после чего перец якобы и приобретает свой цвет. Назовите
ЕГО.

Ответ:
Огонь.

Зачет:
Пламя; факел; костер.

Комментарий:
ИсидОр Севильский писал, что деревья поджигали, и плоды перца под
действием огня чернели.

Источник:
Н. Клифф. В поисках христиан и пряностей.
http://www.flibusta.is/b/383025/read

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 2:
ОН, созданный инженерами БЕнсоном и ХОлландом и бивший на 35 метров,
стал символом могущества Англии при короле Георге I. Назовите ЕГО одним
словом.

Ответ:
Фонтан.

Комментарий:
Фонтан был сооружен в ганноверских садах ХЕрренхАузен и открыт в 1719
году по случаю визита Георга I.

Источник:
Документальный фильм "Стюарты в изгнании", 2015, BBC, 2-я серия ("Новая
надежда").

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 3:
Представители племени духАре, населявшего когда-то территорию Джорджии,
были высокими, светлоглазыми и рыжеволосыми. Исходя из этого, Кристина
Роуз предполагает, что предки духАре были первыми ИМИ на территории
Северной Америки. Назовите ИХ двумя словами, начинающимися на одну и ту
же букву.

Ответ:
Ирландские иммигранты.

Комментарий:
Внешне духАре были типичными ирландцами.

Источник:
http://indiancountrytodaymedianetwork.com/2014/03/17/were-irish-living-southeast-columbus-arrived-154030

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 4:
Одним из авторов ЕГО проекта был сам король. При ЕГО строительстве
тайком от короля ширина была увеличена на два с половиной метра, но это
не помогло избежать беды. Назовите ЕГО.

Ответ:
[Корабль] "Ваза".

Зачет:
[Корабль] "Васа".

Комментарий:
Король ГустАв II АдОльф сам взялся проектировать свой будущий
флагманский корабль, но, будучи недостаточно сведущим, сделал корабль
слишком узким и, как следствие, неустойчивым. Возразить королю не
осмелились, зато тайком от него увеличили ширину корабля. Тем не менее,
остойчивость осталась недостаточной, и это стало одной из причин гибели
"Вазы" в начале первого же плавания.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Ваза_(корабль)

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
Дмитрий САмин пишет, что Евклид создал ЕГО и показал, как с ЕГО помощью
строить математическую теорию. А кто создал ЕГО, по версии известного
писателя?

Ответ:
[Шерлок] Холмс.

Комментарий:
ОН - дедуктивный метод. Евклид впервые построил науку (а именно -
геометрию) на строгих выводах из аксиом, т.е. на дедукции. Метод Шерлока
Холмса не был основан на дедукции, но Конан Дойл назвал его дедуктивным.

Источник:
Д.К. Самин. 100 великих научных открытий.
http://www.flibusta.is/b/147117/read

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
Кто, согласно одной литературной обработке, незадолго до смерти получил
такое наставление: "Путь твой лежит между Змеей и Жертвенником"?

Ответ:
Фаэтон.

Комментарий:
Так в литературном изложении мифа Гелиос наставлял своего сына, по
какому маршруту вести солнечную колесницу. Но Фаэтон не справился с
управлением, кони понесли, и вознИца погиб. Греки выделяли созвездия
Змея и Жертвенник.

Источник:
Н.А. Кун. Легенды и мифы Древней Греции.
http://www.flibusta.is/b/67461/read

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
ОН был открыт в 1932 году. Может прозвучать забавно, но причина того,
что ОН является прекрасным снарядом для стрельбы, состоит в
отсутствии... Чего?

Ответ:
Заряда.

Комментарий:
ОН - нейтрон. Нейтрон весьма удобен для стрельбы по атомным ядрам,
поскольку, в отличие, например, от протона и альфа-частицы, не имеет
электрического заряда и не испытывает взаимного отталкивания с ядрами.
Кстати, мысль о том, что такая частица идеально подошла бы для этих
целей, пришла в голову Эрнесту Резерфорду еще до открытия нейтрона.

Источник:
С.А. Мусский. 100 великих нобелевских лауреатов.
http://www.flibusta.is/b/94100/read

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
Мед, собранный пчелами на НЕМ, иногда называют безумным. У советского
писателя ОНО названо коварным. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Маковое поле.

Зачет:
Поле маков.

Комментарий:
В меду, собранном на маковом поле, содержатся в небольшом количестве
опиаты. В сказочной повести Александра Волкова "Волшебник Изумрудного
города" герои едва не погибают, заснув на маковом поле.

Источник:
   1. http://www.beesource.com/forums/archive/index.php/t-194299.html
   2. А.М. Волков. Волшебник Изумрудного города.
http://www.flibusta.is/b/165466/read

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 9:
Архитектор Луи АрЕт построил церковь, необычный купол которой выполнен в
форме стилизованного языка. Что произошло на месте, где построена эта
церковь?

Ответ:
Сожгли Жанну д'Арк.

Зачет:
Казнили Жанну д'Арк и другие синонимичные ответы с упоминанием смерти
Жанны д'Арк.

Комментарий:
Купол церкви выполнен в форме языка пламени. Церковь находится в Руане.

Источник:
   1. http://www.tut1.ru/goroda-francii/82-ruan-franciya.html
   2. http://www.djanga.ru/2013/12/jeanne-darc-church-rouen/

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 10:
У известного народа было семь праотцев, которых создал Кузнец. Это
упоминается в рассказе о том, как этот народ получил сомнительный
подарок. Что это за подарок?

Ответ:
Семь гномьих Колец Власти.

Зачет:
По слову "кольца".

Комментарий:
У Толкиена гномов создал ВАла Аулэ по прозвищу Кузнец, от которого они
унаследовали склонность к кузнечному ремеслу. САурон, как известно,
подарил выкованные им Кольца Власти гномам и людям, но они несли в себе
неприятные сюрпризы. Каждый род гномов, ведущий происхождение от своего
праотца, получил свое Кольцо.

Источник:
Дж.Р.Р. Толкиен. Сильмариллион.

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
В каком месяце и каком году было написано письмо, которое пришлось
вскрыть в марте 1968 года?

Ответ:
Апрель 1961 года.

Комментарий:
Перед полетом в космос Гагарин написал письмо своим родным на случай
своей гибели. Оно сохранилось и спустя семь лет все-таки, увы,
пригодилось...

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Гибель_Юрия_Гагарина

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
Один немец носит прозвище "стремительная баварская сарделька". Назовите
двумя словами, начинающимися на одну и ту же букву, род занятий, в
котором он прославился.

Ответ:
Санный спорт.

Комментарий:
Во время стремительного спуска на санях спортсмен, которого болтает из
стороны в сторону, действительно может напомнить сардельку. Упомянутый
немец - Георг Хакль, самый титулованный спортсмен в истории санного
спорта. Сходства с сарделькой ему добавляют также упитанность и белый
комбинезон.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Хакль,_Георг

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
В одном наборе шахматных фигур белые ладьи сделаны в виде скал, а белые
пешки - в виде воинов с буквой "Л" на щитах. Расшифруйте эту букву,
зная, что она вовсе не означает имя их предводителя.

Ответ:
ЛакедемОн.

Зачет:
ЛакедемонЯнин; лакедемонЯне; ЛакОника; ЛакОния.

Комментарий:
Набор шахмат создан по сюжету битвы при Фермопилах, где спартанцы во
главе с царем Леонидом защищали от персов проход между скалами.
Спартанцы считаются положительными героями сражения, поэтому они за
белых. Кроме того, персы, вероятно, были смуглыми.

Источник:
http://www.vip-planeta.ru/index.php?id=1461&info=1088758

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
РадбОд - король, правивший на рубеже VII-VIII веков племенем фрИзов и
прославившийся войнами против франков. На сделанное ему однажды
предложение РадбОд ответил отказом, пояснив, что предпочтет ЕГО,
поскольку не хочет повсюду видеть мерзкие лица франков. Назовите ЕГО
коротким словом.

Ответ:
Ад.

Комментарий:
Франки к тому времени уже были христианами. РадбОд отказался креститься
и попасть после смерти в рай, поскольку тогда ему бы пришлось провести
целую вечность в окружении врагов.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Redbad,_King_of_the_Frisians

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 3:
Среди персонажей романа, написанного по мотивам известного произведения,
есть девушка по имени Марина с яркой прической, ее спутник Арсений, а
также органист Карл. Название романа - "ОН из желтого металла". Назовите
ЕГО.

Ответ:
Ключ.

Зачет:
Ключик.

Комментарий:
Роман написан по мотивам "Золотого ключика". Марина соответствует
Мальвине, Арсений - Артемону, Карл - папе Карло.

Источник:
М. Фрай. Ключ из желтого металла. http://www.flibusta.is/b/141077/read

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
Миссис ПосзУнтер, персонаж О. Генри, не пила на вечеринке ничего, кроме
черного кофе. Назовите одним словом причину этого.

Ответ:
Траур.

Комментарий:
По недавно умершему мужу. Так О. Генри иронизирует над формальным
отношением к трауру.

Источник:
О. Генри. Страна иллюзий. http://www.flibusta.is/b/277768/read

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
В волейболе тоже используется ОНА, правда, только на тренировках, обычно
для отработки точности паса. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Корзина.

Зачет:
Баскетбольная корзина.

Комментарий:
В баскетболе корзина используется для игры, а в волейболе в нее
тренируются попадать при отработке паса в заданное место. Волейбольная
корзина отличается от баскетбольной размерами, но ответ "баскетбольная
корзина" мы всё же зачтем.

Источник:
http://www.sport-express.ru/newspaper/2007-09-04/16_2/

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
В восьмидесятые годы был снят мультфильм о добром тролле, которого можно
было оживить, совершив правильные повороты. Как звали этого тролля?

Ответ:
Рубик.

Комментарий:
По сюжету мультфильма кубик оказывался окаменевшим троллем, и, когда
кубик собирали правильным образом, тролль оживал.

Источник:
http://www.youtube.com/watch?v=L3efpwOO4mw

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 7:
Чтобы ОНА случайно не упала на пол, следует сильно высунуть язык. Если
ОНА всё же упала, но не запачкалась, ЕЕ нужно немедленно поднять и
съесть, если запачкалась - завернуть в чистую тряпицу и утилизировать
должным образом. Назовите процедуру, во время которой ЕЕ используют.

Ответ:
ЕвхарИстия.

Зачет:
Святое Причастие; Причастие; Причащение.

Комментарий:
ОНА - гОстия, ритуальный хлеб для совершения таинства ЕвхарИстии в
католицизме.

Источник:
http://www.holyspiritinteractive.net/columns/williamsaunders/straightanswers/fallenhost.asp

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 8:
[Ведущему: внятно произнести слово "шаткой", чтобы случайно не услышали
"шапкой".]
   В документальном фильме о России начала XIX века ОН был назван шаткой
основой для сомнительной сделки. Словом со значением "ОН" в английском
языке называют группу калАнов, собравшуюся вместе для еды, отдыха или
сна. Назовите ЕГО.

Ответ:
Плот.

Комментарий:
В фильме речь шла о встрече на плоту в Тильзите и Тильзитском мире.

Источник:
   1. Империя царей: Россия при Романовых с Люси Уорсли (Empire Of The
Tsars: Romanov Russia with Lucy Worsley), 2016, BBC, 2-я серия
("Отчаянные времена").
   2. http://www.thecrazyfacts.com/sea-otters-hold-hands-get-lost/

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 9:
Джон Рёскин жаловался в 1851 году, что Библия разрушается с каждым
ударом ИКСОВ. ИКС изображен на гербЕ Магаданской области. Назовите ИКС
двумя словами.

Ответ:
Геологический молоток.

Зачет:
Молоток геолога.

Комментарий:
Рёскин огорчался, что научные данные геологии опровергают библейские
легенды. Освоение Магаданской области связано с разведкой полезных
ископаемых, добыча которых и сейчас является основой ее экономики.

Источник:
   1. Р. Докинз. Бог как иллюзия. http://www.flibusta.is/b/177351/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Герб_Магаданской_области

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
В XIV веке в Персии использовались ОНИ из черепашьих панцирей.
Стеклянные ОНИ были небезопасны, и, возможно, поэтому ОНИ до 1972 года
были запрещены на Олимпиадах. Ныне же ИХ используют не только
спортсмены, но и обычные люди. Назовите ИХ тремя словами.

Ответ:
Очки для плавания.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Очки_для_плавания

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
День детей - один из праздников в Индии. Несложно подсчитать, что
выходит забавное совпадение, ведь его отмечают... В какой осенний день?

Ответ:
14 ноября.

Комментарий:
Ровно через девять месяцев после Дня влюбленных.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Children's_Day

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 12:
В конце произведения Макса Фрая главный герой встречает охранника,
который в качестве хобби учит приветствия на разных языках. Назовите
распространенное имя этого охранника.

Ответ:
Петр.

Зачет:
Святой Петр.

Комментарий:
Аллюзия на святого Петра, стоящего у врат в рай. В конце главный герой
не умирает, но конец книги - это всё равно конец жизни литературного
персонажа.

Источник:
М. Фрай. Ключ из желтого металла. http://www.flibusta.is/b/141077/read

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

