Чемпионат:
Синхронный турнир "Балтийский берег" - 2008/09. 5 этап

Дата:
00-Apr-2009

Редактор:
Денис Гончар (Одесса) - топ-редактор; Марина Ножнина (Юрмала), Ирина
Шихова (Кишинев), Константин Кноп (Санкт-Петербург)

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Основатель компании Google Сергей Брин собирается стать космическим
туристом. А какие слова, согласно шутке одного из комментаторов этой
новости, произнесет Сергей Брин в первые секунды старта?

Ответ:
"Мне повезет".

Зачет:
"I'm Feeling Lucky", "Es ticu veiksmei", "Ehk mul veab", "Man sekasi",
"Auf gut Glück", "Zkusím štěstí".

Комментарий:
Название кнопки на стартовой странице Google.

Источник:
   1. http://www.google.com
   2. http://www.habrahabr.ru/blogs/google/27251/

Автор:
Алексей Пасечник (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
В одном из писем Че Гевара писал своим родителям: "Я искатель
приключений особого рода из той породы, что рискуют своей шкурой, чтобы
доказать свою правоту. Может быть, я попытаюсь сделать это в последний
раз. Ваш ТРУДНЫЙ и неисправимый РЕБЕНОК Эрнесто". Многие из вас видели
руки, лежащие на плечах ТРУДНОГО РЕБЕНКА. Какие два слова мы заменили
словами "ТРУДНЫЙ РЕБЕНОК"?

Ответ:
Блудный сын.

Комментарий:
Речь идет о картине Рембрандта "Возвращение блудного сына".

Источник:
   1. "X-files. Секретные материалы XX века. Досье", 2008, Спецвыпуск N
3.
   2. "Художественная галерея", 2004, "Рембрандт".

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 3:
[Ведущему: в слове "НаньцзИн" ударение на "и".]
   Один житель НаньцзИна пытался научить ручного скворца произносить
несколько китайских слов. Не удовлетворившись результатом, он купил пару
попугаев, оказавшихся весьма способными и болтливыми птицами. Однако
вскоре хозяин заметил, что скворец нашел способ заставить попугаев
молчать. Ответьте одним словом, что же для этого делал скворец?

Ответ:
Мяукал.

Комментарий:
Скворец заметил, что при появлении кошки попугаи настораживаются, а
когда она начинает мяукать, они замолкают. Вскоре хозяин заметил, что
попугаи стали необычайно молчаливыми. Оказывается, скворец на них
угрожающе мяукал, и они в ужасе замолкали.

Источник:
   1. http://wombatik.livejournal.com/1096366.html
   2. http://www.ananova.com/news/story/sm_3013591.html?menu=news.quirkies

Автор:
Руслан Горусев (Киев)

Вопрос 4:
Недавно в Интернете появилась картинка, на которой изображено крайне
истощенное животное. Подпись под картинкой состоит из двух слов. Первое
- "кризисная". Напишите второе слово.

Ответ:
Копилка.

Зачет:
Свинья-копилка.

Комментарий:
На картинке была изображена кризисная копилка в виде тощей свиньи.

Источник:
http://dirty.ru/comments/247344/#new

Автор:
Руслан Горусев (Киев)

Вопрос 5:
Известный человек писал корявым почерком командующему: "Я превратился в
бремя для своих друзей и стал бесполезен для своей страны". Далее этот
человек просил отправить то, что от него осталось, фрегатом на родину.
Назовите фамилию автора этого письма.

Ответ:
Нельсон.

Комментарий:
Нельсон потерял правую руку.

Источник:
И. Зюзюкин. Судьба играет человеком... - М., 2005. - С. 58.

Автор:
Денис Гончар (Одесса)

Вопрос 6:
[Ведущему: при чтении указать двоеточие после пропуска! В слове "ФИникс"
ударение на первый слог.]
   В музее искусств города ФИникс в 2008 году проходила выставка под
названием: "(Пропуск): история комбинезона". Какие три слова, весьма
точно характеризующие комбинезон и являющиеся частью известного девиза,
мы пропустили?

Ответ:
Один за всех.

Комментарий:
Комбинезон - наряд, состоящий из единственного элемента, который
заменяет все остальные; "Один за всех и все за одного" - девиз
мушкетеров из произведений А. Дюма.

Источник:
"МАХ", 2008, N 9.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 7:
Остроумная актриса Вера Мичурина, посмотрев блестящий спектакль с
участием знаменитых Ермоловой и Южина, сказала за кулисами, что ей
показали "бокал шампанского", а вовсе не то, что она ожидала. Назовите
пьесу, по которой был поставлен спектакль.

Ответ:
"Стакан воды".

Комментарий:
Пьеса Э. Скриба.

Источник:
Т. Щепкина-Куперник. Дни моей жизни. - М.: Захаров, 2005. - С. 401.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 8:
В XIX веке существовали и многоразовые его разновидности в виде конуса
из спрессованной ваты или резины, на которые периодически брызгали
подслащенным молоком. О необычных разновидностях чего идет речь?

Ответ:
Мороженого.

Источник:
"Вокруг света" (украинское издание), 2009, N 1. - С. 145.

Автор:
Денис Гончар, Татьяна Топчева (Одесса)

Вопрос 9:
В "Поваренной книге нянюшки Ягг" Терри Пратчетта есть отдельный раздел,
посвященный ЭТОМУ. Например, там утверждается, что ЭТО изобрели, когда
еды было достаточно. По другому утверждению Пратчетта, ЭТО заменяет
людям хорошие манеры. Какое слово мы заменили на "ЭТО"?

Ответ:
Этикет.

Источник:
http://www.pratchett.info/samizdat/cookbook.shtml

Автор:
Юлия Сергиенко, Алексей Пасечник (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
Раиса Солтмурадовна - известная чеченская поэтесса, автор нескольких
поэтических сборников и поэм. Она не перебирала в поиске псевдонима
имена далеких предков. Стихи на чеченском и на русском языке Раиса
подписывает своей фамилией. Назовите эту фамилию.

Ответ:
Ахматова.

Комментарий:
Как известно, предки Анны Горенко по линии матери, по семейному
преданию, восходили к татарскому хану Ахмату (отсюда - ее псевдоним).
Слово "перебирала" - аллюзия на "Четки".

Источник:
БЭКМ-2007, статьи "Ахматова Раиса Солтмурадовна", "Ахматова Анна
Андреевна".

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 11:
Согласно юмористической версии, озвученной на "Нашем радио", ЕГО
название в связи с автоматизацией оружия сменилось на
"Тррр-фить-фить-фить". Напишите ЕГО более привычное название.

Ответ:
Ку-клукс-клан.

Комментарий:
Ку-клукс-клан, по одной из версий, получил свое название от звука,
который производит затвор винтовки при передергивании. Если верить
шутке, сейчас, в связи с полным и окончательным переходом на
автоматическое оружие, эта организация сменила название.

Источник:
http://www.kvartet-i.ru/index.php?menu=radio&radio_id=9

Автор:
Денис Гончар (Одесса)

Вопрос 12:
Марк Захаров рассказывал, что после неудачной постановки пьесы "Синие
кони на красной траве" он пообещал одному из театральных подразделений
ставить только такие постановки, которые, по словам режиссера, выдержат
ЭТО. Догадавшись, о каком подразделении театра идет речь, назовите ЭТО
одним словом.

Ответ:
Антракт.

Комментарий:
Постановка должна выдерживать антракт, в том смысле, что люди не должны
уходить из театра во время антракта. Пообещал буфету.
   А у нас тоже антракт. :-)

Источник:
"Бульвар", 2003, N 42 (416). - С. 6.

Автор:
Денис Гончар (Одесса)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Совершая в XIX веке кругосветное плавание, Джошуа СлОкэм побывал в Южной
Африке и беседовал с президентом республики ТрансваАль. Когда президенту
сказали, что СлОкэм совершает путешествие вокруг света, он поправил: "Вы
хотели сказать не "вокруг света", а "по свету"". Сформулируйте двумя
словами аргумент, которым президент обосновал такую поправку.

Ответ:
Земля плоская.

Комментарий:
Вокруг света путешествовать нельзя, а можно только по свету. Вот такие
вот дремучие нравы царили в Южной Африке в конце XIX века.

Источник:
   1. П. Хитон. Море синеет. - Л.: Гидрометеоиздат, 1974. - С. 36.
   2. http://www.ukryachting.net/index.php?pirs=books&st=hiton_02

Автор:
Денис Куринный (Киев)

Вопрос 2:
Поэт Альваро Мутис писал, что ОНА создана для дружеского диалога,
который не терпит спешки. В 1970-х годах ЕЕ разрешили делать только в
пяти штатах: ХалИско, МичоакАн, ГуанахуАто, НаярИт и ТамаулИпас.
Назовите ЕЕ.

Ответ:
Текила.

Комментарий:
Штаты мексиканские, имя поэта тоже латиноамериканское.

Источник:
"Вокруг света", 2007, N 3.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 3:
Летом 1938 года один из московских пустырей был заасфальтирован, засыпан
опилками, нафталином и солью, а затем - еще был посыпан мелом и залит
жидким стеклом. Ответьте максимально точно, роль чего была отведена
этому пустырю?

Ответ:
Чудского озера.

Комментарий:
В фильме "Александр Невский".

Источник:
И. Мусский. 100 великих отечественных кинофильмов. - М., 2005. - С. 110.

Автор:
Денис Гончар (Одесса)

Вопрос 4:
Слова, вынесенные в заголовок романа американского писателя, в тексте
самого романа охарактеризованы так: "Точно лето на языке". Назовите этот
роман, продолжение которого вышло почти полвека спустя, в 2006 году, под
названием "Лето, прощай!".

Ответ:
"Вино из одуванчиков".

Комментарий:
По сюжету романа Рэя Брэдбери, дедушка Тома и Дугласа каждое лето
готовит вино из одуванчиков.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Вино_из_одуванчиков_(роман)

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 5:
   <раздатка>
   Корпорация Dell из Америки закрывает заводы в (пропуск). Переводит их
в Польшу, в Лодзь. Я думаю, больше виноват в этом кризис в Америке.
   </раздатка>
   Заполните пропуск.

Ответ:
Лимерике.

Комментарий:
Вопрос задан в форме лимерика. Если вы уловили ритм вопроса, то у вас
должно было получиться следующее:
   Корпорация Dell из Америки
   Закрывает заводы в Лимерике.
   Переводит их в Польшу,
   В Лодзь. Я думаю, больше
   Виноват в этом кризис в Америке.

Источник:
http://lenta.ru/news/2009/01/08/dell/

Автор:
Алексей Пасечник (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
Многие современные исследователи считают, что на самом деле это
произведение представляет собой цикл сирийских народных свадебных песен.
Имена же тех, от чьего лица оно написано, образованы от слова,
означающего "благополучие", и являются условным обозначением жениха и
невесты. Напишите эти имена.

Ответ:
Соломон, Суламифь.

Зачет:
Соломон, Суламита.

Комментарий:
Это произведение - "Песнь песней".

Источник:
Т.В. Муравьева. Сто великих мифов и легенд. - М., 2003. - С. 81.

Автор:
Денис Гончар (Одесса)

Вопрос 7:
В песне группы "Башня Rowan" [башня рОван] о Москве упоминаются
вульгарные трамваи и ЭТО. Около 30 лет назад ЭТО было объявлено
памятником садово-паркового искусства. Назовите ЭТО.

Ответ:
Бульварное кольцо.

Зачет:
Бульварное кольцо Москвы.

Источник:
   1. http://www.diary.ru/~f-e-aring/p57242968.htm
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Бульварное_кольцо

Автор:
Александр Салита (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
[Ведущему: ни в коем случае не прочитать "Во вторник, второго августа".]
   Во "Вторник, второе августа" Михаил Щербаков утверждал, что некий
шмель не летит, а ДЕЛАЕТ ЭТО. В субботу, седьмого октября 2006 года
гитарист Виктор Зинчук сумел СДЕЛАТЬ ЭТО за 17 секунд. Какие три слова
мы заменили на "ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Исполнять "Полет шмеля".

Зачет:
Играть "Полет шмеля".

Комментарий:
В песне М. Щербакова "Вторник, второе августа": "Этот шмель не летит, он
исполняет "Полет шмеля"". 7 октября 2006 года гитарист Виктор Зинчук
побил свой собственный рекорд (22 секунды). На съемках передачи "Шоу
российских рекордов" он исполнил "Полет шмеля" за 17 секунд.

Источник:
   1. М. Щербаков, "Вторник, второе августа...".
   2. http://www.murmanmusic.ru/content/view/186/28/

Автор:
Алексей Пасечник (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
Когда актрису Аллу Ларионову спросили, видела ли она этого человека, та
ответила: "Да, лежал и молчал". Напишите название, которое до 1991 года
носил армянский город, именовавшийся в честь этого человека.

Ответ:
Ленинакан.

Комментарий:
Этот человек - Ленин, Ларионова родилась через 10 лет после смерти
Ленина. Город Гюмри ранее назывался Ленинакан.

Источник:
   1. "Бульвар", 2005, N 16. - С. 12.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гюмри

Автор:
Андрей Грамматик (Николаев)

Вопрос 10:
[Ведущему: кавычки в вопросе не озвучивать.]
   Герою Харуки Мураками ОНО напоминало бабочку с раскрытыми крыльями. В
повести европейского автора 1887 года, в которой ОНО было и желтым, и
зеленым, с НИМ боролся "Пинкертон". Напишите название этой повести.

Ответ:
"Кентервильское привидение".

Комментарий:
ОНО - кровавое пятно. В "Кентервильском привидении" Оскара Уайльда
кровавое пятно выводили с помощью "Непревзойденного Пятновыводителя и
Образцового Очистителя Пинкертона".

Источник:
   1. Харуки Мураками "Кафка на пляже"
(http://lib.aldebaran.ru/author/murakami_haruki/murakami_haruki_kafka_na_plyazhe/).
   2. Оскар Уайльд "Кентервильское привидение"
(http://lib.ru/WILDE/wild_ghost.txt).
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Oscar_Wilde

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 11:
Неподалеку от немецкого города Бахараха стоит высокая скала, издревле
славившаяся удивительным эхо, которое разносит далеко по воде голоса и
каждое сказанное слово повторяет несколько раз. Какое имя упоминается в
названии этой скалы?

Ответ:
Лорелея.

Комментарий:
Скала Лорелеи; по легенде, сидит Лорелея на вершине скалы и поет, а
плывущие по Рейну, заслушавшись, гибнут в водовороте у подножия скалы
Лорелеи.

Источник:
Т.В. Муравьева. Сто великих мифов и легенд. - М., 2003. - С. 323-324.

Автор:
Денис Гончар (Одесса)

Вопрос 12:
Если верить шуточной версии, озвученной на "Нашем радио", один житель
нашей планеты попал в НЕЕ жеваной бумагой из трубочки с расстояния 252
метра. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Книга рекордов Гиннесса.

Зачет:
Книга Гиннесса.

Комментарий:
Типа "самый меткий житель планеты".

Источник:
http://www.kvartet-i.ru/index.php?menu=radio&radio_id=9

Автор:
Денис Гончар (Одесса)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Издавна главный ингредиент этого блюда получали из непереработанного
молока, откуда, собственно, и произошло название самого блюда. А что
именуется этим же словом в "Словаре сотрудников "McDonald's""?

Ответ:
Чизбургер.

Зачет:
Cheeseburger.

Комментарий:
Речь идет о сырниках. В старину на Руси творог называли сыром. Поскольку
сырым готовили, из непереработанного молока, так и назвали - сыр.

Источник:
   1. http://www.shkolazhizni.ru/archive/0/n-15918/
   2. http://makdak2004.narod.ru/slovar.html

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 2:
"Мы всегда были первыми, - утверждает патриотично настроенный русский
актер Николай Чиндяйкин, - например, наши бараки - это лежащие ОНИ".
Назовите ИХ.

Ответ:
Небоскребы.

Источник:
"Отдохни! Звезды", 2009, N 2.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 3:
Изобретатель пулемета ХАйрем МАксим еще в 1912 году предполагал, что
летучие мыши ориентируются в пространстве, улавливая эхо от шума
собственных крыльев. Основываясь на этом принципе, он хотел
сконструировать прибор, который бы предупреждал об ИХ приближении.
Назовите ИХ.

Ответ:
Айсберги.

Комментарий:
1912 год наводит на "Титаник".

Источник:
   1. И. Акимушкин. Куда? и Как? - М.: Мысль, 1965. - С. 226.
   2. http://revolution.allbest.ru/physics/00040245_0.html

Автор:
Денис Куринный (Киев)

Вопрос 4:
В конце XIX - начале XX века Мохандас Ганди жил в Южной Африке и
основывал там ашрАмы - общины своих сторонников, совместным трудом
обрабатывавших землю. Один из таких ашрАмов был назван в честь человека,
имя и фамилию которого также носит поселок городского типа в Липецкой
области. Напишите фамилию этого человека.

Ответ:
Толстой.

Комментарий:
Идеи Льва Толстого, в частности о непротивлении злу насилием,
существенно повлияли на взгляды Ганди. Ашрам назвали "ферма Толстого".
Поселок - станция Лев Толстой - место, где умер писатель.

Источник:
   1. "Ганди" (серия "100 людей, которые изменили ход истории", выпуск N
6, 2008). - С. 10-11.
   2. http://www.znamenitostey.net/gandi/gandi-5.html

Автор:
Владимир Печерога (Киев)

Вопрос 5:
В 1949 году, по личному приказу Берии, все заводы по ИХ изготовлению
были вывезены и сосредоточены в западной части Советского Союза. Правда,
сырье, ТАКЖЕ необходимое для ИХ производства, по-прежнему доставлялось
из сибирских рудников. А еще в процессе ИХ изготовления рекомендуется
использовать белую ольху. Назовите ИХ словом немецкого происхождения.

Ответ:
Шпроты.

Комментарий:
Шпроты - нем. Sprotte (букв. "маленькая рыбка"). Белую ольху рекомендуют
использовать в процессе копчения. По приказу Берии все шпротные заводы
были вывезены в Прибалтику, а сырье для производства банок доставляли из
Сибири.
   z-checkdb: Факт о приказе Берии по вывозу заводов в Прибалтику -
выдуманный. Текст на странице по последней ссылке - выдумка, в чем автор
неоднократно признавался, см. http://dejur.livejournal.com/38228.html
(Олег Богомолов).

Источник:
   1. http://www.slovopedia.com/25/216/1652555.html
   2. http://www.expert.ru/printissues/northwest/2008/26/brendy/
   3. http://www.expert.ru/printissues/northwest/2007/17/shprotnaya_voyna/
   4. http://www.gastronom.ru/blog/blog_comments.aspx?id=2659

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 6:
Маршруты грузовиков службы экспресс-доставки UPS составляются так, чтобы
ИКСОВ у них было как можно меньше. Михаил Ходорковский в своей
программной статье заявил, что победа Барака Обамы на выборах президента
США означает глобальный ИКС в мировом развитии. Назовите ИКС двумя
словами.

Ответ:
Левый поворот.

Зачет:
Поворот налево.

Комментарий:
При левом повороте машины дольше стоят, пропуская встречные автомобили.
Поэтому маршрут грузовиков UPS планируют так, чтобы им пришлось делать
как можно меньше левых поворотов.

Источник:
   1. http://www.nytimes.com/2007/12/09/magazine/09left-handturn.html?_r=5&adxnnl=1&oref=slogin&ref=magazine&adxnnlx=1197389159-EJDel0bQ8zVU5/TqWxJ4
   2. http://www.grani.ru/Politics/Russia/yukos/m.143755.html

Автор:
Руслан Горусев (Киев)

Вопрос 7:
Гай СветОний ТранквИлл утверждает, что в сентябре 96 года некий Стефан,
готовясь к встрече с императором Домицианом, в течение нескольких дней
ходил, обмотав руку платком. В Америке первой половины XX века роль
такого платка однажды сыграл плащ. Назовите фамилию хозяина этого плаща.

Ответ:
Меркадер.

Зачет:
Лопес.

Комментарий:
Америка - это не только США... Стефан носил платок на якобы больной
руке, а затем спрятал под повязкой кинжал и убил римского императора
Домициана. В 1940 году Рамон МеркадЕр посетил Льва Троцкого, принеся с
собой плащ и спрятав под ним ледоруб. Считается, что это было не первым
появлением Меркадера у Троцкого, в предыдущие разы он также приносил
плащ.

Источник:
   1. В.Л. Карнацевич. Величайшие исторические события мира. - Харьков:
Фолио, 2007.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Домициан

Автор:
Евгений Блинов (Одесса)

Вопрос 8:
   <раздатка>
   Люблю я бешеную младость,
   И тесноту, и блеск, и радость,
   И дам обдуманный наряд;
   Люблю их ножки; только вряд
   Найдете вы в России целой
   Три пары стройных женских ног.
   Ах! долго я забыть не мог
   Две ножки... Грустный, охладелый,
   Я все их помню, и во сне
   Они тревожат сердце мне.
   </раздатка>
   Люблю я бешеную младость,
   И тесноту, и блеск, и радость,
   И дам обдуманный наряд;
   Люблю их ножки; только вряд
   Найдете вы в России целой
   Три пары стройных женских ног.
   Ах! долго я забыть не мог
   Две ножки... Грустный, охладелый,
   Я все их помню, и во сне
   Они тревожат сердце мне.
   Эротично, не правда ли? Даже сексуально. Назовите номер строфы, под
которым помещены эти пушкинские строки.

Ответ:
XXX.

Зачет:
30.

Комментарий:
Нумерация строф в "Евгении Онегине" - римская.

Источник:
А.С. Пушкин, "Евгений Онегин".

Автор:
Алексей Пасечник (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
Если верить песне Владимира Высоцкого, написанной для радиопостановки
"Алисы в Стране чудес", провалившись сквозь землю, можно встретить ИХ.
ИМИ были, например, Бенедикт XIV или Бенедикт XV. Назовите ИХ одним
словом.

Ответ:
Антипапы.

Комментарий:
В песне Высоцкого "Марш антиподов" поется: "И даже пробуют ходить на
головах антиребята, антимамы, антипапы". Бенедикт XIV и Бенедикт XV были
антипапами.

Источник:
   1. http://vysotskiy.lit-info.ru/vysotskiy/stihi/518.htm
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Список_римских_пап_и_антипап

Автор:
Алексей Пасечник (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
Продолжительность фильма "Visitors" [вИзитос] - ровно 100 минут.
Вспомнив известное изречение и не менее известное изображение его
автора, назовите фамилию режиссера этого фильма.

Ответ:
Франклин.

Комментарий:
Выражение - "Время - деньги". Режиссер - Ричард Франклин. Вот такое
забавное совпадение.

Источник:
   1. http://www.imdb.com/title/tt0301989/
   2. Н.С. Ашукин, М.Г. Ашукина. Крылатые слова. Литературные цитаты.
Образные выражения. - М.: Художественная литература, 1988. - С. 61.
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Франклин,_Бенджамин

Автор:
Константин Кноп (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
В 1989 году была опубликована книга Валерия Лобановского "Бесконечный
матч". Спустя четырнадцать лет уже без автора вышло ее дополненное
издание. При этом составитель чуть подправил и название, чтобы, по его
словам, подчеркнуть непреходящую ценность идей Лобановского. Ответьте
абсолютно точно, что добавил составитель в название книги.

Ответ:
Многоточие.

Зачет:
...

Комментарий:
Издание 2003 года называется "Бесконечный матч...". Пока не поставлена
точка, разговор продолжается, подтверждая бесконечность идей Мэтра.

Источник:
В. Лобановский. Бесконечный матч... - К.: Iн Юре, 2003.

Автор:
Евгений Блинов (Одесса)

Вопрос 12:
В репортаже газеты "Коммерсант" о концерте экс-участников группы "АВИА"
говорится, что "устроенный ими веселый полуторачасовой бардак с
бумажками, монетками и самолетиками, кажется, мог оставить недовольным
только одного человека". Назовите профессию этого человека.

Ответ:
Уборщица.

Зачет:
Уборщик.

Комментарий:
Надеемся, что вы, в отличие от группы "АВИА", все за собой приберете.
:-)

Источник:
http://www.kommersant.ru/doc.aspx?DocsID=1078083

Автор:
Александр Огнев (Санкт-Петербург)

