Чемпионат:
Синхронный турнир "Балтийский берег" - 2017/18. 4 этап

Дата:
00-Mar-2018

Редактор:
Алексей Полевой (Гомель) и Денис Рыбачук (Брест), при участии Алексея
Богословского (Санкт-Петербург)

Инфо:
Редакторы благодарят за тестирование вопросов и ценные замечания Яну
Азриэль, Иделию Айзятулову, Владислава Дронова, Алексея Королёва, Андрея
Кокуленко, Александра Коробейникова, Александра Кудрявцева, Евгения
Машерова, Евгения Миротина, Даниила Пахомова, Олега Пелипейченко,
Евгения Поникарова, Дмитрия Слоуща, Николая Слюняева, Антона Тахтарова,
Игоря Тюнькина и Наиля Фарукшина.

Тур:
Разминка

Вопрос 1:
Хан ван МЕгерен был малоизвестным художником. Он стал знаменитым, после
того как признался, что подделывал Вермеера и продавал эти подделки
нацистам. Ответьте точно: в чем впоследствии признался его сын Жак ван
МЕгерен?

Ответ:
В подделке работ отца.

Зачет:
В подделке работ Хана ван Мегерена; в подделке подписи отца; в подделке
подписи Хана ван Мегерена.

Комментарий:
Жак ван Мегерен тоже был не очень известным художником. После скандала
работы Мегерена-старшего выросли в цене, чем и воспользовался сын.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Jacques_van_Meegeren

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
В рассказе о Шерлоке Холмсе персонаж не может ответить на вопрос, был ли
приходивший ИКС тем же, что и обычно. Мультфильм "Последний ИКС" был
снят в 1964 году на студии одной из прибалтийских республик. Назовите
ИКСА.

Ответ:
Трубочист.

Комментарий:
Персонаж не может узнать трубочиста, ведь он всегда покрыт сажей.
Трубочисты являются символами "старого" Таллинна. В мультфильме
трубочист переквалифицировался в установщика телевизионных антенн.
Увидеть трубочиста - хорошая примета, мы желаем вам удачной игры!

Источник:
   1. Ч. Тодд. Авторское право. http://flibusta.is/b/391346/read#t14
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Последний_трубочист

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

Вопрос 2:
В одной повести заключенный дает консультации по финансовым вопросам.
Что было первым местом его работы в тюрьме?

Ответ:
Прачечная.

Комментарий:
"... Они вытащили его из прачечной и посадили в библиотеку, но если
взглянуть на дело с другой стороны, работа осталась той же самой. Просто
теперь ему приходилось отмывать грязные деньги, а не грязные
рубашки...".

Источник:
С. Кинг. Рита Хейуорт, или Побег из Шоушенка.
https://books.google.ru/books?id=-d2mAAAAQBAJ&pg=PT31#v=onepage&q&f=false

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

Вопрос 3:
Для издания книг врач и общественный деятель Александр СкребИцкий
подбирал особо плотную бумагу. Назовите врачебную специализацию
СкребИцкого.

Ответ:
Офтальмолог.

Зачет:
Окулист; глазной врач.

Комментарий:
Обычная бумага плохо подходила для изданий с рельефным шрифтом для
слепых и слабовидящих, к тому же такие книги быстро приходили в
негодность.

Источник:
   1. С.А. Носов. Тайная жизнь петербургских памятников.
http://flibusta.is/b/410875/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Скребицкий,_Александр_Ильич

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Вопрос 4:
Французская компания выпустила небольшой сенсор, который крепится на
открытом участке тела. В определенный момент сенсор отправляет на
мобильный телефон напоминание использовать... Что?

Ответ:
Солнцезащитный крем.

Зачет:
Солнцезащитное средство; крем от загара; крем против загара; средство
против загара; крем от солнца; санскрин. Незачет: Крем; крем для кожи;
крем для загара; автозагар.

Комментарий:
Сенсор улавливает солнечные лучи и передает данные на смартфон, где
специальная программа дает рекомендации по защите от вредного излучения.
Сенсор разработан компанией "La Roche-Posay" [ла рош позЕ], производящей
солнцезащитные средства.

Источник:
   1. http://www.laroche-posay.com/article/Save-Your-Skin-UV-Patch/a27282.aspx
   2. https://www.meddeviceonline.com/doc/la-roche-posay-launches-first-ever-wearable-skin-sensor-0001

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

Вопрос 5:
Слово "ОН" в вопросе - замена.
   Цветок катОпсис БертЕро может расти даже на проводах. Создатели
документального фильма называют катОпсис ИМ. В каком произведении один
из НИХ был организатором государственного переворота?

Ответ:
"Три толстяка".

Комментарий:
В передаче катопсис назван канатоходцем. В повести "Три толстяка"
главными организаторами восстания являются канатоходец Тибул и оружейник
Просперо.

Источник:
   1. Документальный цикл "Зеленые создания", 2-я серия "Питание".
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Три_Толстяка

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Вопрос 6:
Словом "АЛЬФА" мы заменили другое слово.
   У индейцев Амазонии в название одного из видов АЛЬФ входит слово
"дротик". Дайте тремя словами ответ на загадку: что общего у АЛЬФЫ и
песенки "В траве сидел кузнечик"?

Ответ:
Начинаются с "ля".

Зачет:
Начинаются на "ля"; другие ответы из трех слов с "ля" и четким указанием
на его расположение в начале.

Комментарий:
Амазонские индейцы натирают дротики выделениями из кожи ужасного
листолаза. Поэтому индейцы прозвали листолазов "лягушки - ядовитые
дротики". Песенка про кузнечика начинается с ноты "ля". В известной
загадке лягушка начинается на "ля", а заканчивается на "гушка".

Источник:
   1. Документальный фильм "Wild Colombia's Lost Eden" (2016).
   2. http://vse-noty.ru/v-trave-sidel-kuznechik-noty-tekst.html
   3. Загадка Алексея Полевого.

Автор:
Денис Рыбачук (Брест), Алексей Полевой (Гомель)

Вопрос 7:
Дуплет.
   1. Словом "ОНА" заменено другое слово. В XIX веке была создана так
называемая механическая ОНА, состоявшая из лезвий и резервуара. Это
изобретение могло помешать бизнесу персонажа русской литературы. Как его
зовут?
   2. В одном итальянском фильме действует высокопоставленный мафиози по
кличке "пупАро". Этим же словом можно назвать и персонажа русской
литературы. Как его зовут?

Ответ:
   1. Дуремар.
   2. Карабас.

Зачет:
   2. Барабас; Карабас-Барабас.

Комментарий:
   1. Механическая пиявка могла конкурировать с живыми пиявками, которых
продавал Дуремар.
   2. Высокопоставленный мафиозо дергает за нужные ниточки, и его
называют "пупаро", что означает "кукловод" или "кукольник". В слове
"пупаро" можно увидеть и английское слово "puppet" [пАппет].
   Песня со словами "как его зовут" звучит в замечательном фильме о
Бу-ра-ти-но!

Источник:
   1. http://storyfiles.blogspot.com.by/2015/10/blog-post_27.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Спрут_5

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

Вопрос 8:
В российской исторической повести знатные женщины доминируют в
политической жизни города. В повести говорится, что город не столько ОН,
сколько ОНА. Назовите ЕЕ и этот город.

Ответ:
Госпожа, [Великий] Новгород.

Комментарий:
А не "Господин Великий Новгород". Одной из героинь повести является
Марфа Борецкая. Слово "доминирует" - небольшая подсказка.

Источник:
Б. Акунин. Вдовий плат. http://flibusta.is/b/438746/read

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Вопрос 9:
В каком году вышло первое издание книги Елены МолоховЕц "Подарок молодым
хозяйкам, или Средство к уменьшению расходов в домашнем хозяйстве"?

Ответ:
В 1861.

Комментарий:
Молоховец писала: "Моя книга о домашнем хозяйстве, ... в эпоху отмены
крепостного права, избавила от больших трудностей многих
землевладельцев, когда они оказались внезапно без слуг, поваров,
абсолютно не владея кулинарным искусством. Благодаря моей книге наши
русские дамы прекратили смущаться вести свое домашнее хозяйство и
показываться у себя на кухне".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Подарок_молодым_хозяйкам
   2. http://p-syutkin.livejournal.com/433443.html

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

Вопрос 10:
У персонажа одного романа стена заставлена пухлыми томами, цвет
переплетов которых обозначает монарха: например, черный - королеву
Викторию. Тоненький томик, посвященный Эдуарду VIII, содержит всего
несколько... Чего?

Ответ:
[Почтовых] марок.

Комментарий:
Персонаж коллекционирует марки. Самая знаменитая марка времен королевы
Виктории - "Черный пенни" - черного цвета. Так как Эдуард был у власти
меньше года, то и коллекция марок с ним не велика - всего девять
известных вариантов четырех марок.

Источник:
А. Брэдли. Сладость на корочке пирога. http://flibusta.is/b/493111/read

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

Вопрос 11:
Еще много веков назад китайская императрица У ЦзэтЯнь СДЕЛАЛА ЭТО
императору Японии. Какие два слова, начинающиеся на одну и ту же букву,
мы заменили словами "СДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Подарить панд.

Зачет:
Подарить панду; послать панд; послать панду.

Комментарий:
Возродившаяся в 1970-х традиция дарить больших панд лидерам других
государств была важной частью китайской дипломатии - одним из первых
проявлений культурного обмена между Китаем и Западом.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Панда-дипломатия

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

Вопрос 12:
[Ведущему: четко и разборчиво прочитать слово "ньеу".]
   Часть слова "бедность" по-вьетнамски звучит примерно как "ньЕу". Кого
из-за этого не принято дарить во Вьетнаме?

Ответ:
Кошку.

Зачет:
Кота; котенка; кошек; котов; котят.

Комментарий:
Слово "бедность" вьетнамцам кажется похожим на мяуканье, поэтому дарить
кошку - плохой знак.

Источник:
https://www.moya-planeta.ru/travel/view/chto_ne_prinyato_darit_v_raznyh_stranah_17738/

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Дуплет.
   1. Название города САла, располагавшегося на побережье полуострова
Юкатан, с языка майя можно перевести как "город ИКСА". Назовите ИКС.
   2. Название четвертой обязательной молитвы в исламе можно перевести
как ИГРЕК. Назовите ИГРЕК.

Ответ:
   1. Рассвет.
   2. Закат.

Зачет:
   1. Восход; восток.
   2. Заход; запад.

Комментарий:
   1. Жители Салы первыми из майя видели восход солнца.
   2. Четвертая молитва читается во время заката солнца.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Тулум_(майя)
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Магриб_(молитва)

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

Вопрос 2:
В детском детективе Алана Брэдли преступник застревает в ловушке,
предназначенной... Для кого?

Ответ:
Для Санта-Клауса.

Зачет:
Для Санты.

Комментарий:
Героиня хочет выяснить, существует ли Санта на самом деле, и смазывает
клеем каминную трубу.

Источник:
А. Брэдли. О, я от призраков больна. http://flibusta.is/b/488254/read

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

Вопрос 3:
Раньше, чтобы стать Черным Питом - помощником голландского Санта-Клауса,
надо было покрасить лицо в черный, но сегодня лицо красят в разные
цвета. Например, образ, который предложила ЛЮтеин ван КрАнен, носит
название из двух слов, одно из которых - "Пит". Напишите второе слово.

Ответ:
Мондриан.

Комментарий:
(pic: 20180049.jpg)
   Из-за обвинений в расистском подтексте на место старой традиции
(кстати, связанной с тем, что СинтерклаАс живет в Испании, а помогают
ему мавры) приходят новые. Автор образа "Пит Мондриан", названного в
честь знаменитого художника-абстракциониста, говорит, что раскраска лица
требует чуть больше времени, но зато отражает "голландское культурное
наследие в сочетании с вековой традицией".

Источник:
https://www.trouw.nl/home/aan-de-kant-zwarte-piet-hier-is-piet-mondriaan~a67f40c8/

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

Вопрос 4:
В специализированном магазине путешественник Александр Беленький решил,
что ему наиболее близка фамилия "Уайт". После этого ему предложили
соответствующий ИКС. Назовите ИКС.

Ответ:
ТартАн.

Зачет:
Килт; цвет тартАна; цвет килта.

Комментарий:
Существует справочник, в котором для многих современных англоязычных
фамилий находятся соответствующие старинные шотландские кланы (например,
Уайты могут носить килты родов Ламонт и МакГрегор). Нужно это, чтобы
использовать "свою" расцветку ткани-тартана.

Источник:
http://macos.livejournal.com/1477446.html

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

Вопрос 5:
Жители английского городка долго пытались сохранить ЕЕ с помощью
подпорок, но противодействовать силам природы не смогли. Назовите ЕЕ
двумя словами.

Ответ:
Яблоня Ньютона.

Комментарий:
Существует мнение, что падение яблока с дерева привело Ньютона к
открытию его знаменитых законов. Дерево стало местной
достопримечательностью, и жители изо всех сил старались не дать ему
погибнуть. Яблоня "дожила" до 1819 года.

Источник:
Т. Левенсон. Ньютон и фальшивомонетчик. http://flibusta.is/b/362597/read

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

Вопрос 6:
Ответьте как можно точнее: на чем в Великобритании времен Ньютона можно
было увидеть надпись "decus et tutamen" [дЭкус эт тутАмен] - "украшение
и защита"?

Ответ:
Гурт монеты.

Зачет:
Ребро / рант / боковая сторона / обод / гурт [монеты/фунта/шиллинга].

Комментарий:
Надпись была и украшением монеты, и ее защитой от подделки и обрезания.
Ньютон был и знаменитым ученым, и главой монетного двора.

Источник:
Т. Левенсон. Ньютон и фальшивомонетчик. http://flibusta.is/b/362597/read

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

Вопрос 7:
Чтобы узнать ЕГО, персонаж современного фильма угощает соседа по
квартире салом. Назовите ЕГО словом французского происхождения.

Ответ:
Пароль.

Комментарий:
Сосед ест сало руками, а потом набирает на клавиатуре пароль. Жирные
следы на клавишах помогают определить пароль. Слово "пароль" происходит
от французского "parole" - "слово".

Источник:
   1. Х/ф "PARTY-ZAN фильм" (2016), реж. Андрей Курейчик.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Пароль

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Вопрос 8:
Действие одного романа происходит в первой половине XX века. В эпизоде,
когда вор собирается закурить, отмечается, что ОНА - чужая. Через много
лет, когда герой становится респектабельным человеком, ОНА уже своя.
Назовите ЕЕ словом с удвоенной буквой.

Ответ:
Монограмма.

Комментарий:
Раньше герой доставал сигареты из ворованных портсигаров с чужой
монограммой, а став респектабельным, заказал со своей. Монограмма -
знак, составленный из поставленных рядом букв.

Источник:
А. Перес-Реверте. Танго старой гвардии. http://flibusta.is/b/357271/read

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Вопрос 9:
Словом "ОНИ" мы заменили два слова.
   Созданная ДжОшем РемИ курительная трубка вешается чубукОм вниз на
специальную подставку. Два боковых элемента этой подставки стилизованы
под НИХ. Как звали того, кто использовал ИХ необычным образом?

Ответ:
Джамбо-младший.

Зачет:
Джамбо; Дамбо.

Комментарий:
(pic: 20180050.jpg)
   Это не трубка, а уже голова слона получается. ОНИ - уши слона.
Слоненок Джамбо (он же Дамбо) из диснеевского мультфильма летает,
взмахивая непропорционально большими ушами.

Источник:
   1. http://pipesmagazine.com/forums/topic/my-8th-homemade-briar-pipe-the-briar-elephant
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Dumbo

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

Вопрос 10:
Альберто ВАскес-ФигерОа пишет, что испанцы часто давали географическим
объектам названия, связанные с религиозной тематикой. Возле какого
объекта, согласно роману "Икар", установлена табличка, напоминающая, что
название было дано в честь первооткрывателя?

Ответ:
[Водопад] Анхель.

Комментарий:
Водопад в Венесуэле был открыт американским летчиком Джеймсом Эйнджелом,
но называют его на испанский манер, словно произнося слово "ангел".

Источник:
   1. А. Васкес-Фигероа. Икар. http://flibusta.is/b/421696/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Анхель

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Вопрос 11:
[Ведущему: после оглашения ответа и комментария можно зачитать и авторов
этого вопроса. :-)]
   Гуся Anser indicus [Ансер Индикус] можно встретить на Алтае. Этот
гусь в буквальном смысле является АЛЬФОЙ. Городничий из "Ревизора" тоже
называет себя АЛЬФОЙ. Какие три слова мы заменили АЛЬФОЙ?

Ответ:
Птица высокого полета.

Комментарий:
Гусь обитает в Индии, и путь его сезонных миграций лежит через Гималаи.
По задокументированной высоте полета он уступает только грифам.
Городничий считает себя очень важной персоной.

Источник:
   1. Документальный фильм "Дикий рай Индии" (2016).
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Горный_гусь
   3. Н.В. Гоголь. Ревизор.
http://az.lib.ru/g/gogolx_n_w/text_0070.shtml

Автор:
Начальник отдела крупной торговой компании Денис Рыбачук (Брест) и
заместитель декана одного из ведущих вузов Алексей Полевой (Гомель)

Вопрос 12:
Ванесса КОллингридж отмечает, что по мере карьерного роста Джеймс Кук
усложнял... Что?

Ответ:
Подпись.

Зачет:
Автограф; роспись.

Комментарий:
Кук усложнял подпись, чтобы ее сложнее было подделать, ведь ему
приходилось подписывать всё более важные документы.

Источник:
Документальный цикл "Капитан Кук. Одержимость и открытия", 4-я серия
"Северо-западный путь".

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
[Ведущему: Зачитывать текст раздаточного материала вслух НЕЛЬЗЯ. После
того как команды его получат, дать время на ознакомление с материалом,
сказать "время" и запустить секундомер.]
   <раздатка>
   Персонаж одного романа носит с собой блокнот. В начале каждой
страницы блокнота он написал: "Я потерял...". Что?
   </раздатка>
   Время.

Ответ:
Голос.

Зачет:
Речь.

Комментарий:
Блокнот он носит с собой, чтобы общаться с окружающими, ведь сказать он
ничего не может.

Источник:
М. Шалев. Как несколько дней... http://flibusta.is/b/489078/read

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

Вопрос 2:
В вопросе мы сделали два одинаковых пропуска.
   В американском романе перед началом индивидуальных практических
занятий обучающимся, у которых ПРОПУСК, в шутку предлагают вздремнуть.
Назовите любого американского режиссера, у которого ПРОПУСК.

Ответ:
[Роберт] Земекис.

Зачет:
[Дэвид] Цукер; [Джерри] Цукер.

Комментарий:
Занятия индивидуальные и проводятся с каждым по очереди по алфавитному
списку. Тем, у кого фамилия начинается на "Z" [зет] (а это и есть
пропуск), можно и отдохнуть. В комиксах, кстати, сон обозначается
буквами "z z z". Буква "z" - двадцать шестая в английском алфавите.
Номер вопроса - подсказка.

Источник:
   1. Дж. Холдеман. Бесконечная война. http://flibusta.is/b/155679/read
   2. http://en.wikipedia.org/w/index.php?title=Category:American_film_directors&from=Z

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Вопрос 3:
[Ведущему: четко и разборчиво прочитать окончание слова "отдельное".]
   В одном вестерне рассказывается о банке, который отразил несколько
попыток ограбления. В городе даже появляется отдельное... Что?

Ответ:
Кладбище.

Комментарий:
Количество убитых во время попыток ограбления было столь велико, что в
городе выделили землю под специальное кладбище, где хоронили только
подстреленных налетчиков.

Источник:
Л. Ламур. Одиночка. http://flibusta.is/b/147956/read

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Вопрос 4:
В 1930-х годах мэр Нью-Йорка, борясь с преступностью, проводил кампанию
под лозунгом "Вам не выиграть". Назовите несклоняемым словом то, против
чего она была направлена.

Ответ:
Казино.

Комментарий:
Казино зачастую были прикрытием для криминала, поэтому мэр ФьорЕлло Ла
ГуАрдиа настраивал людей против походов в казино, уверяя, что шанс
выиграть ничтожен.

Источник:
   1. http://4pda.ru/2018/02/01/349498/
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Fiorello_H._La_Guardia

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

Вопрос 5:
Персонажи Томаса Гарди, несмотря ни на что, хотят продолжить азартную
игру. Для этого им хватает около дюжины... Кого?

Ответ:
Светлячков.

Комментарий:
Пролетающая бабочка гасит фонарь, но игроки хотят продолжить игру в
кости и собирают светлячков.

Источник:
Т. Гарди. Возвращение на родину. http://flibusta.is/b/17947/read

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

Вопрос 6:
У гелиАмфоры есть ловушка с жидкостью, на которую садятся насекомые.
Ловушка эффективна, так как растение выделяет вещество, уменьшающее...
Ответьте двумя словами: что?

Ответ:
Поверхностное натяжение.

Комментарий:
Большинство насекомых не тонет, опускаясь на воду. С водой, содержащейся
в ловушке гелиамфоры, это не проходит, так как выделяемое вещество
нарушает связи между молекулами воды. Название растения происходит от
греческих слов "болото" и "амфора".

Источник:
   1. Документальный цикл "Зеленые создания", 2-я серия "Питание".
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гелиамфора
   3. http://www.flowerbank.ru/?p=9783

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Вопрос 7:
Слово "ТАКОЙ" в вопросе - замена.
   В 1914 году деньги на ТАКИЕ автомобили для фронта были собраны
"Союзом женщин Франции" после обращения знаменитой соотечественницы. От
чьей фамилии происходит слово "ТАКОЙ"?

Ответ:
Рентгена.

Комментарий:
К союзу женщин Франции обратилась Мария Кюри, понимавшая важность для
фронта передвижных диагностических пунктов - "рентгеновских
автомобилей". Она не только собирала деньги, но и обучала персонал, и
даже работала на одной из таких машин.

Источник:
https://warhead.su/2017/11/03/malenkie-podvigi-marii-kyuri

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

Вопрос 8:
В XIX веке один из вариантов ИКСА представлял собой жестяную пирамидку,
внутрь которой вкладывались угли. Словом "ИКС" американцы называют,
например, поклонника, который каждый год оставлял на могиле Эдгара По
недопитую бутылку коньяка. Назовите ИКС.

Ответ:
Тостер.

Комментарий:
К граням пирамиды прислонялись кусочки хлеба. Другое значение слова
"тостер" происходит от слова "тост" в значении "краткая речь,
предшествующая распитию спиртных напитков".

Источник:
   1. http://storyfiles.blogspot.com.by/2015/10/blog-post_27.html
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Poe_Toaster

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

Вопрос 9:
Биографический роман об известном человеке называется "Нагим пришел я".
В 1880 году этот человек получил помещение в Париже, недалеко от берега
реки, чтобы легче было доставлять... Что?

Ответ:
Мрамор.

Зачет:
Глыбы мрамора; мраморные глыбы; глыбы камня; каменные глыбы; гранит;
глыбы гранита, гранитные глыбы.

Комментарий:
Большинство людей на работах Родена обнажены. В романе Давида Вейса
фразу, похожую на библейскую цитату, говорит сам Роден, возражая на
реплику о том, что на могильном памятнике Виктор Гюго не может быть
голым.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Роден,_Огюст
   2. http://nikolai-endegor.livejournal.com/163670.html
   3. Д. Вейс. Нагим пришел я... http://flibusta.is/b/106810/read

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

Вопрос 10:
Словом "ОНА" мы заменили несколько слов.
   В память жертв парижских терактов американский художник Джефф Кунс
подарил городу скульптуру "Букет тюльпанов". Часть скульптуры похожа на
НЕЕ. Что находится в НЕЙ самой?

Ответ:
Факел.

Комментарий:
ОНА - правая рука статуи Свободы (или кисть правой руки статуи Свободы).
По замыслу Кунса форма кисти руки, держащей букет, должна
соответствовать воздетой вверх руке статуи Свободы. В свое время статуя
Свободы была подарена Францией США.

Источник:
   1. http://ria.ru/world/20161122/1481899178.html
   2. https://esquire.ru/articles/22922-jeff-koons-tulips/

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

Вопрос 11:
Около десяти лет назад террористы подготовили взрывное устройство и
оставили его в оживленном месте крупного города. Из-за допущенного
террористами правонарушения устройство вскоре представляло меньшую
опасность, и в спецслужбы обратились бдительные работники... Ответьте
сложносокращенным словом: работники чего?

Ответ:
Штрафстоянки.

Зачет:
Штрафпарковки; штрафплощадки; спецстоянки.

Комментарий:
Взрывное устройство было в автомобиле, а припаркован он был в
неположенном месте. Эвакуатор отвез начиненную взрывчаткой машину на
штрафстоянку.

Источник:
https://warhead.su/2018/01/24/kak-oblazhatsya-i-ne-bombanut-top8-vydayuschihsya-terroristicheskih-feylov

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

Вопрос 12:
Словом "АЛЬФА" мы заменили другие слова.
   В одной книге сидящий рядом пассажир говорит, что АЛЬФА водителя -
такая же загадка, как и обратная сторона Луны. Что советуют сделать с
АЛЬФОЙ в другой книге?

Ответ:
Подставить.

Зачет:
Обратить; подставлять; обращать.

Комментарий:
АЛЬФА - левая щека, которую пассажир не видит. "Библия" переводится как
"книга", поэтому слово "книга" - небольшая подсказка. Слова Иисуса
Христа "кто ударит тебя в правую щеку твою, обрати к нему и другую" в
образной форме выражают заповедь: на зло отвечать не злом, а добром.

Источник:
   1. М. Шалев. Как несколько дней... http://flibusta.is/b/489078/read
   2. http://www.pravoslavie.ru/6187.html

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

