Чемпионат:
Чемпионаты стран Балтийского моря

URL:
/znatoki/boris/reports/200803Baltics.html

Дата:
22-Mar-2008

Редактор:
Дмитрий Башук (Харьков), Игорь Волобуев (Донецк)

Инфо:
Редакторы пакета благодарят за тестирование вопросов Ирину Шихову
(Кишинев) и Дениса Куринного (Киев).

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
   <раздатка>
   [... ... с ...], оставаясь среди людей, и мы, по примеру праведного
Моисея, удалимся от суеты и молвы людской, пойдем на Синай.
   </раздатка>
   Перед вами - цитата из бесед преподобного Варсонофия Оптинского.
Пропущенные три слова образуют название произведения, увидевшего свет в
1964 году. Назовите это произведение.

Ответ:
"Трудно быть Богом".

Комментарий:
Пропущены слова "трудно", "быть", "Богом"; повесть Стругацких "Трудно
быть богом" впервые увидела свет в 1964 г.; начнем, как говорится, с
Богом, удачи всем!

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Трудно_быть_богом
   2. http://www.pagez.ru/olb/163_5.php

Автор:
Руслан Горусев (Киев)

Вопрос 2:
В своей книге "Воспоминания на два голоса" Франсуа Миттеран заметил,
что, по мнению крупнейших современных ученых, человеческий разум не
имеет ответа на этот вопрос. Нобелевский лауреат предоставил в
распоряжение персонажа одного из своих стихотворений наибольшее
количество этих вопросов. Назовите этот вопрос.

Ответ:
"Почему?".

Комментарий:
В вопросе упоминается стихотворение Киплинга "Есть у меня шестерка
слуг...", в котором вопросу "Почему" соответствует самое большое число в
стихотворении - сто тысяч.

Источник:
   1. http://magazines.russ.ru/inostran/2001/2/mitter_fr.html
   2. http://lib.babr.ru/index.php?book=3164

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 3:
Прослушайте анекдотическую зарисовку: "В начале февраля 1961 года поэт
Алексей Сурков увидел спектакль, поставленный по ЭТОЙ пьесе, и подумал,
что зима предстоит долгая". Назовите ЭТУ пьесу.

Ответ:
"Тень" Е. Шварца.

Зачет:
"Тень" (можно без кавычек).

Комментарий:
Аллюзия на День Сурка; дело было 2 февраля, и Сурков увидел "Тень" по Е.
Шварцу. :-)

Источник:
   1. Личная фантазия автора вопроса.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Акимов,_Николай_Павлович
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сурков,_Алексей_Александрович

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 4:
В 1981 году кинорежиссер Владимир Меньшов не поверил, когда ему
сообщили, что его фильму присуждена премия "Оскар", посчитав, что это
ТАКАЯ ОНА. Известна удавшаяся ТАКАЯ ОНА от императрицы Екатерины I,
которая в 1725 году напугала жителей Петербурга колокольным набатом,
возвещавшим о пожаре. Какие два слова мы зашифровали словами "ТАКАЯ
ОНА"?

Ответ:
Первоапрельская шутка.

Зачет:
Первоапрельская хохма.

Комментарий:
Меньшову сообщили о присуждении "Оскара" как раз 1 апреля, а Екатерина 1
апреля решила подшутить над петербуржцами, напугав их набатным звоном,
сообщающим о пожаре.

Источник:
   1. В. Ключевский. О русской истории. - М.: Просвещение, 1993. - С.
459.
   2. Ф. Раззаков. Наше любимое кино. - М.: Эксмо, 2005. - С. 436.
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Оскар_(кинопремия,_1981)
   4. http://www.vostlit.info/Texts/rus13/Berhgolz/pred.phtml?id=139

Автор:
Максим Кухтин (Березники)

Вопрос 5:
Зикмунд и Ганзелка в своей книге "Перевернутый полумесяц" сравнивают ИКС
с карандашом, рисующим по небу. Назовите ИКС одним словом.

Ответ:
Минарет.

Зачет:
Манара.

Комментарий:
Название книги позволяет догадаться, где происходит действие; вспомните,
как выглядит минарет.

Источник:
М. Зикмунд, И. Ганзелка. Перевернутый полумесяц. - Прага: Артия, 1962.

Автор:
Юрий Козьмин (Ариэль)

Вопрос 6:
Уже давно в Одессе из-за захвата прибрежных территорий идет настоящая
информационная война. Ведь, несмотря на сложный рельеф, на землях у моря
развернулось активное строительство. По этому случаю журналисты
телеканала "РИАК" вспомнили русскоязычное название фильма известной
киноэпопеи, добавив ко второму слову букву "с". Воспроизведите
получившееся словосочетание.

Ответ:
Атака склонов.

Комментарий:
"Атака клонов", как известно, - часть не информационных, а "Звездных
войн"; захват обычно начинается атакой, а склоны с возможной угрозой
оползня - действительно сложный рельеф для строительства.

Источник:
Сюжет на телеканале "РИАК", 5.01.08 г.

Автор:
Евгений Блинов (Одесса)

Вопрос 7:
Киану Ривз, будучи мальчишкой, очень любил играть в хоккей. Он был
отменным вратарем, за что и получил свое прозвище, совпадающее с
названием знаменитого произведения 1979 года. Назовите это прозвище.

Ответ:
"Стена".

Зачет:
"The wall" (можно без артикля).

Комментарий:
Очень хорошо стоял на воротах; в 1979 г. вышел альбом "The wall"
рок-группы "Пинк Флойд".

Источник:
   1. "Полина", 2008, N 1.
   2. БЭКМ-2006, ст. "Пинк Флойд".

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 8:
Марина Князева рассказывает о впечатлении от первого визита потомка
ПЕРВОГО в Россию: "Скажите, - спросил он, - а ВТОРОГО так же ненавидят?
Неужели то, что сделал ПЕРВЫЙ в честном поединке, страшнее того, что
сделал ВТОРОЙ? ВТОРОМУ все простили и забыли, а ПЕРВОГО все еще
ненавидят, почему?". Назовите ПЕРВОГО и ВТОРОГО.

Ответ:
Дантес, Наполеон.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
В вопросе приведены впечатления Лотэра Дантеса.

Источник:
"Смена", 2007, N 10.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 9:
(pic: 20080025.jpg)
   Не трудно догадаться, какое слово скрыто на выданных бланках. Именно
так, поочередно открывая буквы, на одном из телеканалов анонсировалось
некое событие. Назовите - по смыслу - это событие.

Ответ:
Кубок мира по биатлону.

Зачет:
По смыслу - любое соревнование по биатлону.

Комментарий:
Слово "СКОРО" стилизовано под биатлонную мишень, поочередное открытие
букв напоминает поражение мишени.

Источник:
Анонс кубка мира по биатлону на канал "7ТВ".

Автор:
Алексей Кириллов (Казань)

Вопрос 10:
Гаитянка Мария Сессета стала любовницей своего хозяина де ля Пейлетри и
переехала к нему в барский дом. Местные ее стали называть "Сиссета из
дома". А как по-франкогаитянски звучит фраза "из дома", если ее сын взял
это прозвище как фамилию?

Ответ:
Дюма.

Зачет:
Дю ма.

Источник:
"Аэропорт-город", 2007, N 4.

Автор:
Сергей Виватенко (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
Согласно одной из версий, несколько столетий назад европейские колонисты
познакомились в Южной Америке с рецептом алкогольного напитка. В Европе
рецепт этого напитка пришлось изменить - ввиду трудностей с наличием
одного из основных ингредиентов. Так появился известный яичный ликер
"Адвокат". Назовите упомянутый ингредиент, которым пришлось
пожертвовать.

Ответ:
Авокадо.

Зачет:
Плоды авокадо - и т.п. по смыслу.

Комментарий:
Оригинальный напиток был на основе авокадо, что и отразилось в названии
получившегося напитка.

Источник:
   1. http://drinks.com.ua/article.php?article_id=2063
   2. http://www.findx.ru/579?start=40

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 12:
Недавно первый вице-премьер России Сергей Иванов заявил: "Сейчас борьба
с терроризмом - это своего рода священная корова, которая при этом всё
чаще используется в качестве [пропуск]". Одно из двух слов в этом
пропуске образовано от названия древнего города. Назовите этот город.

Ответ:
Троя.

Комментарий:
"... священная корова... используется в качестве троянского коня".

Источник:
"Аргументы и факты" в Украине", 2008, N 7.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 13:
В 2005 г. группа астрономов во главе с Майком Брауном опубликовала
данные об открытии нового транснептунового объекта 2003 UB_313 [две
тысячи три ю би триста тринадцать]. Браун хотел назвать объект Лила в
честь своей дочери, но в астрономическом сообществе стало популярным
другое название - Зена (Ксена). Разгоревшиеся ссоры между сторонниками
разных имен прекратились только в 2006 году, когда Международный
астрономический союз решил назвать объект в честь древнегреческой
богини. Назовите имя этой богини.

Ответ:
Эрида.

Комментарий:
Эрида - богиня раздора, так и UB_313, незначительная карликовая планета,
поссорила многих астрономов. :-)

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Эрида_(карликовая_планета)
   2. http://www.cfa.harvard.edu/iau/special/08747.pdf

Автор:
Сергей Яковлев (Киев)

Вопрос 14:
Прослушайте цитату из путеводителя по одной европейской стране:
"Удаленность от цивилизации и промышленных центров, горный ландшафт, где
одним земледелием не проживешь, долгие зимы, отсутствие дорог - всё это,
казалось бы, обрекало здешних жителей на прозябание. Но все свои
"минусы" жители страны упрямо переделывали в "плюсы"". Мы не спрашиваем,
о какой стране идет речь. Где, по мнению автора статьи, находится
главный плюс этой страны?

Ответ:
На флаге.

Зачет:
На флаге Швейцарии; На швейцарском флаге.

Комментарий:
Речь идет о Швейцарии и ее флаге с большим белым крестом.

Источник:
http://www.vokrugsveta.ru/publishing/vs/archives/?item_id=863

Автор:
Юрий Козьмин (Ариэль)

Вопрос 15:
Во многих европейских странах существуют ограничения на предметы,
которые чиновники могут получать в качестве подарков, не боясь обвинений
в коррупции. В начале 2008 года швейцарское правительство предупредило
чиновников, что получение в дар этих предметов, которые могли
пригодиться им лишь спустя почти полгода, будет считаться взяткой и
нещадно караться. Назовите эти предметы максимально точно.

Ответ:
Билеты на футбольные матчи Чемпионата Европы.

Зачет:
Билеты ЕВРО-2008 и т.п. по смыслу.

Источник:
"Спорт-Экспресс" в Украине", 31.01.08 г.

Автор:
Константин Колесник (Харьков)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Общественное движение "Австрия показывает спину" обвиняет группу
австрийских граждан в, так сказать, чрезмерном дружелюбии и собирает
подписи в пользу отказа от некой привилегии. Назовите еще одну страну,
группа жителей которой получила такую же привилегию.

Ответ:
Швейцария.

Зачет:
Швейцарская Конфедерация.

Комментарий:
Австрийская футбольная сборная, получившая право принять участие в
Чемпионате Европы по футболу 2008 г. вместе с Швейцарией на правах
страны-хозяйки, за последнее время показывает в товарищеских матчах
(по-немецки "матчах дружбы") как невыразительные результаты, так и
невыразительный футбол, поэтому многие австрийцы и не хотят, чтобы их
команда опозорилась в 2008 г. перед всей Европой.

Источник:
   1. http://www.oefb.at/show_bericht.php?ber_id=3075&fpid=297
   2. http://www402.ws7.inname.net/

Автор:
Михаил Перлин (Кельн), Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 2:
В 1995 г. империя "Dior" выпустила небольшую стеганую сумочку. Своей
неслыханной популярностью она обязана известной женщине, что и
отразилось в названии сумочки. Второе слово в этом названии - "Dior".
Воспроизведите первое, четырехбуквенное, слово.

Ответ:
Lady.

Зачет:
Леди.

Комментарий:
В названии несложно найти сочетание Lady Di.

Источник:
"Viva! Биография", 2008, N 3.

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 3:
В январе 1945 года из Кракова бежал гитлеровский наместник в Польше Ганс
Франк. Вместе с ним путешествовала некая "дама", с которой он не
расставался вплоть до Нюрнбергского процесса. Назовите того, с кем, в
свою очередь, была эта "дама" и до "встречи" с Франком, и после
"разлуки" с ним.

Ответ:
Горностай.

Зачет:
Хорек; Фуро (альбинос черного хорька).

Комментарий:
Речь идет о знаменитой картине Леонардо да Винчи; считается, что на
самом деле он изобразил хорька фуро.

Источник:
Телепрограмма "Вторая мировая. Русская версия", эфир канала ТВЦ от
02.05.06 г.

Автор:
Александр Бучацкий (Самара)

Вопрос 4:
   <раздатка>
   http://slova.org.ru/.../...nitsagomer
   </раздатка>
   Так бывает, что одна и та же тема становится сюжетом для многих
вопросов. Авторы вопроса решили внести скромную лепту в развитие одной
из таких тем.
   Перед вами - ссылка, по которой в Интернете можно найти известное
произведение. В пропущенном тексте этой ссылки можно найти фамилию
автора этого произведения и фамилию известного режиссера. Напишите эти
фамилии - можно на русском языке.

Ответ:
Mandelshtam, Besson.

Зачет:
Мандельштам, Бессон - в любом порядке.

Комментарий:
По ссылке http://slova.org.ru/mandelshtam/bessonnitsagomer/ находится
знаменитое стихотворение О. Мандельштама, начинающееся словами
"Бессонница, Гомер, тугие паруса", о котором написано уже не меньше
десятка вопросов. :-)

Источник:
   1. http://slova.org.ru/mandelshtam/bessonnitsagomer/
   2. http://db.chgk.info/search.html

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков), Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 5:
Раскапывая стоянку первобытного человека в пещере Тяньюань, археологи
сделали сенсационную находку. Комментируя этот факт, журналисты
"Огонька" иронизируют: "Первые тапки [три слова пропущено] появились 40
тысяч лет назад". Заполните пропуск по-английски.

Ответ:
"... made in China...".

Комментарий:
Состояние стоп найденного скелета свидетельствовало, что человек носил
обувь на твердой подошве.

Источник:
"Огонек", 2008, N 6.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 6:
Английский "Большой Пол" весит около шестнадцати тонн. А вот у его
известного российского "собрата" одиннадцать с половиной тонн весит
всего лишь осколок. Назовите сооружение, в котором находится "Большой
Пол".

Ответ:
Собор святого Павла в Лондоне.

Зачет:
Южная башня собора святого Павла в Лондоне.

Комментарий:
Поэтому и колокол так называется; у знаменитого московского
Царь-колокола после Троицкого пожара откололся кусок весом около 11,5
тонн.

Источник:
   1. М. Губарева, А. Низовский. Сто великих храмов мира. - М.: Вече,
2002. - С. 305.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Царь-колокол

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 7:
Одной из загадок и достопримечательностей знаменитой "Долины смерти" в
Калифорнии являются ОНИ, ДЕЛАЮЩИЕ ЭТО по дну высохшего озера
Рестрек-Плайя. Известный коллектив тоже называется "ДЕЛАЮЩИЕ ЭТО ОНИ".
Назовите этот коллектив.

Ответ:
"Роллинг Стоунз".

Зачет:
"Rolling Stones" (можно без кавычек).

Комментарий:
ДЕЛАЮЩИЕ ЭТО ОНИ - катящиеся камни.

Источник:
http://www.skachal.com/100-velikih-zagadok-prirody/kamni-katyatsya-sami/

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 8:
Журналисты подсчитали, что во всех фильмах "бондианы" за Джеймсом Бондом
числится двадцать одна ПЕРВАЯ и всего двенадцать ВТОРЫХ. И это явно
опровергает утверждение, содержащееся в названии известного
голливудского фильма. Назовите ПЕРВЫХ и ВТОРЫХ в правильном порядке.

Ответ:
Брюнетки, блондинки.

Комментарий:
А как известно из названия голливудского фильма, "джентльмены
предпочитают блондинок"; Бонд, несомненно, является джентльменом.

Источник:
"Playboy. Украина", 2008, N 3.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 9:
[Ведущему: при чтении не указывать кавычки и большую букву в слове
"Триллером"!]
   Средства массовой информации периодически сообщают нам о различных
новых рекордах, установленных известными блокбастерами, мелодрамами и
комедиями и касающихся выручки в прокате, количества зрителей,
длительности демонстрации в кинотеатрах и т.п. А вот рекорд,
установленный этим "Триллером" 1982 г., по мнению журналистов, вряд ли
будет побит. Составляет он 104 миллиона... Чего?

Ответ:
Проданных копий альбома.

Зачет:
Проданных дисков.

Комментарий:
Речь идет о знаменитом альбоме Майкла Джексона "Триллер", проданном на
момент публикации сведений в журнале "EGO" самым большим тиражом.

Источник:
"EGO", 2007, N 12.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 10:
Дуплет.
   1. ИКС по знаку зодиака - Лев, ИГРЕК - Скорпион. В 1988 г. они вместе
сыграли в известной комедии. Назовите ИКСА и ИГРЕКА.
   2. Актрисы Эшли и Мэри-Кейт Олсен занимаются выпуском одежды и
косметики. Компания, которую они возглавляют, 80% своих прибылей
получает благодаря модным коллекциям... Для кого?

Ответ:
   1. Арнольд Шварценеггер, Денни Де Вито. Зачет: Шварценеггер, Де Вито
- в любом порядке.
   2. Для близнецов.

Комментарий:
Шварценеггер и Де Вито снялись в комедии "Близнецы"; сестры Олсен -
близняшки.

Источник:
   1. "Арт-Мозаика", 2008, N 12.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Близнецы_(фильм,_1988)

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 11:
Чтобы избежать путаницы на площадке, Ольге Юкиной дали роль персонажа с
таким же именем. А как звали персонажа, роль которого досталась ее
сестре?

Ответ:
Яло.

Комментарий:
Сестры Юкины - близняшки, сыгравшие роли Оли и Яло в фильме "Королевство
кривых зеркал"; чтобы не путаться, Оля Юкина играла Олю, а Таня Юкина
отражение Оли - Яло.

Источник:
http://www.fishki.net/comment.php?id=31480

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 12:
[Ведущему: при чтении не указывать кавычки в слове "королю"!]
   ИКС, достигающий ширины свыше 40 км, защищает столичный город с
запада от грязи и пыли. В конце 1860-х гг. ИКС, как и река, на которой
стоит упомянутый город, получил особую известность благодаря "королю".
Назовите ИКС двумя словами.

Ответ:
Венский лес.

Комментарий:
В 1867 г. в Вене состоялась премьера вальса "На прекрасном голубом
Дунае", а в 1868 г. - "Сказок венского леса" "короля" этого жанра
Иоганна Штрауса-сына.

Источник:
   1. Wien. Reisen mit Insider Tipps. Marco Polo, Mairs Geographischer
Verlag, Ostfildern, 2003, S. 9;
   2. http://de.wikipedia.org/wiki/Geschichten_aus_dem_Wienerwald
   3. http://de.wikipedia.org/wiki/Donauwalzer

Автор:
Михаил Перлин (Кельн), Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 13:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Франц Шуберт всю жизнь мечтал о собственном казино, но лишь за
несколько лет до смерти сумел взять его напрокат. Какое слово из пяти
букв мы заменили словом "казино"?

Ответ:
Рояль.

Комментарий:
Бедствовал Франц Шуберт, на приобретение рояля денег не было :-(; замена
навеяна названием фильма "Казино "Рояль".

Источник:
Интернет-рассылка "Знаете ли вы, что..." от 07.04.06 г.

Автор:
Валерий Агеев, Станислав Севастьянов (Харьков)

Вопрос 14:
Первое учебное заведение такого рода в Германии было открыто в 1904 г. в
Ашаффенбурге. Принимали туда мужчин с 17-летнего возраста, а дисциплин
было три. Одну из них, которой обучали в специальных мастерских, со
временем упразднили. Назовите две оставшиеся.

Ответ:
Теория вождения и практика вождения.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Это была первая автошкола - в мастерских учили, как самим
отремонтировать машину.

Источник:
http://www.info-aschaffenburg.de/aschaffenburg-spezial/autolenkerschule_34.html

Автор:
Михаил Перлин (Кельн), Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 15:
(pic: 20080026.jpg)
   Мы достигли середины пакета - самое время задать этот вопрос.
   Гюстав Доре проиллюстрировал немало классических произведений.
Иллюстрация, которую вы видите, располагается в самом начале одного из
них. Назовите это произведение.

Ответ:
"Божественная комедия".

Комментарий:
   "Земную жизнь пройдя до половины,
   Я очутился в сумрачном лесу,
   Утратив правый путь во тьме долины...".

Источник:
The Vision of Hell by Dante Alighieri. Cassel & Company, Limited:
London, Paris & Melbourne, 1892.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
[Ведущему: при чтении не указывать, что слово "животное" взято в
кавычки!]
   На палубе одного из первых трансатлантических лайнеров - "Британии" -
перед выходом в рейс можно было увидеть кур, гусей, индюков, уток,
кроликов, овец, свиней и даже корову. А "животное", чье появление на
борту "Британии" описал в своем очерке Диккенс, оказалось первым в
истории трансатлантических морских сообщений. Чего не было у этого
"животного"?

Ответ:
Билета.

Зачет:
Проездного документа.

Комментарий:
Это был первый в истории трансатлантический "заяц".

Источник:
С. Белкин. Голубая лента Атлантики. - Л.: Судостроение, 1990. - С. 26.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 2:
Прослушайте отрывок из стихотворения Валерия Брюсова "Три яблока":
   "Три яблока, излюбленных преданьем,
   Три символа земного мятежа,
   В саду веков, воссозданном сознаньем,
   Они горят, под ветром грез дрожа".
   Далее поэтом перечислены три наверняка известных вам эпизода. При
этом упоминаются три имени: одной женщины и двух мужчин. Имя женщины мы
у вас спрашивать не будем. Назовите двух упомянутых мужчин.

Ответ:
Вильгельм Телль (Тель), Исаак Ньютон.

Зачет:
В. Телль (Тель), И. Ньютон; Телль (Тель), Ньютон - в любом порядке.

Комментарий:
А женщина - Ева.

Источник:
http://skizzenzumschicksal.narod.ru/sourse/rauschenbach/Homepage3/Pril2Pisma/2PismaTrudarmia.htm

Автор:
Алексей Демченко (Киев)

Вопрос 3:
[Ведущему: при чтении не указывать большую букву в слове "Фамилия"!]
   Муравейник, каменная сосулька, растущая из земли. "Адресат" этих
эпитетов, звучавших в конце XIX - начале XX веков, - Фамилия. Назовите
фамилию создателя этого "муравейника".

Ответ:
Гауди.

Зачет:
Гауди-и-Корнет.

Комментарий:
Речь идет о соборе Святого семейства (Саграда Фамилия) в Барселоне.

Источник:
М. Губарева, А. Низовский. Сто великих храмов мира. - М.: Вече, 2002. -
С. 268.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 4:
(pic: 20080027.jpg)
   Люди несведущие считают, что на логотипе компании "Cisco Systems"
[цИско сИстемс] изображен цифровой сигнал. На самом деле - это
стилизованное изображение одной из достопримечательностей в районе
местоположения штаб-квартиры этой компании. Назовите эту
достопримечательность.

Ответ:
Мост "Golden Gate".

Зачет:
Мост "Золотые ворота"; "Golden Gate"; "Золотые ворота".

Комментарий:
Штаб-квартира компании "Cisco Systems", как понятно из названия,
расположена в San Francisco Bay Area, точнее, в его регионе South Bay.

Источник:
http://www.3dnews.ru/editorial/brand_world_two/

Автор:
Максим Русов (Киев)

Вопрос 5:
[Ведущему: при чтении не указывать кавычки в слове "Касабланке"!]
   Известно, что во время войны в Касабланке состоялась встреча
премьер-министра Великобритании Черчилля с президентом США Рузвельтом.
Менее известно, что незадолго до этого планировалось появление в
"Касабланке" еще одного человека, ставшего затем президентом США.
Назовите этого будущего президента.

Ответ:
Рональд Рейган.

Зачет:
Р. Рейган; Рейган.

Комментарий:
Планировалось, что он будет играть главную роль в фильме "Касабланка",
снятом в 1942 г.

Источник:
"Арт-мозаика", 26.11.07 г.

Автор:
Дарья Колесник (Харьков)

Вопрос 6:
[Ведущему: при чтении второго предложения не указывать большую букву в
слове "Икс"!]
   Внимание, в вопросе есть замена.
   Вопреки мнению Аристотеля, недавно астрономы обнаружили икс размером
в один миллиард световых лет. Назовите современное литературное
произведение, где Икс является заглавным героем.

Ответ:
"Чапаев и Пустота".

Комментарий:
икс - пустота (согласно Аристотелю, "природа не терпит пустоты", а в
космосе была обнаружена абсолютная пустота упомянутых размеров); Икс -
Пустота, заглавный герой книги В. Пелевина.

Источник:
   1. Лента новостей канала "ICTV".
   2. http://bibliotekar.ru/encSlov/15/217.htm

Автор:
Владимир Островский (Киев), в редакции Владимира Печероги (Киев)

Вопрос 7:
По утверждению юмориста Виктора Мишкина, если бы Александр Островский и
Виктор Пелевин совместно написали книгу, она бы называлась "На всякого
мудреца довольно пустоты". А вот название книги, которую, по мнению того
же юмориста, могли бы написать совместно Корней Чуковский и Борис
Акунин, состоит из двух слов. Воспроизведите это название.

Ответ:
"Фандорино горе".

Комментарий:
Вот такое Федорино горе у героя Акунина Фандорина! :-)

Источник:
http://vmishkin.narod.ru/humor.htm

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 8:
В Луганском историческом музее хранится подарок королевы Елизаветы
маршалу Клименту Ворошилову, состоящий из тридцати однотипных, но разных
предметов. Вероятно, многие из вас позавидовали бы маршалу. Назовите
этот подарок одним словом.

Ответ:
"Британника".

Зачет:
Энциклопедия.

Источник:
"Сегодня", 23.01.08 г.

Автор:
Константин Колесник (Харьков)

Вопрос 9:
(pic: 20080028.jpg)
   Перед вами - картина Дмитрия Кустановича. Сам художник так пишет о
ней: "Свинье спокойно. Она оправдала свою грязь". Воспроизведите
устойчивое выражение, которое является названием этой картины.

Ответ:
"И на солнце тоже есть пятна".

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
"Она оправдала свою грязь. Поиском пятен у других".

Источник:
http://www.dkust.com/steb.html

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 10:
[Ведущему: при чтении не указывать кавычки в слове "ИКСА" и большую
букву в слове "Лев"!]
   Младшая королевна, героиня одной из сказок братьев Гримм, любила
играть с ИКСОМ, но однажды, уронив ИКС в колодец, сильно расстроилась и
громко заплакала. В первой половине 60-х обладателем "ИКСА" стал Лев.
Назовите ИКС двумя словами.

Ответ:
Золотой мяч.

Зачет:
"Золотой мяч".

Комментарий:
Эта королевна - прямо как Таня из стихотворения А. Барто :-); вратарь
Лев Яшин в 1963 г. стал обладателем "Золотого мяча" - приза лучшему
футболисту Европы.

Источник:
   1. Братья Гримм. Сказки. Том 1. - Х.: Радуга, 1994. - С. 3-5.
   2. БЭКМ-2006, ст. "Яшин".

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 11:
Вильгельм Рентген открыл X-лучи 8 ноября 1895 года. Девятнадцатью днями
позже было написано ОНО. Назовите ЕГО.

Ответ:
Завещание Альфреда Нобеля.

Зачет:
Завещание Нобеля - и т.п. по смыслу.

Комментарий:
Именно Вильгельм Рентген стал первым лауреатом Нобелевской премии по
физике.

Источник:
В. Азерников. Неслучайные случайности
(http://lib.aldebaran.ru/author/azernikov_valentin/azernikov_valentin_nesluchainye_sluchainosti/).

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 12:
В одном из произведений этого писателя фигурирует барон Клим Авидов.
Назовите этого писателя.

Ответ:
Владимир Набоков.

Зачет:
В. Набоков; В.В. Набоков; Набоков.

Комментарий:
"Барон Клим Авидов" и "Владимир Набоков" - анаграммы.

Источник:
В. Набоков. Ада, или Радости страсти
(http://lib.rus.ec/books.html/Nabokov_Vladimir_Ada,_ili_Radosti_strasti_(Chast'_1).html).

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 13:
В Одессе на улице имени известных литераторов есть кафе. В нем, несмотря
на название, могут комфортно посидеть более пятидесяти человек.
Воспроизведите название этого кафе.

Ответ:
"Двенадцать стульев".

Зачет:
"12 стульев".

Комментарий:
На улице Ильфа и Петрова.

Источник:
Личные наблюдения автора вопроса.

Автор:
Елена Каминская (Одесса)

Вопрос 14:
В произведениях Ильфа и Петрова неоднократно упоминаются бедные
советские поэты, чьи рукописные оригиналы очень трудно было прочесть, но
вовсе не по причине заведомо плохого почерка. Чаще речь шла о
недостатках пера и о том, что поэта постоянно толкали под руку. Да и
появлялись эти шедевры на неказистых бумажных прямоугольниках,
представлявших собой... Ответьте двумя словами: что именно?

Ответ:
Телеграфные бланки.

Зачет:
Бланки телеграмм.

Комментарий:
У бедных поэтов того времени не было собственных бумаги, чернил, ручки,
вот они и шли на почту, чтобы записать свои произведения - а обстановка
там, сами понимаете...

Источник:
И. Ильф, Е. Петров. Сочинения. Том 1. - М., 1961. - С. 168.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 15:
В книге "Порри Гаттер и Каменный Философ" есть эпизод, когда
разоблаченный главный негодяй Бубльгум говорит: "Ах, так! Ну, ладно!",
после чего прибавляет: "Вам это выйдет боком". Согласно ироническому
авторскому примечанию, это - ошибка перевода, поскольку на самом деле
Бубльгум сказал фразу, которая впервые прозвучала из уст известного
киноперсонажа в 1984 году. Назовите этого киноперсонажа.

Ответ:
Терминатор.

Зачет:
Т-800; Т-101; CS 101.

Комментарий:
Известная фраза Терминатора "I'll be back" ("Я вернусь").

Источник:
   1. А. Жвалевский, И. Мытько. Порри Гаттер и Каменный Философ.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Т-800_(робот)

Автор:
Игорь Пальти (Киев)

Тур:
4 тур

Вопрос 1:
По мнению Ницше, ОНА есть худшее из зол, ибо многократно удлиняет
мучения людей. А психолог Михаил Литвак говорит, что, вопреки расхожему
выражению, убил бы ЕЕ в первую очередь. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Надежда.

Комментарий:
Вопреки фразе "Надежда умирает последней"; надеемся, что надежды команд
на удачную игру еще не умерли.

Источник:
   1. Ф. Ницше. Злая мудрость. - М.: Триада-Файн, 1993 г. - С. 105.
   2. http://litvakme.ru/ (Как узнать и изменить свою судьбу)

Автор:
Михаил Перлин (Кельн), Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 2:
К своему восьмидесятилетнему юбилею театр "Ленком" поставил спектакль по
известному произведению Н.В. Гоголя. В сюжете информационной программы
"Сегодня" пошутили, что лишь к восьмидесяти годам "Ленком" созрел для
"НЕЕ". Назовите "ЕЕ".

Ответ:
"Женитьба".

Зачет:
Женитьба.

Комментарий:
Театр "Ленком" отметил свой юбилей постановкой гоголевской "Женитьбы".

Источник:
Программа "Сегодня", эфир телеканала НТВ, 20.09.07 г.

Автор:
Андрей Тарасов (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
По мнению "Абсурдопедии", если бы не этот человек, то мировая популяция
гусей была бы неизбежно истреблена. Из "Википедии" можно узнать, что
этот человек родился в Будапеште, а в день его рождения в Аргентине
отмечают День изобретателя. Назовите самое известное изобретение этого
человека.

Ответ:
Шариковая ручка.

Комментарий:
Знаменитый изобретатель шариковой ручки долгое время жил и умер в
Буэнос-Айресе; если бы не было ручки, всех гусей на перья истребили бы.
:-)

Источник:
   1. http://absurdopedia.wikia.com/wiki/Венгрия
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ласло_Биро

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 4:
   <раздатка>
   И безнадежно скитается ветер,
   С моря сбежав
   И на море опять возвращаясь.
   Рыбы ажурный [пропуск] терзает,
   Да побелевшие крабов доспехи.
   </раздатка>
   Перед вами - отрывок из стихотворения. Пропущенные два слова, если
записать их слитно, представляют собой название олимпийского вида
спорта. Назовите этот вид спорта.

Ответ:
Скелетон.

Источник:
   1. http://eco-art.narod.ru/41/16.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Скелетон

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 5:
В книге Сергея Житомирского, посвященной жизни известного ученого,
сообщается, что штурмов было два: неудачный дневной и удачный ночной.
Второй штурм, по мнению автора, был предпринят ночью для того, чтобы
обороняющиеся не смогли использовать... Мы не спрашиваем вас, что
именно. Назовите город, о штурме которого идет речь.

Ответ:
Сиракузы.

Комментарий:
В дневное время обороняющиеся использовали знаменитые "зеркала
Архимеда".

Источник:
С. Житомирский. Архимед: Пособие для учащихся. - М.: Просвещение, 1981
(http://www.n-t.ru/ri/zh/ar04.htm).

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 6:
Максим Горький однажды написал Клименту Тимирязеву: "Наука
естествознания - тот [пропуск], который единственно способен повернуть
весь мир лицом к солнцу разума". Назовите человека, упомянутого в этом
пропуске.

Ответ:
Архимед.

Комментарий:
Пропущены слова "рычаг Архимеда" - вспомните известную фразу Архимеда:
"Дайте мне точку опоры, и я сдвину Землю".

Источник:
М. Горький. Собрание сочинений. - Т. 29. - С. 342.

Автор:
Валерий Криволапов (Харьков)

Вопрос 7:
Созданные этим человеком устройства имели очень большую апертуру, что
позволяло получать более качественные изображения. Этот человек
упоминается в строке Иосифа Бродского, после которой следует строка "Я
вижу, что я проиграл процесс". Напишите фамилию этого человека.

Ответ:
Цейсс.

Зачет:
Цейс; Zeiss.

Комментарий:
Апертура в оптике - действующее отверстие оптического прибора,
определяемое размерами линз или диафрагмами, первоначально продукция
завода Карла Цейсса использовалась в производстве микроскопов, а после
изобретения фотокамеры компания "Цейсс" начала производить и знаменитые
высококачественные объективы; у Бродского - "И, право, не нужен
сверхзоркий Цейс".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Апертура
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Цейсс,_Карл
   3. http://www.stroki.net/content/view/5444/24/

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 8:
Главным конкурентом этого немецкого коммерсанта был его бывший
компаньон, хотя продукция последнего пользовалась меньшим спросом.
Ехидные карикатуристы изображали людей, употреблявших продукцию этого
конкурента, надувающимися и взлетающими наподобие воздушных шаров.
Назовите всемирно известную торговую марку, созданную упомянутым
немецким коммерсантом.

Ответ:
"Швеппс".

Зачет:
"Schweppes"; "Швепс".

Комментарий:
Речь идет о, пожалуй, старейшем в мире газированном напитке; немец
Йоган-Якоб Швепп и женевский механик Николя Поль в 1780-х гг.
разработали технологию производства газированных напитков, потом
разругались и стали конкурентами; продукция Швеппа была слабо
газированной, что больше нравилось покупателям, а на сильно газированную
продукцию Поля рисовали подобные карикатуры.

Источник:
"Совершенно секретно", 2007, N 7.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 9:
(pic: 20080029.jpg) (pic: 20080030.jpg)
   Внимание, в вопросе есть замены.
   В запечатленном на фотографии лондонском здании экспонатами являются
ЛАКОВЫЕ ОНИ. Экспонатами выставки на карикатуре являются ЛАЙКОВЫЕ ОНИ.
Мы не просим вас назвать ИХ, воспроизведите слова, которые мы заменили
словами "ЛАКОВЫЕ" и "ЛАЙКОВЫЕ".

Ответ:
Восковые, войсковые.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
(pic: 20080031.jpg)
   На фотографии - музей мадам Тюссо в Лондоне, где экспонатами являются
восковые фигуры; на карикатуре - выставка, где экспонатами являются
войсковые фигуры.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Музей_Мадам_Тюссо
   2. http://cartoon.kulichki.net/humour/humo144.htm

Автор:
Лилия Куринная (Киев), в редакции Игоря Волобуева (Донецк)

Вопрос 10:
В мае 1914 г. в газете "День" был опубликован фельетон под названием
"Решительный бой". Вот как в нем описывалось расположение одной из
сторон перед началом поединка: "Огни были потушены. Кони были
стреножены. Офицеры дремали каждый у своей ЛОДКИ". Несмотря на
позиционную неточность автора фельетона, ответьте: какое слово мы
заменили словом "ЛОДКА"?

Ответ:
Ладья.

Зачет:
Тура.

Комментарий:
Фельетон был посвящен решающей партии петербургского шахматного турнира
между Капабланкой и Ласкером; и хотя слоны должны находиться перед
началом партии рядом с конями, но в фельетоне они находились рядом с
ладьями.

Источник:
В. Линдер, И. Линдер. Капабланка в России. - М.: Советская Россия, 1988.

Автор:
Юрий Козьмин (Ариэль)

Вопрос 11:
В конце Кавказской войны, когда у имама Шамиля возникли трудности, он
стал часто пользоваться услугами умельцев из аула Согратль. Ответьте
одним словом: что изготавливали из меди и олова эти мастера?

Ответ:
Деньги.

Зачет:
Монеты; Рубли.

Комментарий:
Они чеканили российские рубли.

Источник:
"Русский Newsweek", 2006, N 39.

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
Анонсируя визит этой популярной музыкальной группы в Мурманск,
журналисты метко заметили, что она совершит в городе "своеобразную
атаку". Накидывайте различные версии и назовите эту музыкальную группу.

Ответ:
"Brainstorm".

Зачет:
"Брэйнсторм"; "Брэйншторм".

Комментарий:
"Своеобразная атака" - мозговой штурм, суть которого как раз и
заключается в высказывании как можно большего количества вариантов
решения; для участников турнира подошло время самого решительного
мозгового штурма!

Источник:
   1. http://allnw.ru/news/5781
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Метод_мозгового_штурма

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 13:
Впервые ОНА появилась в Мексике двадцать с небольшим лет назад. Обычно
ОНА начинается во время затишья, движется по часовой стрелке со средней
скоростью 12 м/с, а средняя ширина достигает пятнадцати... Мы не
спрашиваем, чего. Назовите ЕЕ одним словом.

Ответ:
"Волна".

Зачет:
Волна.

Комментарий:
Та самая, которую, синхронно вставая и садясь, создают болельщики на
стадионе во время футбольных матчей, - ее средняя ширина достигает 15
рядов; а слабо в нашем игровом зале такую "волну" запустить?! :-)

Источник:
"Сегодня", 26.02.08 г.

Автор:
Константин Колесник (Харьков)

Вопрос 14:
Вопрос задает матрос Родриго.
   Н.М. Карамзин, описывая радости прихода весны в России, говорит:
"Солнце быстрым действием лучей своих растопляет снежные холмы; вода
шумит с гор, и поселянин радостно возглашает: "...!". Воспроизведите
этот возглас.

Ответ:
"Земля!".

Зачет:
Земля.

Комментарий:
Земля становится видна из-под снега; Родриго де Триана (или из Трианы) -
матрос, первым увидевший землю в первой экспедиции Х. Колумба; мы с вами
тоже уже скоро "увидим Землю" - наше турнирное "плавание" подходит к
концу.

Источник:
Н. Карамзин. Письма русского путешественника. - М.: Советская Россия,
1983. - С. 367.

Автор:
Татьяна Аудерская (Одесса)

Вопрос 15:
Внимание, в этом вопросе слова "ГЛАДИАТОР", "ЛАДА", "АДА" являются
заменами.
   По мнению Ницше, ни один ГЛАДИАТОР не верит в случайность. Александр
Суворов называл дисциплину матерью ЛАДЫ. Назовите капитана, который мог
стать ГЛАДИАТОРОМ на "ЛАДЕ", а стал ГЛАДИАТОРОМ на "АДЕ".

Ответ:
Врунгель.

Зачет:
Капитан Врунгель.

Комментарий:
Замены следующие: ГЛАДИАТОР - победитель, ЛАДА - победа; "АДА" - "Беда";
капитан Врунгель выиграл регату и стал победителем на "Беде", а не на
"Победе"; поздравляем победителя этого турнира!

Источник:
   1. Афоризмы гению бизнеса. - Харьков: Фолио, 2007 - С. 147-148.
   2. А. Некрасов. Приключения капитана Врунгеля.

Автор:
Валерий Криволапов (Харьков)

