Чемпионат:
Синхронный турнир "Балтийский берег" - 2016/17. 5 этап

Дата:
00-Apr-2017

Редактор:
Алексей и Мария Трефиловы (Калуга)

Инфо:
Редакторы благодарят за тестирование вопросов и ценные замечания: Яну
Азриэль, Тараса Вахрива, Ирину Вахрив, Эдуарда Вельтмана, Владимира
Городецкого, Андрея Данченко, Александра Зинченко, Ирину Зубкову,
Михаила Иванова, Андрея Кокуленко, Артема Корсуна, Юлию Лободу, Никиту
Лопуху, Бориса Моносова, Дмитрия Слоуща, Павла Столярова, Антона
Тахтарова, Александра Толесникова, Игоря Тюнькина, Андрея Цяпу, Дмитрия
Шевлякова.

Тур:
Разминка

Вопрос 1:
[Ведущему: в словах "Рика", "Кинга", "гуру", "сёрфинга" и "Боди"
ударения на первый слог! :-)]
   В произведении Рика Кинга гуру сёрфинга зовут Боди. Сокращением
какого слова является это прозвище?

Ответ:
Бодхисатва.

Комментарий:
В фильме "На гребне волны" герой Патрика Суэйзи обучает героя Киану
Ривза премудростям сёрфинга. Бодхисатвой называют человека, достигшего
просветления. Кстати, в фильме Бернардо Бертоллучи Киану Ривз играет
Будду.

Источник:
Х/ф "На гребне волны" (1991), реж. Кэтрин Бигелоу.

Автор:
Алексей Трефилов (Калуга)

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Надеемся, вы сочтете наш пакет занимательным.
   В историческом документальном фильме говорится, что на Плещеевом
озере была построена ТАКАЯ верфь. Какое слово мы заменили словом
"ТАКАЯ"?

Ответ:
Потешная.

Комментарий:
Верфь на Плещеевом озере должна была помочь молодому Петру I и его
сподвижникам изучить искусство судостроения и судовождения. Верфь так
названа по аналогии с более привычным обозначением "потешной флотилии" и
"потешных войск". Слова "потешный" и "занимательный" - синонимы.

Источник:
Документальный сериал "Романовы". Фильм третий.

Автор:
Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 2:
В постановке Алексея ПодОлина по мотивам известного произведения у
порога дома лежит коврик с надписью "Home Sweet Home" [хОум свит хОум].
Назовите это произведение.

Ответ:
"Гензель и Гретель".

Зачет:
"Пряничный домик"; "Сахарный домик".

Комментарий:
В сказке братьев Гримм пряничный домик сделан из сладостей. Слова на
коврике можно перевести как "Дом, сладкий дом".

Источник:
Постановка Алексея Подолина на одном из "капустников".

Автор:
Мария Трефилова (Калуга)

Вопрос 3:
Анна КУщенко сравнивает ЕГО с кулинарным шприцем. Планируется, что ЕМУ
будет отведена важная роль в ходе освоения Марса. Назовите ЕГО.

Ответ:
3D-принтер.

Комментарий:
Предполагается, что 3D-принтер будет полезен при создании различных
конструктивных элементов в условиях жизни на Марсе, в том числе при
строительстве.

Источник:
   1. https://www.belpressa.ru/news/news/napechataj-mne-dom11942/
   2. http://www.nat-geo.ru/science/192954-doma-na-marse-napechatayut-na-3d-printere/

Автор:
Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 4:
В Таиланде ОНИ являются оберегами. Тайские госслужащие не хотят от НИХ
отказываться, поэтому обычно выбирают для НИХ растительное масло.
Назовите ИХ.

Ответ:
Татуировки.

Зачет:
Тату.

Комментарий:
Для тайских магических татуировок сак-янт может использоваться и
растительное масло, если человек не хочет афишировать, что у него есть
татуировка, или ему не положено иметь тату.

Источник:
http://www.travel-mylife.ru/sak-yant/

Автор:
Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 5:
Дизайнер Рихард ЗАппер не очень хорошо разбирался в музыке. Поэтому,
решив сделать ЕГО двойным, с помощью профессионального музыканта
подобрал гармоничное созвучие. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Свисток чайника.

Комментарий:
Знаменитый промышленный дизайнер Рихард Заппер в 1984 году разработал
модель чайника с двойным свистком, который "поет" ноты "ми" и "си".
Людей, которые не очень хорошо разбираются в чем-то, называют
"чайниками".

Источник:
http://www.youtube.com/watch?v=fYN4Zgsn1YM

Автор:
Мария Трефилова, Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 6:
Внимание, в тексте вопроса мы дважды пропустили одни и те же три слова.
   В девятнадцатом веке для решения одной городской проблемы власти
Вильнюса распорядились, чтобы горожане носили собственные. Таким
образом, в Вильнюсе можно было легко увидеть ПРОПУСК. Кто искал ПРОПУСК?

Ответ:
Диоген [Синопский].

Комментарий:
В то время в Вильнюсе городских фонарей не хватало, поэтому горожане
должны были носить свои собственные. Пропущенные слова - "человека с
фонарем". В первом случае можно было увидеть человека с фонарем, т.е.
человека, несущего фонарь. А Диоген искал "человека с фонарем", т.е. с
помощью фонаря.

Источник:
   1. http://litbook.lt/2013/03/lamplighter/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Диоген

Автор:
Мария Трефилова (Калуга)

Вопрос 7:
В юмористическом рассказе героя приворожили с помощью книги. Взглянув на
текст, специалист по колдовству упомянул ТАКУЮ строку. Какую - ТАКУЮ?

Ответ:
Двадцать пятую.

Комментарий:
В рассказе Евгения Лукина обыгрывается принцип 25-го кадра. 25-й кадр -
неподтвержденная теория воздействия на подсознание людей посредством
вставки в видеоряд дополнительных кадров.

Источник:
Е.Ю. Лукин. Портрет кудесника в юности. http://flibusta.is/b/327116/read

Автор:
Мария Трефилова (Калуга)

Вопрос 8:
[Ведущему: не сообщать командам, что слово "ОНА" взято в кавычки!]
   По словам искусствоведа, голландский художник Якоб РЕйсдал считал
климат своей страны очень суровым, поэтому называл некоторые из картин
пейзажами ЕЕ. Другая "ОНА" делала остановку в НЕЙ. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Норвегия.

Комментарий:
Искусствовед пишет, что для Рейсдала Норвегия выступала метафорой
абсолютного холода, поэтому он старался усилить драматизм суровой
природы. Во втором предложении речь идет о дирижабле "Норвегия", на
котором в 1926 году Руаль Амундсен и Умберто Нобиле совершили
трансарктический перелет. Дирижабль был построен в Италии, поэтому на
своем пути делал остановки, в том числе и в Норвегии.

Источник:
   1. "Story", 2016, N 11. - С. 86.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Дирижабль_%C2%ABНорвегия%C2%BB

Автор:
Мария Трефилова, Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 9:
Чтобы спасти один из матчей, футбольный тренер Стюарт Пирс в концовке
встречи, вероятно, захотел сделать ставку в атаке на борьбу за верховые
мячи. Для этого Пирс, по сути, поступил обратно тому, как иногда
поступают тренеры. Ответьте тремя словами, начинающимися на одну и ту же
букву: что же сделал Пирс?

Ответ:
Выпустил второго вратаря.

Комментарий:
Нередко хоккейные тренеры в конце встречи меняют вратаря на полевого
игрока. Стюарт Пирс поступил наоборот - снял с игры полузащитника и
выпустил второго вратаря Ники Уивера, а первый вратарь Дэвид Джеймс
отправился играть в нападение. Вероятно, тренер рассчитывал на
физические данные рослого и прыгучего вратаря, способного навязать
борьбу защитникам.

Источник:
http://news.bbc.co.uk/sport2/hi/football/eng_prem/4525109.stm

Автор:
Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 10:
Среди окаменевших костей энанциОрниса ученые обнаружили ЕГО и
предположили, что эта ископаемая птица была похожа на современных
представителей рода дятлов-сосунОв. Назовите ЕГО.

Ответ:
Янтарь.

Комментарий:
Дятлы-сосуны питаются соком деревьев, в том числе хвойных. Смола
превратилась в янтарь уже после смерти энанциорниса. Кстати, обычно как
раз в янтаре находят останки различных существ, а тут всё получилось
наоборот.

Источник:
http://polit.ru/article/2016/06/30/ps_amber_wing/

Автор:
Мария Трефилова (Калуга)

Вопрос 11:
[Ведущему: не сообщать командам, что слово "ЕГО" взято в кавычки!]
   По словам Виталия КорОтича, в 1977 году критики объясняли новый успех
"ЕГО" тем, что ОН, как и многие, был чужаком в большом городе,
потерянным и жаждущим любви. Назовите ЕГО.

Ответ:
Кинг-Конг.

Комментарий:
В 1976 году вышел ремейк одноименного фильма 1933 года. Кинг-Конг
влюбляется в девушку, а позже оказывается в Нью-Йорке.

Источник:
В.А. Коротич. Кубатура яйца. http://flibusta.is/b/431620/read

Автор:
Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 12:
По одной версии, известная киноцитата появилась благодаря инсталляции из
четырех АЛЬФ под названием "Три АЛЬФЫ". Какое слово мы заменили словом
"АЛЬФА"?

Ответ:
Ложка.

Комментарий:
Эту инсталляцию Йоко Оно сделала еще в 1967 году. Она хотела показать
иллюзорность мира, что всё не так, как кажется. Знаменитая фраза из
фильма "Матрица" - "Ложки нет" - подразумевает то же самое.

Источник:
   1. https://www.theguardian.com/culture/2015/may/20/yoko-ono-moma-review-misunderstood-artist-finally-gets-her-due
   2. https://twitter.com/deborahsolo/status/598171923340775424/
   3. Версия автора вопроса.

Автор:
Алексей Трефилов (Калуга)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
В историческом фильме странствующий монах в своем путешествии пользуется
посохом с заостренным концом. В одном эпизоде этот монах в сердцах
бросил свой посох, решив, что некий апостол не является его
покровителем. Что монах неудачно пытался сделать незадолго до этого?

Ответ:
Поймать рыбу.

Комментарий:
Монах, стоя в ручье, использовал посох в качестве своеобразного гарпуна.
Когда у него это не получилось, он решил, что апостол Петр не является
его покровителем.

Источник:
Документальный фильм "Европа в Средние века", 3-я серия.

Автор:
Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 2:
Петров-Водкин иронично охарактеризовал группу чумазых людей словом
"ПЕРВАЯ", а пустынную местность за городом - словом "ВТОРАЯ". В русской
народной традиции слова "ПЕРВАЯ" и "ВТОРАЯ" нередко обозначают одно и то
же. Какие слова, начинающиеся на одни и те же две буквы, мы заменили
словами "ПЕРВАЯ" и "ВТОРАЯ"?

Ответ:
Нечисть, нежить.

Комментарий:
Местность, где никто не живет, Петров-Водкин назвал нежитью, а
представителей низших сословий, только сошедших с поезда, - нечистью. В
русской фольклорной традиции леших и кикимор называют и нечистью, и
нежитью.

Источник:
   1. К.С. Петров-Водкин. Пространство Евклида.
http://flibusta.is/b/358676/read
   2. http://ru.wiktionary.org/wiki/нечисть
   3. http://ru.wiktionary.org/wiki/нежить

Автор:
Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 3:
На предметах одежды модельера СофИ Хун видна ОНА. Этот своеобразный
фирменный знак модельер использует во всех своих коллекциях. ОНА
упоминается в устойчивом выражении. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Красная нить.

Зачет:
Красная ниточка.

Комментарий:
Софи Хун в качестве своеобразной подписи использует небольшую красную
ниточку. Можно сказать, эта красная нить проходит "красной нитью" через
все ее коллекции. Кроме того, в Китае и восточной Азии распространено
поверье о красной нити судьбы, связывающей людей.

Источник:
   1. Орел и решка. Шопинг. Тайбэй.
https://orel-i-reshka-shoping.friday.ru/videos/vipuski-2/taiwan
   2. http://www.sophie-hong.com/events-press/page/25/
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Красная_нить_(метафора)
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Красная_нить_судьбы

Автор:
Мария Трефилова, Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 4:
В повести КржижанОвского вслед за днями укоротился ОН. Назовите ЕГО
двумя словами.

Ответ:
Ртутный столб.

Зачет:
Ртутный столбик; столбик термометра.

Комментарий:
Так писатель описывает наступившую осень.

Источник:
С.Д. Кржижановский. Возвращение Мюнхгаузена.
http://flibusta.is/b/169710/read

Автор:
Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 5:
Внимание, в тексте вопроса словом "ИКС" заменено другое слово.
   Чтобы окольцевать птенцов скопы, в шотландском заповеднике прибегают
к помощи ИКСОВ. К какому топониму восходит слово "ИКС"?

Ответ:
Альпы.

Комментарий:
Скопа гнездится на высоких деревьях, и добраться до нее сложно даже со
специальным снаряжением, поэтому натуралисты приглашают альпинистов.
Слово "альпинист" восходит к слову "Альпы". Слово "восходит" -
подсказка.

Источник:
   1. Документальный фильм "Wild Scotland. Highlands".
   2. http://dic.academic.ru/dic.nsf/dic_fwords/3161/

Автор:
Мария Трефилова, Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 6:
Работая в Антарктиде в начале 1960-х годов, Клод ЛориУс смог датировать
каждый из НИХ, имевших место за последние более чем пятнадцать лет.
Ученый отмечает, что это поспособствовало принятию важного решения.
Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Ядерные взрывы.

Зачет:
Атомные взрывы.

Комментарий:
Клод Лориус - гляциолог. Анализируя ледяные керны, он выяснил, что даже
в Антарктиде есть следы произведенных ядерных взрывов, начиная с 1945
года. Ученый отмечает, что его исследования поспособствовали введению
Моратория на ядерные испытания.

Источник:
Документальный фильм "Лед и небо".

Автор:
Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 7:
Клод ЛориУс понял, что можно исследовать пузырьки воздуха, находящиеся
во льду, когда рассматривал лед ПРОПУСК. Какие два слова на одну и ту же
букву мы пропустили?

Ответ:
В виски.

Комментарий:
Однажды, решив отметить прибытие на станцию нового коллеги, ученые
добавили кусочки ледяного керна в виски. Увидев, как лед, тая, стал
высвобождать содержащиеся в нем пузырьки воздуха, Клод понял, что они
могут стать важным предметом исследования.

Источник:
Документальный фильм "Лед и небо".

Автор:
Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 8:
Внимание! Через несколько вопросов вы услышите вопрос про известного
человека. А пока вопрос номер двадцать.
   Специалисты рассказывают, что в качестве инкубатора для выведения
цыплят можно использовать ЕГО. В НЕМ может находиться несколько тысяч
яиц. Назовите ЕГО коротким словом.

Ответ:
Улей.

Комментарий:
Пчелы создают и поддерживают в ульях нужную температуру, влажность и
вентиляцию. Во втором предложении говорится о яйцах, отложенных пчелиной
маткой.

Источник:
   1. http://www.udec.ru/tool/inkubator.php
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Пчёлы

Автор:
Мария Трефилова (Калуга)

Вопрос 9:
Анна ГальдевАнг предложила проект роботизированной пчелы на случай, если
пчелы исчезнут и некому будет опылять растения. Какие два английских
слова стали названием этого проекта?

Ответ:
Plan Bee.

Комментарий:
В названии проекта обыгрывается выражение "План Б", или, по-английски,
Plan B [плэн би], что означает запасной план.

Источник:
http://money.cnn.com/2017/02/15/technology/bee-drone-pollination/

Автор:
Баур Бектемиров (Алматы)

Вопрос 10:
Внимание! Вопрос про известного человека будет уже совсем скоро. А пока
вопрос номер двадцать два.
   В стихотворении Льва Ткаченко, которое он написал не на своем родном
языке, несколько строк начинаются с того же слова, с которого начинаются
некоторые строчки более известного стихотворения. Напишите это слово.

Ответ:
If.

Комментарий:
Это стихотворение написано на языке программирования C++. Упоминание
строк намекает на строки программного кода. If ("если") - оператор
ветвления в языках программирования. "If" - знаменитое стихотворение
Редьярда Киплинга, известное в переводе как "Заповедь", "Когда", "Если
сможешь" и собственно "Если".

Источник:
   1. http://www.cyberforum.ru/literature/thread574036.html
   2. http://lib.ru/KIPLING/s_if.txt

Автор:
Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 11:
В музыкальном клипе разгоряченные фанатки на концерте снимают, а потом
обмахиваются ИМИ. Назовите ИХ.

Ответ:
Мгновенные фотографии.

Зачет:
Фотографии; мгновенные фото; полароидные фотографии; полароидные фото;
полароидные снимки; полароидные [фото]карточки; моментальные снимки;
моментальные фотографии; моментальные фото; фотографии, сделанные на
полароид.

Комментарий:
Девушки делают фотографии с помощью Полароида. Некоторые считают, что
полароидной карточкой требуется помахать, чтобы изображение скорее
проявилось. Однако фирма-производитель это опровергает.

Источник:
http://www.youtube.com/watch?v=PWgvGjAhvIw

Автор:
Мария Трефилова (Калуга)

Вопрос 12:
(pic: 20170080.jpg)
   Назовите человека, изображенного на фотографии.

Ответ:
[Альфред] Хичкок.

Комментарий:
Творчество Альфреда Хичкока связано с понятием "саспенс". Своими
подводками к вопросу мы тоже хотели создать атмосферу напряженного
ожидания и неопределенности. На фотографии Хичкок пугает зрителя.

Источник:
http://www.kinowar.com/12-главных-фильмов-альфреда-хичкока/

Автор:
Алексей Трефилов, Мария Трефилова (Калуга)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Воспользовавшись ИМИ, героиня юмористической миниатюры оправдывается,
что всё дело в ее золотом сердце и железных нервах. Назовите ИХ.

Ответ:
Весы.

Комментарий:
Мол, люди с золотым сердцем и железными нервами легкими не бывают.

Источник:
http://atkritka.com/366131/

Автор:
Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 2:
[Ведущему: четко, но не утрированно прочитать слово "кломпы"!]
   Патриция Ван ЛЮбек создает дизайнерские клОмпы - традиционные
деревянные башмаки. Одна ее пара, так сказать, "летних" клОмпов
выглядит, как будто сделана из ПЕРВОГО. В комментариях к фотографии этой
модели можно увидеть немало ВТОРЫХ. Какие слова, начинающиеся на одну и
ту же букву, мы заменили на "ПЕРВЫЙ" и "ВТОРЫЕ"?

Ответ:
Сыр, смайлики.

Зачет:
Сыр, смайлы.

Комментарий:
Голландка Патриция Ван Любек сделала кломпы с дырочками, как в сыре, и
покрасила их в желтый цвет. Чтобы люди улыбнулись, иногда их просят
сказать "cheese" или "сыыыыр". :-) Можно сказать, сырные кломпы вызвали
немало улыбок.

Источник:
http://vanlubeck.deviantart.com/art/Cheese-clogs-77906002

Автор:
Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 3:
Искусствовед замечает, что, судя по шапке, изображена ранняя весна. В
это время жители прибрежных деревень, желая побольше заработать, спешили
первыми доставить на рынки товар и поэтому шли на риск. Назовите автора
произведения, о котором рассказывает искусствовед.

Ответ:
[Кацусика] Хокусай.

Комментарий:
Упомянутая "шапка" - снежная, на вершине Фудзи. Рыбаки старались первыми
в новом сезоне доставить свежий улов тунца, который традиционно высоко
ценится гурманами в Японии. На гравюре Хокусая "Большая волна в
Канагаве" три лодочки борются со стихией.

Источник:
Документальный фильм "Большая волна". Телеканал "Культура".

Автор:
Алексей Трефилов, Мария Трефилова (Калуга)

Вопрос 4:
На одном из НИХ специалисты изобразили "Большую волну в Канагаве". Во
время монгольского нашествия вьетнамцы использовали ИХ, чтобы получить
преимущество в сражениях с монгольской конницей. Назовите ИХ двумя
словами, начинающимися на соседние буквы алфавита.

Ответ:
Рисовые поля.

Зачет:
Поля риса.

Комментарий:
Монгольская конница увязала в рисовых полях. Специалисты с помощью риса
разных цветов создают на полях оригинальные картины.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Rice_paddy_art
   2. "GEO", 2016, N 11. - С. 84.

Автор:
Мария Трефилова, Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 5:
[Ведущему: в слове "олуши" ударение на первый слог!]
   Внимание, в тексте вопроса словом "АЛЬФА" заменено другое слово.
   Чтобы поймать рыбу, олуши пикируют в воду с большой высоты, поэтому у
олушей АЛЬФ как таковых нет. Назовите персонажа, фамилия которого
происходит от слова "АЛЬФА".

Ответ:
Ноздрёв.

Комментарий:
Олуши входят в воду на большой скорости, поэтому их ноздри заросли.
Ноздрёв - персонаж поэмы Гоголя "Мертвые души".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Олуши
   2. http://www.animalsglobe.ru/olushi/
   3. Н.В. Гоголь. Мертвые души.
http://az.lib.ru/g/gogolx_n_w/text_0140.shtml

Автор:
Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 6:
Светлана Бородкина отмечает, что ОНИ были важным элементом народных
гуляний. И действительно, ОНИ использовались в танцах, а мастера даже
делали из НИХ своеобразные скрипки. Назовите ИХ.

Ответ:
Кломпы.

Зачет:
[Голландские/нидерландские] деревянные башмаки; клоги; сабо.

Комментарий:
К кломпам прикрепляли дощечку и гриф. Во время танцев кломпами отбивали
ритм. "Народные гуляния" - подсказка. Если вы забыли, как называется
традиционная голландская обувь, мы вам напомнили несколько вопросов
назад.

Источник:
   1. http://arsgera.livejournal.com/1712.html
   2. http://www.violinist.com/blog/jenohubay/20084/8472/
   3. http://pectoralis.webs.com/folk.htm
   4. http://nl.wikipedia.org/wiki/Klompendans
   5. http://www.youtube.com/watch?v=JGMoKCHSGuc
   6. http://www.youtube.com/watch?v=zRUp0ngylVU

Автор:
Мария Трефилова, Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 7:
(pic: 20170081.jpg)
   Американские дизайнеры, придумавшие декоративную строчку в виде волны
на кармане джинсов, назвали ее ленивой. Какую букву мы пропустили в
тексте вопроса?

Ответ:
S.

Комментарий:
Строчка в виде волны напоминает лежащую латинскую букву S [эс].
По-английски эта строчка называется Lazy S [лЭйзи эс]. Что
примечательно, она украшает задний карман.

Источник:
http://www.fanjean.ru/dzhinsovyi-brendi/lee-jeans/istoriya-znamenitogo-brenda-lee.html

Автор:
Мария Трефилова (Калуга)

Вопрос 8:
Персонаж Пелевина замечает, что предпочел бы называть того, кто старше,
"дядюшкой", но ОНА не предполагает подобных обращений. В связи с одной
из НИХ упоминают писателя Александра Амфитеатрова. Назовите ЕЕ двумя
словами.

Ответ:
Масонская ложа.

Зачет:
Ложа масонов.

Комментарий:
В масонской ложе принято обращение "брат". "Амфитеатр" и "ложа" -
театральные термины. Амфитеатров некоторое время состоял в масонской
ложе.

Источник:
   1. В.О. Пелевин. Смотритель. Т. 1. Орден желтого флага.
https://books.google.ru/books?id=FLONCgAAQBAJ&pg=PT13#v=onepage&q&f=false
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Амфитеатров,_Александр_Валентинович

Автор:
Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 9:
Чтобы проиллюстрировать один из ЕЕ параметров, Фриц Коулман ненадолго
окунает баскетбольный мяч в воду. В описании баскетбольного мяча нередко
упоминается примерно половина ЕЕ. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Атмосфера.

Комментарий:
Метеоролог Фриц Коулман рассуждает о том, что атмосфера Земли тонка и
уязвима. Рекомендуемое давление в баскетбольном мяче - примерно половина
атмосферы.

Источник:
   1. Документальный фильм на телеканале "National Geographic".
   2. https://www.mysku.ru/blog/aliexpress/32498.html
   3. https://basketball91.com/tips/different-types-of-basketballs-and-court-surfaces/
   4. https://www.teachervision.com/gravity/does-it-matter-how-much-air-your-basketball

Автор:
Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 10:
В фанатском проекте необычных шахмат используется доска с бОльшим
количеством клеток. В этих шахматах одна из черных фигур может
увеличивать свою армию за счет фигур другой стороны. А одна из белых
фигур ходит как ладья, поэтому может сделать ход ПРОПУСК. Эта фигура
стилизована под ПРОПУСК. Заполните пропуск.

Ответ:
R2-D2.

Комментарий:
Эта игра посвящена вселенной "Звездных войн". Поле для этой игры больше
обычного, поэтому на доске появилось, в частности, и поле R2.

Источник:
Проект автора вопроса.

Автор:
Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 11:
Исида была покровительницей фараона и нередко ассоциировалась с неким
млекопитающим. Считается, что одна из традиций изображения Богородицы
восходит к изображениям Исиды. Ребекка ТотАро описывает подобные
изображения Богородицы устойчивым латинским выражением. Каким именно?

Ответ:
Alma mater.

Зачет:
Альма матер; мать кормящая.

Комментарий:
Фараон рассматривался как дитя Исиды. Исида считалась олицетворением
материнства, почиталась как богиня плодородия. Изображалась в виде
коровы или женщины с головой или рогами коровы. Считается, что ее образ
повлиял на иконографию Богоматери. В русской традиции сюжет,
изображающий Богородицу, кормящую грудью Иисуса, называется
Млекопитательница. Выражение "alma mater" [Альма мАтер] означает
"кормящая мать".

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Isis
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Млекопитательница
   3. https://www.researchgate.net/publication/290889844_Mother_London_and_the_Madonna_Lactans_in_England%27s_plague_epic

Автор:
Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 12:
В стихотворении Олега РубАнского ОН каждую ночь забирается на травинку
на краю высокого берега. Назовите ЕГО.

Ответ:
Светлячок.

Комментарий:
Стремясь быть полезным, светлячок выходит на берег светить кораблям.
Слова "светлячок" и "маячок" рифмуются.

Источник:
http://www.bards.ru/archives/part.php?id=11779

Автор:
Алексей Трефилов (Калуга)

