Чемпионат:
Синхронный турнир "Балтийский берег" - 2007. 6 этап

Дата:
00-Dec-2007

Редактор:
Александр Кудрявцев (Николаев) - топ-редактор; Марина Ножнина (Юрмала),
Константин Кноп (Санкт-Петербург), Ирина Шихова (Кишинев), Денис Гончар
(Одесса)

Тур:
Разминка

Вопрос 1:
Всем известны мнемонические приемы, позволяющие легко воспроизводить
необходимые сведения из различных областей. Например, фраза "Каждый
охотник..." напоминает о цветах спектра. О чем должна напоминать вам
фраза "Это я знаю и помню прекрасно"?

Ответ:
Число "пи".

Комментарий:
3,14159.

Автор:
Команда "Небось" (Ростов-на-Дону)

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
[Ведущему: фразу "Начнем с ЛЬВОВ!" ни в коем случае не читать как
"Начнем со ЛЬВОВ!".]
   Начнем с ЛЬВОВ! Город ЛЬВОВ в средние века имел два названия:
итальянское - Тана и ордынское - Азак. Напишите то, что мы заменили
словом "ЛЬВОВ".

Ответ:
Азов.

Комментарий:
Старинное название Дона - Танаис; мы начали с азов.

Источник:
   1. В. Отрошенко. Тайная история творений.
http://lib.aldebaran.ru/author/otroshenko_vladislav/otroshenko_vladislav_tainaya_istoriya_tvorenii/
   2. http://slovari.yandex.ru/dict/io/article/io/19000/10065.htm

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 2:
ПЕРВАЯ - понятие интернациональное, ВТОРАЯ - одно из ключевых понятий
русской культуры, ПЕРВАЯ - объективна, ВТОРАЯ - субъективна. Человек
Запада ищет ПЕРВУЮ, в то время как русский человек предпочитает искать
ВТОРУЮ. Правда, с русского на английский и ПЕРВАЯ, и ВТОРАЯ переводятся
одинаково. Назовите ПЕРВУЮ и ВТОРУЮ.

Ответ:
Истина, правда.

Зачет:
Правда, истина.

Комментарий:
ПЕРВАЯ - истина, ВТОРАЯ - правда.

Источник:
   1. "Знание - сила". Июль 2004 г.
http://www.znanie-sila.ru/online/issue_2800.html
   2. http://www.apk-inform.com/phorum/showmsg.php?id=10047&p=1&showkind=Tree
   3. Lingvo 8.

Автор:
Елена Заименко (Кривой Рог)

Вопрос 3:
Федор Колычев, будущий митрополит Филипп, отправляясь в Соловецкий
монастырь, точного пути не знал. В итоге будущий пастырь заблудился и
оказался в заброшенной деревне на берегу Онежского озера. Кем он
работал, находясь в этой деревне?

Ответ:
Пастухом.

Зачет:
Чабаном.

Источник:
Энциклопедия для детей. Т. 5. История России и ее ближайших соседей. Ч.
1. От древних славян до Петра Великого. - М.: Аванта+, 2000. - С. 321.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 4:
В 1982 году группа "Manowar" [мановАр] подписала контракт со студией
"Music For Nations" [мьюзик фор нэйшнз]. Со стороны группы контракт был
подписан весьма экстравагантно. Это должно было свидетельствовать о том,
что рокеры никогда не изменят стилю хеви-метал и будут верны своим
обещаниям. Мы не знаем, какая из четырех групп помогала группе "Manowar"
при подписании этого контракта. Автору вопроса более по нутру первая. В
названии какой группы можно отыскать оставшиеся три?

Ответ:
ABBA.

Комментарий:
Контракт был подписан кровью одного из участников группы; автор вопроса
имеет первую группу крови, которая обозначается цифрой 0; вторая, третья
и четвертая группы обозначаются буквами A, B и AB соответственно.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Manowar
   2. http://www.humbio.ru/Humbio/har/00599d18.htm

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 5:
Кое-где ЕЕ называют покровительницей воров и разбойников. Одно из
народных преданий гласит, что ОНА хранит потраченное даром время,
нарушенные клятвы и безответные молитвы. Назовите писателя, который в
шестидесятых годах девятнадцатого столетия создал два романа, в названии
которых упоминается ОНА.

Ответ:
(Жюль) Верн.

Комментарий:
Речь идет о Луне; в 1865 году Жюль Верн написал роман "С Земли на Луну",
в 1869 году - продолжение этого произведения, роман "Вокруг Луны".

Источник:
   1. Энциклопедия читателя. / Под ред. Ф.А. Еремеева. - Т. 3. -
Екатеринбург: Изд-во Уральского университета, Издательский дом "Сократ",
2003.
   2. http://www.foxdesign.ru/aphorism/biography/verne.html

Автор:
Елена Заименко (Кривой Рог)

Вопрос 6:
Объясняя свое неудачное выступление на Олимпиаде в Сиднее, ОН сказал:
"ИКС оказался слишком мягким. Однако все эти мои доводы не оправдывают
поражения. Спортсмен должен быть всегда на высоте". Назовите ИКС.

Ответ:
Шест.

Комментарий:
А спортсмен - Сергей Бубка.

Источник:
Хорошевский А. 10 гениев спорта. - Харьков: Фолио, 2005. - С. 254.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 7:
   <раздатка>
   Je vous écris, est-ce assez clair?
   Que reste-t-il encore à dire?
   Il se pourrait que je m'attire
   Ainsi votre dédain amer.
   </раздатка>
   Кому ЭТО было адресовано?

Ответ:
(Евгению) Онегину.

Комментарий:
"Итак, писала по-французски... // Что делать! повторяю вновь: // Доныне
дамская любовь // Не изъяснялася по-русски...". А то, что вам раздали,
это, конечно же: "Я к вам пишу - чего же боле? // Что я могу еще
сказать?..".

Источник:
   1. А.С. Пушкин. Евгений Онегин, глава третья, XXVI.
http://pushkin.niv.ru/pushkin/text/evgenij-onegin/onegin_3.htm
   2. http://perso.orange.fr/jmgue/pagehtml/Poepouch.htm#tatiana

Автор:
Арамаис Касумян (Кривой Рог)

Вопрос 8:
[Ведущему: интонационно выделить слово "звучало"; при чтении
стихотворения делать небольшую паузу между строками, стихотворение
читать дважды: первый раз - помедленнее, под запись, второй раз - в
обычном темпе.]
   И снова об Онегине... Согласно легенде, первое признание, которое ОН
адресовал Иоле Торнаги, звучало так:
   Онегин, я клянусь на шпаге,
   Безумно я люблю Торнаги...
   Тоскливо жизнь моя текла,
   Она явилась и зажгла...
   За признанием последовал бурный роман, который 27 июля 1898 года
завершился венчанием. Назовите жениха.

Ответ:
(Федор) Шаляпин.

Комментарий:
Федор Шаляпин, влюбленный в молодую итальянскую балерину Иолу Торнаги,
прямо со сцены пропел видоизмененный вариант арии Гремина из оперы П.И.
Чайковского "Евгений Онегин".

Источник:
   1. http://loveradio.taminfo.ru/tamb/story_view.shtml?id=3&color=blacknews
   2. Коллар В. 1896 год. Первое знакомство с Нижним Новгородом.
   3. Шаляпин Ф.И. Встреча с Торнаги.
   4. http://www.aif.ru/online/aif/1167/17_02

Автор:
Арамаис Касумян (Кривой Рог)

Вопрос 9:
[Ведущему: "о Рокки" прочитать так, как будто в тексте написано "о
роке". Можно потренироваться, чтобы получалось неотличимо на слух.]
   Предыдущий вопрос был о классической музыке. А теперь - о Рокки.
   Первый появился в 1976 году, второй - в 1979-м, следующие - с
интервалами от трех до пяти лет. Последний, после длительного перерыва -
в 2006 году. Назовите любой из них.

Ответ:
"Рокки".

Зачет:
"Рокки-1", -2, -3, -4, -5, -6, "Рокки Бальбоа".

Источник:
http://us.imdb.com/find?s=tt&q=Rocky

Автор:
Константин Кноп при невольном участии Мишеля Матвеева (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
   Сцена игры в крокет.
   Каменный мост в романском стиле.
   Фрагмент латвийской национальной керамики.
   Самолет "Lituanika".
   Плотина Красноярской ГЭС.
   Дуб Тамме-Лаури в Урвасте.
   По соседству со всем вышеперечисленным можно обнаружить одно и то же
число. Напишите это число.

Ответ:
10.

Комментарий:
Всё перечисленное встречается на оборотной стороне банкнот номиналом в
десять, соответственно, фунтов стерлингов, евро, лат, литов, российских
рублей и эстонских крон. География турнира "Балтийский берег" отражена
полностью. :-)

Источник:
   1. http://www.expert.aaanet.ru/sovet/funt.htm (10 фунтов стерлингов)
   2. http://www.smbr.ru/rz/env.htm (10 евро)
   3. http://www.saga.ua/43_articles_showarticle_1729.html (10 лат)
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Лит (10 литов)
   5. http://ru.wikipedia.org/wiki/Билет_Банка_России (10 российских
рублей)
   6. http://ru.wikipedia.org/wiki/Эстонская_крона (10 эстонских крон)

Автор:
Елена Заименко (Кривой Рог)

Вопрос 11:
В "Толковом морском словаре для бестолковых сухопутных читателей",
составленном капитаном Врунгелем, об ЭТОМ глаголе сказано: на суше ЭТО
дело хитрое: и нашим и вашим угодить, и направо и налево поклониться, и
по грязи пройти, ног не замочив; на море же всё намного проще. ЭТОТ
глагол, наряду с транспортными средствами, фигурирует в известной
скороговорке. Назовите ЭТОТ глагол.

Ответ:
Лавировать.

Зачет:
Вылавировать.

Комментарий:
Скороговорка - "Тридцать три корабля лавировали, лавировали, да не
вылавировали".

Источник:
А. Некрасов. Приключения капитана Врунгеля.
http://lib.aldebaran.ru/author/nekrasov_andrei/nekrasov_andrei_priklyucheniya_kapitana_vrungelya/

Автор:
Сергей Винниченко (Кривой Рог)

Вопрос 12:
На сайте matroskin.su [матроскин точка су] существует рубрика "Новости
из Простоквашино", где можно встретить сообщения следующего рода: "Вчера
Шарик признал Матроскина лучшим котом летнего сезона. Победителю был
вручен кубок КотЛета". Или такое: "Матроскин заметил, что по весне Шарик
каждый раз линяет. Причем вместе со всем нажитым имуществом". Завершите
устойчивым выражением из трех слов следующее сообщение: "Вчера кот
Матроскин поймал мышку. Весь вечер играл с ней, а потом отпустил. В
общем, ...".

Ответ:
"... поматросил и бросил".

Источник:
http://matroskin.su/

Автор:
Сергей Винниченко (Кривой Рог)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Один из героев романа Дмитрия Емца "Таня Гроттер и проклятие некромага"
считал, что когда Купидон начинал палить в людей из луков, люди
принимались заключать браки. Ответьте абсолютно точно, какие именно.

Ответ:
Скоропалительные.

Источник:
Д. Емец. Таня Гроттер и проклятие некромага.
http://lib.aldebaran.ru/author/emec_dmitrii/emec_dmitrii_tanya_grotter_i_proklyatie_nekromaga/

Автор:
Татьяна Макаронова (Николаев)

Вопрос 2:
Весной 1943 года, вскоре после Сталинградской битвы, глава финских
вооруженных сил Карл Маннергейм внезапно "занемог" и отправился на
"лечение" в одно из государств континентальной Европы. Куда именно?

Ответ:
В Швейцарию.

Комментарий:
В действительности он прибыл в Швейцарию для переговоров с американцами.

Источник:
"Совершенно секретно", 2007, N 7. - С. 22.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 3:
   <раздатка>
   Papa nou ki nan sièl la,
   Nou mandé pou yo toujou réspékté non ou.
   Vi-n tabli gouvènman ou,
   pou yo fè volonté ou so latè,
   tankou yo fè-l nan sièl la.
   Manjé nou bézouin an, ban nou-l jòdi-a.
   Padonnin tout mal nou fè,
   minm jan nou padonnin moun ki fè nou mal.
   Pa kité nou nan pozision pou-n tonbé nan tantasion,
   min, délivré nou anba Satan.
   [Paské, sé pou ou tout otorité, tout pouvoua
   ak tout louanj, dépi tout tan ak pou tout tan.]
   </раздатка>
   Перед вами известный текст, переведенный на гаитянский креольский
язык. В нем нами пропущено последнее слово, имеющее древнееврейское
происхождение. Напишите это слово по-русски.

Ответ:
Аминь.

Комментарий:
Это перевод "Отче наш".

Источник:
   1. http://www.prayer.su/haitian-creole-french/common/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гаитянский_креольский_язык
   3. http://slovari.yandex.ru/dict/brokminor/article/1/1970.html

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 4:
Актриса Елена Миронова родилась в семье выходцев из России - ее деду
пришлось эмигрировать в годы революции. Несмотря на это, ее отец
придерживался социалистических убеждений, которые унаследовала и она.
Более того, по словам Елены, она - убежденная антимонархистка. С
небольшим промежутком Елена Миронова сыграла ПЕРВУЮ и ВТОРУЮ,
разделенных несколькими столетиями. Назовите ПЕРВУЮ и ВТОРУЮ.

Ответ:
Елизавета I, Елизавета II (в любом порядке).

Зачет:
Елизавета I Тюдор, Елизавета II Виндзор; Елизавета Тюдор, Елизавета
Виндзор (все пары принимаются в любом порядке).

Комментарий:
Актриса Хелен Миррен (настоящее имя - Елена Миронова) имеет русские
корни. За исполнение роли Елизаветы II в фильме "Королева" актриса
получила "Оскара". В 2005 году на экраны вышел сериал "Елизавета", в
котором она сыграла Елизавету I.

Источник:
   1. http://www.novayagazeta.ru/data/2007/15/37.html
   2. "Совершенно секретно", 2007, N 7. - С. 16.

Автор:
Руслан Валевский (Кривой Рог)

Вопрос 5:
В одной из статей англоязычного словаря Вебстера утверждается, что
евангелист - агент зла. Воспроизведите название этой статьи по-английски
или по-русски, по-русски или по-английски.

Ответ:
Anagram.

Зачет:
Анаграмма.

Комментарий:
Слово "evangelist" [ивЭнджилист] и словосочетание "evil's agent" [Ивлз
Эйджент] являются анаграммами.

Источник:
http://www.websters-online-dictionary.org/definition/anagram

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 6:
[Ведущему: при чтении стихотворения делать небольшую паузу между
строками, стихотворение читать дважды: первый раз - помедленнее, под
запись, второй раз - в обычном темпе.]
   Запишите фразеологизм, которым Лидия Чуковская завершила
четверостишие, посвященное погибшему в застенках НКВД мужу:
   Мосты разъяты над водой,
   Как изваяния разлуки,
   Над нашей, над твоей судьбой
   Нева...

Ответ:
"... заламывает руки".

Источник:
Рассылка "Тайны и открытия", 2007 г., выпуск N 21 "О Чуковских".

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 7:
Одному из членов жюри позапрошлого конкурса имени Чайковского как-то
пришлось идти из гостиницы в консерваторию, поместив на грудь следующую
надпись: "Я китаец. Работаю со Спиваковым. Болею только за русских". В
каком году это происходило?

Ответ:
В 2002.

Комментарий:
Позапрошлый (двенадцатый) конкурс им. Чайковского проходил в июне 2002
года. 9 июня 2002 года сборная России по футболу проиграла со счетом 0:1
сборной Японии.

Источник:
   1. Рассказ В. Спивакова в передаче "Звезды на льду".
   2. http://www.cup2002.ru/368.shtml

Автор:
Елена Заименко (Кривой Рог)

Вопрос 8:
[Ведущему: вопрос следует читать монотонным, скучным голосом.]
   По возврату из кругосветного плавания Юрий Лисянский, который
командовал шлюпом "Нева", состряпал книженцию, в которой предал
обобщенью свои наблюденья и впечатленья, которые он приобрел в
путешествии. Судьба книжицы была во многом многотрудной: адмиралтейские
чиновники, работавшие в Адмиралтействе, дважды отказывали Лисянскому в
ее издании якобы (внимание, цитата!) "по множеству погрешностей против
российского...". Чего?

Ответ:
Языка.

Комментарий:
В вопросе тоже, что вы, несомненно, не могли не заметить, имеет место
быть "множество погрешностей против российского языка".

Источник:
100 великих мореплавателей. - М.: Вече, 2000. - С. 345.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 9:
До недавнего времени во Франции ПЕРВОЕ воспринималось как вульгарность,
и его могли простить лишь плохо знающему язык иностранцу. Сегодня же
ПЕРВОЕ официально принято во многих французских компаниях, а также
пользуется особым почетом у социалистов. А вот ВТОРОЕ постепенно
становится признаком нездорового консерватизма и синонимом старомодных
взглядов. Напишите просторечные глаголы, обязанные своим происхождением
ПЕРВОМУ и ВТОРОМУ.

Ответ:
Тыкать, выкать.

Зачет:
Выкать, тыкать.

Источник:
http://www.gzt.ru/society/2006/07/04/210059.html

Автор:
Елена Заименко (Кривой Рог)

Вопрос 10:
В сочинении Элиана сообщается, что эта птица любезна Гермесу, отцу
словес, так как по виду она подобна природе слова: черные перья можно
сравнить с умалчиваемым, белые же - с произносимым и слышимым. В
античные времена, желая подчеркнуть продуманность поступков какого-то
человека, их сравнивали с походкой этой птицы. Назовите эту птицу.

Ответ:
Ибис.

Комментарий:
Как известно, в Древнем Египте ибис был священной птицей бога мудрости
Тота.

Источник:
http://www.artprojekt.ru/Civilization/Egypt/008112.html

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 11:
[Ведущему: читать только один раз, медленно, но без явного выделения
строк, как бы по две строки сразу.]
   Ангелов племя,
   Рыцарь бесОв,
   Адское семя
   Ключ всех оков!
   Чувств не имея,
   Ешь ты людей,
   Ехидны злее,
   Варвар! Злодей!
   Вы прослушали стихотворение неизвестного автора, написанное в 1823
году. Кому оно посвящено?

Ответ:
(Алексею Андреевичу) Аракчееву.

Комментарий:
Это акростих.

Источник:
http://fershal.narod.ru/Memories/Texts/Arakcheev/51_Pesni.htm

Автор:
Елена Заименко (Кривой Рог)

Вопрос 12:
(pic: 20070283.jpg)
   [Ведущему: ни в коем случае не упоминать, что слово "Колоны" написано
с большой буквы и не имеет отношения к архитектуре; игроки должны
подумать, что речь идет об архитектурном элементе; однако букву "н" в
слове "Колоны" удваивать не нужно.]
   Перед вами самый большой христианский собор, построенный в готическом
стиле. Его фасад украшают многочисленные терракотовые изображения
епископов и святых, цветные витражи считаются одними из лучших в Европе.
Однако главная достопримечательность этого собора, несомненно, Колоны.
Местные жители уверены, что именно в этом соборе покоятся отец и сын.
Ответьте, чем прославился отец.

Ответ:
Открыл Америку.

Комментарий:
Считается, что в Севильском кафедральном соборе покоятся останки
Христофора и Эрнандо Колумбов, хотя относительно местопребывания
останков первого у историков есть определенные сомнения; Христофор
Колумб известен также под именем Кристобаль Колон.

Источник:
   1. http://romos.by.ru/sevilla.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Севилья#.D0.A1.D0.B5.D0.B2.D0.B8.D0.BB.D1.8C.D1.81.D0.BA.D0.B8.D0.B9_.D0.BA.D0.B0.D1.84.D0.B5.D0.B4.D1.80.D0.B0.D0.BB.D1.8C.D0.BD.D1.8B.D0.B9_.D1.81.D0.BE.D0.B1.D0.BE.D1.80
   3. http://slovari.yandex.ru/dict/krugosvet/article/krugosvet/2/1012237.htm

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Протоиерей Михаил Ардов рассказывает, что в их епархии был священник
Михаил Кошкин. Митрополит Иоанн хотел непременно отправить его служить в
один поволжский городок. Назовите этот городок.

Ответ:
Мышкин.

Источник:
Ардов М. Монография о графомане. - М.: Захаров, 2005. - С. 389.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 2:
В русском переводе рассказа О. Генри "Улисс и собачник" упоминаются
дворецкие ПЕРВЫХ и таскатели ВТОРЫХ. Назовите ПЕРВЫХ и ВТОРЫХ в
правильном порядке.

Ответ:
Дворняжки, таксы.

Зачет:
Дворняги, таксы.

Источник:
О. Генри. Рассказы. - Киев: Радянський письменник, 1956. - С. 740.
Рассказ "Улисс и собачник". http://www.2lib.ru/getbook/2904.html

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 3:
На одном юмористическом рисунке изображены четверо мутантов,
склонившихся перед надгробием. Один из них произносит: "Наконец мы нашли
тебя, бабушка". На надгробии высечены даты жизни усопшей - 1603-1983.
Назовите фамилию актрисы, родившейся в 1902 году, которая воплотила на
экране образ упомянутой бабушки.

Ответ:
Зеленая.

Комментарий:
(pic: 20070284.jpg)
   Группа мутантов - черепашки-ниндзя, они изображены у могилы черепахи
Тортиллы; в фильме "Приключения Буратино" роль Тортиллы сыграла Рина
Зеленая.

Источник:
http://www.peoples.ru/art/cinema/actor/zelenay/history.html

Автор:
Сергей Винниченко (Кривой Рог)

Вопрос 4:
Древнеисландское переложение истории христианства, составленное во
второй половине XII века, называлось "Всемирная ОНА". Создателя одной из
НИХ американский критик Эрл Стивенс назвал "последним крупным прозаиком
викторианской эпохи". Назовите семейство, которому упомянутый прозаик ЕЕ
посвятил.

Ответ:
Форсайты.

Комментарий:
ОНА - сага; Джон Голсуорси - автор знаменитой "Саги о Форсайтах".

Источник:
   1. http://ulfdalir.ulver.com/literature/Melnikova_E_Geography/conception.htm
   2. http://srednie-veka.narod.ru/books/meln_skand.htm
   3. http://noblit.ru/content/category/4/55/33

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 5:
Внимание, в этом вопросе словом "топики" заменено другое слово!
   Прослушайте рекламный слоган фирмы известного российского миллионера
Германа Стерлигова: "Вы поместитесь в наши ТОПИКИ без диет и аэробики!".
По шутливому замечанию автора вопроса, этот слоган вполне подошел бы
двум предприятиям, конкурентная борьба между которыми особенно
обострилась 15 апреля 1927 года. Назовите любого из конкурентов.

Ответ:
Похоронное бюро Безенчука, похоронное бюро "Нимфа".

Зачет:
Безенчук, "Нимфа".

Комментарий:
Фирма Стерлигова продавала гробы, рекламный слоган звучал так: "Вы
поместитесь в наши гробики без диет и аэробики!". Конкуренты - Безенчук
и "Нимфа" из "Двенадцати стульев".
   Редакторская группа приложила максимум усилий, чтобы в пакете был
хоть один гробик.

Источник:
   1. http://www.gzt.ru/politics/2002/06/14/120012.html
   2. http://lib.ru/ILFPETROV/dwenadcatx.txt

Автор:
Алексей Довгаль, Мария Лукьяненко (Кривой Рог)

Вопрос 6:
ЕЕ название происходит от кельтского слова, имеющего значение
"белый-белый". Архитектор, строивший храм Соломона, придал ЕЕ форму
верхней части колонн. Согласно легенде, ОНА появилась там, куда упали
слезы Евы, пролитые после изгнания из Рая. В 2006 году в Северной
Америке наиболее популярной среди НИХ была "Анастасия", что для нас
звучит несколько странновато. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Лилия.

Комментарий:
Кельтское "ли-ли" означало "белый-белый"; и Лилия, и Анастасия - женские
имена, несколько странно, когда самой популярной лилией становится
"Анастасия".

Источник:
   1. http://www.flowers-to-world.com/ru/sales/concrete/lilium.html
   2. http://www.gardenia.ru/pages/lil_005.htm
   3. http://www.lilies.org/popularitypoll.html

Автор:
Елена Заименко (Кривой Рог)

Вопрос 7:
В одном из произведений Эдварда Радзинского сообщается о четырех
братьях, которых называли Месье де Пари, Месье де Реймс, Месье д'Орлеан
и Месье де Дижон. Коллега упомянутых братьев сыграл немаловажную роль в
советском фильме 1978 года. А из какого города был этот коллега?

Ответ:
Из Лилля.

Комментарий:
Месье де Пари - знаменитый парижский палач Шарль Анри Сансон; его братья
работали палачами в других французских городах; лилльский палач отсек
голову Миледи.

Источник:
   1. Э. Радзинский. Прогулки с палачом.
http://lib.aldebaran.ru/author/radzinskii_yedvard/radzinskii_yedvard_progulki_s_palachom/
   2. Фильм "Д'Артаньян и три мушкетера".

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 8:
   <раздатка>
   Жестоко - раздумье. Ночное молчанье
   Качает виденья былого,
   Мерцанье встречает улыбки сурово.
   Страданье -
   Глубоко-глубоко!..
   </раздатка>
   Прослушайте стихотворение Валерия Брюсова в жанре анацикла:
   Жестоко - раздумье. Ночное молчанье
   Качает виденья былого,
   Мерцанье встречает улыбки сурово.
   Страданье -
   Глубоко-глубоко!..
   Далее следует еще несколько строк. Напишите последнюю строку этого
стихотворения, состоящую из четырех слов.

Ответ:
Молчанье, ночное раздумье, - жестоко!

Зачет:
Важен правильный порядок слов, знаки препинания можно не учитывать.

Комментарий:
Анацикл - стихотворение, которое читается одинаково в обоих
направлениях.

Источник:
http://www.feb-web.ru/feb/kps/kps-abc/kps/kps-0381.htm

Автор:
Елена Заименко (Кривой Рог)

Вопрос 9:
После того как в ее жизни произошло некое событие, ОНА сказала: теперь я
должна буду кланяться своим сыновьям, это смешно. В свое время ОНА и ее
подруга Сара за веселые проделки были награждены прозвищем, совпадающим
с названием пьесы Уильяма Шекспира. Воспроизведите это прозвище.

Ответ:
Виндзорские насмешницы.

Зачет:
Виндзорские проказницы.

Комментарий:
Героиня вопроса - принцесса Диана; после развода с принцем Чарльзом она,
согласно придворному этикету, должна была кланяться своим сыновьям; Сара
Фергюсон - герцогиня Йоркская, жена принца Эндрю.

Источник:
   1. Документальный фильм "Подлинная история Дианы", канал ОРТ,
27.10.2007, 09:50.
   2. http://www.worldarthistory.com/shakespeare.html
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сара,_герцогиня_Йоркская

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 10:
(pic: 20070285.jpg)
   Перед вами известный уроженец графства Суррей, главное изобретение
которого - АЛЬФА. Посмотрев на его портрет, вы можете убедиться, что он
использовал нечто, которое тоже можно назвать АЛЬФОЙ. Назовите человека,
изображенного на портрете.

Ответ:
(Уильям) Оккам.

Комментарий:
АЛЬФА - "бритва Оккама"; на портрете Уильям Оккам изображен бритым, что,
несомненно, свидетельствует о том, что он пользовался бритвой; касательно
портрета - автор вопроса поступил вопреки основополагающему принципу
Оккама и множил сущности сверх необходимого.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Уильям_Оккам

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 11:
Этот человек окончил экономический факультет Болонского университета,
набрав максимально возможное количество баллов. Помимо известной
международной организации, его услугами неоднократно пользовались
компании "Ай-Би-Эм" и "Юнилевер". Он проводил занятия с менеджерами этих
компаний, обучая их правильному управлению персоналом и умению принимать
решения в критических ситуациях. Ответьте, чего в результате болезни
лишился этот человек в возрасте 26 лет?

Ответ:
Волос.

Комментарий:
Этот человек - футбольный арбитр Пьерлуиджи Коллина, услугами которого
часто пользовалась ФИФА.

Источник:
http://www.migsport.com/print/120705_154701_63915.html

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 12:
[Ведущему: текст из книги Шишкова следует читать, выделяя голосом буквы
"б".]
   Вопрос задает герой Хемингуэя Роберт Джордан!
   В книге "Угрюм-река" ЭТО описывается так:
   Четверть блина, -
   Полблина,
   Четверть блина,
   Полблина,
   Блин, блин, блин!
   А что именно так описывается?

Ответ:
Колокольный звон.

Зачет:
Звон колокола, звук колокола, колокол.

Комментарий:
Роберт Джордан - главный герой романа Эрнеста Хемингуэя "По ком звонит
колокол".

Источник:
   1. В. Шишков. Угрюм-река.
   2. Э. Хемингуэй. По ком звонит колокол.

Автор:
Елена Заименко (Кривой Рог)

