Чемпионат:
Синхронный турнир "Балтийский берег" - 2008/09. 4 этап

Дата:
00-Feb-2009

Редактор:
Ирина Шихова (Кишинев) - топ-редактор; Марина Ножнина (Юрмала)

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
В феврале 1908 года после полугодового изучения "пациента" ученик
голландца Джозефа Ашера сделал первый надрез. Сочтя этот надрез
неудачным, учитель лишился чувств. Назовите профессию Джозефа Ашера.

Ответ:
Гранильщик.

Зачет:
Ювелир.

Комментарий:
Голландия - один из центров ювелирного искусства. В тот день в
мастерской Джозефа Ашера началась работа над прославленным алмазом
"Куллинан". Мастер так волновался, что поручил сделать первый надрез
ученику. Надеемся, что ваш "первый надрез" был удачным! :-)

Источник:
   1. П. Вуайо. Бриллианты и драгоценные камни. - М.: Астрель-АСТ, 2001.
- С. 71.
   2. http://www.vniisims.ru/page/page33.html

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 2:
Внимание, в вопросе есть замена!
   Сильвия говорила: "Роль, о которой я мечтала, как о трамплине, меня
сковала навечно. Мое лицо стало важнее, чем мои слова. Я стала актрисой
немого кино, урезанного, лишенного всего, что образует
индивидуальность". Мы не скажем вам, где замена. Напишите, о какой роли
идет речь?

Ответ:
Эммануэль.

Комментарий:
Заменено "тело" на "лицо". После этого фильма Сильвия Кристель навсегда
осталась Эммануэль...

Источник:
http://www.pervyj.ru/culture/news/2007/03/10/emmanuel_nenvizhu_kadry_gde_menya_nasiluyut.html

Автор:
Павел Кочурко (Брест)

Вопрос 3:
На бутылочках продукта, который продает один из фермеров сектора Газа,
изображен единственный самец его стада. Это делает его этикетки похожими
на упаковку совсем другого продукта. Назовите абсолютно точно, что
разливается в эти бутылочки.

Ответ:
Верблюжье молоко.

Комментарий:
Кроме всего прочего, в вопросе содержится намек на известную шутку: на
пачке сигарет "CAMEL" написано "САМЕЦ".

Источник:
   1. НТВ, Сегодня, 04.03.2008 г.
   2. http://www.ntv.ru/text/news/index.jsp?nid=127590

Автор:
Павел Кочурко (Брест)

Вопрос 4:
Первоначально это слово обозначало дворового мальчика на побегушках, к
середине XV века так стали называть не слишком знатных придворных.
Назовите это слово.

Ответ:
Дворянин.

Источник:
Н.С. Борисов. Повседневная жизнь средневековой Руси накануне конца
света. - М.: Молодая гвардия, 2004. - С. 402.

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
   <раздатка>
   ... ... ... ...
   пятачок на пару
   </раздатка>
   У торговок пирожками в конце XIX века была популярна присказка,
заканчивающаяся словами "пятачок на пАру". А какими словами она
начиналась?

Ответ:
С пылу, с жару.

Источник:
Д. Засосов, В. Пызин. Повседневная жизнь Петербурга на рубеже XIX-XX
веков. - М.: Молодая гвардия, 2003. - С. 128.

Автор:
Ольга Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
В XIII веке на территории Парижа находился виноградник под названием
Мовуазен [мовуазЭн], что в переводе означает "дурной сосед". Назовите
этого соседа, действительно докучавшего винограднику из года в год.

Ответ:
Река Сена.

Комментарий:
Сена во время разливов портила виноградник.

Источник:
Симона Ру. Повседневная жизнь Парижа в средние века. - М.: Молодая
гвардия, 2008. - С. 16.

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
Этим промыслом по закону имеют право заниматься около четырехсот
исландцев, проживающих на западном побережье страны. На промысел они
выходят, прихватив целый мешок самого мягкого сена, а их добыча
используется для производства изделий, стоимость которых может достигать
12 тысяч долларов. Назовите максимально точно, что же они добывают.

Ответ:
Гагачий пух.

Зачет:
Пух гаг.

Комментарий:
Подкладывают сено в гнезда гаг вместо гагачьего пуха.

Источник:
"National Geographic", 2008, N 12.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 8:
Внимание, в вопросе есть замены!
   Эдуард Буйновский пишет, что в 1962 году на каждое серьезное
мероприятие в СССР старались пригласить либо БОРИСА ЕЛЬЦИНА, либо
ВЛАДИМИРА ПУТИНА. БОРИС ВЛАДИМИР - известный советский писатель.
Напишите фамилии, замененные на "ЕЛЬЦИН" и "ПУТИН", в правильном
порядке.

Ответ:
Гагарин, Титов.

Зачет:
В правильном порядке.

Комментарий:
Писатель - Юрий Герман.

Источник:
Эдуард Буйновский. Повседневная жизнь первых российских ракетчиков и
космонавтов. - М.: Молодая гвардия, 2004. - С. 158.

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
В XV веке на Руси при производстве одного продукта было задействовано
минимум трое: первый заготавливал и подвозил дрова, второй следил за
кипячением и поддерживал огонь, третий подливал раствор. Николай Борисов
утверждает, что в XV веке в Поморье главным производителем этого
продукта было одно учреждение. Назовите это учреждение.

Ответ:
Соловецкий монастырь.

Зачет:
Соловки. Незачет: Соловецкие острова, Соловецкий архипелаг - это не
учреждение.

Комментарий:
Продукт - соль.

Источник:
Н.С. Борисов. Повседневная жизнь средневековой Руси накануне конца
света. - М.: Молодая гвардия, 2004. - С. 210-224.

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
Домработница одной из героинь повести Дины Рубиной была молчалива и
понятлива. Поэтому она получила прозвище в честь одной персоны,
обладавшей теми же качествами. Вместе с именем этой персоны часто
упоминаются три имени ее коллег. Назовите прозвище домработницы.

Ответ:
Гримо.

Комментарий:
Домработницу героиня повести называла Гримо, как слугу Атоса. Остальные
трое - Мушкетон (Мустон), Базен, Планше.

Источник:
   1. http://content.mail.ru/arch/10633/1264167.html
   2. А. Дюма. Три мушкетера. Любое издание.

Автор:
Леонид Гельфанд (Ришон ле-Цион)

Вопрос 11:
(pic: 20090029.jpg)
   Перед вами фотография, сделанная в 1928 году, на которой мы закрыли
верхнюю левую часть. Назовите компанию, на которую работают люди,
запечатленные на этой фотографии.

Ответ:
Metro Goldwin Meyer.

Зачет:
MGM, Метро Голдвин Мейер.

Комментарий:
(pic: 20090030.jpg)
   В закрытой части - рычащий лев.

Источник:
Журнал "Аэрофлот", 2008, N 11. - С. 52, "Молчи, грусть!".

Автор:
Дмитрий Славин (Долгопрудный)

Вопрос 12:
Один небольшой немецкий городок попал в историю благодаря легенде о
загадочном событии, якобы произошедшем 26 июня 1284 года. Существует
версия, что таким образом жители этого городка пытались оправдать своих
бывших земляков, которые внезапно решили переселиться в другое место. А
как назывался этот город?

Ответ:
Гамельн.

Зачет:
Гаммельн.

Комментарий:
Оставшиеся жители придумали легенду о Крысолове, уведшем детей, чтобы
оправдать массовый исход из города соплеменников.
   Надеемся, что вы, в отличие от гаммельнцев, не сбежите из зала
насовсем и вернетесь обратно через 10 минут. :-)

Источник:
Алан Лазар, Дэн Карлан, Джереми Солтер. 101 биография знаменитостей,
которых никогда не было. - М.: Аст, 2007. - С. 48.

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Недавно успешно завершилась операция, начатая в 1980 году. Ожидается,
что в ближайшие 300 лет пациенту новых вмешательств не понадобится.
Назовите пациента.

Ответ:
Пизанская башня.

Комментарий:
Операция по "выпрямлению" Пизанской башни - чтоб не слишком наклонялась.
Теперь угол наклона - такой, как был в 1700 году.

Источник:
"Наука и жизнь", 2008, N 10. - С. 101, "Кунсткамера".

Автор:
Дмитрий Славин (Долгопрудный)

Вопрос 2:
Внимание, в вопросе есть замены!
   В 2006 году среди номинантов на Дарвиновскую премию были подростки,
залившие внутрь флюоресцентных ламп бензин и поджегшие его. Оставшийся в
живых молодой человек объяснил, что они хотели сделать ДЮРАНДАЛИ, а
получилась АТОМНАЯ БОМБА. Напишите ДВА СЛОВОСОЧЕТАНИЯ, которые мы
заменили на "ДЮРАНДАЛИ" и "АТОМНУЮ БОМБУ".

Ответ:
Световые мечи и Звезда Смерти.

Зачет:
Лазерные мечи и Звезда Смерти. Незачет: Lightsabre - это одно слово, а
не словосочетание.

Комментарий:
Они были фанатами "Звездных войн". Захотели, чтобы световые мечи, на
которых они сражались, светились по-настоящему. Дюрандаль - легендарный
меч Роланда.

Источник:
http://www.thejam.ru/_old/darwinawards/zvezdnye-voiny-lamp-edition.html

Автор:
Дмитрий Славин (Долгопрудный)

Вопрос 3:
(pic: 20090031.jpg) (pic: 20090032.jpg)
   Считается, что на портрете слева художник XVI века Гвидо Рени
изобразил свою современницу - отцеубийцу Беатриче Ченчи. Справа вы
видите фрагмент картины XIX века, изображающей ту же Ченчи в тюрьме.
Кто, кроме стражников, изображен на скрытой от вас части второй картины?

Ответ:
Гвидо Рени.

Зачет:
Рени, художник, автор портрета.

Комментарий:
(pic: 20090033.jpg)
   Он рисует этот самый портрет.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ченчи,_Беатриче
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Рени,_Гвидо

Автор:
Леонид Гельфанд (Ришон ле-Цион), в редакции Андрея Абрамова
(Ростов-на-Дону)

Вопрос 4:
Первый футбольный матч этого человека - игра "Динамо" против ЦДКА в
августе 1950 года. Закончилась же его карьера в 1990-х, когда он
возглавлял спортивное общество "Спартак". Говорят, многие родители
отдавали детей в спортивные секции именно благодаря ему. Назовите этого
человека.

Ответ:
Николай Николаевич Озеров.

Зачет:
По фамилии.

Комментарий:
Знаменитый футбольный комментатор.

Источник:
   1. http://www.peoples.ru/sport/commentator/ozerov/history1.html
   2. http://www.smsport.ru/expo/katalog/tennis/ozerov/

Автор:
Леонид Гельфанд (Ришон ле-Цион)

Вопрос 5:
Внимание, в вопросе словами "СЕЛЕДКА ПОД ШУБОЙ" заменены другие!
   В рекламе банка его клиент заказывает себе блюдо в ресторане:
   - Что будете заказывать?
   - СЕЛЕДКУ ПОД ШУБОЙ.
   - Любите СЕЛЕДКУ?
   - Нет, люблю снимать ШУБУ.
   Что мы заменили на слово "ШУБА"?

Ответ:
Сливки.

Комментарий:
СЕЛЕДКА ПОД ШУБОЙ - КЛУБНИКА СО СЛИВКАМИ. Банк уверен, что его клиенты
обожают снимать сливки, поэтому и открыли счет у них, чтобы снимать
проценты.

Автор:
Григорий Смыслов (Москва)

Вопрос 6:
[Ведущему: слегка выделить голосом "канадские".]
   КАНАДСКИЕ антропологи измерили физиогномические параметры ряда мужчин
и сопоставили полученные данные с их агрессивностью. Сделать это было
несложно, ведь и фотографии, и данные по агрессивности большого
количества мужчин общедоступны на сайте www. (точка) (три буквы
пропущено). (точка) com. Восстановите три пропущенные буквы.

Ответ:
NHL.

Комментарий:
Данные об агрессивности - это количество штрафных минут. Да и
антропологи канадские.

Источник:
   1. "Наука и жизнь", 2008, N 11. - С. 113, "БИНТИ".
   2. http://www.nhl.com

Автор:
Дмитрий Славин (Долгопрудный)

Вопрос 7:
   <раздатка>
   Ieova sanctus unus
   </раздатка>
   Уже в молодости этот человек тяготел к Богу. Разложив свои имя и
фамилию на латыни, он составил слова "Ieova sanctus unus" [иеОва сАнктус
Унус], что означает "святой и единый ИегОва". Напишите имя и фамилию
этого человека по-русски.

Ответ:
Исаак Ньютон.

Комментарий:
Как известно, Ньютон не только открыл закон всемирного тяготения и
разложение света, но и занимался богословием. Латинская версия его имени
- Isaacus Neuvtonus.

Источник:
   1. Никола Витковски. Сентиментальная история науки. - М.: Колибри,
2007. - С. 101.
   2. http://zink0000.narod.ru/txt/zink/newton.htm

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
Транспортное сообщение между этими двумя пунктами налажено уже около 50
лет, но грузообмен явно неравномерен. В пункте Б на данный момент
находится примерно 170 тонн различных грузов и материалов, доставленных
из пункта А, в то время как пункт А за все это время получил всего 382
килограмма из пункта Б. Назовите пункты А и Б в правильном порядке.

Ответ:
Земля, Луна.

Комментарий:
На Землю доставлено 382 кг образцов лунного грунта и пыли, а оставлено
170 тонн мусора (65 спутников и их обломков, луноходы, памятные таблички
и даже мячик для гольфа).

Источник:
http://www.arcanus.ru/article80.html

Автор:
Дмитрий Славин (Долгопрудный)

Вопрос 9:
Внимание, в вопросе есть замена!
   В конце XIX века английскому моряку перед увольнением на берег
выдавалась тростинка. Вы, вероятно, видели призывы делать с БУМАЖКОЙ
нечто аналогичное тому, что делали моряки с тростинкой. А некоторые
делают это с БУМАЖКОЙ даже гораздо дольше. Как они называют такую
БУМАЖКУ?

Ответ:
Счастливый билет(ик), счастливый талон(чик).

Зачет:
Счастливый.

Комментарий:
Тростинку необходимо сохранить до конца увольнения и при возвращении на
корабль сдать обратно в целости и сохранности. Напившись, тростинку
легко потерять или сломать, а если вернул, значит, вел себя подобающим
образом. БУМАЖКА - билет на поездку в городском транспорте, или попросту
талончик. Его тоже необходимо сохранять до конца поездки, а если
талончик "счастливый" (в разных регионах для этого разные критерии) - то
носить его с собой (или даже съесть).

Источник:
   1. Д. Засосов, В. Пызин. Повседневная жизнь Петербурга на рубеже
XIX-XX веков. - М.: Молодая гвардия, 2003. - С. 50.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Счастливый_билет

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
Туристический клуб "Чергид" получил свое название благодаря
произведению, созданному около шестидесяти лет назад. Это произведение
посвящено представителям героической профессии, на чьем пути приключений
и опасностей было явно побольше, чем у рядового туриста. Назовите эту
профессию двумя словами.

Ответ:
Фронтовой шофер.

Зачет:
Военный шофер.

Комментарий:
"Чергид" - это аббревиатура, образованная от слов "Через реки, горы и
долины...", являющихся первой строкой "Песенки фронтового шофера".

Источник:
   1. http://www.criminals-world.ru/foto/foto/criminals-world-12.html
   2. http://www.prazdnestvo.ru/9may/pesni_pesenka_frontovogo_shofera.htm

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 11:
Это экзотическое млекопитающее, ведущее скрытный ночной образ жизни,
открыл в 1780 году путешественник Пьер Соннера. Когда Соннера показал
пойманных зверьков местным жителям, люди принялись изумленно кричать.
Они и предположить не могли, что это необычное с виду существо живет с
ними по соседству. Что же это за животное?

Ответ:
Ай-ай.

Зачет:
Айе-айе.

Комментарий:
Соннера избрал возгласы "ай-ай", которые издавали местные жители при
виде пойманного зверька, в качестве его названия.

Источник:
   1. Дж. Даррелл. Ай-ай и я (http://lib.align.ru/books/3546.html).
   2. http://www.floranimal.ru/pages/animal/a/417.html

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 12:
(pic: 20090034.jpg)
   Перед вами социальная реклама. Скрытую нами надпись из трех слов вы
можете увидеть, например, в некоторых видах транспорта или в ресторанах.
Восстановите ее.

Ответ:
Non smoking area.

Зачет:
Места для некурящих; место для некурящих.

Комментарий:
(pic: 20090035.jpg)
   Перерыв - можете пойти покурить.

Источник:
http://www.valar.ru/gallery/1108/x_78988f37.jpg

Автор:
Григорий Смыслов (Москва)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Памятник этому французскому писателю, установленный в его родном
Виллер-Котре [ВиллЕр-КотрЕ], по вполне понятным причинам снесли в 1942
году немецкие оккупанты. О каком писателе идет речь?

Ответ:
Александр Дюма-отец.

Комментарий:
Ну не был он истинным арийцем!

Источник:
Эллина Драйтова. Повседневная жизнь Дюма и его героев. - М.: Молодая
гвардия, 2005. - С. 228.

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
[Ведущему: прочитать отрывок два раза - сначала медленно, потом быстро.]
   Цитата из "Евгения Онегина":
   Татьяна в оглавленье кратком
   Находит азбучным порядком
   Слова: бор, буря, ведьма, ель,
   Еж, мрак, мосток, (два слова пропущено).
   Закончите строку двумя названиями произведений, одно из которых
принадлежит перу самого Пушкина.

Ответ:
"Медведь", "Метель".

Комментарий:
"Медведь" - комическая сценка Чехова, "Метель" - одна из "Повестей
Белкина".

Источник:
А.С. Пушкин. Евгений Онегин. Любое издание.

Автор:
Валерий Леонченко (Кишинев)

Вопрос 3:
Внимание, в вопросе есть замена!
   В споре со священником астроном Фриц Цвикки сказал примерно
следующее: "Я бы еще мог согласиться с вашими убеждениями, если бы вы
утверждали, что ОН произнес: ФОРД ФОКУС и магнитное поле". Восстановите
слова, которые мы заменили на "ФОРД ФОКУС", по-русски или на латыни.

Ответ:
Да будет свет.

Зачет:
Fiat Lux, Фиат Люкс.

Комментарий:
ОН - Бог, сотворяющий мир. Fiat Lux (т.е. "Да будет свет") - строго
говоря, не модель Фиата, а один из рекламных слоганов Фиата, но мы ведь
не обещали, что логика замены - такая примитивная.

Источник:
   1. "Наука и жизнь", 2004, N 8. - С. 139, "БИНТИ".
   2. http://www.textart.ru/baza/slogan/avtomobil.html

Автор:
Дмитрий Славин (Долгопрудный)

Вопрос 4:
(pic: 20090036.jpg)
   Перед вами портрет графини Юлии Павловны Самойловой, обнимающей
приемную дочь Амацилию Пачини. На другой картине того же автора графиня
Самойлова обнимает двух дочерей. Назовите эту картину.

Ответ:
"Последний день Помпеи".

Комментарий:
(pic: 20090037.jpg)
   Брюллов изобразил ту же Самойлову в виде помпеянки, укрывающей детей
от извергающегося Везувия.

Источник:
   1. "Наука и жизнь", 2008, N 11. - С. 115, 118.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Самойлова,_Юлия_Павловна

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 5:
Внимание, вопрос на зрительную память!
   Цитата из "Двенадцати стульев" с заменой: "Столуется ли еще
КОРЕЙКО?".
   Цитата из "Золотого теленка": "За обеденным столом сидел последний
столовник - Александр Иванович Корейко".
   Какую фамилию мы заменили на КОРЕЙКО в первой цитате?

Ответ:
Евстигнеев.

Комментарий:
Вот такое совпадение: самый известный исполнитель роли Корейко -
Евстигнеев.

Источник:
   1. И. Ильф, Е. Петров. Двенадцать стульев. Любое издание.
   2. И. Ильф, Е. Петров. Золотой теленок. Любое издание.

Автор:
Валерий Леонченко (Кишинев)

Вопрос 6:
ОН появился в СССР в 1983 году. Планировалось, что первым ЕГО носителем
станет Брежнев, но конструкторы не успели. Когда весной 2000 года
Владимир Путин летел на СУ-27, рядом с ним летел еще один такой же
самолет. Там находился ОН. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Ядерный чемоданчик.

Источник:
Владимир Шевченко. Повседневная жизнь Кремля при президентах. - М.:
Молодая гвардия, 2005. - С. 60.

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
Авторы книги "Повседневная жизнь Петербурга на рубеже XIX-XX веков"
пишут, что в то время петербуржца от приезжего можно было отличить по
тому, как человек в разговорной речи называл главный театр города:
петербуржцы называли его чуть короче приезжих. А как именно?

Ответ:
Маринка.

Комментарий:
А Мариинкой Мариинский театр называли приезжие.

Источник:
Д. Засосов, В. Пызин. Повседневная жизнь Петербурга на рубеже XIX-XX
веков. - М.: Молодая гвардия, 2003. - С. 321.

Автор:
Ольга Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
Ованес был не только прекрасным художником, но и одаренным музыкантом.
Его манера исполнения и репертуар были весьма экзотичны - поставив
скрипку на колено, как это делали народные исполнители, он принимался
наигрывать татарские песни и танцы. Назовите его фамилию.

Ответ:
Айвазовский.

Зачет:
Айвазян, Гайвазян, Гайвазовский.

Комментарий:
Айвазовский родился в Крыму и исполнял песни и танцы крымских татар.
Фамилия Айвазовский - полонизированная форма армянской фамилии.

Источник:
   1. "Наука и жизнь", 2008, N 11. - С. 120.
   2. БЭКМ, статья "Айвазовский".
   3. http://dic.academic.ru/dic.nsf/ruwiki/10915

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 9:
В советские времена на флоте поощрялось перетягивание каната. А любимый
в авиации вид спорта именовался "работа на тренажере по отработке
глубинного зрения". Назовите снаряжение для этого вида спорта, которое
спортсмены предпочитают приносить в игровой зал с собой.

Ответ:
Кий.

Комментарий:
Бильярд (в данном случае, вероятнее всего, - русский) развивает
глазомер, вырабатывает четкость и координацию движений, быструю реакцию.

Источник:
   1. Эдуард Буйновский. Повседневная жизнь первых российских ракетчиков
и космонавтов. - М.: Молодая гвардия, 2004. - С. 201.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Бильярд
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кий_(бильярдный)

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
   <раздатка>
   С а н ч о. Что вы сказали?
   С а н с о н. Я сказал это ОСЛУ.
   С а н ч о. Вы сказали это МОЕМУ ОСЛУ!
   </раздатка>
   [Ведущему: САнчо, СансОн.]
   Внимание, в вопросе есть замены!
   Перед вами диалог между Санчо Пансой и Сансоном Карраско из пьесы
Михаила Булгакова "Дон Кихот". Сансон оправдывается, ссылаясь на
театральную условность, а Санчо никаких условностей по отношению к себе
не допускает. Напишите, что мы заменили в реплике Сансона.

Ответ:
В сторону.

Комментарий:
   С а н ч о. Что вы сказали?
   С а н с о н. Я сказал это в сторону.
   С а н ч о. Вы сказали это в мою сторону.

Источник:
М.А. Булгаков. Дон Кихот.

Автор:
Ольга Шевчук (Запорожье)

Вопрос 11:
Внимание, в вопросе есть замены!
   Людовик XVI принимал Бенджамина Франклина попросту, без галстука.
Напишите в ответе слово, которое мы заменили на одно из прозвучавших в
вопросе.

Ответ:
Парик.

Комментарий:
Парик заменили в вопросе на галстук.

Источник:
Никола Витковски. Сентиментальная история науки. - М.: Колибри, 2007. -
С. 188.

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
В 2008 году в конкурсе на получение медали Лёбнера участвовали Alice
[Элис], Brother Jerome [брАзе джерОм], Elbot [Элбот], Eugene Goostman
[Юджин гУстман] и другие. Обманув трех судей и набрав 25%, ежегодный
приз и бронзовую медаль получила Elbot. Ей не хватило лишь 5% для
получения Главной премии и золотой медали. На лицевой стороне медали
изображен портрет Хью Лёбнера. На оборотной стороне медали - вопрос и
портрет другого человека. Напишите фамилию этого человека.

Ответ:
(Алан) Тьюринг.

Комментарий:
(pic: 20090038.jpg)
   Премия Лёбнера - ежегодный конкурс, проводимый между системами
искусственного интеллекта, способными имитировать "разумный" диалог.
Соревнование состоит в прохождении теста Тьюринга. Программе Elbot
удалось обмануть трех из двенадцати судей. Таким образом, она ближе всех
подошла к 30-процентному порогу, который является условием для
присуждения Главной премии. На обратной стороне медали написан вопрос
"Can machines think?".
   Уверяем вас, что отыгранные вами сегодня 36 вопросов не являлись
частью теста Тьюринга. :-)

Источник:
   1. http://www.lenta.ru/articles/2008/10/13/turing/
   2. http://www.loebner.net/Prizef/loebner-prize.html
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Тест_Тьюринга
   4. http://www.csin.ru/info/loebner-prize

Автор:
Алексей Акименко (Ташкент)

