Чемпионат:
Синхронный турнир "Балтийский берег" - 2013/14. 6 этап

Дата:
00-Apr-2014

Редактор:
Максим Мерзляков (Воронеж), Надежда Чеботкова и Сергей Терентьев (оба -
Санкт-Петербург)

Инфо:
Редакторы благодарят за тестирование вопросов и ценные замечания Людмилу
Артамонову, Дмитрия Когана, Дмитрия Пискуна, Антона Тахтарова, Галину
Воловник, Баура Бектемирова, Дениса Толстых, Ивана Суманеева, Екатерину
Лагуту, Сергея Ефимова, Марианну Выдревич, Даниила Пахомова, Вадима
Молдавского, Никиту Иванькова, Ивана Фролова, Александра Рождествина,
Александра Кудрявцева, Наталью Кудряшову, Александра Коробейникова,
Анастасию Тимофееву, Александра Либера, а также команды "ЛКИ" (Москва) и
"Сирвента" (Саратов).

Тур:
Разминка

Вопрос 1:
ОНА имеет свое название - "ШестислОговая". Считается, что каждый из
слогов спасает от определенного рода несчастий. Напишите ЕЕ.

Ответ:
Ом мАни пАдме хум.

Комментарий:
Шести слогам мАнтры приписывается способность спасать живых существ от
рождения в шести юдОлях сансАры (адских миров, мира голодных духов, мира
животных, мира людей, мира полубогов, мира богов).

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Ом_мани_падме_хум

Автор:
Сергей Терентьев (Санкт-Петербург)

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
КарЕ [карЭ] - одна из самых сильных комбинаций в покере. Однако
легендарный картежник Уильям Джонс утверждал, что ЭТА ПАРА, известная с
1852 года, сильнее, чем каре тузов. Назовите ЭТУ ПАРУ.

Ответ:
Смит и Вессон.

Комментарий:
Джонс утверждал, что Смит и Вессон бьют каре тузов, имея в виду
револьвер знаменитой фирмы.

Источник:
   1. http://www.gipsyteam.ru/news/3949-pokernye-sovety-na-kazhdyy-den
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Smith_&_Wesson

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 2:
В двадцатых годах прошлого века похоронные конторы Нью-Джерси по заказу
мафии выпускали продукцию с НИМ. Назовите ЕГО двумя словами,
начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Двойное дно.

Зачет:
Дополнительное дно.

Комментарий:
Для мафии похоронные конторы изготавливали гробы с двойным дном. Труп,
от которого мафия хотела избавиться, располагался под легальным
покойником.

Источник:
http://www.newsinfo.ru/articles/2003-10-08/item/518932/

Автор:
Сергей Терентьев (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
Работая над своим изобретением, ОН практически не выходил из кабинета.
Когда это добровольное заточение наконец закончилось, друзья посмеялись
над НИМ и посоветовали посмотреться в зеркало. Назовите ЕГО.

Ответ:
[Кинг Кэмп] Жиллетт.

Комментарий:
За время изоляции изобретатель безопасной бритвы основательно зарос и
был хорошей иллюстрацией пословицы "сапожник без сапог".

Источник:
В. Башкирова. Вещи века.
http://books.google.ru/books?id=vQgFY7liWsMC&pg=PA73#v=onepage&q&f=false

Автор:
Сергей Терентьев (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
В конце романа Александра Волкова "Чудесный ИКС" описан дерзкий побег из
крепости. Назовите ИКС коротким словом.

Ответ:
Шар.

Комментарий:
Заключенный совершает побег на собственноручно изготовленном воздушном
шаре. Напрашивается параллель с волшебником Изумрудного города, который
в конце одноименной книги всё того же Волкова улетел домой на воздушном
шаре.

Источник:
А. Волков. Чудесный шар. http://books.google.ru/books?id=A8IRAgAAQBAJ

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 5:
Находчивая Дороти из сказки Баума назвала АЛЬФОЙ кошку, подобранную на
улице. "АЛЬФА" - название европейского научного музея. Назовите АЛЬФУ.

Ответ:
Эврика.

Зачет:
"Эврика".

Комментарий:
Дороти уже знала, что по-гречески "Эврика!" означает "Я нашел!", вот и
назвала так котенка-найденыша. Музей "Эврика" находится недалеко от
Хельсинки, хотя если вы подумали про Сиракузу, тоже хорошо. :-)

Источник:
   1. Л.Ф. Баум. Дороти и Волшебник в стране Оз.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Эврика_(музей)

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 6:
(pic: 20140120.jpg)
   По одной из версий, название этого города происходит от
древнеисландского выражения "холодный сад". Назовите этот город.

Ответ:
Калгари.

Комментарий:
"Холодный сад" на древнеисландском - "kalt gart" [калт гарт], что похоже
на английское "cold garden" [колд гАрден] и немецкое "kalt garten" [калт
гАртен]. Дизайн олимпийского факела для Олимпиады в Калгари, которая
состоялась в 1988 году, был скопирован с башни "Calgary Tower" [кАлгари
тАуэр], которую вы видите на раздаточном материале. На вершине этой
башни во время Олимпиады был зажжен олимпийский огонь.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Калгари
   2. http://www.just-so-site.com/calgary/tower.htm
   3. http://www.sean-phillips.com/city/panoramic-image-calgary-cityscape-night
   4. http://www.olympteka.ru/olymp/game/torches/36.html

Автор:
Сергей Терентьев (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
Во время розыгрыша Кубка Стэнли в 2004 году одно из авеню Калгари
посещало более пятидесяти тысяч болельщиков местной команды. С тех пор
это авеню получило прозвище "ЖИВАЯ ЗОНА". Какие два слова мы заменили
словами "ЖИВАЯ ЗОНА"?

Ответ:
Красная миля.

Зачет:
Red Mile.

Комментарий:
Преобладающий цвет формы местной команды "Калгари Флэймс" - красный.
Толпа болельщиков растягивалась на милю вдоль авеню. Замена основана на
измененном названии романов и экранизаций Стивена Кинга "Зеленая миля" и
"Мертвая зона".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Калгари
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Зелёная_миля
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Мёртвая_зона_(роман)

Автор:
Сергей Терентьев (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
В 1989 году Игорь СудАк выписал для своей курсовой работы все омонимы из
словаря Ожегова. Позднее ради шутки он составил брошюру с НИМИ. Назовите
ИХ тремя словами, использовав имя собственное.

Ответ:
Анекдоты про Штирлица.

Зачет:
Анекдоты о Штирлице.

Комментарий:
Юмор многих анекдотов про Штирлица основан на омонимах. Интересно, что у
многих анекдотов про Штирлица один автор - Игорь Судак.

Источник:
http://igorsudak.livejournal.com/104032.html

Автор:
Надежда Чеботкова (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
[Ведущему: текст раздаточного материала ни в коем случае не зачитывать!]
   <раздатка>
   В настоящий момент ученые не относят к АЛЬФАМ
   В штате Иллинойс опять стали относить к АЛЬФАМ ИКС
   </раздатка>
   В настоящий момент ученые не относят к АЛЬФАМ ИКС. В штате Иллинойс
опять стали относить к АЛЬФАМ ИКС. Напишите начинающиеся на одну и ту же
букву слова, которые мы заменили АЛЬФОЙ и ИКСОМ.

Ответ:
Планета, Плутон.

Комментарий:
В 2006 году Плутон потерял статус планеты, однако в Иллинойсе, на родине
первооткрывателя Плутона Клайда ТОмбо, в 2009 году было принято решение
считать Плутон планетой. Первые два предложения вопроса состоят из
девяти слов, однако на раздаточном материале в первом предложении
девятое слово "ИКС", обозначающее Плутон, утрачено, что должно было
помочь вам выйти на правильный ответ.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Плутон
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Томбо,_Клайд_Уильям

Автор:
Сергей Терентьев (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
В 2013 году продажи романа "1984" за короткий срок выросли примерно в
семьдесят раз. Назовите человека, чьи действия спровоцировали этот рост.

Ответ:
[Эдвард Джозеф] Сноуден.

Комментарий:
Бывший сотрудник ЦРУ Эдвард Сноуден рассказал о слежках за
интернет-пользователями и массовых прослушиваниях телефонов со стороны
спецслужб. Неудивительно, что после этого повысился интерес к
антиутопии, в которой каждый человек находится под наблюдением.

Источник:
http://www.ntv.ru/novosti/621476/

Автор:
Надежда Чеботкова (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
На одной аллегорической картине, которая символизирует скоротечность
человеческой жизни, лопата, методично роющая могилу, является
продолжением ЕГО. Назовите ЕГО одним словом.

Ответ:
Маятник.

Комментарий:
На картине движущийся маятник часов заканчивается лопатой, которая роет
могилу. Смысл картины, очевидно, в том, что каждая прожитая секунда
приближает человека к смерти.

Источник:
http://www.adme.ru/hudozhniki-i-art-proekty/satiricheskie-illyustracii-pavla-kuchinskogo-373355/373355-3401705/

Автор:
Надежда Чеботкова (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
Когда Ярослав Гашек вернулся на родину после пятилетнего пребывания в
революционной России, его приятель вручил Ярославу коллекцию ИХ.
Назовите ИХ словом греческого происхождения.

Ответ:
НекролОги.

Комментарий:
Зачастую вести из России доходили до Чехии в искаженном виде, поэтому
судьба Гашека обрастала слухами. Еще со времени его сдачи в плен в
прессе регулярно появлялись некрологи: то его вешали легионеры, то его
забивали в пьяной драке, то еще что-либо.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гашек,_Ярослав
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Некролог

Автор:
Сергей Терентьев (Санкт-Петербург)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Город САвонлинна расположен среди озер САйменской водной системы. В
одном из путеводителей город назван ЕЮ. Назовите ЕЕ двумя словами,
начинающимися на парные согласные.

Ответ:
Финская Венеция.

Зачет:
Финляндская Венеция, Венеция Финляндии.

Комментарий:
Савонлинна - город в восточной Финляндии. Более сорока процентов
территории города занимают реки и озера, поэтому сравнение с Венецией
вполне уместно.

Источник:
http://www.e-finland.ru/travel/city/savonlinna-finskaya-venetsciya.html

Автор:
Надежда Чеботкова (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
Зоолог Ульмар ГрАфе рассказывает о лягушках, которые живут в брунейских
джунглях возле НЕГО, поэтому для привлечения самок машут лапами.
Назовите ЕГО словом с двумя корнями.

Ответ:
Водопад.

Комментарий:
Шум падающей воды заглушает кваканье, поэтому для привлечения самок надо
пользоваться другими методами.

Источник:
Ф. Арцт. Умные растения. http://books.google.ru/books?id=sGNokgEACAAJ

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 3:
Грузинское горячее блюдо чахохбИли традиционно готовится из фазана.
Неудивительно, что в меню одного детского центра чахохбили называется
словом, пишущимся через дефис. Каким?

Ответ:
Жар-птица.

Комментарий:
Неудивительно, что горячее блюдо из птицы называется в детском меню в
честь персонажа сказок.

Источник:
   1. http://www.jql.biz/menu6.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Чахохбили

Автор:
Надежда Чеботкова (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
По словам Стивена Фрая, обезьяна по имени Бейкер после своей АЛЬФЫ
прожила еще двадцать пять лет, оказавшись исключением из правил. АЛЬФА
фигурирует в названии произведения 1968 года. Назовите АЛЬФУ двумя
словами.

Ответ:
Космическая одиссея.

Комментарий:
Все остальные первопроходцы космоса умирали довольно быстро. В 1968 году
вышел и роман Кларка, и фильм Кубрика "Космическая одиссея 2001 года".

Источник:
   1. С. Фрай. Книга всеобщих заблуждений.
http://books.google.ru/books?id=8keQxDsSxSYC&pg=PP325#v=onepage&q&f=false
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Космическая_одиссея_2001

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 5:
Внимание, в вопросе слова "ДЕЛАЕТ ПЕРВОЕ" и "ДЕЛАЕТ ВТОРОЕ" являются
заменами.
   Название романа Сэмюэля Беккета "Больше тычков, чем ударов"
переводится на русский еще и как "Больше ДЕЛАЕТ ПЕРВОЕ, чем ДЕЛАЕТ
ВТОРОЕ". Назовите то, что, согласно известному источнику, НЕ ДЕЛАЕТ ни
ПЕРВОЕ, ни ВТОРОЕ.

Ответ:
ЗамОк.

Комментарий:
Вариант перевода названия романа - "Больше лает, чем кусает". Ответ на
загадку "Не лает, не кусает, а в дом не пускает" - "замОк".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Беккет,_Сэмюэл
   2. http://www.uucyc.ru/riddles/414

Автор:
Сергей Терентьев (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
В городе заводных человечков из повести Валерия Медведева были Рессорная
улица и Шестерёночный переулок, а по периметру город был защищен ИМ.
Назовите ЕГО сложносокращенным словом.

Ответ:
Коленвал.

Комментарий:
Все названия касались механической тематики. Город обычно по периметру
защищают валом, в данном случае - коленчатым. Коленчатый вал часто
сокращают до "коленвала".

Источник:
В. Медведев. Вовка Веснушкин в стране заводных человечков.
http://books.google.ru/books?id=uXX4tgAACAAJ

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 7:
[Ведущему: текст раздаточного материала ни в коем случае не зачитывать!]
   (pic: 20140121.jpg)
   Автор вопроса при помощи предлогов "над" и "под" наглядно объяснил
знакомому одно из различий между ИКСОМ и ИГРЕКОМ. ИКС - это топОним.
Назовите ИКС.

Ответ:
Регби.

Комментарий:
Объясняя различия правил регби и футбола, автор вопроса пояснил, что в
регби ворота Н-образные [эн-образные] и мяч должен пройти НАД
перекладиной, а в футболе, где П-образные [пэ-образные] ворота, - ПОД
перекладиной.

Источник:
   1. ЛОАВ.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Регби
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Рагби_(город)

Автор:
Сергей Терентьев (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
Традиционные цвета пражской "СлАвии" - красно-белые. Поэтому в
комментарии к новости о том, что президент ЦСКА интересуется покупкой
"Славии", острословы упомянули АЛЬФУ. Портал "psy-magic" [пси-мЭджик]
утверждает, что можно изготовить собственную АЛЬФУ, и рекомендует
поместить ее, например, в коробку с деньгами. Назовите АЛЬФУ двумя
словами.

Ответ:
Кукла вуду.

Комментарий:
Спортивные острословы утверждают, что президент ЦСКА покупает "Славию"
для того, чтобы использовать ее в качестве куклы вуду своего заклятого
соперника "Спартака". Сайт, посвященный магии, утверждает, что можно
сделать свою собственную куклу вуду, а потом поместить ее в
благоприятные условия - и тогда жизнь наладится.

Источник:
   1. http://www.championat.com/football/news-1687207-prezident-cska-giner-khochet-kupit-krasno-beluju-slaviju.html
   2. http://www.psy-magic.org/privoroti/29-kak-sdelat-kuklu-vudu.html

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 9:
Герой юмористического романа угрожает говорящей Кокосовой Пальме,
упоминая при этом КОРАБЛЬ. Какое слово мы заменили словом "КОРАБЛЬ"?

Ответ:
"БАунти".

Зачет:
"Bounty".

Комментарий:
"Баунти" - это и шоколадка с кокосом, и английский корабль, на котором
произошел бунт. Герой угрожает Пальме, что сделает из нее "Баунти".

Источник:
   1. А. Жвалевский, И. Мытько. Порри Гаттер и Каменный Философ.
http://books.google.ru/books?id=UReiAAAAQBAJ&pg=PT278#v=onepage&q&f=false
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Bounty_(шоколад)
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/HMS_Bounty

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 10:
Персонаж Бориса Акунина, симулируя крайнюю форму ЕЕ, сбрасывает с себя
одежду. Назовите ЕЕ.

Ответ:
КлаустрофОбия.

Зачет:
Боязнь замкнутого пространства, боязнь закрытого пространства.

Комментарий:
Герой демонстрирует такую сильную клаустрофобию, что даже одежда создает
для него замкнутое пространство. Правда, позже выясняется, что герой -
симулянт. Извините за спойлер. :-)

Источник:
Б. Акунин. Пелагия и черный монах.
http://books.google.ru/books?id=TKXeamPGF2kC&pg=PT94#v=onepage&q&f=false

Автор:
Надежда Чеботкова (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
[Ведущему: не акцентировать внимание на том, что слово "Махов" написано
с заглавной буквы.]
   По подсчетам ученых, чтобы всё успеть, ЕМУ потребуется около шести
тысяч Махов. Назовите ЕГО.

Ответ:
Санта-Клаус.

Зачет:
Дед Мороз.

Комментарий:
Мах - единица, равная скорости распространения звука в воздухе. Чтобы
доставить подарки двум миллиардам детей за один день, Санта-Клаус должен
передвигаться со скоростью свыше семи миллионов километров в час, что
примерно равно шести тысячам Махов. Хо-хо-хо.

Источник:
http://esquire.ru/2013#98

Автор:
Надежда Чеботкова (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
(pic: 20140122.jpg)
   Перед вами небоскреб "Taipei 101" [тайбЭй сто один], выросший за
несколько лет на более чем полукилометровую высоту. По одной из версий,
автор проекта небоскреба вдохновлялся ИМ. Назовите ЕГО.

Ответ:
Бамбук.

Зачет:
Стебель бамбука, побег бамбука, ствол бамбука.

Комментарий:
Внешний вид здания напоминает побег бамбука - символ обучения и роста.
Теперь вы тоже можете пойти покурить бамбук. :-)

Источник:
http://masterok.livejournal.com/355190.html

Автор:
Сергей Терентьев (Санкт-Петербург)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Летом 1644 года во время Гражданской войны Карл I попал в окружение и
оказался в смертельной опасности. Как пишет Роберт Грэйвс, король
пожертвовал пехотой и всеми орудиями и только так смог спастись от НЕГО.
Назовите ЕГО коротким словом.

Ответ:
Мат.

Комментарий:
Грэйвс обыгрывает шахматную терминологию. Упоминание смертельной
опасности и слова "пожертвовал" могло послужить подсказкой.

Источник:
Р. Грэйвс. Жена господина Мильтона.
http://books.google.ru/books?id=ow-otgAACAAJ

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 2:
Рассказывают, что талантливая Елена Павловна, супруга великого князя
Михаила Павловича, СДЕЛАЛА ЭТО по пути в Россию. Известный человек в
1927 году советовал СДЕЛАТЬ ЭТО юношеству. Что именно сделать?

Ответ:
Выучить русский [язык].

Зачет:
По упоминанию русского языка и словам, обозначающим его изучение.

Комментарий:
Елена Павловна, до принятия православия принцесса Фредерика Шарлотта
Мария Вюртембергская, была немкой и выучила русский язык по пути в
Россию. Выучить русский советовал Маяковский в стихотворении "Нашему
юношеству".

Источник:
   1. Э. Радзинский. Цари. Романовы. История династии.
http://books.google.ru/books?id=zb9kAAAAQBAJ&pg=PT376#v=onepage&q&f=false
   2. http://www.feb-web.ru/feb/mayakovsky/texts/ms0/ms8/ms8-014-.htm

Автор:
Сергей Терентьев (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
После того как генеральный прокурор Таджикистана ШерхОн СалимзодА вслед
за президентом ЭмомалИ РахмОном раскритиковал соотечественников за
недостаточный патриотизм, жители стали чаще избавляться от лишних ИКСОВ.
Назовите ИКС словом латинского происхождения.

Ответ:
Суффикс.

Комментарий:
Речь идет о суффиксах русских фамилий. Пример президента Эмомали
Рахмона, отрезавшего от своей фамилии суффикс "-ов", видимо, оказался
недостаточным, потребовалась пламенная речь другого высокопоставленного
чиновника.

Источник:
http://lenta.ru/articles/2014/02/14/names/

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 4:
Блиц.
   1. Ричард Докинз пишет, что хвост играет важную роль в жизни
обезьяны-паука, так как зачастую используется в качестве НЕЕ. Назовите
ЕЕ двумя словами.
   2. В настоящее время московский "Локомотив" находится в числе лидеров
чемпионата России. А вот в неудачные для команды времена недоброжелатели
называли "Локомотив" ИМ. Назовите ЕГО двумя словами.
   3. На одной карикатуре ОНА находится в стороне от остальных и
удерживает конструкцию от разрушения. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
   1. Пятая нога.
   2. Пятое колесо.
   3. Пятая колонна.

Зачет:
   1. Пятая конечность, пятая рука, пятая лапа.

Комментарий:
Пятая нога серьезно помогает обезьяне-пауку в передвижениях, "пятое
колесо" московского футбола теперь не кажется лишним в чемпионате, а
пятая колонна спасает крышу от обрушения. В вопросах блица обыгрывается
противопоставление традиционных идиом, связанных с бесполезностью или
вредом, их необычным значениям.

Источник:
   1. Р. Докинз. Рассказ предка. Путешествие к заре жизни.
   2. http://www.sovsport.ru/gazeta/article-item/503464
   3. http://serhuey.livejournal.com/94767.html

Автор:
Сергей Терентьев (Санкт-Петербург), Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 5:
ОН, написанный в Брюсселе, носит парадоксальное название "Портрет".
Назовите ЕГО двумя словами, начинающимися на соседние буквы алфавита.

Ответ:
Натюрморт Магритта.

Комментарий:
На самом деле это не портрет. Картина сюрреалиста Магритта представляет
собой натюрморт, но с тарелки бекона на зрителя смотрит глаз, что,
видимо, и определило название картины, которое сюрреалистично, как и
само творчество Магритта.

Источник:
http://www.wikipaintings.org/ru/rene-magritte#supersized-still-life-211423

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 6:
[Ведущему: текст раздаточного материала ни в коем случае не зачитывать!]
   <раздатка>
   soronoo
   </раздатка>
   Перед вами просторечное финское слово со значением "будь что будет".
Им заканчивается название эссе Льва Рубинштейна о русизмах, вошедших в
другие языки. Напишите два коротких слова, с которых начинается это
название.

Ответ:
А нам.

Комментарий:
По одной из версий, это просторечное финское слово восходит к русскому
выражению "все равно" и схоже с ним по звучанию и по смыслу.

Источник:
http://grani.ru/Culture/essay/rubinstein/m.190958.html

Автор:
Надежда Чеботкова (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
[Ведущему: максимально внятно прочесть окончания слов "ПЕРВЫЕ", "ПЕРВЫХ"
и "ВТОРОЙ".]
   Николаю Второму не понравилось празднование Первого мая, состоявшееся
незадолго до его дня рождения. Говоря об этом, Эдвард Радзинский
подметил, что ПЕРВЫЕ не любят ВТОРОЙ. Назовите ПЕРВЫХ и ВТОРОЙ.

Ответ:
Быки, красный [цвет].

Зачет:
Тельцы, красный [цвет].

Комментарий:
На праздновании Первого мая повсюду пестрели красные флаги, а Николай
Второй по гороскопу был Тельцом, что можно понять и из вопроса.

Источник:
   1. Э. Радзинский. Цари. Романовы. История династии.
http://books.google.ru/books?id=zb9kAAAAQBAJ
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Николай_II

Автор:
Сергей Терентьев (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
[Ведущему: логическое ударение в последнем предложении падает на слово
"что".]
   В одной детской повести школьник хвалится, что закончил
консерваторию. Ответьте как можно точнее: что этот хвастливый школьник,
по его словам, однажды сделал в тайге?

Ответ:
Наступил медведю на ухо.

Комментарий:
Школьника упрекают в том, что у него нет слуха и что медведь наступил
ему на ухо. Школьник в ответ хвастается, что закончил Московскую
консерваторию, а однажды в тайге сам наступил на ухо медведю.

Источник:
В. Медведев. Сверхприключения сверхкосмонавта.

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 9:
Внимание, в вопросе слово "ЛЕВАЯ" заменяет другое слово.
   Викинги чтили лишь смерть в бою, презирая так называемую "ЛЕВУЮ
смерть" в своей мягкой постели. В названии какого советского фильма есть
слово "ЛЕВАЯ"?

Ответ:
"Соломенная шляпка".

Комментарий:
Викинги презирали смерть в своей постели, которая обычно была сделана из
соломы. Замена обусловлена историей про неграмотных крестьян, где солома
и сено заменяли команды "левой" и "правой".

Источник:
   1. http://valhalla.ulver.com/f66/t872.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Соломенная_шляпка_(фильм,_1974)
   3. http://ru.wiktionary.org/wiki/сено-солома

Автор:
Сергей Терентьев (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
В 1933 году в серии "ЖЗЛ" вышла книга, которую можно считать частичным
исключением из правил. Второй подобный случай произошел в 2011 году,
когда была издана биография... Чья?

Ответ:
[Братьев] Стругацких.

Комментарий:
По правилам серии издаются биографии только тех людей, которых нет в
живых. Биография братьев Стругацких была издана при жизни Бориса
Стругацкого. Такой случай до этого был только однажды: в 1933 году была
издана биография братьев Райт при жизни одного из братьев - Орвилла
Райта.

Источник:
http://www.city-fm.ru/programs/issues/show/430846.html

Автор:
Надежда Чеботкова (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
Внимание, в вопросе ИКС заменяет другое слово.
   В одном романе Калигула, притворяясь Юпитером, держит в руке кусок
ИКСА с зазубренными краями. В каком российском городе находится музей
ИКСА?

Ответ:
Калининград.

Комментарий:
ИКС - это янтарь. Зазубренный кусок янтаря изображал молнию, что
довольно символично, так как греческое название янтаря - "электрон".
Музей янтаря находится в Калининграде, что логично, так как он находится
на берегу Балтийского моря. А очередной сезон турнира "Балтийский берег"
почти завершен.

Источник:
   1. Р. Грэйвс. Я, Клавдий. http://lib.ru/INOSTRHIST/GREJVS/rom1.txt
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Янтарь
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Музей_янтаря_(Калининград)

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 12:
В романе Михаила Шишкина жена пытается увести мужа домой, но тот требует
еще один ИКС, чтобы не хромать. Назовите ИКС.

Ответ:
Посошок.

Комментарий:
Жена пытается увести пьяного мужа домой, но, по его версии, чтобы не
хромать на одну ногу, нужен еще один посошок.

Источник:
М. Шишкин. Записки Ларионова.
http://books.google.ru/books?id=-EMgW6gfyBEC&pg=PT84#v=onepage&q&f=false

Автор:
Надежда Чеботкова (Санкт-Петербург)

