Чемпионат:
Синхронный турнир "Балтийский берег" - 2011/12. 1 этап

Дата:
00-Oct-2011

Редактор:
Владимир Островский (Киев), Алексей Чирков (Стокгольм), Олег Фея
(Днепродзержинск - Долгопрудный)

Инфо:
Редакторы благодарят за тестирование вопросов Александра Чижова
(Харцызск), Андрея Солдатова (Москва), Ивана Суманеева
(Санкт-Петербург), Евгения Шляхова (Днепропетровск), Михаила Малкина
(Люберцы) и Инну Семенову (Винница), а также Дмитрия Шевлякова
(Запорожье).

Тур:
Разминка

Вопрос 1:
В начале двадцатого века ОНА действительно использовалась в неком
процессе, правда, была искусственной. Таким образом удавалось привлечь
внимание и сфокусировать взгляд ребенка. Какая фраза вошла в обиход
благодаря этой практике?

Ответ:
"Сейчас вылетит птичка".

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Искусственной птичкой, которая даже издавала звуки, удавалось
заинтересовать ребенка и заставить несколько секунд смотреть в сторону
объектива. В то время процесс фотографирования требовал большей
выдержки. Выдержки желаем сегодня и вам.

Источник:
http://nibler.ru/cognitive/3608-otkuda-poshla-fraza-vnimanie-sejchas-vyletit.html

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Согласно идеологии чучхЕ, у полноценной нации умственный труд неразрывно
связан с физическим. Поэтому в Северной Корее рядом с НИМИ находится
интеллигент с кистью в руке. Назовите ИХ.

Ответ:
Рабочий, колхозница.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Переработанная скульптурная группа воплощает идеи чучхе.

Источник:
http://vorontsova-nvu.livejournal.com/169727.html

Автор:
Олег Фея (Днепродзержинск - Долгопрудный)

Вопрос 2:
В одном из залов лондонского музея Виктории и Альберта посетители могут
разглядывать картины с огромного лежака. Творчеству какого художника
посвящен этот зал?

Ответ:
Микеланджело [Буонаротти].

Зачет:
Микеланджело де Франческо де Нери де Миниато дель Сера и Лодовико ди
Леонардо ди Буонаротти Симон.

Комментарий:
Микеланджело и сам много лежал во время росписи Сикстинской капеллы.

Источник:
http://www.bienes.ru/news/view/1132/

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 3:
"Стоны и вопли были слышны издалека. В небольшой комнатке несколько
окровавленных людей что-то нервно бормотали, изредка срываясь на крик.
Посередине лежала женщина, ее глаза выражали ужас и безумие, а рот
уродливо искривился от боли". В прослушанной вами цитате из
юмористической статьи описывается ОНО. ОНО произошло в 1947 году. Какие
три слова мы заменили на "ОНО"?

Ответ:
Рождение Стивена Кинга.

Комментарий:
Процесс родов описывается в стиле ужастиков. "Оно" - известный роман
Стивена Кинга.

Источник:
http://lurkmore.ru/Стивен_Кинг

Автор:
Алексей Чирков (Стокгольм)

Вопрос 4:
Нельсон Мандела вспоминает, что надзиратели в тюрьме, где он отбывал
срок за революционную деятельность, единственный раз дали заключенным ИХ
после смерти главы Африканского национального конгресса. ИХ
предшественниками были "Ежедневные дела римского народа". Назовите ЕЕ.

Ответ:
Газета.

Комментарий:
Чтобы поиздеваться над заключенными, надзиратели дали им газеты с
некрологом главы революционной партии. Новостной листок под названием
"Ежедневные дела римского народа" считается предшественником газет.

Источник:
   1. Журнал "Биография", июль-август 2011 г.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Газета

Автор:
Олег Фея (Днепродзержинск - Долгопрудный)

Вопрос 5:
Молекулы иодида серебра способны создавать центры конденсации воды, что
применяется для разгона облаков. Автор этого открытия был очень опечален
его применением в войне против вьетнамцев. Назовите фамилию этого
автора.

Ответ:
Воннегут. Незачет: Курт Воннегут.

Комментарий:
Физик Бернард Воннегут занимался метеорологией. Его образ отчасти лег в
основу "Колыбели для кошки" его брата Курта Воннегута, герой которой
тоже выступал за гуманное использование достижений науки. Изобретение
Бернарда послужило прототипом "льда-девять", вещества, которое
замораживало всю воду на Земле.

Источник:
   1. http://lib.ru/INOFANT/WONNEGUT/vonnegut0_1.txt
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Иодид_серебра(I)

Автор:
Олег Фея (Днепродзержинск - Долгопрудный)

Вопрос 6:
На советском сатирическом плакате ОНА изображена в виде наряженной в
женское платье части дерева, которая, вероятно, еще растет. Назовите ЕЕ
одним словом.

Ответ:
Пеня.

Комментарий:
Пеню символизирует пень в женском платье. Этот пень, как и пеня, еще
растет.

Источник:
http://www.ardashev.ru/wfimagecatalogue/catalogue/img_1846.jpg

Автор:
Алексей Чирков (Стокгольм), в редакции Владимира Островского (Киев)

Вопрос 7:
(pic: 20110441.jpg)
   Всю жизнь ОН рисовал картины и даже подумывал стать художником. В ЕГО
внешности многие видят Бреда Питта. Назовите ЕГО.

Ответ:
[Герман] Роршах.

Комментарий:
Роршах стал известен благодаря своим абстрактным рисункам - показывают
их как раз на симметричных разворотах. А видят что-то свое не только в
его тестах, но и в нем самом. Если кому интересно, Роршах справа.

Источник:
   1. http://www.rorschach.su/rorschachiana/rorschach-biografia.html?start=3
   2. http://www.cheezburger.com/View/2220447488

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 8:
В августе 2011 года пользователь одного сайта, посвященного IT [ай ти],
упомянул Диоклетиана, выращивающего капусту на покое. Какие два слова мы
заменили в этом вопросе?

Ответ:
Джобс, яблоки.

Зачет:
Стив, яблоки.

Комментарий:
В конце августа 2011 года Стив Джобс покинул пост CEO (Chief Executive
Officer) компании "Apple". Некоторые интернет-пользователи подумали, что
на покое Джобс будет выращивать яблоки, подобно римскому императору
Диоклетиану, который, удалившись на покой, выращивал капусту.

Источник:
http://habrahabr.ru/blogs/apple/127024/

Автор:
Алексей Чирков (Стокгольм)

Вопрос 9:
В одном комиксе маньяк Джейсон убивает очередную жертву и приносит венок
на могилу. В следующем кадре комикса виден огорченный Фредди Крюгер,
взирающий на могилы, и своеобразные ОНИ. Назовите ИХ, используя дефис,
по-русски или по-английски.

Ответ:
Крестики-нолики.

Зачет:
Tic-tac-toe; exy-ozis; xsie-ozies; x-mix-drix (и такое есть).

Комментарий:
Девять могил расположены квадратом. Роль крестиков играют цветы на
могилах, а ноликов - венки. Фредди огорчен, потому что Джейсон обыграл
его. Кстати, это был девятый вопрос тура.

Источник:
   1. http://vkontakte.ru/photo29339558_191487175
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Tic-tac-toe

Автор:
Алексей Чирков (Стокгольм)

Вопрос 10:
Евгений Степанов создал произведение "Я хотел написать стихотворение, но
не смог". Развивая мысль Степанова, другой автор создал на основе
стихотворения 1895 года новое произведение, которое было
прокомментировано словами: "Читая настоящую поэзию, дышишь полной
грудью". Напишите текст этого нового произведения.

Ответ:
О.

Комментарий:
Произведение Степанова - одностишие: "Я хотел написать стихотворение, но
не смог". Стихотворение 1895 года - одностишие Брюсова "О закрой свои
бледные ноги". На его основе другой автор создал стихотворение из одной
буквы "О". Кстати, "O" - обозначение кислорода.

Источник:
   1. http://magazines.russ.ru/kreschatik/2007/3/ha45.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/О_закрой_свои_бледные_ноги
   3. Одностишие Эдуарда Голуба.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 11:
Согласно Лактанцию, ОН умер от голода и переживаний, вызванных новой
властью, в 313 году. Назовите ЕГО.

Ответ:
Диоклетиан.

Зачет:
Диокл; Гай Аврелий Валерий Диоклетиан.

Комментарий:
Оставив власть, он очень гордился выращиваемой капустой и прочими
овощами в саду, однако прокормиться ими не сумел.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Диоклетиан

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 12:
Прослушайте цитату из книги о Порри Гаттере: "Звонкая фамилия, стойкий
загар и выдающийся нос выдавали в МордевОльте классического ЕГО". В
одной юмористической постановке ИМ был электрон. Назовите ЕГО двумя
словами.

Ответ:
Отрицательный герой.

Зачет:
Отрицательный персонаж.

Комментарий:
Книга пародийная, и таким образом автор описывал главного отрицательного
персонажа. А в постановке об атомной физике отрицательным героем был
электрон.

Источник:
   1. А. Жвалевский, И. Мытько. Порри Гаттер: 9 подвигов Сена Несли. -
С. 21.
   2. Постановка "В мире атомной физики" СТЭМа ФОПФ МФТИ.

Автор:
Олег Фея (Днепродзержинск - Долгопрудный)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
[Ведущему: раздаточный материал обязательно раздать текстом вниз!]
   <раздатка>
   Чтобы как-то убить время, они пропускают сквозь себя одну книгу за
другой, а в итоге остаются по-прежнему пусты.
   </раздатка>
   Теперь можете перевернуть раздаточный материал.
   Сэмюэл Кольридж делил читателей на разные категории. Одну из них он
характеризовал так: чтобы как-то убить время, они пропускают сквозь себя
одну книгу за другой, а в итоге остаются по-прежнему пусты. Какими двумя
словами он называл этих читателей?

Ответ:
Песочные часы.

Комментарий:
Они, словно песок, пропускают сквозь себя книги, пытаясь убить время. Мы
не зря заставили вас переворачивать текст с этой характеристикой.

Источник:
http://mi3ch.livejournal.com/1941741.html

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 2:
В одном из рассказов Вудхауса Дживс описывает острый коктейль, в который
входят сырое яйцо, красный перец и ЭТО. Назовите ЭТО двумя словами.

Ответ:
Вустерский соус.

Зачет:
Ворчестерширский соус; вустерширский соус; соус "Вустер"; соус
"Ворчестер".

Комментарий:
Интересно, что один из главных героев использует соус, название которого
созвучно с именем второго. Вустерский соус очень острый.

Источник:
http://www.wodehouse.ru/texts/pg/A_Wodehouse_Miscellany_Articles_and_Stories.txt
(рассказ "Jeeves Takes Charge")

Автор:
Алексей Чирков (Стокгольм)

Вопрос 3:
На рекламе одного банка рядом со словами "За надежностью скрывается ум"
изображен ОН. Один из ЕГО видов называют елочным. Назовите ЕГО двумя
словами.

Ответ:
Грецкий орех.

Комментарий:
Как известно, сердцевина ореха похожа на мозг. Елочные орехи
используются для украшения новогодней елки.

Источник:
   1. ЛНА.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Орех_грецкий

Автор:
Алексей Чирков (Стокгольм)

Вопрос 4:
Однажды египтяне вызвали на помощь войско спартанцев, о доблести которых
были наслышаны. Когда войско пришло, египтяне поразились его мощью.
Вскоре из этой армии вышел предводитель греков, тщедушный старик в
плохонькой одежде. Какой фразой, по словам Плутарха, предводитель
египтян отреагировал на эту ситуацию?

Ответ:
Гора родила мышь.

Комментарий:
Позже Эзоп увековечил эту фразу, и она стала крылатой.

Источник:
От Адамова яблока до Яблока раздора. Опыт этимологических заметок. - С.
93.

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 5:
Один интернет-пользователь увидел объявление о продаже котят, которые на
одну треть рыси, и указал на то, что вывести подобных котят невозможно.
Другой интернет-пользователь предложил объяснение, включавшее всего два
скрещивания и одно ЭТО. Назовите ЭТО тремя словами.

Ответ:
Путешествие во времени.

Зачет:
Путешествие в прошлое.

Комментарий:
Единственная ситуация, при которой подобное возможно, - кот, который на
одну треть рысь, должен быть собственным дедушкой. :-)

Источник:
http://www.echochamber.me/viewtopic.php?f=3&t=22903

Автор:
Алексей Чирков (Стокгольм)

Вопрос 6:
Персонаж братьев Стругацких сравнивает близко посаженные черные глаза с
НЕЙ. Назовите того, кто в последний раз использовал ЕЕ 2 июля 1961 года.

Ответ:
[Эрнест] Хемингуэй.

Комментарий:
Близко посаженные черные глаза сравнили с двустволкой. 2 июля 1961 года
Хемингуэй застрелился из двустволки.

Источник:
   1. А. и Б. Стругацкие. Хромая судьба.
   2. http://www.bibliotekar.ru/encSuicid/79.htm

Автор:
Алексей Чирков (Стокгольм)

Вопрос 7:
В XVII веке ученый Пьер де Нуайе писал, что иногда ОНИ так упивались,
что кровь начинала литься из глаз и ушей. Каким непривычным для
соотечественников словом он ИХ при этом называл?

Ответ:
Упыри.

Зачет:
Упырь.

Комментарий:
Упыри буквально упивались кровью. Де Нуайе исследовал легенды стран
Восточной Европы и привел в своей книге описание упыря. Слово "упырь"
тогда впервые было употреблено во французской печати.

Источник:
"New Scientist", май 2011 г. - С. 103.

Автор:
Олег Фея (Днепродзержинск - Долгопрудный)

Вопрос 8:
В одном из рассказов СтанИслава Лема король приказывает своим подданным
надеть новые доспехи. После этого они ни разу не собираются на общий
совет, чтобы не погибнуть. Какие три буквы мы пропустили в этом вопросе?

Ответ:
ура.

Комментарий:
Король приказывает подданным надеть урановые доспехи, и они не могут
собираться вместе, чтобы не создать критическую массу. Неизвестно,
правда, какого размера были подданные из рассказа - вероятно, очень
маленького.

Источник:
Станислав Лем. Урановые уши. http://lib.rus.ec/b/32542/read

Автор:
Алексей Чирков (Стокгольм)

Вопрос 9:
(pic: 20110442.jpg)
   Дизайнер Андрей Губин создает минималистские постеры для фильмов.
Перед вами фрагмент постера для фильма 1971 года. Назовите этот фильм.

Ответ:
"Двенадцать стульев".

Комментарий:
На постере изображены следы от ножек.

Источник:
http://vasily-sergeev.livejournal.com/2427412.html

Автор:
Алексей Чирков (Стокгольм)

Вопрос 10:
Если мобильный телефон ПРОПАДЕТ, то вокруг него образуется клетка
Фарадея, не пропускающая радиоволны, и мобильная связь, так сказать,
ПРОПАДЕТ. Какие три слова мы дважды заменили на "ПРОПАДЕТ"?

Ответ:
Накрывается медным тазом.

Зачет:
Накроется медным тазом.

Комментарий:
Мобильная связь накроется медным тазом, если телефон накрыть медным
тазом, - радиоволны не пройдут через образовавшуюся клетку Фарадея.

Источник:
http://lurkmore.ru/Медный_таз

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 11:
В радиопостановке по произведениям Дугласа Адамса андроид Марвин, ложась
спать, ДЕЛАЕТ ЭТО. Ответьте абсолютно точно, какие два слова мы заменили
на "ДЕЛАЕТ ЭТО".

Ответ:
Считает электроовец.

Комментарий:
Фраза намекает на роман "Мечтают ли андроиды об электроовцах?". Слово
"dream" в оригинальном названии романа можно перевести и как "мечтать",
и как "спать".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Марвин_(робот)

Автор:
Алексей Чирков (Стокгольм)

Вопрос 12:
В креативной модели "Day by Day" [дэй бай дэй] на конце ПЕРВОЙ изображен
пешеход, на конце ВТОРОЙ - автомобиль, а на конце ТРЕТЬЕЙ - самолет.
Назовите ПЕРВУЮ, ВТОРУЮ или ТРЕТЬЮ двумя словами.

Ответ:
Часовая стрелка.

Зачет:
Минутная стрелка, секундная стрелка, стрелка часов.

Комментарий:
Эти изображения наглядно показывают, с какой скоростью одна относительно
другой двигаются стрелки. Название модели тоже служит подсказкой, да и
24-м этот вопрос идет не случайно.

Источник:
http://www.swiss-watches.com.ua/News/watchnews/Nastennie-chasi-Day-by-Day-v-ritme-zhizni.html

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Художник Хьюн Ким создает скульптуры азартных людей. Назовите двумя
словами то, из чего он составляет их скелеты.

Ответ:
Игральные кости.

Комментарий:
Вместо обычных костей, по задумке автора, у них игральные.

Источник:
http://subscribe.ru/group/chelovek-priroda-vselennaya/686711/

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 2:
Принцип неопределенности Гейзенберга гласит, что можно точно измерить
либо скорость частицы, либо ее координату, но не обе величины
одновременно. В черных дырах же нельзя точно определить ни одну из этих
величин. Поэтому Стивен Хокинг сказал: "[ПРОПУСК], причем иногда бросает
их там, где никто не видит". Заполните пропуск четырьмя словами.

Ответ:
"Бог играет в кости...".

Комментарий:
Известна фраза Эйнштейна, яростного противника принципа
неопределенности: "Бог не играет в кости". Хокинг же указывает, что
неопределенность бывает гораздо сильнее, чем казалось до этого.

Источник:
С. Хокинг. Краткая история времени.

Автор:
Олег Фея (Днепродзержинск - Долгопрудный)

Вопрос 3:
[Ведущему: предупредить команды, что этот раздаточный материал
понадобится и для следующего вопроса.]
   (pic: 20110443.jpg)
   Перед вами две фотографии церкви в городе Хайнбург. Чье имя она
носит?

Ответ:
[Мартина] Лютера.

Комментарий:
Известна история о том, как Мартин Лютер бросил чернильницу в дьявола.
Верхняя часть церкви напоминает чернильницу, а колокольня - перо.

Источник:
http://www.novate.ru/blogs/190811/18496/

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 4:
(pic: 20110443.jpg)
   Перед вами, на фотографии слева, церковь Мартина Лютера с
колокольней. Намекая на элитарность и дороговизну церкви, один
интернет-пользователь сравнил колокольню с НИМ. Назовите ЕГО двумя
словами.

Ответ:
Игольное ушко.

Комментарий:
Перед церковью для богатых людей поставили такое вот огромное игольное
ушко, сквозь которое пройдет не один верблюд, чтобы прихожане имели
надежду попасть в рай.

Источник:
http://www.novate.ru/blogs/190811/18496/

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 5:
Согласно шутке лингвиста Владимира Беликова, ОНА - это такая грузинская
ОНА. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Фамилия.

Комментарий:
"-ия" - типичное грузинское фамильное окончание.

Источник:
http://mitrius.livejournal.com/657129.html?thread=7177961#t7177961

Автор:
Владимир Цвингли (Москва)

Вопрос 6:
В рассказе Роальда Даля во время бомбежки крупного города авиационная
бомба попадает в НЕГО, что приводит к гибели большинства матросов
стоявшего в порту судна. В Англии XII века ОНИ находились под
непосредственным руководством Вестминстерского епископа. Назовите
произведение русской литературы начала XX века, действие которого
происходит в одном из НИХ.

Ответ:
"Яма".

Комментарий:
ОНИ - это бордели. Бомба попала в дом терпимости, где находилась большая
часть личного состава судна. Занятно, что в средневековье бордели
находились под покровительством духовных лиц.

Источник:
   1. Р. Даль. Мадам Розетта.
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Brothel

Автор:
Олег Фея (Днепродзержинск - Долгопрудный)

Вопрос 7:
Рассказывая о начале деятельности коллектива, один из его участников
отметил, что пришедшие на одно из первых выступлений были разочарованы.
Ибо не увидели ни акробатов, ни животных, а только группу беседовавших
между собой людей. Назовите этот коллектив.

Ответ:
"Монти Пайтон".

Комментарий:
Первая постановка группы "Монти Пайтон" называлась "Летающий цирк Монти
Пайтона". Посетители думали, что там будет настоящий цирк, а увидели
труппу комиков.

Источник:
"Монти Пайтон в Аспене".

Автор:
Олег Фея (Днепродзержинск - Долгопрудный)

Вопрос 8:
Указывая на то, что ОН уже умер, Сергей Король добавляет к ЕГО второму
имени букву "Н". Назовите ЕГО.

Ответ:
[Станислав Ежи] Лец.

Комментарий:
Получается "Станислав Не Жилец".

Источник:
http://www.ctrl-c-writer.ru/slovogluposti/

Автор:
Алексей Чирков (Стокгольм)

Вопрос 9:
В статье журнала "Вокруг света" рассказывалось о звоне всех церквей
Лиссабона и о превращении всех монастырей Нидерландов в пекарни. Статья
озаглавлена причастием и прилагательным, которые имеют антонимичные
значения. Воспроизведите название статьи.

Ответ:
"Побежденная Непобедимая".

Зачет:
"Непобедимая побежденная".

Комментарий:
Ходили слухи, что для обеспечения огромной Непобедимой армады в
Нидерландах шла активная продовольственная программа. Когда же Армада
выходила из порта, звонили все церкви Лиссабона.

Источник:
"Вокруг света", 2008, N 11.

Автор:
Олег Фея (Днепродзержинск - Долгопрудный)

Вопрос 10:
Персонаж братьев Стругацких на радостях принимается мыть ладони ИКСОМ.
Назовите автора, в романе которого ИКС был предметом бизнеса.

Ответ:
[Александр Романович] Беляев.

Комментарий:
Обрадованный персонаж Стругацких начинает потирать руки - это действие
описывается как "мыть ладони воздухом". Перу Беляева принадлежит роман
"Продавец воздуха".

Источник:
   1. А. и Б. Стругацкие. Град обреченный.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Продавец_воздуха

Автор:
Алексей Чирков (Стокгольм)

Вопрос 11:
В альтернативно-историческом романе "Ада" ОН отделяет Татарию от
остального мира. Назовите ЕГО двумя словами, начинающимися на одну и ту
же букву.

Ответ:
Золотой занавес.

Комментарий:
Татарию также называют Золотой ордой. В романе Набокова, действие
которого происходит на альтернативной Земле, это аллюзия на Россию.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Ада_(роман)

Автор:
Алексей Чирков (Стокгольм)

Вопрос 12:
Писатель из романа Дэна Симмонса называет закат ИКСОМ дня. Назовите ИКС
словом, в котором есть пять согласных подряд.

Ответ:
Постскриптум.

Комментарий:
То, что говорит писатель, было сказано не случайно. Постскриптум обычно
идет в конце письма, а этот вопрос завершает первую игру.

Источник:
Дэн Симмонс. Друд, или Человек в черном. - Глава 48.

Автор:
Алексей Чирков (Стокгольм)

