Чемпионат:
Синхронный турнир "Балтийский берег" - 2006. 5 этап

Дата:
00-May-2006

Редактор:
Константин Кноп

Инфо:
Пакет совпадает с пакетом финала ВДИ - 2006.

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Помните ли вы о Фиддиппиде? Вряд ли. Об этом отважном человеке можно
сказать словами поэта: "Имя его неизвестно, подвиг его бессмертен".
Назовите конечную цель его подвига.

Ответ:
Афины.

Комментарий:
Это воин, пробежавший марафонскую дистанцию, чтобы сообщить о победе над
персами в Фермопильском ущелье.

Источник:
Эл Райс, Джек Траут. Маркетинговые войны. - СПб: Питер, 2003, с.27.

Автор:
Юрий Хайчин (Горловка - Одесса)

Вопрос 2:
Все вы наверняка помните предупреждение, встречающееся практически во
всех периодических изданиях. А вот Юрий Хайчин "скрестил" его с
известной фразой из не менее известного произведения. Какими двумя
словами стало заканчиваться получившееся предупреждение?

Ответ:
"Не горят".

Комментарий:
"Рукописи не возвращаются, не рецензируются и не горят".

Автор:
Марина Бондаренко (Краснодар)

Вопрос 3:
Романов. Есть такая русская фамилия из семи букв. Один из Романовых,
знакомый автора вопроса, обозначил себя в адресе электронной почты не
напрямую, а ассоциативно. Для этого ему хватило всего четырех букв
латинского алфавита. Так какие же буквы находятся в адресе этого
Романова перед знаком "собачка"?

Ответ:
Tzar.

Источник:
Из переписки автора с КВНщиками Северной лиги МС КВН.

Автор:
Юрий Хайчин (Горловка - Одесса)

Вопрос 4:
Одним из первых фильмов, которые посмотрел Милош Форман, был
документальный фильм по чрезвычайно популярной в Чехии опере Сметаны
"Проданная невеста". Назовите особенность этого фильма-оперы, больше
всего поразившую Формана.

Ответ:
Фильм был немым.

Комментарий:
Опера была настолько популярна, что зрители пели вместо актеров.

Источник:
Милош Форман, "Круговорот", Вагриус, 1999.

Автор:
Илья Ратнер (Иерусалим)

Вопрос 5:
Многие из вас наверняка были бы горды, если бы их назвали этим словом,
придуманным в 19 веке. А вот в газете "Пермские епархиальные ведомости"
сто с лишним лет назад сообщалось, что духовенству губернии запрещается
употреблять это слово, так как оно относится к людям, живущим лишь
разумом, а такие люди не могут быть истинными членами православной
церкви. Назовите это слово.

Ответ:
Интеллигент.

Источник:
Крысин Л.П. Русское слово, свое и чужой. - М.: Языки славянской
культуры, 2004, с.41.

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 6:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Ваш друг читатель лоб нахмурит
   И брови сумрачно насупит:
   Не думал он, что после "Бури"
   Такая ТИШИНА наступит.
   Догадавшись, на какого писателя написана эта эпиграмма 1956 года,
назовите слово, которое мы заменили словом "Тишина".

Ответ:
Оттепель.

Комментарий:
"Буря" и "Оттепель" - произведения Эренбурга.

Источник:
"Русская эпиграмма 20 века", М.: ЭКСМО, с.229.

Автор:
Илья Ратнер (Иерусалим)

Вопрос 7:
"Бухгалтер словно считал на счетах, портной точно протаскивал нитку или
кроил, сапожник как бы забивал гвозди молотком, а парикмахер - ...
правил бритву, стриг или брил", - именно так, по словам Леонида Утесова,
двигали руками сыгранные им люди, вдруг решившие занять место
представителя совсем другой профессии. А что все они при этом держали в
руках?

Ответ:
Дирижерскую палочку.

Источник:
Леонид Утесов, "Спасибо, сердце!" - М.: Вагриус, 2000, с.294.

Автор:
Евгений Калюков (Ульяновск - Москва)

Вопрос 8:
В конце 1882 года американский фотограф Наполеон Сэрони сделал свой,
наверное, самый знаменитый снимок. На портрете изображен молодой
англичанин. Теперь он уже давно состарился и умер, а на портрете - все
еще молодой. Назовите этого англичанина.

Ответ:
Оскар Уайльд.

Комментарий:
В "Портрете Дориана Грея" ситуация описана с точностью до наоборот -
портрет старился, а Дориан Грей оставался молодым.

Источник:
А. Резников, "Клады Иерусалима". - Иерусалим, 2001, с.124-125.

Автор:
Илья Ратнер (Иерусалим)

Вопрос 9:
Узнав о мучениях несчастного, герой Михаила Успенского удивился, почему
бедняге не пришло в голову задать совсем простой вопрос. Скажем,
"Сколько на руке пальцев". В этом случае ответ наверняка не показался бы
ему пророчеством. А какой именно это был бы ответ?

Ответ:
Nevermore.

Комментарий:
Пересказ поэмы Эдгара По "Ворон".

Источник:
М. Успенский "Там, где нас нет".

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
Прослушайте отрывок из руны.
   "То широк лицом, то узок,
   По ночам привык шататься,
   Целый день во сне проводит,
   Из-за этого, пожалуй,
   Никакой семьи не выйдет...".
   Сказав так, героиня финской легенды отказала сватавшемуся к ней
необычному жениху. Кому именно?

Ответ:
Месяцу.

Источник:
В. Петрухин. Мифы финно-угров. - М., 2005, с.67.

Автор:
Евгений Калюков (Ульяновск - Москва)

Вопрос 11:
"Разметало чумы...", "кончало оленей...", "ворочало лес...". О чем,
согласно Александру Казанцеву, так сообщали эвенки?

Ответ:
О падении Тунгусского метеорита.

Источник:
http://lib.ru/RUFANT/KAZANCEW/wzryw.txt

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
Какая статья в энциклопедии Кирилла и Мефодия - 2003 располагается между
статьями "Речь" и "Речь художественная"?

Ответ:
Речь Посполитая.

Источник:
БЭКМ-2003.

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Решив, что эта фамилия недостойна столь великого человека, благодарные
жители одного из островов Полинезии изменили ее на "Синкелот". По
крайней мере, так рассказывают. Назовите оригинальную фамилию этого
человека.

Ответ:
Дулитл.

Комментарий:
Синкелот (Thinkalot) - буквально, "думающий много", Дулитл (Dolittle) -
"делающий мало". Фамилия "Дулитл" показалась полинезийцам недостойной
такого человека, вот они и решили ее поменять.

Источник:
Hugh Lofting "The Voyages of Doctor Dolittle".
http://www.classicbookshelf.com/library/hugh_lofting/the_voyages_of_doctor_dolittle/57/

Автор:
Дмитрий Демаш (Киев)

Вопрос 2:
В рассказе Роберта Шекли путешествующий во времени демон покупает в
современном магазине бытовую технику для живущего в далеком прошлом
царя. Владельцы магазина сомневаются в безопасности сделки - они
опасаются, что современная техника, перенесенная в глубокую древность,
может изменить путь развития всей цивилизации. Но узнав, повелителю
какой страны служит демон, соглашаются. Назовите эту страну.

Ответ:
Атлантида.

Комментарий:
Которая вскоре погибнет вместе со всей этой техникой.

Источник:
Р. Шекли. Царская воля.

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
Если верить сайту Gazeta.ru, весной 2003 года, как минимум, один
человек, узнав, что сборная России по хоккею проиграла Чехии со счетом
0:3 и позорно вылетела с чемпионата мира, впервые за последнее время
заснул спокойно. Назовите должность, которую занимал этот человек.

Ответ:
Тренер сборной России по футболу.

Комментарий:
Впервые после поражения, которое нанесла команде Газзаева сборная
Грузии, у спортивной прессы появился другой объект для критики. Хотя бы
временно...

Источник:
http://www.gazeta.ru/sport/2003/05/a_23278.shtml

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
Оценивая итоги последнего "Евровидения", Филипп Киркоров сказал, что
россиянин Дмитрий Билан стал победителем среди НИХ. Назовите ИХ одной
буквой.

Ответ:
Люди.

Комментарий:
Так Киркоров сострил по поводу того, что Билан уступил только финской
группе "Лорди", выступавшей в образе "монстров"; "люди" - название буквы
кириллицы.

Источник:
"Сегодня", 22.05.2006.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 5:
Специально проведенные исследования подтвердили: лучшими - самыми
простыми и надежными - являются именно те способы, которыми пользуется
большинство людей. А именно - крест-накрест и прямой. Что именно при
помощи этих способов ежедневно, а то и по и несколько раз в день, делает
множество людей во всем мире?

Ответ:
Завязывают шнурки.

Источник:
http://www.guardian.co.uk/uk_news/story/0,3604,854019,00.html

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
Журнал PC World в 1997 году присвоил фирме Logitech прозвище из двух
слов, совпадающее с "наименованием" заглавного литературного героя.
Воспроизведите это прозвище.

Ответ:
"Мышиный король".

Комментарий:
Logitech являлся, да и по сей день является, мировым лидером в
производстве компьютерных мышей.

Источник:
http://www.csu.ac.ru/osp/pcworld/1997/07/source/126.html

Автор:
Антон Губанов (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
Цитата из аннотации к книге, вышедшей в 2001 году в издательстве
"Вагриус": "Вы уже знаете, что случилось с героями. Но как они все там
оказались? Откуда пришли? Что делали до того?". Назовите имя героя этой
книги, который объяснял свое участие в событиях одним глаголом
прошедшего времени.

Ответ:
Саид.

Комментарий:
"Стреляли". Роман "Белое солнце пустыни" Валентина Ежова и Рустама
Ибрагимбекова.

Источник:
http://www.ozon.ru/context/detail/id/928590/

Автор:
Виктор Байрак (Воронеж)

Вопрос 8:
Американцы воспитывают толерантность своих детей на фразе, которая
заканчивается словами "так же, как нельзя найти двух одинаковых людей".
Утверждение из первой части фразы было подтверждено американцем Уилсоном
Бентли, который с помощью микроскопа сделал свыше 5000 фотографий. Его,
кстати, так и прозвали - Человек-... Закончите прозвище одним словом.

Ответ:
Снежинка.

Комментарий:
Начало фразы: "Нельзя найти две одинаковые снежинки".

Источник:
http://snowflakebentley.com/

Автор:
Виктор Байрак (Воронеж)

Вопрос 9:
Цитата: "Он был убит в октябре 1918 года, в один из тех дней, когда на
всем фронте было так тихо и спокойно, что военные сводки состояли из
одной только фразы". Конец цитаты. Напишите эту фразу, состоящую из пяти
слов.

Ответ:
"На западном фронте без перемен".

Комментарий:
Цитата из одноименного романа Ремарка.

Источник:
Э.М. Ремарк "На западном фронте без перемен".

Автор:
Дмитрий Демаш (Киев)

Вопрос 10:
Закончите двумя словами "совет диетолога", взятый нами из подборки
медицинского юмора: "Если Вы боитесь располнеть, выпивайте перед едой 50
граммов коньяку. Коньяк притупляет...".

Ответ:
"... чувство страха".

Источник:
http://imedfaq.synnegoria.com/humor.html

Автор:
Марина Бондаренко (Краснодар)

Вопрос 11:
Владелец манчестерской фабрики Адольф Заальфельд вряд ли ожидал, что
разработанные на его предприятии духи поступят в продажу в начале XXI
века. Однако глубокие познания современных парфюмеров позволили
восстановить их аромат. Даже несмотря на то, что образцы этих духов
отправившийся покорять новый рынок фабрикант забыл примерно за девять
десятков лет до того. Где именно?

Ответ:
На "Титанике".

Комментарий:
Флаконы остались на затонувшем судне и были подняты много лет спустя.

Источник:
http://rian.ru/kaleidoscope/20040412/566639.html

Автор:
Евгений Калюков (Ульяновск - Москва)

Вопрос 12:
Клееные из бумаги солдатики да плевательная трубочка - вот с чем
выходили на битву друг против друга юные полководцы 1930-х годов.
Григорий Бакланов вспоминал: "Все хорошие армии - русская, английская,
французская - были уже разобраны, и мне досталась японская". Но именно с
"японской" армией юный Гриша одерживал немало побед. И не случайно -
ведь его "солдаты" отличались от противников. Чем?

Ответ:
Меньшим ростом.

Комментарий:
В них было сложнее попасть из трубочки.

Источник:
Г. Бакланов, "Жизнь, подаренная дважды". - М.: Вагриус, 1999, с.12.

Автор:
Евгений Калюков (Ульяновск - Москва)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
В своем произведении "За колдунов" Сирано де Бержерак упоминает такую
чудесную вещь, как "летающий пистоль". А как обычно называем ее аналог
мы?

Ответ:
Неразменный рубль.

Комментарий:
Летающий пистоль "вновь возвращается в карман владельца после того, как
он его потратил".

Источник:
С. де Бержерак, "За колдунов". // "Демонология эпохи возрождения". - М.:
"РОССПЭН", 1996, стр. 178.

Автор:
Евгений Калюков (Ульяновск - Москва)

Вопрос 2:
С этих двух слов начинается предупреждение, которое, впрочем, мало кого
останавливает. Этими же двумя словами заканчивалось пожелание болельщицы
"Зенита" болельщикам ЦСКА. Что же она пожелала каждому из них?

Ответ:
Каплю никотина.

Комментарий:
Что еще пожелать ненавистным "коням"?

Источник:
смс-сообщение болельщицы в адрес телеканала "7TV", 16 декабря, 00:15.

Автор:
Антон Губанов (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
Старое русское предание повествует о том, что жил некогда на свете
могущественный мордовский правитель по имени Скворец. А также мордовский
чародей по имени Дятел. А еще могучий мордовский богатырь... А его как
звали?

Ответ:
Соловей.

Комментарий:
По этой версии мифа, он и был противником Ильи Муромца. Тотемические
птичьи имена характерны для языческой мордвы.

Источник:
В. Петрухин. Мифы финно-угров. - М., 2005, с.333-334.

Автор:
Евгений Калюков (Ульяновск - Москва)

Вопрос 4:
В XIX веке на его возведение было потрачено около пятидесяти лет, в XX
веке - на порядок меньше. Запрос о нем в электронной "Энциклопедии
Кирилла и Мефодия", состоящий из трех ключевых слов, дал ссылки на шесть
статей. Назовите фамилию Юрия, которому посвящена одна из этих статей.

Ответ:
Лужков.

Комментарий:
Храм Христа Спасителя был возведен в XIX веке (1837-1883 гг.), его копия
была возведена в конце XX века (1995-1998 гг.) при активном участии Юрия
Лужкова.

Источник:
"Большая энциклопедия Кирилла и Мефодия - 2000", статьи "Христа
Спасителя храм", "Лужков Юрий Михайлович".

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 5:
Многие появившиеся за последние годы в Москве скульптуры то и дело
попадают в фокус внимания прессы. Они, дескать, бросают тень на всю
столицу. Пусть так. Зато ни одна из этих скульптур не способна причинить
серьезный вред людям, животным или имуществу. А вот скульптура,
установленная на одной из площадей Ноттингема, способна. Местные власти
даже планируют время от времени сооружать для нее специальное "укрытие".
Назовите ученого, прославившегося применением устройства, в чем-то
подобного упомянутой скульптуре.

Ответ:
Архимед.

Комментарий:
Скульптура представляет собой вогнутое шестиметровое зеркало из
нержавеющей стали. В солнечные дни может нанести серьезные ожоги.

Источник:
http://nauka.relis.ru/23/0105/23105136.htm

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 6:
Французский путешественник XIV века в своих мемуарах с восхищением пишет
о неких житницах: занимавших обширную площадь, чрезвычайно высоких и
очертаниями напоминавших алмаз, сооруженных из огромных прекрасно
обтесанных камней. "Относительно того, что находится внутри житниц, -
пишет он, - мы ничего не можем сказать, ибо входы в них замурованы".
Вблизи какой водной артерии располагались эти "житницы"?

Ответ:
Нила.

Комментарий:
В средние века мало что было известно о происхождении египетских
пирамид. Путешественником был некий барон д'Англюр.

Источник:
Малов В.И. Тайны географических открытий. - М.: Вече, 2004, с.39.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 7:
В современном исландском языке есть слово "амлОди", означающее "дурак,
слабоумный". Мы не просим назвать того, благодаря кому возникло это
слова. Назовите имя его матери.

Ответ:
Гертруда.

Комментарий:
Слово происходит от имени Гамлет. История о Гамлете, притворявшемся
сумасшедшим, чтобы отомстить за смерть отца, известна из книги "Деяния
датчан" хрониста XII века Саксона Грамматика.

Источник:
http://norse.ulver.com/other/saxo/hamlet.html

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 8:
Одна из созданных в США нетрадиционных разновидностей шахматной игры
носит название "антиклерикальные шахматы". Доска в них имеет размер 6 на
6 клеток, пешки не делают двойных ходов, отсутствуют рокировки. Назовите
еще одно отличие этих шахмат от обычных.

Ответ:
Нет слонов.

Комментарий:
Шахматный слон по-английски называется bishop (епископ). В названии игры
"антиклерикальные шахматы" - игра слов.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Антиклерикальные_шахматы

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 9:
В Румынии существуют "цветочные" имена, например, Флоаре - "цветок",
Лэкримиоара - "ландыш", Виорел - производное от слова "сирень", и
другие. Назовите двумя словами день, в который обладатели подобных имен
отмечают свои именины.

Ответ:
Вербное воскресенье.

Источник:
http://aurinko25.livejournal.com/272050.html?thread=7873202#t7873202

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 10:
ПЕРВЫЙ сделал из него человека, а ВТОРОЙ - чучело. Назовите фамилию
актера, в 1978 году сыгравшего ПЕРВОГО, а в 1979 году - ВТОРОГО.

Ответ:
Янковский.

Комментарий:
В фильме "Обыкновенное чудо" (снят в 1978 году) Волшебник превратил
медвежонка в человека, а в доме "того самого Мюнхгаузена" (фильм снят в
1979 году) стояло чучело медведя - охотничий трофей барона Мюнхгаузена;
и Волшебника, и Мюнхгаузена сыграл Олег Янковский.

Источник:
Кинофильмы "Обыкновенное чудо", "Тот самый Мюнхгаузен".

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 11:
Героиня книги Дэна Брауна "Цифровая крепость" руководитель Отделения
криптографии Сьюзан Флетчер - очень привлекательная женщина. Цитата:
"Охранник залюбовался Сьюзан, шедшей по бетонной дорожке. Его взгляд
скользнул по стройной фигурке, задержался на белой блузке, на юбке до
колен и, наконец, на ее ногах... Трудно поверить, что такие ножки носят
170...". Чего? Ответьте как можно короче.

Ответ:
IQ.

Комментарий:
Все-таки она - руководитель такого серьезного отделения.

Источник:
Д. Браун. Цифровая крепость. - М.: АСТ, 2005. - С. 15.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 12:
Рассказывают, что когда Александр Якубович во время дуэли прострелил
Александру Грибоедову кисть левой руки, то воскликнул: "По крайней мере,
перестанешь ДЕЛАТЬ ЭТО!". И хотя Грибоедов в результате лишился одного
пальца, но ДЕЛАТЬ ЭТО все-таки не перестал. Что именно делать?

Ответ:
Играть на фортепиано.

Комментарий:
Грибоедов, как известно, был неплохим пианистом и сочинял музыку - его
вальсы вошли в отечественную классику.

Источник:
Б. Савченко. Знаменитые дуэли. - М.: Вагриус, 2005. - С. 47.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

