Чемпионат:
Синхронный турнир "Балтийский берег" - 2012/13. 6 этап

Дата:
00-May-2013

Редактор:
Николай Крапиль (Москва), Михаил Малкин (Люберцы, Московская область)

Инфо:
Редакторы благодарят за помощь в работе над пакетом команды "Ксеп",
"Понаехали", "Эрудиты", "Тайга" (все - Москва), а также Андрея
Островского (Смоленск - Москва), Владимира Сушкова (Саранск), Сергея
Лобачёва (Нижний Новгород), Андрея Солдатова (Москва), Марину Ножнину
(Рига).

Тур:
Разминка

Вопрос 1:
(pic: 20130128.jpg)
   Джеймс Кук первым из европейцев использовал для пополнения запасов
воды на судне ИХ. Назовите ИХ.

Ответ:
Айсберги.

Комментарий:
Формат раздаточного материала напоминает айсберг, большая часть которого
находится под водой.

Источник:
http://www.waterencyclopedia.com/Da-En/Desalinization.html

Автор:
Сергей Лобачёв (Нижний Новгород)

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
В 1872 году в Познани на книжном аукционе ожидалось соперничество
польских и еврейских антикваров. Чтобы победили поляки, организаторы
объявили: аукцион [ПРОПУСК]. ПРОПУСК входит в название книги 1965 года.
Какое еще слово есть в этом названии?

Ответ:
Понедельник.

Комментарий:
Организаторы объявили, что аукцион начинается в субботу, евреи в этот
день не могли работать, и всё досталось полякам.

Источник:
I.П. Котлобулатова. Книгарi та книгарнi в минулому Львова. - Львiв:
Аверс, 2005. - С. 59.

Автор:
Михаил Малкин (Люберцы, Московская область)

Вопрос 2:
Автор вопроса зашел на сайт "Сумасшедшие гаджеты" и увидел там подставку
для ножей "Оливье". Какое слово мы заменили в предыдущем предложении?

Ответ:
"Цезарь".

Зачет:
Цезарь.

Комментарий:
Подставка представляет собой фигурку Цезаря, пронзаемую ножами; и
"Цезарь", и "Оливье" - салаты, а "зашел" и "увидел" - слова-подсказки.

Источник:
http://www.craziestgadgets.com/2013/03/22/julius-caesar-knife-block-beware-the-knives-of-march/

Автор:
Александр Марков (Смоленск - Москва)

Вопрос 3:
Игорь Сумкин зарегистрировал более двух тысяч обществ с ограниченной
ответственностью. На сайте журнала "Esquire" [эсквайр] его назвали двумя
словами, совпадающими с названием литературного произведения. Какого?

Ответ:
"Властелин колец".

Комментарий:
Сумкину принадлежит множество ООО; в одном из переводов книги Толкиена
герой носит фамилию Сумкинс.

Источник:
http://esquire.ru/25

Автор:
Инна Семенова (Винница)

Вопрос 4:
В пьесе Самуила Маршака льстивый прокурор утверждает, что шутка королевы
- это АЛЬФА остроумия. Какие два слова мы заменили на АЛЬФУ?

Ответ:
Высшая мера.

Комментарий:
Прокурор использует знакомые ему определения.

Источник:
http://www.world-art.ru/lyric/lyric.php?id=4182&public_page=3

Автор:
Станислав Мереминский (Москва)

Вопрос 5:
[Ведущему: слово "сомомнение" нужно прочитать так, чтобы на слух оно
было неотличимо от слова "самомнение".]
   Герой стихотворения Бориса Заходера отличался большим сомомнением. Но
после того как Старый Линь задал ему каверзный вопрос, усомнился в своих
способностях. Назовите этого героя одним словом.

Ответ:
Сом.

Комментарий:
Сом отличался большим СОМомнением, но потом уСОМнился.

Источник:
http://lib.ru/TALES/ZAHODER/zahoder.txt

Автор:
Станислав Мереминский (Москва)

Вопрос 6:
В одной рекламе виски шотландец деморализует своего соперника, сидящего
напротив. Какая актриса также снялась в этом ролике?

Ответ:
[Шерон] Стоун.

Комментарий:
Шотландец сидит в килте и деморализует соперника, перекидывая ногу на
ногу, - как героиня Шерон Стоун в знаменитом эпизоде фильма "Основной
инстинкт".

Источник:
http://video.mail.ru/mail/alekpet1960/3347/3116.html

Автор:
Николай Крапиль (Москва)

Вопрос 7:
Император Септимий СевЕр после удачного похода на Восток взял себе титул
КОфий. Какое слово мы заменили на "КОфий"?

Ответ:
АрАбик.

Комментарий:
СевЕр одержал победу над арабами; арабика - это сорт кофе.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/List_of_Roman_imperial_victory_titles

Автор:
Станислав Мереминский (Москва)

Вопрос 8:
Приехав в Париж, Махатма Ганди поселился рядом с НИМ. В название одного
из НИХ входят слова "Зеленый день". Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Вегетарианский ресторан.

Комментарий:
Ганди был вегетарианцем и не мог обедать в своей гостинице.

Источник:
   1. http://fb2.booksgid.com/content/A9/mohandas-gandi-moya-zhizn/24.html
   2. http://www.vegaplanet.ru/rest/6/100/1951/6787/

Автор:
Андрей Островский (Смоленск - Москва)

Вопрос 9:
Персонаж спектакля Павла Артемьева настолько долго ждет открытия
магазина, что часть его ног зрители не видят из-за НЕЕ. Герой одной
песни в жанре шансон сравнивает с НЕЙ свою жизнь - окружающим кажется,
что у героя всё плохо, но в душЕ он счастлив. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Шелуха от семечек.

Зачет:
Лузга, кожура от семечек.

Комментарий:
У ног героя спектакля образовалась огромная куча шелухи от семечек,
которые он лузгал; жизнь героя песни тоже снаружи черная, а внутри
светлая.

Источник:
   1. "Четвероногая ворона", МТЮЗ, реж. П. Артемьев (06.03.2013).
   2. http://www.alllyr.ru/text101914.html

Автор:
Николай Крапиль (Москва)

Вопрос 10:
В изготовлении первых ИХ участвовал младший коллега младшего коллеги
художника Поленова. Назовите ИХ.

Ответ:
Матрешки.

Комментарий:
Первые матрешки были расписаны художником Сергеем Малютиным; фамилия
Поленов может намекнуть на исходный материал для матрешек.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Малютин,_Сергей_Васильевич

Автор:
Сергей Спешков (Пермь - Москва)

Вопрос 11:
Дэвид Никсон задается вопросом: стоит ли класть сыр в сэндвич с
ветчиной, латуком и томатом, или не стоит. Как Никсон называет этот
сэндвич?

Ответ:
Hamlet.

Зачет:
"Гамлет".

Комментарий:
With cheese or not with cheese - that is the question, спрашивает Никсон
при приготовлении сэндвича, название которого является сокращением от
ham, lettuce, and tomato.

Источник:
http://www.fiasco1.com/hamlet_sandwich.html

Автор:
Сергей Спешков (Пермь - Москва)

Вопрос 12:
В конце норвежской сказки свинья предлагает перенести героя через реку.
Нам более известен вариант этого сюжета, где в конце фигурирует другое
животное. Какое?

Ответ:
Лиса.

Зачет:
Лисица, лисичка.

Комментарий:
В норвежской сказке "Пирог" сбежавший пирог съела свинья, предложившая
перенести его через реку на пятачке.

Источник:
http://kid-book-museum.livejournal.com/520421.html

Автор:
Станислав Мереминский (Москва)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Закончите двумя словами, начинающимися на одну и ту же букву, шутку
Ричарда Джени: "Каждый третий американец весит как...".

Ответ:
"... два других".

Зачет:
"... двое других".

Комментарий:
Излишний вес американцев - излюбленная тема для шуток.

Источник:
Richard Jeni, A Big Steaming Pile of Me.

Автор:
Михаил Малкин (Люберцы, Московская область)

Вопрос 2:
Уроженец Санкт-Петербурга Мирон Федоров, рассуждая о влиянии, которое
оказали на него рэп-исполнители прошлого, говорит, что записал свою
пластинку [ПРОПУСК]. Пластинки [ПРОПУСК] записывали и раньше. Какие
слова мы заменили на ПРОПУСК?

Ответ:
На костях.

Комментарий:
Федоров использовал сэмплы уже умерших исполнителей; рок-н-ролл на
костях - самодельные пластинки.

Источник:
   1. http://www.masteroff.org/55497.html
   2. http://rutube.ru/video/acbca2f936876160b3a0c17d7734851c/

Автор:
Михаил Малкин (Люберцы, Московская область)

Вопрос 3:
АбдурахмАн АвторхАнов пишет о партийных лидерах конца 80-х - Лигачеве,
ЧЕбрикове, Горбачеве. Один из них стремился в фантастическую высь,
другой предлагал вернуться в прошлое. Воспроизведите первую строчку
произведения, которое АвторхАнов цитирует в том же абзаце.

Ответ:
"Когда в товарищах согласья нет...".

Зачет:
"Когда в товарищах".

Комментарий:
Товарищ Чебриков - щука, товарищ Лигачев - рак, товарищ Горбачев -
лебедь; такая вот басня Крылова.

Источник:
http://www.aej.org.ua/History/1094.html

Автор:
Андрей Островский (Смоленск - Москва)

Вопрос 4:
Героиня французского писателя Бориса ВиАна высовывает голову в открытое
окно. Назовите двумя словами то, с чем автор при этом сравнивает
поднятую вверх фрамУгу.

Ответ:
Нож гильотины.

Зачет:
Лезвие гильотины.

Комментарий:
Французскому писателю конструкция такого окна напомнила гильотину;
фрамУга - горизонтальная верхняя створка окна.

Источник:
http://lib.ru/WIAN/pena0.txt_with-big-pictures.html

Автор:
Инна Семенова (Винница)

Вопрос 5:
МорИс МетерлИнк пишет, что одно из растений семейства орхидных так
сложно устроено, что ИКС Дарвина в конце концов сдался. Какое слово
латинского происхождения мы заменили на ИКС?

Ответ:
Иллюстратор.

Комментарий:
Знаменитый иллюстратор Бауэр отказался воспроизвести столь сложное
устройство на бумаге.

Источник:
http://www.flibusta.net/b/161381/read

Автор:
Андрей Островский (Смоленск - Москва)

Вопрос 6:
В романе Джоан Роулинг описан вымышленный город ПЭгфорд. Говоря о
ПЭгфорде, автор статьи на сайте "Новости литературы" упоминает КЕлсо,
РИчмонд и ТьЮксбери, а также поэта. Назовите этого поэта.

Ответ:
Гомер.

Комментарий:
Упомянутые города ведут борьбу за право считаться прототипом Пэгфорда,
что напомнило автору статьи о споре семи городов, претендующих на звание
родины Гомера. Кстати, слово Пэгфорд составлено из названий еще двух
городов - Ньюпорт-Пэгнелла и Чагфорда.

Источник:
http://www.novostiliteratury.ru/2012/07/kakoj-gorod-posluzhil-prototipom-dlya-novogo-romana-dzh-rouling-svobodnoe-mesto/

Автор:
Андрей Островский (Смоленск - Москва)

Вопрос 7:
"АЛЬФА" - название немецкой комедии 1974 года о сыне разорившегося
владельца шляпной фабрики. В том же году в СССР вышел очередной фильм
цикла, одного из персонажей которого зовут АЛЬФА. Какое слово мы
заменили на АЛЬФУ?

Ответ:
Шапокляк.

Комментарий:
В первом случае имеется в виду цилиндр; третий мультфильм о Чебурашке,
вышедший в 1974 году, так и назывался - "Шапокляк".

Источник:
   1. http://de.wikipedia.org/wiki/Chapeau_Claque_(Film)
   2. http://www.animator.ru/db/index.phtml?p=show_film&fid=2672

Автор:
Станислав Мереминский (Москва)

Вопрос 8:
В пьесе 1898 года художник распускает слух для того, чтобы поднять
стоимость своих картин. Назовите автора этой пьесы.

Ответ:
Марк Твен.

Зачет:
[Сэмюэл Лэнгхорн] Клеменс.

Комментарий:
В пьесе "Is He Dead?" французский художник Жан-Франсуа Милле с помощью
своих друзей распространяет слухи о своей смерти (сильно
преувеличенные).

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Is_He_Dead%3F

Автор:
Сергей Спешков (Пермь - Москва)

Вопрос 9:
Один из сортов растения змееголовник овощной, отличающийся ветвистым
стеблем, называется в честь ИКСА. Возможно, слово ИКС указывает на место
обитания. Что мы заменили на ИКС?

Ответ:
Горыныч.

Комментарий:
Слово "Горыныч" либо означает "живущий в горах", либо - отчество (от
имени Горыня).

Источник:
   1. http://dacha.oblnews.ru/znakomie/146.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Змей_Горыныч

Автор:
Станислав Мереминский (Москва)

Вопрос 10:
Герой фильма Андреаса Ёманна не любит ничем делиться с другими людьми. В
одном из эпизодов герой рассказывает, что ему всегда нравились ОНИ.
Какое из НИХ он считает несправедливо обижаемым людьми?

Ответ:
Тринадцать.

Зачет:
13.

Комментарий:
ОНИ - простые числа, которые, как известно, тоже делиться не любят;
считающееся приносящим несчастья число 13 - тоже простое.

Источник:
"В космосе чувств не бывает", реж. А. Ёманн, 2010.

Автор:
Николай Крапиль (Москва)

Вопрос 11:
ИКС - предмет разногласий между католиками и православными. Одним из
ИКСОВ был капуцин, живший в начале XVI века при дворе Льва X. Какие три
слова мы заменили на ИКС?

Ответ:
Примат папы Римского.

Зачет:
Примат Римского папы.

Комментарий:
Примат папы - это постулат о власти папы Римского над всей христианской
Церковью; капуцин - вид обезьян.

Источник:
   1. http://www.apologia.ru/O_pervenstve_rimskogo_episkopa/Sidjakina-Ottsy_Tserkvi_
   2. http://www.euppublishing.com/doi/abs/10.3366/E0260954109001673

Автор:
Станислав Мереминский (Москва)

Вопрос 12:
Финальная ария героини мюзикла Андрея Семенова начинается в минорных
тонах. Но они меняются после упоминания рыжего лиса, вцепившегося зубами
в дерево. По чьим произведениям поставлен этот мюзикл?

Ответ:
О. Генри.

Комментарий:
С рыжим лисом сравнивается последний лист, увидев который героиня
рассказа О. Генри раздумывает умирать; слова "лис" и "лист" в песне
рифмуются.

Источник:
А. Семенов, "Дороги, которые нас выбирают", театр Сатиры.

Автор:
Николай Крапиль (Москва)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Сайт Friendly Speaking [френдли спикинг] советует запомнить, что у
героини известной картины отсутствующий взгляд. Назовите эту героиню
двумя словами.

Ответ:
"Любительница абсента".

Комментарий:
Английское слово "absent" переводится как "отсутствующий", речь идет о
картине Пикассо "Любительница абсента".

Источник:
http://www.facebook.com/friendly.speaking

Автор:
Станислав Мереминский (Москва)

Вопрос 2:
Алан Тичмарк называет ИХ прутьями решетки, в которую две тысячи лет
назад заковали Средиземноморье. Как называется та из НИХ, которая стала
местом действия одной из картин советского балета?

Ответ:
Аппиева [дорога].

Комментарий:
Речь идет о римских дорогах, на Аппиевой распяли участников восстания
Спартака.

Источник:
   1. British Isles: A Natural History: S1, E5 Taming the Wild, реж. К.
Коул, 2004.
   2. http://www.bolshoi.ru/performances/47/libretto/

Автор:
Михаил Малкин (Люберцы, Московская область)

Вопрос 3:
В американском комиксе идеальный дворецкий в ответ на стандартную
просьбу спрашивает: "Какой-нибудь конкретный сорт, мадам?". Ответьте
одним словом, что недавно купила его хозяйка.

Ответ:
Фотоаппарат.

Комментарий:
Эта просьба - "скажите "сыр".

Источник:
Richie Rich Gems #7.

Автор:
Станислав Мереминский (Москва)

Вопрос 4:
Книготорговец Соломон Игель, живший в XIX веке на Украине, торговал
вразнос. Эрудированного и любопытного Игеля современники прозвали "ЕЮ"
ВолЫни. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Ходячая энциклопедия.

Зачет:
Ходячая библиотека.

Комментарий:
Игелю приходилось торговать книгами вразнос, в итоге он прекрасно изучил
Волынь и Подолье.

Источник:
I.П. Котлобулатова. Книгарi та книгарнi в минулому Львова. - Львiв:
Аверс, 2005. - С. 58.

Автор:
Михаил Малкин (Люберцы, Московская область)

Вопрос 5:
Хуан Хосе АрреОла пишет, что завязанные глаза символизируют любовное
ослепление, а сама ОНА олицетворяет оплодотворенное чрево. Назовите ЕЕ.

Ответ:
ПиньЯта.

Комментарий:
АрреОла - мексиканец, и пишет о местной традиции разбивать пиньяту -
глиняный сосуд, наполненный плодами.

Источник:
http://magazines.russ.ru/inostran/2005/12/xx2.html

Автор:
Инна Семенова (Винница)

Вопрос 6:
Если верить одной мрачной шутке, узнав об издевательствах над
заключенными в ГуантАнамо, немцы подали в суд за нарушение прав
человека. В предыдущем предложении мы одно слово добавили, а одно -
убрали. Какое слово мы убрали?

Ответ:
Авторских.

Комментарий:
Немецкий опыт в этом смысле можно считать передовым; в тексте шутки
"авторские права" мы заменили на "права человека".

Источник:
Richard Jeni - A Big Steaming Pile of Me.

Автор:
Михаил Малкин (Люберцы, Московская область)

Вопрос 7:
В сказке Джанни Родари описывается страна, все жители которой были
сделаны из масла. Никто из жителей не стремился занять ЕГО. Назовите ЕГО
устойчивым выражением из трех слов.

Ответ:
Место под солнцем.

Комментарий:
Боялись растаять.

Источник:
http://www.rodari.ru/strana_gde_ludi.htm

Автор:
Андрей Островский (Смоленск - Москва)

Вопрос 8:
Тот, у кого есть возможность подглядывать за переодевающимися женщинами,
едва ли захочет заниматься чем-то другим, - считает герой комедийного
сериала, поэтому сомневается, что его АЛЬФЫ дойдут до адресата. Какое
слово мы заменили на АЛЬФУ?

Ответ:
Молитва.

Комментарий:
У Бога такая возможность, очевидно, есть, поэтому он вряд ли слушает
чьи-то молитвы.

Источник:
"Симпсоны", сезон 10, серия "Lard of the Dance".

Автор:
Николай Крапиль (Москва)

Вопрос 9:
Цикл стихотворений, посвященный страданиям персонажа, Николай Чернецкий
назвал ИМ. Назовите ЕГО тремя словами.

Ответ:
Терновый венец сонетов.

Зачет:
Терновый венок сонетов.

Комментарий:
Это венок сонетов, но тематически близкий истории распятого Христа.

Источник:
http://www.poezia.ru/article.php?sid=59554

Автор:
Михаил Малкин (Люберцы, Московская область)

Вопрос 10:
Созданный в СССР балет "Кармен-сюита" был даже более популярен, чем
опера "Кармен". Леонид Парфенов отмечает, что фамилия Бизе
воспринималась так же естественно, как и другая фамилия. Какая?

Ответ:
Салтыков.

Комментарий:
"Кармен-сюита" - балет на музыку Жоржа Бизе в оркестровке Родиона
Щедрина; Парфенов пишет, что Бизе-Щедрин воспринималось в СССР также
целостно, как Салтыков-Щедрин.

Источник:
Намедни, Наша эра, 1961-1970 ("Кармен-сюита").

Автор:
Николай Крапиль (Москва)

Вопрос 11:
По одной из версий, в старину словом "ОНИ" называли людей, работавших на
покосах. В мае 2008 года "ОНИ" приняли... Ответьте точно, что именно.

Ответ:
Финал Лиги чемпионов ["Манчестер Юнайтед" - "Челси"].

Зачет:
Матч "Манчестер Юнайтед" - "Челси", финальный матч Лиги чемпионов.

Комментарий:
Речь идет о слове "Лужники".

Источник:
   1. http://www.mn.ru/society_edu/20130307/339178141.html
   2. http://www.newsru.ru/sport/21may2008/final.html

Автор:
Андрей Островский (Смоленск - Москва)

Вопрос 12:
Небольшое информационное объявление перед последним вопросом:
   В этом сезоне в каждом пакете выбираются три лучших вопроса, за
которые авторам и редакторам будут выплачены повышенные гонорары.
Поэтому, пожалуйста, активно высказывайте свои мнения и оценивайте
вопросы в ЖЖ и в Канделябре, чтобы выбрать на самом деле лучшие вопросы
пакета! Еще раз напоминаем, что до вечера 19 мая запрещено обсуждать и
выкладывать вопросы, результаты и прочую околоигровую информацию в любых
открытых источниках, Интернете, а также в личных разговорах или
переписке с игроками других клубов, либо иными игроками и командами. А
теперь вопрос!
   Вытяните ладонь вперед и поверните ее тыльной стороной вверх. Теперь
согните пальцы под углом 90 градусов и немного расставьте их. Эту
комбинацию можно получить из двух других элементов. Какое название носит
эта комбинация?

Ответ:
Объявление.

Комментарий:
При помощи бумаги и ножниц можно сделать объявление; мы специально
сделали объявление перед этим вопросом, хотя традиционно в турах
"Балтийского берега" оно предваряет только ответ на последний вопрос, а
не весь вопрос полностью.

Источник:
http://duran-art.com/blog/10

Автор:
Сергей Спешков (Пермь - Москва)

