Чемпионат:
Синхронный турнир "Балтийский берег" - 2017/18. 5 этап

Дата:
00-Apr-2018

Редактор:
Иван Ерёмин, Максим Карачун, Виктор Дереза (Краснодар)

Инфо:
Редакторы благодарят за тестирование вопросов и ценные замечания
следующих замечательных людей: Дмитрия Болдакова, Ивана Веселова,
Наталью Гетман, Кирилла Залыгина, Михаила Карачуна, Константина
Коломийца, Владислава Короля, Илью Кукушкина, Алену Лабинцеву, Анатолия
Лебедева, Евгения Миротина, Евгения Полового, Евгения Поникарова,
Дмитрия Родионова, Тимура Рыжкова и Дмитрия Шанина.

Тур:
Разминка

Вопрос 1:
В одном юмористическом рассказе во время экскурсии по саду человек
говорит: "Это лошадь Пржевальского, потом узнаешь, кто такой". Назовите
имя этого человека.

Ответ:
Адам.

Комментарий:
Согласно христианской традиции, библейский Адам дал имена всем животным
в райском саду. В рассказе утверждается, что уже первый человек знал
наименование лошади Пржевальского и назвал его Богу, тогда как самого
Пржевальского еще не было и в проекте.

Источник:
https://erohov.d3.ru/oskorbitelnaia-sova-1556150/

Автор:
Иван Ерёмин (Краснодар)

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Род ФудзивАра в течение длительного времени имел огромное влияние на
императоров Японии. Однако, когда в семействе Фудзивара перестало
происходить ЭТО, их власть стала ослабевать. Перестало происходить что?

Ответ:
Рождение дочерей.

Зачет:
Синонимичные ответы (например, "появление в семье девочек").

Комментарий:
Фудзивара выдавали своих дочерей замуж за молодых императоров и потому
имели возможность влиять на государственную политику.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Минамото-но_Ёритомо

Автор:
Илья Кукушкин (Краснодар)

Вопрос 2:
Согласно не очень правдоподобной версии, причиной поражения союзников
при Аустерлице стали ошибки в совместных действиях австрийской и русской
армий, вызванные разницей между НИМИ. Впрочем, может быть, и врут.
Назовите любой из НИХ двумя словами.

Ответ:
Юлианский календарь.

Зачет:
Григорианский календарь.

Комментарий:
Есть версия, что именно разница между григорианским и юлианским
календарями послужила причиной ошибки в совместных действиях австрийской
и русской армий в 1805 году, что сыграло роль в поражении союзников при
Аустерлице.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Григорианский_календарь

Автор:
Виктор Дереза (Краснодар)

Вопрос 3:
Герой одного сериала говорит другу, что не жульничал, и в качестве
примера приводит ромулАнский боевой бейгл. В какую игру играли эти
герои?

Ответ:
"Морской бой".

Комментарий:
После успешных выстрелов по полям "C-6" и "C-8" выстрел по полю "C-7"
неожиданно становится промахом, а герой говорит, что разместил в этом
месте корабль с отверстием посередине. На просьбу привести пример такого
корабля герой выдумывает космический корабль в форме бейгла - бублика.

Источник:
   1. http://www.imdb.com/title/tt1632246/quotes/qt1370672
   2. http://www.youtube.com/watch?v=jdc1yHcCliU

Автор:
Иван Ерёмин (Краснодар)

Вопрос 4:
Статья Википедии об истории ИХ в России начинается с раздела о житИйных
иконах. В одном из советских НИХ фигурировал красноармеец Макар
Свирепый. Назовите ИХ одним словом.

Ответ:
Комиксы.

Комментарий:
Житийные иконы, состоящие из нескольких миниатюр со сценами из жизни
святого, называют прообразами современных комиксов.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/История_комиксов_в_России

Автор:
Виктор Дереза (Краснодар)

Вопрос 5:
Создатели приложения "Die with me" [дай виз ми] - "Умри со мной" -
уверены, что его пользователи смогут наладить живое общение в случае,
если дело дойдет до свидания, ведь приложение включается только тогда,
когда некий показатель не превышает пяти... Чего?

Ответ:
Процентов заряда аккумулятора.

Зачет:
Процентов заряда батареи; процентов заряда [телефона, смартфона,
мобильного, планшета и т.п.].

Комментарий:
Времени должно хватить для того, чтобы успеть перекинуться парой слов и
назначить свидание, в течение которого пользователи будут вынуждены не
"зависать" в своих телефонах, а общаться вживую.

Источник:
http://lenta.ru/news/2018/01/19/die_with_me/

Автор:
Иван Ерёмин (Краснодар)

Вопрос 6:
ОН часто используется в англоязычных научных статьях для придания тексту
объективности. Какие два слова были заменены нами словом "ОН"?

Ответ:
Пассивный залог.

Зачет:
Страдательный залог.

Комментарий:
В научном сообществе считается нежелательным писать выводы от своего
лица. В вопросной формулировке мы также применили страдательный залог.

Источник:
https://skyeng.ru/articles/chto-vy-ne-znali-o-passivnom-zaloge-v-anglijskom-yazyke

Автор:
Максим Карачун (Краснодар)

Вопрос 7:
Особенностью синтаксиса языка программирования LISP [лисп] является
большое количество скобок. Чтобы программист не путался в парах скобок,
существуют специальные плагины, в названиях которых нередко упоминается
ОНА. Назовите ЕЕ одним словом.

Ответ:
Радуга.

Комментарий:
Для каждой пары скобок в этих плагинах используется определенный цвет. В
конце строки кода можно увидеть сразу полдюжины или больше закрывающих
скобок подряд. Разноцветные идущие друг за другом скобки - дуги - вместе
образуют подобие радуги.

Источник:
https://github.com/luochen1990/rainbow

Автор:
Иван Ерёмин (Краснодар)

Вопрос 8:
В 2008 году во время экскурсии по штаб-квартире "Google" [гугл] ведущий
заметил, что в компании нет жесткой структуры и она свободно
развивается. Однако, если развитие выйдет из-под контроля, работники
точно знают, кто им поможет. Ответьте точно: какую должность при этом
упомянул ведущий?

Ответ:
Губернатор Калифорнии.

Комментарий:
Офис компании находится в Кремниевой долине в Калифорнии. Ведущий
сообщил, что если IT-гигант начнет превращаться в Скайнет, то губернатор
Калифорнии Арнольд Шварценеггер не оставит их в беде.

Источник:
Н. Сильвер. Сигнал и шум. Почему одни прогнозы сбываются, а другие -
нет. http://flibusta.is/b/406141/read

Автор:
Михаил Карачун (Москва)

Вопрос 9:
В статье под названием "Желтые деньги" рассказывается, что, согласно
изменению в законодательстве, внесенному губернатором Калифорнии в 2009
году, ОНИ за нарушение правил караются строже, чем другие участники
дорожного движения. Назовите ИХ словом с удвоенной согласной.

Ответ:
Папарацци.

Комментарий:
Для папарацци, создающих аварийную ситуацию на дороге в связи со своей
профессиональной деятельностью, предусмотрены внушительные штрафы,
значительно превышающие аналогичные штрафы для обычных людей. Арнольд
Шварценеггер на собственном опыте знал, сколько неудобств могут
доставить назойливые фотографы, тем более в штате, где проживает так
много кинозвезд.

Источник:
http://www.vokrugsveta.ru/article/235776/

Автор:
Иван Ерёмин (Краснодар)

Вопрос 10:
В Диснейлендах экскурсоводы используют необычный жест: они направляют
взгляд собеседника двумя сомкнутыми вместе пальцами, якобы в подражание
самому Диснею. На самом же деле этот жест появился уже после смерти
Диснея из-за попыток скрыть... Что?

Ответ:
Что Уолт Дисней курил.

Зачет:
Свидетельства пристрастия Диснея к табаку и прочие синонимичные ответы.

Комментарий:
На множестве фотографий великий мультипликатор стоит с сигаретой в
руках. Чтобы не подавать дурной пример молодежи, в Фотошопе убрали
сигарету. Получилось, что пальцы Диснея постоянно показывают странный
указательный жест.

Источник:
https://petapixel.com/2016/10/12/disneyland-used-photoshop-cigarettes-portraits-walt-disney/

Автор:
Виктор Дереза (Краснодар)

Вопрос 11:
В одном рассказе ученым требовалось проводить длительный эксперимент при
полном отсутствии электричества. В результате ученым пришлось разграбить
все АЛЬФЫ в сельской местности вокруг исследовательского центра, что,
вероятно, навредило многим семьям. Какое слово мы заменили АЛЬФОЙ?

Ответ:
Пасека.

Комментарий:
В темноте работать трудновато, поэтому для освещения использовались
свечи. Найти достаточное количество свечей непросто, так что восковые
свечи пришлось делать самостоятельно, собрав воск на окрестных пасеках.
Колонии пчел принято называть семьями.

Источник:
А.Н. и Б.Н. Стругацкие. Полдень, XXII век.
http://flibusta.is/b/118707/read

Автор:
Иван Ерёмин (Краснодар)

Вопрос 12:
По изначальной задумке, ОН должен был успокаивать в моменты сбоев.
Назовите ЕГО.

Ответ:
Синий экран.

Зачет:
Blue screen; голубой экран; синий экран смерти; голубой экран смерти;
blue screen of death; BSOD.

Комментарий:
По задумке создателей, синий цвет должен был помогать физическому и
ментальному расслаблению пользователя, которое необходимо ему в моменты
сбоев операционной системы Windows [вИндоуз]. В реальности вышло иначе:
вид экрана вызывал раздражение и непонимание того, что происходит с
компьютером.

Источник:
https://theblueprint.ru/culture/blue-in-culture

Автор:
Виктор Дереза (Краснодар)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Говоря о нестабильности цен на нефть, Андрей НальгИн сравнивает
прогнозирование рынка "черного золота" с ЭТИМ. Назовите ЭТО точно.

Ответ:
Гадание на кофейной гуще.

Комментарий:
Попытки спрогнозировать нефтяной рынок, по мнению НальгинА, так же
малоэффективны, как попытки предсказать цены на нефть гаданием. Черным
золотом называют не только нефть, но и кофе.

Источник:
http://a-nalgin.livejournal.com/1469198.html

Автор:
Иван Ерёмин (Краснодар)

Вопрос 2:
В одном фантастическом романе описывается чернобородый мужчина в шляпе и
молитвенной накидке и его высокий спутник со светло-серой кожей цвЕта
АЛЬФЫ. Какое слово мы заменили словом "АЛЬФА"?

Ответ:
Глина.

Зачет:
Грязь.

Комментарий:
Человек в шляпе - раввин-заклинатель, а его спутник - глиняный гОлем.
Эта сцена романа отсылает к легенде о големе - глиняном великане,
созданном раввином Лёвом для защиты еврейского народа.

Источник:
Н. Гейман. Американские боги. http://flibusta.is/b/334193/read

Автор:
Иван Ерёмин (Краснодар)

Вопрос 3:
Во время подписания Беловежских соглашений первый президент независимой
Украины Леонид Кравчук настаивал, чтобы в формулировках нового договора
не было никаких "ИХ". Впрочем, вовсе обойтись без НИХ, конечно, не
удалось. Назовите ИХ одним словом.

Ответ:
Союзы.

Комментарий:
Страна только что обрела независимость, и президент не хотел, чтобы она
почти сразу оказалась в новом союзном государстве, тем более слово
"союз" стойко ассоциировалось с недавно развалившимся СССР, а вариант с
"содружеством" вполне его устроил. Текст соглашения, конечно, содержит
несколько союзов как частей речи.

Источник:
http://lenta.ru/articles/2017/12/09/belovezhye/

Автор:
Иван Ерёмин (Краснодар)

Вопрос 4:
[Ведущему: отчетливо прочитать слово "МишелАда".]
   Так называемая "МишелАда" произошла за пять лет до известного
события. Организована она была в Провансе, в одном из немногих городов,
где ОНИ имели преимущество. Назовите ИХ одним словом.

Ответ:
Гугеноты.

Зачет:
Протестанты; кальвинисты.

Комментарий:
В 1567 году в день святого Михаила в городе Ним на юге Франции произошло
массовое убийство католических священников и монахов. Считается, что это
событие стало одной из причин Варфоломеевской ночи.

Источник:
https://www.researchgate.net/publication/237970814_The_Michelade_in_Nimes_1567

Автор:
Виктор Дереза (Краснодар)

Вопрос 5:
(pic: 20180051.jpg)
   Перед вами запись одного из японских школьных правил. Это правило
запрещает мальчику и девочке находиться... Под чем?

Ответ:
Под одним зонтом.

Комментарий:
Нахождение детей противоположного пола под одним зонтом некоторые японцы
считают слишком близким контактом. Центральный символ розданной фразы
несколько похож на двух человек, укрывшихся под зонтом.

Источник:
http://yaponskiebudni1.livejournal.com/102356.html

Автор:
Иван Ерёмин (Краснодар)

Вопрос 6:
На гравюре "Рождение ХоЭй-дзан. Ураган" изображены бегущие и
покалеченные люди. Хоэй-дзан - это вторая ОНА. Назовите ЕЕ двумя
словами, начинающимися на парные согласные.

Ответ:
Вершина Фудзиямы.

Зачет:
Вершина Фудзи.

Комментарий:
На одном из "100 видов Фудзи" Хокусая изображено Великое извержение
годОв Хоэй, в результате которого не только начался ураган, но и на
склоне Фудзиямы образовался новый кратер и вторая - малая - вершина.

Источник:
   1. http://art.liim.ru/galleries_hz/hz14b/hz14b-1-007.html
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Mount_Fuji

Автор:
Иван Ерёмин (Краснодар)

Вопрос 7:
Как ни странно, на логотипе красноярской фирмы, производящей одежду,
изображен не мамонт, а любимый ОН. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Слон Ганнибала.

Комментарий:
На логотипе сибирской фирмы "СУрус", производящей среди прочего и зимнюю
одежду, изображен не мамонт, как можно было бы подумать, а слон Сурус -
любимый слон Ганнибала - единственный, сумевший перебраться через
холодные и недружелюбные к слонам Альпы.

Источник:
http://www.surus-sport.ru/o-kompanii.html

Автор:
Дмитрий Шанин (Краснодар)

Вопрос 8:
[Ведущему: выделить голосом слово "очень".]
   Слепой герой одного комикса одет в теплые вещи и использует ЕЕ,
поясняя, что ОЧЕНЬ слепой. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Собачья упряжка.

Зачет:
Упряжка собак; упряжка собак-поводырей.

Комментарий:
Одной собаки-поводыря герою недостаточно. Собачьи упряжки используются в
Заполярье, где теплая одежда не помешает.

Источник:
http://explosm.net/comics/4519/

Автор:
Иван Ерёмин (Краснодар)

Вопрос 9:
Иван МАртос - автор памятника защитникам России Минину и Пожарскому -
несколько лет стажировался в Риме. По мнению искусствоведа Семена
Мартынова, в этом памятнике лик Христа заменил ЕЕ. Назовите ЕЕ двумя
словами, начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Голова горгоны.

Комментарий:
В элементах памятника можно увидеть влияние античной культурной
традиции, которую Мартос хорошо изучил в Италии. В частности, символ
защиты - щит выглядит как эгида богини Афины, только вместо традиционной
для эгиды головы горгоны Медузы - другая, более подходящая христианам.

Источник:
http://www.vokrugsveta.ru/article/284720/

Автор:
Иван Ерёмин (Краснодар)

Вопрос 10:
Назовите фамилию композитора, которому приписывают фразу: "Выпьем за
наших любовниц... из черепов их любовников!".

Ответ:
Берлиоз.

Комментарий:
Композитор Гектор Берлиоз - однофамилец героя романа "Мастер и
Маргарита". В книге череп Берлиоза становится чашей, из которой Воланд
пьет на балу.

Источник:
http://ru.wikiquote.org/wiki/Гектор_Берлиоз

Автор:
Илья Кукушкин (Краснодар)

Вопрос 11:
(pic: 20180052.jpg)
   Пианист Антон Рубинштейн был известен своим fortissimo [фортИссимо].
При описании рук Рубинштейна иногда упоминали ЕЕ в бархатной перчатке.
Назовите ЕЕ двумя словами, начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Львиная лапа.

Зачет:
Лапа льва.

Комментарий:
Fortissimo - музыкальный термин, означающий "очень громко". Рубинштейн
мощно и громко бил по клавишам, а его руку даже сравнивали с лапой льва,
так как пианист и прическу имел соответствующую.

Источник:
   1. https://studfiles.net/preview/5535042/
   2. http://www.beethoven.ru/node/971

Автор:
Иван Ерёмин (Краснодар)

Вопрос 12:
Работать с оригиналами некоторых средневековых рукописей имеет право
только узкий круг специалистов. Однако иногда такие тексты выставляются
на всеобщее обозрение. В 2006 году каждые три недели один из таких
специалистов приезжал в музей МАгдебурга и... Ответьте двумя словами:
что он делал?

Ответ:
Переворачивал страницу.

Зачет:
Перелистывал страницу; переворачивал лист.

Комментарий:
Организаторы выставки в Магдебурге договорились о демонстрации
"МанЕсского кодекса" начала XIV века, однако не имели права его трогать.
Имеющиеся в "Кодексе" миниатюры портятся на свету, поэтому необходимо
время от времени скрывать одни страницы и открывать другие, да и у
посетителей выставки был повод лишний раз вернуться, чтобы увидеть новые
страницы.

Источник:
   1. https://www.focus.de/kultur/kunst/codex-manesse_aid_117473.html
   2. https://vk.com/monachusludit?w=wall-126191766_2309

Автор:
Иван Ерёмин (Краснодар)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
   <раздатка>
   На заре космической эры сотрудницы одной группы в конструкторском
бюро возмутились, когда ИХ количество увеличили до восьми. В розданном
тексте ИХ около сотни. Назовите ИХ тремя словами.
   </раздатка>
   На заре космической эры сотрудницы одной группы в конструкторском
бюро возмутились, когда ИХ количество увеличили до восьми. В розданном
тексте ИХ около сотни. Назовите ИХ тремя словами.

Ответ:
Знаки после запятой.

Зачет:
Символы после запятой.

Комментарий:
Большую часть сложных расчетов приходилось выполнять вручную. Занимались
такой работой расчетчицы, которые и так уставали, а тут от них
потребовалось считать с большей точностью, чем требовалось для запуска
военных ракет, с которыми они работали раньше. Текст вопроса после
запятой состоит из 102 знаков, считая пробелы.

Источник:
http://www.iki.rssi.ru/books/2007pervaya_r.pdf

Автор:
Иван Ерёмин (Краснодар)

Вопрос 2:
Во многих странах Европы оригинальное место действия "ИХ" посчитали
неэстетичным и перенесли на крышу. Назовите "ИХ".

Ответ:
[Мюзикл] "Кошки".

Комментарий:
По изначальному замыслу, кошки из знаменитого мюзикла должны были жить
на свалке, но в некоторых странах решили заменить ее крышей или
чердаком.

Источник:
http://soundtimes.ru/myuzikly/myuzikl-koshki

Автор:
Виктор Дереза (Краснодар)

Вопрос 3:
Советский поэт НазАр НаджмИ, участвовавший в НЕМ, позже по своим
впечатлениям написал стихотворение "Уфимские липы". Назовите ЕГО двумя
словами, начинающимися на соседние буквы алфавита.

Ответ:
Взятие Берлина.

Комментарий:
Поэт написал про родные уфимские липы, впечатлившись липами, увиденными,
вероятно, в парке ТиргАртен. Но если вы подумали про Унтер-ден-Линден,
то ничего страшного.

Источник:
http://bashkort-tele.livejournal.com/10795.html

Автор:
Виктор Дереза (Краснодар)

Вопрос 4:
Согласно Википедии, ОН до сих пор производится в Чехии под торговой
маркой "Ураган Д2" и используется в пекарнях и амбарах. Напишите ЕГО
название.

Ответ:
Циклон Б.

Комментарий:
Печально известный яд, который применялся для убийств людей в газовых
камерах лагерей смерти, был пестицидом, изначально созданным для борьбы
с грызунами и другими вредителями.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Циклон_Б
   2. http://www.adezin.cz/?l=cz&i=8

Автор:
Виктор Дереза (Краснодар)

Вопрос 5:
Джон НОрвич пишет, что в одном из средневековых сражений англичане
одолели французов, благодаря тому что вовремя спрятали АЛЬФЫ под шлемы.
Какое слово мы заменили словом "АЛЬФА"?

Ответ:
Тетива.

Комментарий:
В день сражения шел дождь, и английские лучники, в отличие от генуэзских
арбалетчиков, воевавших на стороне Франции, спрятали тетивЫ под шлемы,
чтобы те оставались сухими и сохраняли свою упругость. Это значительно
повлияло на дальность полета стрел.

Источник:
Дж.Дж. Норвич. История Англии и шекспировские короли.
http://flibusta.is/b/315122/read

Автор:
Михаил Карачун (Москва)

Вопрос 6:
(pic: 20180053.jpg)
   Популярная в середине прошлого века в США женская прическа за
сходство с носом получила название "Манхэттен". Ответьте коротко: что мы
заменили в предыдущем предложении?

Ответ:
Б-52.

Зачет:
B-52.

Комментарий:
Прическа была похожа на нос американского самолета Б-52. "Манхэттен" и
"Б-52" - названия известных коктейлей.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Beehive_(hairstyle)

Автор:
Виктор Дереза (Краснодар)

Вопрос 7:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Сергей Гаврилов пишет, что в созданных на необжитых территориях
древнегреческих полисах из-за суровых климатических условий и недостатка
врачей летописи практически не встречались. Какое слово мы заменили в
этом вопросе?

Ответ:
Хроники.

Комментарий:
Болезни не превращались в хронические и проходили скоротечно -
заболевший либо быстро умирал, либо побеждал болезнь. Хроником мог стать
только очень богатый человек, который мог позволить себе иметь
постоянный уход и при этом не работать.

Источник:
http://www.vn.mk.ua/stories.php?id=11728

Автор:
Иван Ерёмин (Краснодар)

Вопрос 8:
Стелла МорОтская пишет, что на изучение улицы, которая ведет к одной из
главных достопримечательностей Пекина - храму Конфуция, - может уйти
очень много времени. По словам Моротской, это противоречит
представлениям европейцев, привыкших через НЕЕ выходить. Назовите ЕЕ
двумя словами.

Ответ:
Сувенирная лавка.

Зачет:
Лавка сувениров.

Комментарий:
На упомянутой улице находится бесчисленное количество магазинов,
продающих туристам сувениры, связанные с храмом, Конфуцием и другими
элементами традиционной китайской культуры - таким образом, туристы
начинают закупаться сувенирами раньше, чем попадают в храм. В Европе
более распространена концепция "выхода через сувенирную лавку", когда
сначала посещают культурный объект, а уже потом приобретают материальные
свидетельства этого визита.

Источник:
http://www.vokrugsveta.ru/article/285273/

Автор:
Иван Ерёмин (Краснодар)

Вопрос 9:
Говоря о том, что работы ЭТОГО ЧЕЛОВЕКА вполне отражали дух времени,
Семен Мартынов отмечает, что в семнадцатом веке из колоний в Нидерланды
стали активно завозить сахар. Назовите ЭТОГО ЧЕЛОВЕКА.

Ответ:
[Питер Пауль] Рубенс.

Комментарий:
Рубенс писал дам "плюс-сайз" не потому что сам был их ценителем, а
потому что подобные образы были востребованы и высоко ценились.
Фламандскую кухню в те годы завоевал колониальный сахар, и типичная
завидная невеста из высших кругов Антверпена питалась регулярно,
калорийно и дорого.

Источник:
http://www.vokrugsveta.ru/article/268073/

Автор:
Иван Ерёмин (Краснодар)

Вопрос 10:
[Ведущему: вопрос читать медленно, под запись.]
   В статье под названием "Эпоха великих открытий" говорится о том, что
в XVI-XVII веках представления, собиравшие сотни людей, проходили зимой.
В одном из слов предыдущего предложения мы заменили две буквы. Какие?

Ответ:
вс.

Комментарий:
Статья называется "Эпоха великих вскрытий" и посвящена истории
анатомических театров.

Источник:
http://www.mhealth.ru/health/organizm/epoxa-velikix-vskrytij-istoriya-anatomicheskix-teatrov/2/

Автор:
Виктор Дереза (Краснодар)

Вопрос 11:
Одним из испытаний при приеме на работу американских пожарных является
подъем по НЕМУ. Для успешного прохождения испытания пожарный должен
развить скорость не менее одного метра в секунду. Назовите ЕГО точно.

Ответ:
Эскалатор, движущийся навстречу.

Зачет:
По слову "эскалатор" и указанию на то, что он движется вниз или
навстречу движению пожарного (например, "спускающийся эскалатор").

Комментарий:
Как правило, скорость движения ленты эскалатора не должна превышать 75
сантиметров в секунду, однако некоторые эскалаторы используют и режим с
высокой скоростью - 95 сантиметров в секунду, так что пожарный должен
уметь подниматься со скоростью не менее метра в секунду, что не так-то
просто, учитывая вес переносимой пожарным экипировки.

Источник:
   1. http://www.vokrugsveta.ru/article/265917/
   2. http://arx.novosibdom.ru/node/179
   3. https://thequestion.ru/questions/7107/s-kakoi-skorostyu-dvigayutsya-eskalatory-v-moskovskom-metro

Автор:
Иван Ерёмин (Краснодар)

Вопрос 12:
Герой сибирского мифа отправляется за Урал, где устраивает кровавую
бойню. В наказание боги изгоняют героя с земли и превращают... Во что?

Ответ:
Закат.

Зачет:
Закат солнца; солнечный закат; заход солнца; солнечный заход; заходящее
солнце; заход.

Комментарий:
Уральские горы являются западной границей Сибири, так что там, куда
герой мифа ушел проливать кровь, сибиряки могли наблюдать
кроваво-красный закат солнца.

Источник:
http://mif.hol.es/114_69.htm

Автор:
Иван Ерёмин (Краснодар)

