Чемпионат:
Синхронный турнир "Балтийский берег" - 2006. 8 этап

Дата:
00-Dec-2006

Редактор:
Денис Гончар (Одесса), Константин Кноп (Санкт-Петербург), Александр
Кудрявцев (Николаев), Ирина Шихова (Кишинев)

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Марка "Primo" [прИмо] - от 3 месяцев до 2 лет, марка "Duplo" [дУпло] -
от 2 до 4 лет, марка "System" [сИстэм] - от 4 до 12 лет, марка "Technic"
[тэкник] - от 7 до 16 лет, марка "Scala" [скАла] - специально для
девочек. Назовите европейскую компанию, выпускающую эти марки.

Ответ:
LEGO.

Зачет:
"Лего".

Источник:
http://www.kontrakty.com.ua/ukr/gc/nomer/1998/32-98/32komp.htm

Автор:
Алексей Диденко (Южно-Сахалинск)

Вопрос 2:
Матч 1/8 финала между сборными Германии и Парагвая в рамках Чемпионата
Мира по футболу 2002 года обещал стать очным противостоянием Оливера
Кана и его "коллеги" Хосе-Луиса Чилаверта. Немецкий голкипер накануне
матча заявил, что "... на одном поле сойдутся два лучших вратаря планеты
и [два слова пропущено]". Пропущенные слова представляют собой название
известного романа. Назовите автора этого романа.

Ответ:
Вениамин Каверин.

Зачет:
Каверин, Вениамин Александрович Каверин, Зильбер, Вениамин Зильбер,
Вениамин Александрович Зильбер.

Комментарий:
И Кан, и Чилаверт были не только вратарями, но и капитанами своих
команд. Роман - "Два капитана".

Источник:
   1. "Футбол XXI" (спецвыпуск), 2002. - С. 86.
   2. СЭС, 4-е издание. - М.: Советская энциклопедия, 1990, ст. "Каверин
Вениамин Александрович".

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 3:
Внимание, в вопросе - замены!
   Французский писатель Альбер Камю однажды сказал: "Политики не
сознают, насколько ИСКУССТВО враждебно НАУКЕ. В Греции были НАУЧНЫЕ
люди, потому что были рабы". И НАУКА, и ИСКУССТВО являются частями
известной триады. Не станем спрашивать, какие слова мы заменили словами
"НАУКА" и "ИСКУССТВО", напишите упомянутую триаду.

Ответ:
Свобода, равенство, братство.

Комментарий:
НАУКА - свобода, ИСКУССТВО - равенство.

Источник:
http://www.lekif.ru/aforism.php?idn_kat=95

Автор:
Александр Шукан (Южно-Сахалинск)

Вопрос 4:
В 1965 году начала вещание пиратская радиостанция, организованная
англичанином Роем Бейтсом, поселившимся на бесхозной морской платформе
близ берегов Великобритании. Что предпринял радиопират, желая оградить
себя от возможных преследований со стороны британских властей?

Ответ:
Объявил платформу независимым государством.

Зачет:
Провозгласил независимость (суверенитет) и другие схожие ответы.

Комментарий:
Эта платформа стала известна как государство Силенд.

Источник:
   1. http://kurilka.citforum.ru/data/pnp/f_country.html
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Sealand

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 5:
Чаще всего ОНИ встречаются попарно. ИХ можно найти в названии одного
небезызвестного учреждения. В одном фильме главные герои просят у НИХ
прощения. В произведении Евгении Ивовой рассказывается о красавице ЖЕне,
жившей в Банке и являвшейся обладательницей стройных ИХ. Назовите ИХ.

Ответ:
Рога.

Комментарий:
Контора "Рога и копыта" из романа "Золотой теленок"; "Простите нас,
рога" - цитата из м/ф "Леопольд и Золотая рыбка"; Женя была улиткой и
жила в стеклянной банке.

Источник:
   1. БЭС, ст. "Рога" (CD "Эрудит").
   2. И. Ильф, Е. Петров. Золотой теленок. - Рига: АО "Транс-Издевейс",
1991. - С. 417.
   3. М/ф "Леопольд и Золотая рыбка".
   4. http://zhurnal.lib.ru/i/iwowa_e_a/ulitky.shtml

Автор:
Валерий Цыганков (Одесса)

Вопрос 6:
[Ведущему: слова "ДРАКОНТ" и "ДРАКОН" читать максимально четко.]
   Внимание, в вопросе - замены!
   ДРАКОНТ, совершая путешествие по Египту, первым из греков, по словам
Платона, узнал о существовании Атлантиды. ДРАКОН, по словам Платона, был
самым большим и самым прожорливым из всех зверей, населявших Атлантиду.
Какие слова мы заменили словами "ДРАКОНТ" и "ДРАКОН"?

Ответ:
Солон, слон.

Источник:
В.И. Малов. Тайны географических открытий. - М.: Вече, 2004. - С. 32.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 7:
В первый список можно включить, например, персонажа Ильфа и Петрова,
современного американского комедийного актера и бас-гитариста
европейской рок-группы, основанной в 1976 году. Во второй список можно
включить по одному персонажу из произведений Джорджа Оруэлла, Жюля Верна
и Александра Волкова. Слово, объединяющее людей из первого списка, и
слово, объединяющее людей из второго списка, будучи поставлены рядом,
должны напомнить о человеке, с творчеством которого, согласно известному
роману, уж точно был знаком... Кто?

Ответ:
Евгений Онегин.

Комментарий:
В первом списке персонажи с именем Адам, а во втором - с фамилией Смит.
Первый список (в том порядке, как в тексте вопроса): Адам Казимирович
Козлевич; Адам Сэндлер; Адам Клейтон - бас-гитарист рок-группы "U2".
Второй список (в том порядке, как в тексте вопроса): Уинстон Смит,
Сайрес Смит, Элли Смит. Евгений Онегин "... бранил Гомера, Феокрита,
зато читал Адама Смита...".

Источник:
   1. И. Ильф, Е. Петров. Золотой теленок. Любое издание.
   2. http://www.kinoblog.com/2006/07/29/adam-sandler/
   3. БЭС. - М., 1998, ст. "Ю-ТУ" (U2)".
   4. Дж. Оруэлл. 1984. Любое издание.
   5. Ж. Верн. Таинственный остров. Любое издание.
   6. А. Волков. Волшебник Изумрудного города. Любое издание.
   7. А. Пушкин. Евгений Онегин. Любое издание.

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 8:
   <раздатка>
   Alexander The ***
   </раздатка>
   Форвард Александр Овечкин, играющий под номером восемь за хоккейную
команду "Вашингтон Кэпиталз", за свои грандиозные успехи получил от
фанатов прозвище, которое вы видите. Звездочками заменены три символа.
Запишите эти три символа в правильном порядке.

Ответ:
Gr8.

Комментарий:
Компания CCM [си-си-эм] предложила хоккейным фанатам придумать прозвище
для российского форварда, и те прислали около четырех тысяч вариантов.
Вариант "Alexander The GR8" предложил Дилан Поспишил из Виннипега.

Источник:
http://intra.biysk.ru/print.phtml?lid=110931

Автор:
Сергей Коновалов (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
Внимание, в вопросе - замены!
   Dienststelle Marienthal [дИнстштЕлле мАриентАль], бывшее бомбоубежище
западногерманского правительства, представляет собой подземный
туннельный комплекс, рассчитанный на проживание 3000 человек. В составе
комплекса около девятисот офисов и конференц-залов, столовые,
парикмахерская, телевизионная студия и даже БАНЯ. Местные БАНЩИКИ, по
мысли создателей бомбоубежища, должны были пользоваться механическими
устройствами, одно из которых в свое время стала причиной метаморфозы
деревенского БАНЩИКА. Назовите фамилию этого БАНЩИКА.

Ответ:
Печкин.

Комментарий:
Словами "БАНЯ" и "БАНЩИК" заменены слова "почта" и "почтальон";
механическое устройство - велосипед; почтальон Печкин говорил: "Я почему
вредный был? Потому что у меня велосипеда не было!".

Источник:
   1. http://ariokh-dark.livejournal.com/315788.html
   2. http://www.perlodrom.ru/kino/tp/

Автор:
Мария Киут (Южно-Сахалинск)

Вопрос 10:
Комментируя эту известную с античных времен фразу, Станислав Ежи Лец
замечает, что ПЕРВЫЙ должен быть всё белее, а ВТОРЫЕ всё кровавее.
Назовите и ПЕРВЫЙ, и ВТОРЫЕ.

Ответ:
Хлеб, зрелища.

Зачет:
В любом порядке.

Источник:
С. Лец. Непричесанные мысли. - СПб.: СЗКЭО "Кристалл"; М.: Оникс, 2003.

Автор:
Дмитрий Жданов (Одесса)

Вопрос 11:
На одном из плакатов оператора мобильной связи "Билайн" можно увидеть
слоган "Будь на связи", изображение мячика и изображение двух одинаковых
предметов. Каких именно?

Ответ:
Теннисных ракеток.

Зачет:
Ракеток.

Источник:
Плакат компании "Билайн" на одной из улиц г. Николаева.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 12:
Божественный Бенвенуто Челлини в своей автобиографии сообщает, что
является обладателем ЭТОГО. По его словам, на восходе и закате ЭТО видно
лучше, чем в полдень, а во Франции, где воздух чист от туманов, лучше,
чем в Италии. Назовите ЭТО словом из четырех букв.

Ответ:
Нимб.

Источник:
С. Цветков. Великое неизвестное
(http://lib.aldebaran.ru/author/cvetkov_sergei/cvetkov_sergei_velikoe_neizvestnoe/).

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Космическая обсерватория SOHO [сохо] позволила ученым впервые увидеть
Солнце на фоне звездного неба. Один из астрономов прокомментировал это
событие следующими словами: "Я всю жизнь изучал Солнце, но, увидев эти
изображения, затрепетал, как юноша. Я просто счастлив наблюдать нашу
звезду-труженицу в [два слова пропущено]". Пропущенные слова в
именительном падеже составляют устойчивое словосочетание, вошедшее в
употребление в конце XV века. Напишите это словосочетание.

Ответ:
Новый Свет.

Комментарий:
"Я просто счастлив наблюдать нашу звезду-труженицу в новом свете".

Источник:
Александр Алешин. "Ближайшая, но еще не близкая знакомая". // "Знание -
сила", N 11-12/1998.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 2:
ЭТИМ СЛОВОМ иногда называли Фаину Раневскую. А персонаж советской
комедии - человек, которого фигурально можно назвать сапожником без
сапог, - произносил ЭТО СЛОВО, говоря о простеньком музыкальном
инструменте. Назовите профессию этого человека.

Ответ:
Логопед.

Комментарий:
ЭТО СЛОВО - фуфочка. Логопед из фильма "По семейным обстоятельствам"
назвал так дудочку, а у Раневской это слово было прозвищем.

Источник:
   1. http://www.sem40.ru/rest/humor/avtor/lvovitch/17134/index.shtml?print=1
   2. Фильм "По семейным обстоятельствам".

Автор:
Елена Каминская (Одесса)

Вопрос 3:
Станислав Зигуненко, автор книги "Тайны литературы", полагает, что в
русской литературе нет более загадочного произведения, чем "Слово о
полку Игореве". В подтверждение своих слов он рассказывает о судьбе
"Слова о полку Игореве", при этом как бы опровергая реплику персонажа
другого известного произведения. Назовите это произведение.

Ответ:
"Мастер и Маргарита".

Комментарий:
Зигуненко пишет: "... Судите сами: рукописи его нет - говорят, сгорела".
Воланд из романа "Мастер и Маргарита" утверждал, что "рукописи не
горят".

Источник:
   1. С.Н. Зигуненко. Я познаю мир. Тайны литературы. - М.: АСТ,
Астрель, 2002. - С. 18, 388-389.
   2. М. Булгаков. Мастер и Маргарита. Любое издание.

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 4:
   <раздатка>
   The Boat Race, The Varsity Match
   </раздатка>
   Вы видите официальные названия двух знаменитых соревнований. Кто
принимает в них участие?

Ответ:
Студенты Оксфордского и Кембриджского университетов.

Зачет:
Студенты Оксфорда и Кембриджа, Оксфорд и Кембридж.

Комментарий:
Это знаменитые межуниверситетские соревнования по гребле и регби.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Oxbridge_rivalry

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 5:
Однажды в транспорте автор вопроса услышала фразу: "Мне надо выходить, а
вы все ДЕЛАЕТЕ ЭТО". В произведении одного юного автора, которое стало
известным благодаря его родственникам, ЭТО ДЕЛАЛИ представители фауны.
Назовите фамилию упомянутых родственников.

Ответ:
Стругацкие.

Комментарий:
ДЕЛАЕТЕ ЭТО - "стоите около двери". "Стояли звери около двери..." - это
эпиграф к "Жуку в муравейнике", придуманный сыном Бориса Стругацкого.

Источник:
   1. А.Н. и Б.Н. Стругацкие. Жук в муравейнике. Любое издание.
   2. Личные наблюдения автора вопроса.

Автор:
Елена Каминская (Одесса)

Вопрос 6:
Жившая в позапрошлом столетии Клементин Эман не отличалась хорошим
здоровьем и не могла стать матерью. Тем не менее, она охотно возилась с
ребятишками женщин, работавших на фабрике ее мужа Генри. Благодаря
Клементин Генри узнал о некой проблеме, подтолкнувшей его в 1867 году к
созданию новой продукции. Назовите главный сырьевой компонент,
использовавшийся для изготовления данной продукции.

Ответ:
Молоко.

Зачет:
Коровье молоко, молоко крупного рогатого скота.

Комментарий:
Клементин Эман - жена Генри Нестле. Младенцам работниц фабрики Генри
Нестле часто не хватало материнского молока, к тому же женщины нередко
покидали рабочие места, чтобы покормить детей. В 1867 году Нестле
придумал молочную смесь для грудных детей - порошок, легко растворимый в
воде.

Источник:
   1. "Арт-Мозаика", N 17, 25 апреля - 1 мая 2005 г. - С. 8.
   2. http://www.peoples.ru/undertake/founder/nestle/

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 7:
[Ведущему: X, Y, Z читать как "икс", "игрек", "зет".]
   Чемпион мира, носивший фамилию Y, имел не сильно большой, но горбатый
X. Обладатели имени Z также нередко имеют горбатый X. Назовите
режиссера, снявшего немногим более двадцати лет назад фильм, который
называется "XYZ".

Ответ:
Андрей Тарковский.

Зачет:
Тарковский, А.А. Тарковский, Андрей Арсеньевич Тарковский.

Комментарий:
X - НОС, Y - ТАЛЬ, Z - ГИЯ. Фильм - "Ностальгия" (1983).

Источник:
   1. СЭС, 4-е издание. - М.: Советская энциклопедия, 1990, ст.
"Тарковский Андрей".
   2. Общеизвестные факты.

Автор:
Елена Каминская (Одесса)

Вопрос 8:
Какая особенность жабы-ага стала причиной уменьшения головы некоторых
видов австралийских змей?

Ответ:
Ядовитость.

Зачет:
Жаба ядовита.

Комментарий:
Жабы очень ядовиты, змеи с маленькими головами не травились жабами, и
естественный отбор имел следствием изменение анатомии змей.

Источник:
http://www.gazeta.ru/science/2006/02/17_a_575470.shtml

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 9:
Философ Алексей Лосев, несколько лет проведший в сталинских лагерях, был
восстановлен в правах благодаря помощи Екатерины ПЕшковой. А начались
его беды в 1930 году, когда Лазарь Каганович и ЭТОТ человек на XVI
съезде ВКП(б) объявили Лосева классовым врагом. Назовите ЭТОГО человека.

Ответ:
Максим Горький.

Зачет:
Горький, Пешков, Алексей Максимович Пешков.

Комментарий:
Екатерина Пешкова - супруга Максима Горького.

Источник:
   1. Великие мыслители XX века. - М.: Мартин, 2002. - С. 229-230.
   2. http://www.hrono.ru/biograf/gorkyi.html

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 10:
Внимание, в тексте вопроса словами "ЛУИДОР" и "ЛИДАРЖАН" мы заменили
другие слова!
   На реверсе ЛУИДОРА - французской золотой монеты, выпускавшейся в XIV
веке, - можно было увидеть изображение льва. А на реверсе ЛИДАРЖАНА -
тоже французской золотой монеты, но чеканившейся в XVII веке, - можно
было увидеть лилии. Если из ЛУИДОРА "вычесть" ЛИДАРЖАН, останется только
ОН. ОН и должен быть в вашем ответе!

Ответ:
Он.

Комментарий:
ЛУИДОР - лиОНдор (франц. lion d'or - золотой лев), ЛИДАРЖАН - лидор
(франц. lis d'or - золотая лилия).

Источник:
В.В. Зварич. Нумизматический словарь. - Львов: Вища школа, 1979. - С.
101.

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 11:
В одном из выпусков "Российской газеты" была опубликована статья,
посвященная рабочим визитам высокопоставленного американского политика
во многие города мира. Название статьи состояло из двух слов,
отличающихся всего одной буквой. Как же называлась статья?

Ответ:
"Рейс Райс". Незачет: "Чартер Картера", поскольку в данном
словосочетании слова отличаются более чем одной буквой.

Источник:
http://www.rg.ru/2006/10/23/ryse.html

Автор:
Павел Полухин (Одесса)

Вопрос 12:
Прослушайте отрывок из песни Олега Медведева:
   Домик под черепицей, в окнах мутнеющая слюда.
   Им некуда торопиться - они возвращаются навсегда.
   Сверкающая пирога ищет мерцающий свой причал,
   Эй, старый, где здесь дорога - [пропущено несколько слов]?
   Напишите название этой песни, совпадающее с названием известного
города.

Ответ:
"Изумрудный город".

Комментарий:
"Эй, старый, где здесь дорога - та, что из желтого кирпича?".

Источник:
http://www.lyricshare.net/ru/oleg-medvedev/izumrudnyiy-gorod-accords.html

Автор:
Алексей Рябченко (Южно-Сахалинск)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Гарольд Зидлер, персонаж мюзикла "Мулен Руж", узнав, что танцовщица
СатИн скоро умрет от туберкулеза, произносит знаменитую фразу. Эта
фраза, в оригинале состоящая из четырех слов, на русский язык
переводится тремя словами. Напишите эти три слова.

Ответ:
"Шоу должно продолжаться".

Источник:
Фильм "Moulin Rouge".

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 2:
Некоторое время назад аргентинские исследователи обнаружили на дне одной
из местных бухт три затопленные субмарины. По их мнению, эта находка
является главным доказательством того, что ЭТОТ человек немало лет
прожил в Аргентине. Назовите девичью фамилию супруги ЭТОГО человека.

Ответ:
Браун.

Комментарий:
Существует гипотеза, что Гитлер после окончания Второй мировой войны жил
в Южной Америке.

Источник:
http://www.ura-inform.com/ru/society/2006/08/27/hitler/

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 3:
Южноамериканская легенда гласит, что однажды это млекопитающее попросило
людей сделать ему крылья. Люди приклеили ему крылья воском, но солнце
воск расплавило, и животное упало рядом с женщиной, лепившей глиняный
сосуд. В результате это животное приобрело свой нынешний облик. Что же
это за животное?

Ответ:
Броненосец.

Комментарий:
Женщина надела глиняный сосуд на разбившегося броненосца.

Источник:
http://www.ruthenia.ru/folklore/berezkin/

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 4:
Штрих-код Южной Кореи - 880. Назовите событие, которое корейцы
увековечили в своем штрих-коде.

Ответ:
Летние Олимпийские игры 1988 года в Сеуле.

Зачет:
Летняя Олимпиада 1988 года, Летняя Олимпиада в Сеуле, Летняя Олимпиада в
Южной Корее и т.п. с указанием времени или места проведения. Незачет:
Олимпиада, Олимпийские игры без указания времени или места проведения.

Источник:
Sue Robbins. First Insights into Business. Longman, 2000, p. 60.

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 5:
[Ведущему: перед прочтением вопроса со слегка повышенной интонацией
сказать: "Внимание, 29-й вопрос!".]
   Критик Андрей Балабуха говорил, что ОНА играет несоразмерно большую
роль в искусстве. В подтверждение своих слов критик упоминал название
советской кинокомедии и зверя из фантастического романа, написанного в
1963 году. А вот писатель Святослав Логинов, замышляя своего
"Многорукого бога Далайна", сетовал, что нигде не может отыскать
чукотско-русского словаря, в котором ЕЕ много. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Буква "Ы".

Зачет:
"Ы", Ы.

Комментарий:
Фильм - "Операция "Ы"", персонаж романа Стругацких "Трудно быть богом" -
Голый вепрь Ы. Номер вопроса - подсказка, буква "Ы" в русском алфавите
29-я.

Источник:
   1. А. Балабуха. Рассуждения вокруг "Ы", или Фантаст поневоле
(http://balaboukha.narod.ru/library/rassudok.html).
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Трудно_быть_богом

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 6:
[Ведущему: на букве "е" в слове "распевать" при чтении вопроса внимание
не акцентировать.]
   В специализированном питерском баре "Ходори" можно увидеть такое
объявление: "Приносить с собой и распевать запрещается...". Глядя на
объявление, можно подумать, что одно из слов написано с ошибкой. На
самом деле, никакой ошибки нет. Назовите специализацию бара.

Ответ:
Караоке-бар.

Зачет:
Караоке.

Источник:
Личные наблюдения автора вопроса.

Автор:
Алексей Пасечник (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
[Ведущему: игрокам не говорить, что некоторые слова "ИХ" написаны в
кавычках.]
   По мнению Шарля де Сент-Эвремона, ОНИ - это женское красноречие,
Вольтер считал ИХ немой речью. Назовите российского литератора, который
более двухсот лет тому назад продемонстрировал с "ИХ" помощью то, что
сейчас есть в середине "ИХ".

Ответ:
Николай Карамзин.

Зачет:
Карамзин, Н.М. Карамзин, Николай Михайлович Карамзин.

Комментарий:
ОНИ - слезы. В 1797 году Карамзин впервые употребил букву "Ё" в слове
"слёзы", а ранее это слово писалось как "слиозы".

Источник:
   1. Энциклопедия афоризмов, ст. "Слезы" (CD "Эрудит").
   2. СЭС, 4-е издание. - М.: Советская энциклопедия, 1990, ст.
"Карамзин Николай".

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 8:
Внимание, в вопросе - замена!
   Царь Соломон считал, что СИЗЫЕ НОСЫ бывают от излишнего возлияния
вина. В более позднее время обладатели СИЗЫХ НОСОВ могли запросто
получить серебряную пулю или осиновый кол. При работе с животными
"эффект СИЗЫХ НОСОВ" порой приводит к неожиданным результатам: НОСЫ
выходят вовсе не СИЗЫМИ, а синими, зелеными или даже белыми. Какие слова
мы заменили словами "СИЗЫЕ НОСЫ"?

Ответ:
Красные глаза.

Зачет:
Красный глаз.

Комментарий:
Поскольку глазной механизм многих животных отличается от человеческого,
при фотографировании животных "эффект красных глаз" приводит к появлению
на фотографиях синих, зеленых, желтых и белых глаз.

Источник:
   1. Книга Притчей Соломоновых, 24:29, 24:30.
   2. Дж.Г. Мелтон. Энциклопедия вампиров.
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Эффект_красных_глаз

Автор:
Алексей Пасечник (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
   <раздатка>
   Lasst uns trinken, lasst uns lachen
   Konig Karl kommt nach Aachen...
   </раздатка>
   Перед вами отрывок песни, которую поют герои повести Елены Хаецкой.
Прослушайте предлагаемый Хаецкой перевод данного отрывка:
   Будем пить и веселиться,
   Карл-король сидит [пропуск]...
   Напишите последнее из пропущенных слов.

Ответ:
Столице.

Комментарий:
"Будем пить и веселиться, // Карл-король сидит в своей столице...".
Аахен - столица государства Карла Великого.

Источник:
Е. Хаецкая. Мракобес: Повесть.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 10:
Однажды Вацлав Гавел сказал Лу Риду, одному из создателей знаменитой
рок-группы "Velvet Underground" [вЭлвэт андэгрАунд], что стал
президентом Чехии не без помощи его группы. Считается, что благодаря
этой рок-группе возник термин, к которому Гавел имел непосредственное
отношение. Напишите по-русски этот состоящий из двух слов термин.

Ответ:
Бархатная революция.

Комментарий:
Вацлав Гавел был диссидентом, которые, как известно, часто существовали
и действовали подпольно (англ. "underground" - "подземелье",
"подполье"); также он был одним из лидеров "Бархатной революции" 1989
года в Чехословакии. Название группы "Velvet Underground" переводится
как "Бархатное подполье".

Источник:
   1. http://www.vokrugsveta.ru/popup/vs/?item_id=670 (просмотрено
24.08.2006)
   2. http://www.vaclavhavel.cz/index.php?sec=1&id=1&setln=1
(просмотрено 30.08.2006)
   3. http://cs.wikipedia.org/wiki/V%C3%A1clav_Havel (просмотрено
30.08.2006)
   4. http://cs.wikipedia.org/wiki/Sametov%C3%A1_revoluce (просмотрено
30.08.2006)

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 11:
"Потакать слабостям своих друзей, закрывать глаза на их недостатки,
восхищаться их пороками, словно добродетелями, - что может быть ближе к
глупости?". Автор этих слов скончался в швейцарском Базеле. А в каком
городе он родился?

Ответ:
Роттердам.

Комментарий:
Автор цитаты - Эразм Роттердамский, автор философской сатиры "Похвала
глупости" (1511).

Источник:
   1. Мудрость тысячелетий. Энциклопедия. // Автор-сост. В. Балязин. -
М.: ОЛМА-ПРЕСС, ОАО ПФ "Красный пролетарий", 2006. - С. 787.
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Desiderius_Erasmus (просмотрено
04.11.2006)

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 12:
[Ведущему: во фразе "Его ХЛЕСТКОМ УДАРЕ" слово "Его" выделить голосом.]
   На прощание - шпионский вопрос! В вопросе есть замена!
   Прослушайте цитату: "Вечеринка с гейшами тянулась уже два часа, и
челюсти Бонда ныли от бесконечных улыбок и вежливых ответов. Дурацкие
звуки трехструнного самисена отнюдь не услаждали его слух, девушки
надоели, и Бонду ужасно хотелось отвесить ХЛЕСТКИЙ УДАР". Конец цитаты.
Рассказ о "Его ХЛЕСТКОМ УДАРЕ" появился в 1917 году в одноименном
сборнике. Какие два слова мы заменили в вопросе на "ХЛЕСТКИЙ УДАР"?

Ответ:
Прощальный поклон.

Комментарий:
Последний вопрос турнира.

Источник:
   1. Я. Флеминг. Жизнь дается лишь дважды. Любое издание.
   2. А. Конан Дойл. Его прощальный поклон. Любое издание.
   3. http://www.kiarchive.ru/pub/misc/books/EEL/fiction/English/Doyle/bibliography/

Автор:
Павел Полухин (Одесса)

