Чемпионат:
Синхронный турнир "Балтийский берег" - 2009/10. 3 этап

Дата:
00-Dec-2009

Редактор:
Александр Ведехин (Таллин)

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование вопросов и ценные советы Наталью
Кудряшову, Юрия Выменца, Евгения Рубашкина (все - Санкт-Петербург),
Вадима Молдавского (Лондон), Артема Колесова (Москва), сборную клуба
"Русалкино" (Бат-Ям), команду "Черная кошка" (Ришон ле-Цион), сборные
команды "Бамбук", "ГРУ", "LLC", "LLC-Казань" и "Доминанта".

Тур:
Разминка

Вопрос 1:
[Ведущему: прочитать ответ с легким прибалтийским акцентом.]
   В одном из своих эссе Лев Рубинштейн рассказывает о виде
мошенничества, который был популярен в Москве в 1970-х годах. Подходил
приятного вида молодой человек и с легким акцентом просил денег, чтобы
добраться до родного города. До какого?

Ответ:
До Таллина.

Зачет:
Таллин.

Комментарий:
Этим вопросом редактор приветствует команды и обещает, что сегодня всё
будет по-честному. :-)

Источник:
Л. Рубинштейн. Духи времени. - М.: Колибри, 2008. - С. 184.

Автор:
Александр Ведехин (Таллин)

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
В Германии ИХ традиционно изображали в виде лесничего, гусара, жандарма
или короля, вероятно, поэтому ОНИ имеют свирепый вид. Автор вопроса
заказал ЕГО в подарок на Рождество. Назовите ЕГО.

Ответ:
Щелкунчик.

Комментарий:
Щелкунчик - один из символов Рождества. Нам больше известен
щелкунчик-гусар из сказки Гофмана. С наступающим вас Рождеством!

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Щипцы_для_орехов

Автор:
Александр Ведехин (Таллин)

Вопрос 2:
Согласно некоторым данным, доходы итальянской мафии, контролирующей
мусорный бизнес, за последние десять лет составили более 159 миллиардов
долларов. В честь какого мифологического персонажа получил прозвище один
из ее главарей?

Ответ:
Мидас.

Комментарий:
Сумел превратить мусор в "золото".

Источник:
http://www.vokrugsveta.ru/vs/article/6301/

Автор:
Сергей Ефимов (Москва - Волгоград)

Вопрос 3:
(pic: 20090262.jpg)
   Перед вами фрагмент картинки Сергея Орлова. Изобразите на своих
бланках то, что находится в центре этой картинки.

Ответ:
Число π.

Зачет:
π.

Комментарий:
(pic: 20090263.jpg)
   Сверху - верхняя часть тройки, снизу - нижняя часть четверки. А между
ними - символ Пи.

Источник:
http://slovomir.livejournal.com/15393.html

Автор:
Артем Колесов (Москва)

Вопрос 4:
В рекламном ролике идущий по дороге человек рассказывает об уроженце
Килмарнока. Назовите фамилию этого уроженца.

Ответ:
Уокер.

Зачет:
Walker; Уолкер; Волкер.

Комментарий:
Джонни Уокер - создатель одноименного бренда виски. Уокер - буквально (в
англ.) идущий.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/John_Walker_(grocer)

Автор:
Александр Ведехин (Таллин)

Вопрос 5:
Одна из статей в журнале "Economist" [икОномист] была посвящена растущей
роли азиатских стран в современных технологиях. В подзаголовке этой
статьи упоминались Бангкок и БангалОр. Назовите город, который также
упоминался в этом подзаголовке.

Ответ:
Пекин.

Зачет:
Beijing.

Комментарий:
Все города на букву "Б". В английском языке Пекин пишется как Beijing
[БЕйджин].
   Вопрос снят АЖ, т.к. статья не была посвящена растущей роли азиатских
стран в современных технологиях.

Источник:
"Economist", August 13th, 2009.

Автор:
Игорь Мазин (Вашингтон)

Вопрос 6:
[Ведущему: отточия в цитате не озвучивать!]
   Прослушайте цитату из романа XIX века: "Выступавшие углы ЕГО тела как
будто созданы были для того, чтобы вкладываться <...> в вогнутые углы
здания". Назовите ЕГО.

Ответ:
Квазимодо.

Зачет:
Горбун из Нотр-Дама; горбун.

Комментарий:
Роман, естественно, - "Собор Парижской Богоматери" Гюго.

Источник:
http://lib.ru/INOOLD/GUGO/sobor.txt

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 7:
В фильме "Дом восковых фигур" ОНА падает с музея. Увиденный эпизод автор
вопроса прокомментировал отрывком из короткого детского произведения.
Назовите ЕЕ.

Ответ:
Буква "a".

Зачет:
"A".

Комментарий:
Из вывески "House of Wax" [хаус оф вокс] выпала буква "A" [эй]. Детская
загадка: "А и Б сидели на трубе".

Источник:
   1. Х/ф "Дом восковых фигур".
http://torrents.ru/forum/viewtopic.php?t=2387767, 104-я минута.
   2. http://www.1000zagadok.net/pismo

Автор:
Александр Ведехин (Таллин)

Вопрос 8:
Художник Пеппер изобразил ЕГО в позе роденовского "Мыслителя".
Координаты места, где хранится ЕГО прах, - 48 градусов 51 минута
северной широты и 2 градуса 20 минут восточной долготы. Назовите ЕГО.

Ответ:
Рене Декарт.

Зачет:
Декарт.

Комментарий:
Подпись под рисунком - "Мыслю, следовательно существую". Даны координаты
церкви Сен-Жермен де Пре в Париже. Координаты - намек на декартовскую
систему координат.

Источник:
   1. http://www.coreldraw-x3.narod.ru/page/IFE_cartoon.pdf
   2. http://www.krugosvet.ru/enc/gumanitarnye_nauki/psihologiya_i_pedagogika/DEKART_RENE.html
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Abbey_of_Saint-Germain-des-Pr%C3%A9s

Автор:
Александр Ведехин (Таллин)

Вопрос 9:
В конце XV века ОНО было доставлено в Ватикан. По приказу папы Римского
в этот день в фонтанах лилось вино. Назовите имя первого ЕГО владельца.

Ответ:
Лонгин.

Зачет:
Лонгиний; Лонгинус.

Комментарий:
ОНО - копье ЛонгИна. Вино, вытекающее из фонтанов, подобно кровоточащим
ранам Иисуса. Известны несколько копий ЛонгИна. В этом вопросе речь идет
о том копье, которое хранилось в Константинополе до 1492 года и было
передано султаном Баязитом II.

Источник:
Ж. Шастенэ. Лукреция Борджа. - М.: Молодая гвардия, 2004. - С. 41.

Автор:
Александр Ведехин (Таллин)

Вопрос 10:
В одном из своих эссе Александр Генис упоминает магазин "Соки-Воды", в
котором текло "плодово-ягодное". По словам Гениса, окунувшись в море
ИКСОВ, они до вечера не отходили от прилавка. Одна из версий причины
потери связи с космическим аппаратом "Маринер-1" - пропущенный ИКС в
данных или компьютерной инструкции. Назовите ИКС.

Ответ:
Дефис.

Зачет:
-

Комментарий:
Не зря в вопросе столько дефисов. :-)

Источник:
   1. http://www.novayagazeta.ru/data/2005/42/22.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Маринер-1

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 11:
В одном североамериканском городе установлен щит с привязанным к нему
булыжником. На щите описаны ситуации, например: если булыжник мокрый -
идет дождь; если булыжник горячий - светит солнце. Какое слово
испанского происхождения упоминается на щите в последней ситуации?

Ответ:
Tornado.

Зачет:
Торнадо.

Комментарий:
Если кирпича нет, значит прошел торнадо.

Источник:
   1. http://kitya.livejournal.com/249074.html
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Tornado

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 12:
Некая американская фирма предлагает специальные желто-белые боксерские
груши, чтобы помочь бороться... С чем?

Ответ:
С курением.

Зачет:
С никотиновой зависимостью.

Комментарий:
Груши были сделаны в форме огромных сигарет.
   Для тех, кто не смог побороть привычку курить, объявляется перекур на
10 минут.

Источник:
http://jeyananth.blogspot.com/2006/06/fight-smoking-ambient-for-dukes-champ.html

Автор:
Сергей Яковлев (Киев)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
В 1932 году Жан Ренуар снял фильм о человеке, спасшем
нищего-утопленника. Какую пьесу он экранизировал четыре года спустя?

Ответ:
"На дне".

Комментарий:
В первом фильме нищий мог оказаться на дне в прямом смысле.

Источник:
   1. http://www.kinopoisk.ru/level/1/film/154233/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ренуар,_Жан

Автор:
Александр Ведехин (Таллин)

Вопрос 2:
Назовите место действия детектива 1927 года "Мадонна спальных вагонов".

Ответ:
"Восточный экспресс".

Зачет:
Поезд "Восточный экспресс"; Orient Express.

Комментарий:
Как и в более известном детективе Агаты Кристи.

Источник:
У. Эко. Таинственное пламя царицы Лоаны. - СПб.: Симпозиум, 2008. - С.
552.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
В 1510 году папа Юлий II сказал в сторону северного соседа: "Я подрежу
когти ИКСУ". Назовите ИКС тремя словами.

Ответ:
Лев святого Марка.

Зачет:
Крылатый лев Марка.

Комментарий:
Папу беспокоило усиление могущества Венецианской республики. Лев Святого
Марка - символ Венеции.

Источник:
Ж. Шастенэ. Лукреция Борджа. - М.: Молодая гвардия, 2004. - С. 273-274.

Автор:
Александр Ведехин (Таллин)

Вопрос 4:
   <раздатка>
   1. Финал оказывается обличающим, и [два слово пропущено] падает с
грохотом та самая реальность, к которой он так стремится в своем
творчестве.
   2. То, что изображено [два слова пропущено], должно не просто
повторять линии автомобиля, но и отражать внутренний мир владельца.
   </раздатка>
   Перед вами две цитаты, одна из которых из рецензии на биографическую
драму о жизни американского романиста. На письме пропуски отличаются
лишь капитализацией одного из слов. Заполните любой из них.

Ответ:
На Капоте.

Зачет:
На капоте.

Комментарий:
В первом случае речь идет о Трумане Капоте. Во втором - об автомобильной
аэрографии.

Источник:
   1. http://www.ilovecinema.ru/reviews/179079
   2. http://www.auto39.ru/articles/2005/a05102504.html

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 5:
На одном рисунке изображен Наполеон на острове Святой Елены, с лопатой в
руках. Назовите человека, жившего в III-IV веках, с которым ЖильбЕр
МартинО сравнивает Наполеона.

Ответ:
Диоклетиан.

Комментарий:
В последние годы своей жизни Наполеон завел огород и выращивал там
овощи.

Источник:
Ж. Мартино. Повседневная жизнь на острове Святой Елены при Наполеоне. -
М.: Молодая гвардия, 2008. - С. 106 + цветная вкладка.

Автор:
Александр Ведехин (Таллин)

Вопрос 6:
Стекло, пропуская свет, остается в целости. Назовите женщину, которую
БернАр КлервОский уподобил прозрачному стеклу.

Ответ:
Богородица.

Зачет:
Дева Мария, Богоматерь, Святая Мария.

Комментарий:
Аналогия с непорочным зачатием.

Источник:
http://lib.ru/CULTURE/YAMPOLSKIJ/demon.txt

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
На одном сайте знакомств автор вопроса увидел объявление о проведении
соревнований по НЕЙ. С 1900 года ОНА - олимпийский вид спорта. Назовите
ЕЕ абсолютно точно.

Ответ:
Стрельба из лука.

Комментарий:
На сайтах знакомств обычно ищут знакомства с противоположным полом.
Адрес сайта - www.amur.ee.

Источник:
   1. http://www.amur.ee/news.php
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Стрельба_из_лука_(вид_спорта)

Автор:
Александр Ведехин (Таллин)

Вопрос 8:
В первых рассказах Александра Грина основными темами были революция и
Россия. Но через некоторое время он, так сказать, творчески СДЕЛАЛ ЭТО.
Владимир Набоков ДЕЛАЛ ЭТО несколько раз. Какой глагол латинского
происхождения мы заменили на "СДЕЛАЛ ЭТО"?

Ответ:
Эмигрировал.

Комментарий:
Позже Грин придумал страну Гринландию и писал только о ней. После
эмиграции в Германию Набоков эмигрировал еще три раза: во Францию, США и
Швейцарию.

Источник:
   1. http://www.alleng.ru/d/lit/lit45.htm
   2. http://slovari.yandex.ru/dict/krugosvet/article/a/a2/1010417.htm

Автор:
Александр Ведехин (Таллин)

Вопрос 9:
В детстве Мишеля Платини называли "ИКС футбольного мяча". Догадавшись,
какие два слова мы заменили на "ИКС", ответьте, в честь кого названа
улица, на которой вырос ПлатинИ?

Ответ:
Антуан де Сент-Экзюпери.

Зачет:
[де] Сент-Экзюпери.

Комментарий:
ИКС - маленький принц.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Платини,_Мишель

Автор:
Илья Кривохатько (Киев)

Вопрос 10:
В книге "Древняя Греция. Древний Рим" упоминаются Порции, Овинии, Азинии
и Каприлии. Далее авторы книги иронично замечают, что ЕЕ в Риме не было.
В известном рассказе было предложено около сорока вариантов ЕЕ. Назовите
ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Лошадиная фамилия.

Комментарий:
Перечислены роды, названия которых произошли от домашних животных.

Источник:
   1. http://www.chitalka.su/2008/06/13/drevnjaja-grecija.-drevnijj-rim..html
   2. http://www.ilibrary.ru/text/988/p.1/index.html

Автор:
Илья Кривохатько (Киев)

Вопрос 11:
Внимание, в вопросе есть замены. Словом "ИКСЫ" мы заменили одно слово, а
словом "АЛЬФА" - два.
   Узнав о том, что фильм "Касабланка" собираются колоризировать, сын
Хамфри Богарта иронично предложил в таком случае приделать ИКСЫ к АЛЬФЕ.
Восстановите замененные слова.

Ответ:
Руки, Венера Милосская.

Зачет:
Руки, статуя Венеры (в любом порядке).

Комментарий:
Сын Хамфри Богарта - актера, сыгравшего в "Касабланке", - считал, что
раскрасить черно-белый фильм никак нельзя.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Касабланка_(фильм)

Автор:
Александр Ведехин (Таллин)

Вопрос 12:
Июль - пора цветения иван-чая и липы, поэтому журналист Воробьев назвал
июль "самым ИКСОМ". Что мы заменили на "ИКС"?

Ответ:
Медовый месяц.

Комментарий:
В июль пчелы добывают меда больше, чем в другие месяцы.

Источник:
http://www.mosoblpress.ru/vpered/show.shtml?d_id=41610

Автор:
Александр Ведехин (Таллин)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
В мультфильме по мотивам сказки "Репка" в кульминационный момент
приходит ОН, и репка остается не вытянутой. Назовите город, который с
НИМ обычно связывают.

Ответ:
Гаммельн.

Комментарий:
Приходит крысолов и уводит мышь.

Источник:
http://torrents.ru/forum/viewtopic.php?t=280817 - Сборник м/ф "Пилот".
Вып. 1 - "Лифт" (19-я минута)

Автор:
Анастасия Русова (Киев)

Вопрос 2:
По мнению Марка Алданова, в последние минуты жизни ОН писал о кинжале
Брута. Назовите ЕГО.

Ответ:
Жан Поль Марат.

Зачет:
Марат.

Комментарий:
Именно это письмо якобы держит Марат на картине Давида.

Источник:
http://liberte.newmail.ru/Books/Ald-Marat.html

Автор:
Александр Ведехин (Таллин)

Вопрос 3:
Дуплет.
   1. Считается, что Рой Джонс-младший обладает лучшим боковым ударом.
Какое литературное прозвище носит этот боксер?
   2. В честь какого заглавного героя была названа спасательная операция
по вывозу детей с революционной Кубы?

Ответ:
   1. Капитан Крюк.
   2. Питер Пэн.

Зачет:
   1. Captain Hook.
   2. Peter Pan.

Комментарий:
Боковой удар в боксе называется хук. Hook в переводе с английского -
крюк. Питер Пэн и Капитан Крюк - персонажи-антагонисты детской сказки.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Roy_Jones,_Jr.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Операция_Питер_Пэн

Автор:
Илья Кривохатько (Киев), Александр Ведехин (Таллин)

Вопрос 4:
[Ведущему: проследить, чтобы спички лежали вне спичечного коробка.
Положить в черный ящик следует как минимум две спички.]
   Внимание, черный ящик!
   В повести 1923 года заведующему предприятия по ИХ производству
приданы черты дьявола. ОНИ сейчас находятся в черном ящике. Что в черном
ящике?

Ответ:
Спички.

Комментарий:
Спички делают из серы. Связь дьявола и серы - общеизвестна.

Источник:
   1. http://www.klassika.ru/proza/bulgakov/diavoliada.txt
   2. http://www.bulgakov.ru/d/diavoliada/

Автор:
Александр Ведехин (Таллин)

Вопрос 5:
В неком романе-фэнтези цыган, встретивший одного из НИХ, чуть не сошел с
ума. По одной версии, ИХ прообразом послужили скифы. Назовите ИХ.

Ответ:
Кентавры.

Комментарий:
Зайдет сзади - конь, спереди - человек: угнать кентавра цыган так и не
смог. Скифы отлично ездили верхом и стреляли из лука.

Источник:
   1. http://lib.ru/USPENSKIJM/where_nt.txt
   2. http://subscribe.ru/archive/history.faseuzb/200506/27023119.html

Автор:
Александр Ведехин (Таллин)

Вопрос 6:
В статье Бориса Клейна, посвященной семейству Штраусов, рассказывается,
что в 1935 году венские историки подняли архивные документы. Далее
следует замечание, что плоды ЕГО отдавали горечью. Назовите ЕГО двумя
словами.

Ответ:
Генеалогическое древо.

Зачет:
Генеалогическое дерево.

Комментарий:
Предок Штраусов оказался евреем.

Источник:
http://www.russian-globe.com/N74/Klein.Shtraus.htm

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 7:
(pic: 20090264.jpg)
   В произведении, изданном в 1926 году, к приезду ИКСА старосте
приказывают подготовить планы и чертежи. ИКСЫ - другое название
семейства бабочек пядЕниц. Какое слово мы заменили на "ИКС"?

Ответ:
Землемер.

Комментарий:
Речь идет о романе Кафки "Замок", где действует землемер К. Гусеницы
бабочек пядЕниц передвигаются как бы шагами, отмеряя расстояние, -
отсюда и название.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/The_Castle_(novel)
   2. http://lib.ru/KAFKA/zamok.txt
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Пяденицы
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гусеница

Автор:
Александр Ведехин (Таллин)

Вопрос 8:
На одной из выставок, посвященной Высоцкому, свисающая ОНА напоминает
серпантин. Художница Эрика Симмонс использовала ЕЕ при создании портрета
Джимми Хендрикса. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Магнитофонная лента.

Зачет:
Магнитная лента; магнитофонная пленка.

Комментарий:
Первые записи Высоцкого слушали на бобинных магнитофонах. БОльшая часть
пленки ушла на волосы Хендрикса.

Источник:
   1. Д/ф "Памяти Владимира Высоцкого. История болезни". Часть 3-я.
http://torrents.ru/forum/viewtopic.php?t=234600, 69-я минута.
   2. http://www.fotobank.ru/image/R036-3526.html

Автор:
Александр Ведехин (Таллин), Артем Колесов (Москва)

Вопрос 9:
Героиня иностранного фильма 1987 года рассуждает, что заблудиться
невозможно - всегда выйдешь к стене. Название фильма состоит из трех
слов. Напишите его.

Ответ:
"Небо над Берлином".

Зачет:
Wings of Desire.

Комментарий:
В 1987 году Берлинская стена еще стояла.

Источник:
http://torrents.ru/forum/viewtopic.php?t=2422059, 32-я минута.

Автор:
Артем Колесов (Москва)

Вопрос 10:
Недавно на аукцион была выставлена картина, написанная приблизительно в
1650 году неизвестным художником голландской школы. На картине изображен
ОН еще при жизни. В пьесе Клайва Пэтона, несмотря на страх перед
смертью, ОН пробует летать. Назовите ЕГО.

Ответ:
Дронт.

Зачет:
Додо.

Комментарий:
Дронты не умели летать, отчасти поэтому их быстро истребили голландцы и
португальцы.

Источник:
   1. http://www.times.ua/story/79737/
   2. http://www.moscvichka.ru/article/2007_46/27.htm

Автор:
Владимир Островский (Киев), Александр Ведехин (Таллин)

Вопрос 11:
Петр Вайль, рассказывая об узких улочках и монументальных строениях
Виченцы, упоминает ИХ хруст. Всего ИХ семь. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Шейные позвонки.

Комментарий:
Приходится задирать голову, чтобы рассмотреть красивые строения.

Источник:
   1. http://www.shishlov.info/read/?act=16&page=58
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Шейные_позвонки

Автор:
Владимир Дудчак (Киев - Ровно)

Вопрос 12:
Труды философа Аль-ГазалИ послужили своеобразным путеводителем в мир
ислама для арабиста Дункана Макдональда. С кем Юрий Каргаманов сравнил
Аль-ГазалИ?

Ответ:
С Вергилием.

Зачет:
Вергилий.

Комментарий:
Аль-Газали стал для Макдональда Вергилием в мире ислама.
   Третья игра окончена. В каком-то роде мы достигли середины
синхронного турнира "Балтийский берег".

Источник:
http://magazines.russ.ru/continent/2006/128/ka17.html

Автор:
Александр Ведехин (Таллин)

