Чемпионат:
Синхронный турнир "Балтийский берег" - 2007. 5 этап

Дата:
00-Nov-2007

Редактор:
Денис Гончар (Одесса) при участии Константина Кнопа (Санкт-Петербург),
Александра Кудрявцева (Николаев), Ирины Шиховой (Кишинев) и Марины
Ножниной (Рига)

Тур:
Разминка

Вопрос 1:
Главный герой "Повести о дружбе и недружбе" Стругацких вспоминает, что
когда он впервые услышал про этот закон, то подумал, что он называется в
честь немецкого ученого, фамилия которого содержит удвоенную согласную,
и даже вписал его в кроссворд вместо Гейзенберга, чем несказанно
повеселил старшего брата. Назовите этот закон.

Ответ:
Закон бутерброда (Буттерброда).

Источник:
А. и Б. Стругацкие. Повесть о дружбе и недружбе. Любое издание.

Автор:
Роман Немучинский

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Начинаем. В других местах, где тоже играют турнир "Балтийский берег",
будут отыграны те же вопросы, которые играем и мы. Редакторы надеются,
что все команды будут в равных условиях. Итак, вопрос.
   В 2007 году во Франции открылось агентство, торгующее ЭТИМ. В
основном клиентами агентства являются семейные мужчины и женщины.
Назовите ЭТО одним словом.

Ответ:
Алиби.

Комментарий:
"Алиби" - "в другом месте". Неверные жены и мужья хотели бы алиби.

Источник:
http://www.lenta.ru/news/2007/09/12/alibi/

Автор:
Юрий Дзюбенко (Запорожье)

Вопрос 2:
Как пошутила команда КВН "Экспо" из Ставрополя, в Киевском зоопарке у
одной из обезьян родился детеныш, весом полкилограмма, и к нему очень
привязался местный сторож. Смысл этой шутки вы сможете понять, если
назовете род этой обезьяны.

Ответ:
Горилла.

Зачет:
Гориллы.

Комментарий:
У гориллы родилась маленькая горилка весом 0,5. :)

Источник:
http://www.amik.ru/Jokes/gid1151/pg8.html#c

Автор:
Александр Стельмах (Столбцы)

Вопрос 3:
На одном из сайтов, посвященных Японии, есть раздел увлечений, которые
описываются словосочетаниями с употреблением японских слов. Например:
"делаем темари", "изучаем бусидо", "смотрим аниме", "практикуем
фен-шуй", "читаем хайку". Ответьте в правильном порядке, что в названиях
увлечений на этом сайте предлагают складывать и что - выращивать?

Ответ:
Оригами и бонсай.

Источник:
http://leit.ru/modules.php?name=Pages&pa=list_pag&cid=2

Автор:
Юрий Дзюбенко (Запорожье)

Вопрос 4:
Адольф Гитлер называл ЕГО "советским авианосцем, атакующим румынскую
нефть". Чуть изменившись, ОН стал "заглавным героем" романа,
опубликованного в США в 1981 году. Назовите ЕГО одним словом.

Ответ:
Крым.

Комментарий:
С территории Крымского полуострова советская авиация совершала
регулярные налеты на румынские нефтяные месторождения. "Остров Крым"
Аксенова.

Источник:
   1. Фильм "Битва за Крым" из документального цикла "Поля сражений",
канал "Discovery".
   2. http://www.litportal.ru/all/author292/about.html

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 5:
[Ведущему: ТОмаш СвОбода.]
   <раздатка>
   В Лапландии интересен "олений поезд", в который запрягают только
самцов белых оленей в сопровождении красивых самок.
   </раздатка>
   Журналист Томаш Свобода пишет: "В Лапландии интересен "олений поезд",
в который запрягают только самцов белых оленей в сопровождении красивых
самок". В одном из слов этой фразы пропущена одна буква. Напишите это
слово так, как оно выглядело в оригинале.

Ответ:
Саамок.

Комментарий:
Народ саами, или лапландцы.

Источник:
"ЭКЗО", N 6/2005. - С. 46.

Автор:
Татьяна Аудерская (Одесса)

Вопрос 6:
В одной из программ Леонида Парфенова "Намедни" говорится, что ОНА была
и средством, и целью. Также в этой программе был показан отрывок из
мультфильма тех времен, в котором поется: "Я крупа и маргарин, я мука и
желатин, каучук и ацетон, и тройной одеколон, и тому подобное, я на все
способная". Назовите ту, от чьего имени поется эта песня.

Ответ:
Кукуруза.

Комментарий:
Расцвет Хрущевских начинаний.

Источник:
Программа Л. Парфенова "Намедни. Наша эра. Год 1961".

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 7:
[Ведущему: слово "пропуск" зачитывать.]
   Цитата из речи у мемориала Линкольна: "(ПРОПУСК), что наступит день,
когда на просторах гористой Джорджии сыны бывших рабов и сыны бывших
рабовладельцев смогут сесть вместе за стол братства". Заполните пропуск
четырьмя словами.

Ответ:
"У меня есть мечта...".

Зачет:
"I have a dream...".

Комментарий:
Речь Мартина Лютера Кинга в 1963 году.

Источник:
Программа Л. Парфенова "Намедни. Наша эра. Год 1963".

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 8:
"Советские и японские ученые СДЕЛАЛИ ЭТО" - такими словами журналисты
канала НТВ охарактеризовали очередной эпизод сотрудничества
представителей одной из биологических наук. Так что речь шла о
научно-производственных моментах, а вовсе не о регистрации отношений.
Догадавшись, что мы заменили словами "СДЕЛАЛИ ЭТО", назовите
специализацию этих ученых.

Ответ:
Орнитология.

Зачет:
Орнитологи.

Комментарий:
СДЕЛАЛИ ЭТО - обменялись кольцами.

Источник:
"Сегодня", НТВ, 27.08.07 г.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 9:
Отчет специалиста компании "Тойота" должен содержать краткую
характеристику проблемы, описание текущей ситуации, определение
первопричины, обзор альтернативных вариантов, аргументацию выбора и
анализ затрат. Желательно привести графики или диаграммы. Основным для
такого отчета является параметр, который можно описать с помощью одного
из сотни возможных вариантов начала... Начала чего?

Ответ:
Партии в "Морской бой".

Зачет:
"Морского боя".

Комментарий:
Всё нужно уместить на листе бумаги формата A3. "A3" - один из возможных
вариантов хода в игре "Морской бой", которая играется на поле 10x10.

Источник:
"Дао Тойота". - С. 209.

Автор:
Александр Стельмах (Столбцы)

Вопрос 10:
Французский писатель Жозеф Жубер закончил это известное еще с римских
времен выражение словами "но не читатель". Какими тремя словами это
выражение начинается в русском языке?

Ответ:
Бумага всё стерпит.

Зачет:
Комбинации из данных трех слов типа "Всё стерпит бумага", "Бумага
стерпит всё" и т.д.

Источник:
Э. Борохов. Энциклопедия афоризмов. Россыпи мыслей. - М.: АСТ, 2003. -
С. 661.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 11:
У романтиков этот цвет может вызвать ассоциацию с куском ткани,
прикрепленной к некоему объекту. В другом повествовании этот цвет часто
стоит рядом с ирландской фамилией. Назовите эту фамилию.

Ответ:
О'Хара.

Комментарий:
Этот цвет - алый. У романтиков он может вызвать ассоциацию с парусом.
"Алый" по-английски "scarlet".

Источник:
   1. А. Грин. Алые паруса.
   2. М. Митчелл. Унесенные ветром.

Автор:
Павел Сальников (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
Газета "Аргументы и Факты" пишет, что на западе ЕЕ прозвали "шприцем
социализма", а одна ЕЕ особенность, по мнению специалистов, роднит ЕЕ с
неваляшкой. Назовите ЕЕ максимально точно.

Ответ:
Останкинская телебашня.

Комментарий:
Центр тяжести низко расположен, придавая зданию хорошую устойчивость.
Башня будет раскачиваться, но не упадет, потому и выдержала несколько
лет назад пожар.

Источник:
"Аргументы и Факты", N 1382. - С. 9.

Автор:
Александр Стельмах (Столбцы)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Завершите тремя словами заголовок интернет-статьи, посвященной очередным
успехам современной хирургии: "Таиландские врачи успешно...".

Ответ:
"... разделили сиамских близнецов".

Комментарий:
Сиам - официальное название Таиланда до 1939 и в 1945-48 гг.

Источник:
http://www.podrobnosti.ua/health/2007/04/07/413381.html

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 2:
Депутат Белорусского парламента Виктор Кучинский предложил отселять
алкоголиков в тихие, спокойные места на территорию, площадь которой
около 2700 кв. км. Несмотря на то, что предложение можно назвать
негуманным, некоторая логика в нем есть. Какую же территорию упомянул
политик?

Ответ:
Чернобыльскую зону.

Зачет:
Чернобыль.

Комментарий:
Говорят, спиртное помогает избежать воздействия радиации.

Источник:
"Комсомольская Правда в Белоруссии", N 65, 5-11 апреля 2007 г. - С. 15.

Автор:
Александр Стельмах (Столбцы)

Вопрос 3:
[Ведущему: слово "пропуск" зачитывать.]
   6 августа 1868 года Владимир Одоевский записал в своем дневнике:
"Делал опыт с моими акустическими очками в саду... Как назвать...
(ПРОПУСК)... или звукособиратель?". Из последующих записей можно узнать,
что Даль посоветовал Одоевскому использовать слово "звучник". А вы
напишите пропущенное слово.

Ответ:
Телефон.

Комментарий:
Акустические очки - по аналогии с оптическими - устройство для
восприятия звука на расстоянии.

Источник:
http://az.lib.ru/o/odoewskij_w_f/text_0590.shtml

Автор:
Татьяна Аудерская (Одесса)

Вопрос 4:
"В переводе с японского "легкий", с итальянского "дорогой"..., а на
языке моей родины "возмездие" - так сказал известный режиссер в одном из
интервью. Назовите фамилию этого режиссера.

Ответ:
Кара.

Комментарий:
Режиссер Юрий Кара родом из Украины. Так он объяснял значение своей
фамилии.

Источник:
Телепрограмма "Приглашает Борис Ноткин", эфир канала TVCi от 19.06.07 г.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 5:
Сэм проживает в канадской провинции Новая Шотландия. Он нередко
расходится во "мнениях" со своим пенсильванским собратом и коллегой.
Назовите фильм Харольда Рэмиса, который принес мировую известность этому
"пенсильванцу".

Ответ:
"День сурка".

Комментарий:
Предсказания прихода весны у канадских и американских сурков нередко
различаются.

Источник:
   1. http://kino.br.by/man233.html
   2. http://www.vokrugsveta.ru/encyclopedia/index.php?title=%D0%94%D0%B5%D0%BD%D1%8C_%D0%A1%D1%83%D1%80%D0%BA%D0%B0

Автор:
Юрий Дзюбенко (Запорожье)

Вопрос 6:
В вопросе есть заменЫ!
   Одним из инициаторов решения проблемы выступил президент НОК Испании
Алехандро Бланко, сказав, что из-за того, что в КУЗНИЦЕ нет ГВОЗДЕЙ,
испанские спортсмены страдают, чувствуя себя ущемленными в сравнении, к
примеру, с французами или англичанами. Какие слова мы заменили на
"КУЗНИЦА" и "ГВОЗДИ"?

Ответ:
Гимн, слова.

Комментарий:
У национального гимна Испании (одного из самых старых в Европе) нет
слов.

Источник:
http://www.ogoniok.com/5002/21/

Автор:
Юрий Дзюбенко (Запорожье)

Вопрос 7:
Каким составным пятибуквенным словом называется должность шеф-повара во
многих российских ресторанах японской кухни?

Ответ:
Су-шеф.

Источник:
http://www.yandex.ru/yandsearch?text=%D1%81%D1%83-%D1%88%D0%B5%D1%84

Автор:
Константин Кноп (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
Старожилы рассказывали, что 30 апреля 1944 года в Москве ОНИ были
размером с ладонь и напоминали страусиные перья. Напишите фамилию
человека, в честь которого была названа та из НИХ, периметр которой
бесконечен.

Ответ:
Кох.

Комментарий:
"Снежинка Коха" была открыта в 1904 году.

Источник:
   1. http://snowflakes.by.ru/ustr.html
   2. http://www.spbstu.ru/public/m_v/lib/fractal/fractal.html

Автор:
Александр Стельмах (Столбцы)

Вопрос 9:
В 2005 году Соня впервые посетила это место. Кстати, названо оно было в
честь бабушки мужа Сони, а отнюдь не в честь Коко Шанель. Назовите это
место.

Ответ:
Земля Королевы Мод.

Комментарий:
В 2005 году королева Норвегии Соня, жена короля Харальда V, стала первой
королевой, посетившей Антарктиду. Она открыла норвежскую антарктическую
станцию Тролл на Земле Королевы Мод, также норвежской королевы, которая
приходится Харальду V бабушкой.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Queen_Maud_Land
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Королева_Соня

Автор:
Павел Сальников (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
В 1852 году было запатентовано изобретение, рассчитанное на американских
фермеров: плуг с вмонтированным в него ружьем. Плуг был максимально
облегчен, чтобы его можно было быстро вскинуть и выстрелить в птиц или
нападающих. Однако, по выражению Семена Федосеева, такое ИХ соединение
не привлекло внимания. Назовите организацию, которой ОНИ дали название.

Ответ:
"Союз меча и орала".

Комментарий:
Плуг - орало, ружье - меч.

Источник:
"Вокруг света", N 6/2007. - С. 126
(http://www.vokrugsveta.ru/vs/?article_id=3912).

Автор:
Юрий Дзюбенко (Запорожье)

Вопрос 11:
Монеты евро имеют общий аверс и различный реверс: национальную сторону.
Согласно действующим ограничениям, государства не могут изменить реверс
монет евро до 2008 года. Тем не менее, это ограничение было снято для
двух европейских стран. Назовите хотя бы одну из этих стран.

Ответ:
Монако или Ватикан.

Комментарий:
Национальные стороны монет не должны быть изменены как минимум до 2008
года, кроме тех случаев, если на национальной стороне изображен глава
государства. Этот пункт уже вошел в силу для Монако и Ватикана, главы
которых Ренье III и Иоанн Павел II соответственно умерли в 2005 году.
Национальные стороны этих стран были изменены в 2006 году.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/2_Евро,_памятные_монеты

Автор:
Александр Стельмах (Столбцы)

Вопрос 12:
У мужчин и грудничков Y [игрек] есть. У женщин и стариков Y [игрека]
нет. У одного из двенадцати Y [игрек] есть, в то время как у одиннадцати
других Y [игрека] нет. Что же мы заменили буквой Y [игрек]?

Ответ:
Букву "у".

Зачет:
У; у.

Комментарий:
В словах "мужчины" и "груднички" буква "У" присутствует, а в словах
"женщины" и "старики" - нет. Август - единственный месяц, в названии
которого присутствует буква "У".

Источник:
словарь Ожегова.

Автор:
Сергей Лысенко (Калининград)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Летом 2007 года эксперт по механике почвы Джон Бурланд после удачной
операции сказал: "Она распрямилась даже сильнее, чем мы ожидали".
Назовите ЕЕ.

Ответ:
Пизанская башня.

Источник:
http://www.lenta.ru/news/2007/06/28/pisa/

Автор:
Юрий Дзюбенко (Запорожье)

Вопрос 2:
(pic: 20070242.jpg) (pic: 20070243.jpg) (pic: 20070244.jpg)
   Перед вами футбольные мячи, декорированные в стиле стран - участниц
чемпионата мира по футболу 2006 года. Назовите в правильном порядке три
страны, в стиле которых декорированы эти мячи.

Ответ:
США, Франция, Нидерланды (Голландия).

Комментарий:
Стиль нидерландского художника Яна Вермеера Делфтского довольно
узнаваем.

Источник:
   1. http://mightyillusions.blogspot.com/2006/06/32-qualified-soccer-balls.html
   2. http://worldcup.mail.ru/positions.html

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 3:
Воздушный шар Юра, герой "Новых русских сказок" Дмитрия Быкова, более
всего боялся СДЕЛАТЬ ЭТО. Юрину фобию разделяло и его окружение,
понимавшее, что если ЭТО СДЕЛАЕТ Юра, ЭТО СДЕЛАЮТ и они. Ответьте одним
словом, что такое "СДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Сесть.

Источник:
Д. Быков. Как Путин стал президентом США: новые русские сказки.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 4:
В романе Сюзанны Кларк упоминается мужчина с круглым лицом в оспинах.
Мужчина этот был плохо выбрит, и в некоторых местах на коже виднелись
короткие и жесткие черные щетинки. Эти щетинки автор сравнивает с
лапками утонувших в молоке мух. Назовите одним словом продукт, с которым
автор сравнивает лицо этого мужчины.

Ответ:
Сыр.

Комментарий:
Сыр, сделанный из молока, в котором утонули эти мухи.

Источник:
С. Кларк. Джонатан Стрендж и мистер Норрелл: Фантастический роман.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 5:
В 1806 году Хэмфри Дэви выступил на заседании британского Королевского
общества с докладом, посвященным электролизу. Его доклад произвел
огромное впечатление не только в английских научных кругах, но и среди
ученых всего мира. Наиболее ярким подтверждением этого являлось
присуждение ему известной академией премии в размере трех тысяч... Трех
тысяч чего?

Ответ:
Франков.

Комментарий:
Англия в то время пребывала в состоянии войны с Францией.

Источник:
В. Азерников. Неслучайные случайности
(http://lib.aldebaran.ru/author/azernikov_valentin/azernikov_valentin_nesluchainye_sluchainosti/).

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 6:
У хищных мурен вида Muraena rotifera [мурЭна ротифЕра] ИХ аж четыре.
Столько же ИХ частей известно любителям кинематографа. Назовите ИХ.

Ответ:
Челюсти.

Комментарий:
В кинематографе известны четыре части фильма "Челюсти". У мурены две
пары челюстей.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Челюсти_(фильм)
   2. http://www.gazeta.ru/science/2007/09/07_a_2134848.shtml

Автор:
Юрий Дзюбенко (Запорожье)

Вопрос 7:
[Ведущему: КисАдо НакагАва, ТакидзИро ОнИси.]
   В 1919 году ИМ, в числе многих японцев, стал Кисадо Накагава. А
спустя несколько десятилетий ИМ, в переносном смысле, стали называть
одного из разработчиков операции в Перл-Харборе Такидзиро Ониси.
Ответьте двумя словами - как же его стали называть?

Ответ:
Отцом камикадзе.

Зачет:
Отец камикадзе.

Источник:
   1. http://www.rg.ru/2006/11/10/samurai.html
   2. http://hronos.km.ru/biograf/bio_o/onisi.html

Автор:
Александр Стельмах (Столбцы)

Вопрос 8:
"Если это вал, защищающий от фашистов, то почему автоматы-самострелы на
стене направлены внутрь?". О чем так писал английский журналист Бернард
Левин?

Ответ:
О Берлинской стене.

Источник:
"Сегодня", 9.08.07 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 9:
В свое время ЕЕ формула хранилась в нью-йоркском банке в качестве
обеспечения кредита, предоставленного на закупку партии сахара. Легенда
гласит, что эта формула известна лишь двум старшим менеджерам, причем
каждый знает лишь половину ЕЕ формулы. Назовите ЕЕ абсолютно точно.

Ответ:
Кока-кола.

Зачет:
Coca-cola.

Источник:
"Совершенно секретно", N 7/2007. - С. 15.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 10:
Английская компания Vic Fearn and Company [Вик Фэрн энд кОмпани]
занимается продажей товаров, предназначенных для людей, не боящихся до
последнего ломать стереотипы. У компании можно заказать товары с учетом
вкусов и предпочтений клиентов, например, в форме яйца, гитары,
кораблика или даже мусорного контейнера. Продажей чего занимается эта
компания?

Ответ:
Гробов.

Зачет:
Урн (для праха).

Комментарий:
Клиенты компании могут заказать себе гробы практически любой формы еще
при жизни.

Источник:
   1. http://www.crazycoffins.co.uk/foyer.html
   2. http://www.mobbit.info/item/3010
   3. http://www.smena.ru/news/2005/06/15/5378/

Автор:
Марина Ножнина (Рига)

Вопрос 11:
Для съемок одной из сцен знаменитого фильма 1956 года не хватало
освещения. Тогда режиссер попросил рабочих сделать то, что противоречило
нормам безопасности. После этого коллеги острословы переделали отчество
режиссера на "МартЭнович". Напишите название этого фильма.

Ответ:
"Весна на Заречной улице".

Комментарий:
Для съемок кадров о работе сталеваров в фильме "Весна на Заречной улице"
Марлен Мартынович Хуциев попросил рабочих открыть задвижки мартеновских
печей.

Источник:
http://www.sobesednik.ru/issues/151/rubr/1300/kino/?5823

Автор:
Александр Стельмах (Столбцы)

Вопрос 12:
Закончите двумя словами высказывание английского писателя Терри
Пратчетта, популярного не только у себя дома, в Англии, но и у нас: "Как
хорошо известно всякому человеку, когда-либо изучавшему историю
открытий, награда достается вовсе не тому, чья нога первой ступит на
девственную почву новой земли, но тому, кто первым СДЕЛАЕТ ЭТО".
Назовите произведение, создававшееся с 1894 по 1898 годы, центральный
персонаж которого СДЕЛАЛ ЭТО.

Ответ:
"Не ждали".

Комментарий:
СДЕЛАТЬ ЭТО - вернуться домой. В картине Репина "Не ждали" изображена
сцена возвращения ссыльного домой.

Источник:
   1. Терри Пратчетт. Патриот. - М., 2005. - С. 13.
   2. http://www.slovari.sosh.ru/slovo.asp?id=62934

Автор:
Сергей Лысенко (Калининград)

