Чемпионат:
Синхронный турнир "Балтийский берег" - 2013/14. 4 этап

Дата:
00-Feb-2014

Редактор:
Наиль Фарукшин (Навои), Евгений Миротин (Минск)

Инфо:
Редакторы благодарят за тестирование вопросов Александру Брутер, Максима
Руссо, Ивана Семушина, Егора Игнатенкова, Дмитрия Карякина, Дениса
Толстых (все - Москва), Ивана Суманеева (Санкт-Петербург), Сергея
Лобачёва (Нижний Новгород), Людмилу Губаеву, Айрата Мухарлямова (оба -
Казань), Игоря Пятова (Алматы), Максима Мерзлякова (Воронеж), Галину
Воловник (Рыбница), Екатерину Соколову (Лаппеенранта), Елену Немец
(Тель-Авив), Антона Тахтарова (Самара), Александра Коробейникова
(Саратов).

Тур:
Разминка

Вопрос 1:
Любопытно, что в сезоне 2013/14 такое название выбрали для себя семь
команд знатоков. Ответьте на вопрос: что это за название?

Ответ:
"42".

Зачет:
"Сорок два".

Комментарий:
Забавно, что название "42" выбрали семь шестерок знатоков. 42 - это еще
и ответ на Главный Вопрос Жизни, Вселенной и Всего Такого.

Источник:
http://ratingnew.chgk.info/teams.php?order=rating&release=110&team=42&town=&region=&country=&idteam=&dont_show_all=on&search=+%C8%F1%EA%E0%F2%FC

Автор:
Андрей Алдашев (Москва)

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Прогуливаясь по Венеции, Питер Акройд замечает, что всё вокруг он уже
где-то видел. Даже фрукты на рынке выглядели так, будто их стащили с
НЕГО. Назовите ЕГО одним словом.

Ответ:
Натюрморт.

Комментарий:
Очень многие места Венеции запечатлены на картинах, поэтому Акройду
казалось, что даже фрукты на рынке кто-то уже рисовал на натюрмортах.

Источник:
П. Акройд. Венеция. Прекрасный город. - М.: Издательство Ольги
Морозовой, 2012. - С. 168.

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои)

Вопрос 2:
ПОджио БраччолИни утверждал, что монархи постоянно страшатся отравления
и не могут спокойно радоваться жизни. Комментируя это, Франк КоллАр
замечает, что ОН превратился в пузырек с ядом. Назовите ЕГО.

Ответ:
Дамоклов меч.

Комментарий:
В оригинальном предании сиракузский тиран продемонстрировал своему
фавориту Дамоклу постоянно довлеющую над правителем угрозу, подвесив над
троном меч.

Источник:
Ф. Коллар. История отравлений. http://www.flibusta.net/b/341141/read

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои)

Вопрос 3:
ЛесАвки - это существа из славянской мифологии, с виду напоминающие
девушек. Согласно поверьям, лесАвки крадут младенцев и закармливают их
до смерти. Характерная особенность лесАвок роднит их с незабываемым
персонажем известного фильма. Назовите эту особенность двумя словами.

Ответ:
Три груди.

Зачет:
Третья грудь.

Комментарий:
У лесавок - три груди с отравленным молоком, которым они и закармливают
младенцев. Одним из самых запоминающихся персонажей фильма "Вспомнить
всё" является девушка с тремя грудями.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Лесавки
   2. "Вспомнить всё", реж. П. Верховен, 1990.

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои)

Вопрос 4:
Автор вопроса в ясную погоду увидел в Праге человека с красным зонтом.
Назовите его профессию.

Ответ:
Экскурсовод.

Зачет:
Гид.

Комментарий:
Они используют различные заметные предметы, чтобы отставшие члены группы
смогли их издалека найти. Автор вопроса тоже была в Праге с
туристическими намерениями.

Источник:
ЛОА.

Автор:
Екатерина Миротина (Минск)

Вопрос 5:
Когда Иосиф Бродский во время разговора начинал улыбаться, зачастую это
означало, что беседа скоро остановится. Александр Генис сравнивает такую
улыбку с одним из трех. Назовите двумя словами этот один из трех.

Ответ:
Желтый свет.

Зачет:
Желтый цвет, желтый сигнал, предупреждающий сигнал.

Комментарий:
Улыбка, как в светофоре желтый свет, предвещает, что скоро надо
остановиться.

Источник:
А. Генис. Частный случай. http://coollib.net/b/244165/read

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Вопрос 6:
Леон АльбЕрти известен не только своими трудами по архитектуре, но и
этическими произведениями - например, "Della famiglia" [дЕлла фамИлья] -
"О семье". Каким словом традиционно переводят на русский язык название
другого его этического произведения?

Ответ:
Домострой.

Комментарий:
Этический диалог Альберти "Deiciarchus" [деициархус] обычно переводят на
русский язык словом "Домострой" - так же, как и более известный
литературный памятник, тоже посвященный различным этическим вопросам из
жизни человека и семьи. С архитектурой оба "Домостроя" имеют мало
общего.

Источник:
   1. http://www.krugosvet.ru/enc/zhivopis-i-grafika/alberti-leon-battista
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Домострой

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои)

Вопрос 7:
Изначально компания "U.S. Rubber" [ю-эс рАббер] хотела образовать
название торговой марки от латинского слова со значением "нога", но
такое название уже было занято. По одной из версий, то название, которое
было выбрано в итоге, указывало на возраст целевой аудитории товара. Что
это за название?

Ответ:
Keds.

Зачет:
Кеды.

Комментарий:
Хотели назвать Peds, латинский корень "педо" известен, например, по
слову "велосипед". Предполагается, что Keds происходит от Kids -
"детки". Кеды - обувь с подошвой из резины (слово "rubber" и значит
"резина"), ориентированная в первую очередь на подростков.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Keds_(shoes)
   2. http://www.footwear.ua/news/sneakers-1810.html

Автор:
Евгений Миротин (Минск)

Вопрос 8:
В городе Оук-Ридж, построенном при реализации Манхэттенского проекта,
царила настоящая шпиономания. На рекламных щитах в городе часто можно
было увидеть ИХ. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Три обезьяны.

Комментарий:
Плакат призывал ничего не говорить, не слышать и не видеть.

Источник:
   1. Цикл передач "Lost worlds", серия "Атомные города", History
Channel, 2006 г.
   2. http://www.liveinternet.ru/users/ananta/post186700418/

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Вопрос 9:
В сериале по мотивам произведений Михаила Булгакова действие происходит
в переходное революционное время. Наркозависимый герой сообщает, что
смог продержаться без морфина уже несколько дней. Другой персонаж
иронично замечает, что он может прибавить к этому сроку еще некий
временной промежуток. Что это за временной промежуток?

Ответ:
14 дней.

Зачет:
2 недели; 13 дней.

Комментарий:
Ведь произошел переход на григорианский календарь. Персонаж сериала
упоминает 14 дней, но в действительности в России скачок составил 13 -
вместо 1 февраля наступило 14-е.

Источник:
Т/с "Записки юного врача", 2 сезон, 3 серия.

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Вопрос 10:
В романе Робертсона Дэвиса преподаватель не стеснялся применять силу
против учеников, за что в русском переводе получил прозвище "ОНА".
Согласно одной байке, ОНА питается серой. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Уховёртка.

Комментарий:
Преподаватель любил таскать учеников за уши. Персонаж Оскара Кука
рассказывает байку об уховёртке, которая питается ушной серой и мозгом
своей жертвы. В действительности уховёртки не залезают в уши.

Источник:
   1. Р. Дэвис. Что в костях заложено.
http://www.flibusta.net/b/283767/read
   2. О. Кук. Бумеранг. http://lib.rus.ec/b/30479/read

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 11:
Про Роберта Вуда рассказывали различные анекдоты, связанные с курением.
Вильям СИбрук пишет, что одним подобным анекдотом можно было бы
пренебречь, но так как таких историй несколько, напрашивается вывод,
что... Закончите эту мысль пословицей.

Ответ:
Не бывает дыма без огня.

Зачет:
Дыма без огня не бывает; нет дыма без огня; другие ответы с тем же
смыслом и ключевыми словами "дым" и "огонь".

Комментарий:
Трубка Роберта Вуда стала частью научной мифологии.

Источник:
В. Сибрук. Роберт Вуд. http://lib.ru/MEMUARY/WOOD/robertwood.txt

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 12:
Чтобы лучше развивать дыхание, индейцы навахо бегали молча. Какие четыре
слова мы заменили в вопросе?

Ответ:
Набрав в рот воды.

Зачет:
Набрав воды в рот.

Комментарий:
Дышали через нос.

Источник:
Т. Гутос. История бега. - М.: Текст, 2011. - С. 108.

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
У посетителей шоу-программы музея "ЭкспериментАниум" волосы встают
дыбом. В название шоу входит фамилия уроженца Австро-Венгрии. Напишите
эту фамилию.

Ответ:
Тесла.

Комментарий:
Волосы встают в буквальном смысле - от демонстрируемых токов.

Источник:
   1. "On Air", декабрь 2013 г.
   2. http://www.experimentanium.com.ua/news/news/posp_shayte_v_dv_dati_shou_tesla_eksperimenti_z_elektrikoyu/

Автор:
Евгений Миротин (Минск)

Вопрос 2:
Увидев "ТАКОГО ЕГО", Далай-лама XIV в целом остался доволен, однако
сказал, что ОН ТАКИМ быть не может. Какие слова мы заменили словами
"ТАКОЙ ОН"?

Ответ:
Маленький Будда.

Комментарий:
Речь о фильме Бернардо Бертолуччи. Будда - это состояние души, а размер
не имеет значения.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Маленький_Будда

Автор:
Евгений Миротин (Минск)

Вопрос 3:
Нам кажется, правильный ответ в этом вопросе должен выбираться.
   Йохан Кройф объяснял свои убеждения так: "В Испании все 22
футболиста, выходя на поле, ДЕЛАЮТ ЭТО. Если бы это работало, то все
матчи заканчивались бы вничью". Что такое "ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Креститься.

Зачет:
Перекрещиваться, осенять себя крестным знамением.

Комментарий:
Так Кройф объяснял свой атеизм. Когда кажется - креститься надо.

Источник:
http://www.sports.ru/tribuna/blogs/arsarsh/555336.html

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 4:
Рассказывают, что император Фридрих II велел изолировать двух детей и
запретить кому-либо с ними общаться. Целью эксперимента было
восстановить ЕГО. Назовите событие, положившее конец ЕГО существованию.

Ответ:
Вавилонское столпотворение.

Зачет:
Строительство / создание / возведение / постройка / разрушение
Вавилонской башни.

Комментарий:
Фридрих хотел найти некий "естественный", первоначальный человеческий
язык. Согласно Библии, сперва люди разговаривали на одном языке, но он
был утерян после построения Вавилонской башни.

Источник:
   1. http://www.antropogenez.ru/quote/400/
   2. Быт. 11:1-9.

Автор:
Евгений Миротин (Минск)

Вопрос 5:
ОНА упоминается в жаргонном названии работы в очень тесном помещении.
Одна ОНА сейчас служит музеем в английском городе. Назовите ЕЕ одним или
двумя словами.

Ответ:
Подводная лодка.

Зачет:
Субмарина, подлодка.

Комментарий:
Жаргонное выражение "submarine duty" означает работу в тесном помещении
очень близко к коллегам. Трофейная подводная лодка служит музеем в
Ливерпуле - однако к воспетой "Ливерпульской четверкой" "Желтой
подводной лодке" отношения не имеет.

Источник:
   1. https://twitter.com/dudictionary/status/405808026554093568/
   2. http://redigo.ru/geo/Europe/UK/poi/42393

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 6:
[Ведущему: четко прочитать слово "лапка", чтобы было понятно, что это не
"лавка", например.]
   Алексей Иванов описывает, как очертания домов расплывались цветными
пятнами, но оживала тонкая лапка ЕГО и возвращала силуэтам четкость.
Назовите ЕГО.

Ответ:
Дворник.

Зачет:
Стеклоочиститель.

Комментарий:
Герой Иванова сидит в машине, а снаружи идет дождь. Капли на лобовом
стекле размывали контуры домов, а дворник, смывая капли, возвращал всему
четкость.

Источник:
А. Иванов. Комьюнити. http://www.flibusta.net/b/279927/read

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои)

Вопрос 7:
Принцип работы лазерной АЛЬФЫ основан на специальных сенсорах,
реагирующих на прерывание лучей ладонью. АЛЬФА изображена на флаге
столичного города. Какого?

Ответ:
Дублин.

Комментарий:
Речь в вопросе идет о лазерной арфе, струны которой являются лазерными
лучами. При перекрывании лучей рукой срабатывают специальные сенсоры, и
раздается тот или иной звук. Арфу можно увидеть на флаге Дублина -
столицы Ирландии, так же, как и на гербе самой Ирландии.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Лазерная_арфа
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Дублин

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 8:
По легенде, однажды святому Марку пришлось успокоить шторм на Адриатике.
После шторма святой подарил символ своей власти над морем случайному
свидетелю, а тот несколько позже передал символ дожу. Так что можно
сделать вывод, что ЭТО было и у дожа. Перед началом выборов ЭТО
уничтожается - во избежание фальсификаций. Назовите ЭТО двумя словами.

Ответ:
Кольцо рыбака.

Зачет:
Перстень рыбака.

Комментарий:
"Кольцо рыбака" - один из символов власти римских пап, которое служит в
том числе для заверения некоторых документов и поэтому уничтожается
после смерти или отречения папы. Святой Марк передал кольцо - символ
своей власти над Адриатикой - наблюдавшему за штормом рыбаку, а тот, в
свою очередь, отдал позже кольцо дожу.

Источник:
   1. П. Акройд. Венеция. Прекрасный город. - М.: Издательство Ольги
Морозовой, 2012. - С. 64.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кольцо_рыбака

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои)

Вопрос 9:
В одной сказке это имя носила дочь королевы света. Как ни странно,
отношения с матерью у нее были отличные. Напишите это имя.

Ответ:
Электра.

Комментарий:
В сказке Баума Электра - фея электрического света. Мифологическая
Электра к матери Клитемнестре относилась очень плохо.

Источник:
   1. Л.Ф. Баум. Тик-Ток из Страны Оз.
http://www.flibusta.net/b/235160/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Электра

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 10:
Сирийцы называли ЕГО "харпАкс", что значит "грабитель". Считается, что
ЕГО русское название заимствовано из литовского языка. А как ЕГО
называли греки?

Ответ:
Электрон.

Зачет:
Ηλεκτρον.

Комментарий:
Что значит "притягивающий". Сирийское и греческое названия связаны со
свойством янтаря электризоваться и притягивать мелкие предметы. Там, где
жили русские племена, янтаря очень мало, а в Прибалтике - много.
Считается, что русское "янтарь" происходит от литовского "гинтарас",
родственным которому является и латышское "дзинтарс".

Источник:
   1. http://www.smbr.ru/rz/yn.htm
   2. http://krylov.academic.ru/4064/

Автор:
Евгений Миротин (Минск)

Вопрос 11:
Наталия Лескова отмечает, что, несмотря на большое количество однотипных
сооружений, спроектированных Владимиром Шуховым, ИХ среди творений
архитектора не встречается. Одни из НИХ называются "Воротами Европы".
Назовите ИХ.

Ответ:
Башни-близнецы.

Комментарий:
Шухов спроектировал большое количество водонапорных башен, но одинаковых
среди них не было. У ворот две створки, которые, возможно, и
олицетворяют башни-близнецы.

Источник:
   1. "Наука и жизнь", 2013, N 12. - С. 104.
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Gate_of_Europe

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои)

Вопрос 12:
(pic: 20140012.jpg)
   Для любителей сериала "Стар трек" продается сувенирный ОН в виде
корабля "Энтерпрайз". Назовите ЕГО тремя словами.

Ответ:
Нож для пиццы.

Комментарий:
Похож по форме. Кстати, пицца - одна из традиционных американских
закусок под кино.

Источник:
http://www.thinkgeek.com/product/dea2/

Автор:
Евгений Миротин (Минск)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
В переводе романа Фрица ЛЕйбера рассказывается, что колдуньи иногда
развязывали против мужчин ЕЕ, награждая тех насморком и надсадным
кашлем. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Холодная война.

Комментарий:
Колдуньи насылали на мужчин холод, от чего те заболевали.

Источник:
Ф. Лейбер. Мечи и черная магия.
http://lib.ru/INOFANT/LEJBER/fafhrd_1.txt

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Вопрос 2:
Василий Аксёнов пишет, что однажды в детстве пытался добраться до
спрятанной взрослыми красной рыбы, но был неожиданно застигнут на месте
преступления. Что, по словам писателя, он получил вместо красной рыбы?

Ответ:
Леща.

Комментарий:
Вместо красной рыбы Аксёнов получил леща, то бишь подзатыльник.

Источник:
В. Аксёнов. Lend-leasing. Дети ленд-лиза.
http://lib.rus.ec/b/226184/read

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Вопрос 3:
Английским аналогом этого понятия является выражение "коммьютер таун" -
"городок регулярно ездящих пассажиров". Примером такого городка
Википедия называет Сонную Лощину, штат Нью-Йорк. Напишите это понятие.

Ответ:
Спальный район.

Комментарий:
Жители спальных районов каждый день вынуждены ездить на работу из
пригорода. "Сонная Лощина" - очень подходящее название для спального
района.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Commuter_town
   2. http://www.multitran.ru/c/m.exe?l1=1&l2=2&s=commuter

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои)

Вопрос 4:
В романе Дэвида Митчелла уличный музыкант, получив крупную сумму денег,
снял ИХ, пересчитал купюры и убежал. Назовите ИХ.

Ответ:
Темные очки.

Зачет:
Черные очки, солнцезащитные очки, очки слепого.

Комментарий:
Персонаж косил под слепого, но, получив много денег, тут же про это
забыл.

Источник:
Д. Митчелл. Облачный атлас. http://www.flibusta.net/b/304255/read

Автор:
Евгений Миротин (Минск)

Вопрос 5:
ОНИ соответствуют интервалу от 180 до 210 градусов. На рисунке Хенг Сви
Лима другие ОНИ читают книгу "Искусство говорить правду". Назовите ИХ
одним словом.

Ответ:
Весы.

Комментарий:
В первом случае - зодиакальные, 30 градусов = 1/12 небесного круга. Во
втором - напольные, которым нередко приходится говорить владельцам
неприятную правду.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Весы_(знак_зодиака)
   2. http://www.flickr.com/photos/ilovedoodle/11069116263/

Автор:
Евгений Миротин (Минск)

Вопрос 6:
Американский писатель, считающийся основателем жанра, в одном интервью
высказал опасения о возможных продолжателях, которые не станут вникать в
детали. Цитата: "Будет немало боевиков с мордобоем. Появится множество
поделок о парнях c ИКСАМИ, севших за компьютер". Конец цитаты. ИКСЫ -
это этноним. Какое слово мы заменили ИКСОМ?

Ответ:
Ирокез.

Зачет:
Мохоук, мохавк, могавк, mohawk.

Комментарий:
Основатель киберпанка Уильям Гибсон боялся, что подражатели начнут
клепать поделки об обычных панках, севших за компьютер. По-английски
популярная у панков прическа называется mohawk - по названию одного из
племен группы ирокезов, а по-русски - ирокез.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Гибсон,_Уильям

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Вопрос 7:
В 1922 году в болгарской деревне ГАбарево поселились выходцы из России:
Элеонора Крюгер с Георгием Жудиным. Слухи, сразу поползшие по деревне,
подкреплялись тем, что у Георгия был туберкулез, симптомы которого были
схожи с симптомами... Чего?

Ответ:
Гемофилии.

Комментарий:
Считали, что Крюгер - это спасшаяся великая княжна Анастасия Николаевна,
а Георгий - ее брат. Как известно, наследник российского престола
страдал гемофилией.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Крюгер,_Элеонора_Альбертовна

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои)

Вопрос 8:
Персонаж Михаила Черейского хорошо учится, а также занимается греблей.
Применительно к этому персонажу автор употребляет два слова, которые
могут являться антонимами. Напишите их.

Ответ:
Отличник, двоечник.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Двоечниками называют гребцов, соревнующихся на байдарках-двойках.

Источник:
М. Черейский. Дракон с гарниром, двоечник-отличник и другие истории про
маменькиного сынка. - М.: Астрель; CORPUS, 2012. - С. 31
(http://userdocs.ru/istoriya/356/index.html?page=2).

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

Вопрос 9:
Оливье МессиАн считал себя не только композитором: например, для
создания оперы об известном человеке Мессиан специально ездил в Италию и
записывал пение. В каком городе состоялась премьера этой оперы в США?

Ответ:
Сан-Франциско.

Комментарий:
Мессиан называл себя также орнитологом. Он специально ездил в Ассизи
записывать пение некоторых видов птиц, чтобы позже на основе этого пения
сделать мелодии для оперы "Святой Франциск Ассизский". Символично, что
премьера оперы в США состоялась в городе, названном в честь святого
Франциска.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Saint_Fran%C3%A7ois_d'Assise

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои)

Вопрос 10:
Герои детской сказки Турбьёрна Эгнера живут в дупле и очень боятся ЕЕ.
Известная компания выпустила эскимо, палочка которого была выполнена в
виде НЕЕ. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Зубная щетка.

Комментарий:
Героев Эгнера зовут Кариус и Бактериус, и живут они в дупле зуба. В
рекламной акции компании "Колгейт" было выпущено эскимо, палочка от
которого сделана в виде зубной щетки. Это напоминает детям и взрослым о
том, что после еды надо чистить зубы.

Источник:
   1. Т. Эгнер. Кариус и Бактериус.
http://www.flibusta.net/b/119886/read
   2. http://www.stomatologclub.ru/stati/yumor-relaks-17/samye-kreativnye-zubnye-shetki-336/

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 11:
   <раздатка>
   _ _____ ______ забвенье.
   </раздатка>
   Восстановите три пропущенных слова в парадоксальном моностихе
Константина Кедрова.

Ответ:
Я помню чудное.

Источник:
http://magazines.russ.ru/ra/2007/7/kk4.html

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои)

Вопрос 12:
Турки запрещали европейским исследователям посещать зАмок в ГаликарнАсе.
Несмотря на то, что одному исследователю удалось получить разрешение на
вход в крепость, после разговора с комендантом ученый войти не рискнул.
На отсутствие чего указал исследователю комендант?

Ответ:
Разрешения на выход [из крепости].

Зачет:
Ответы, указывающие на документ, дающий право покинуть крепость/замок.
Например: "пропуск на выход", "разрешение выйти из замка".

Комментарий:
Комендант указал ученому, что разрешения на выход из крепости у того
нет, поэтому француз не стал рисковать и в замок не пошел. Кстати, сам
замок особого интереса не представлял, ученые стремились туда лишь
потому, что он был построен на месте Мавзолея.

Источник:
http://exotic-ostrichfarm.com.ua/?greece=15

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

