Чемпионат:
Синхронный турнир "Балтийский берег" - 2016/17. 3 этап

Дата:
00-Jan-2017

Редактор:
Сергей Лобачёв, Ярослав Косарев (оба - Нижний Новгород), Сергей
Терентьев (Санкт-Петербург)

Инфо:
Редакторы благодарят за тестирование вопросов и ценные замечания:
Кирилла Богловского, Артема Гулецкого, Павла Казначеева, Александра
Камаева, Дмитрия Когана, Андрея Кокуленко, Александра Коробейникова,
Александра Матюхина, Дину и Игоря Михайленко, Марину Ножнину, Олега
Пелипейченко, Андрея Петухова, Евгения Поникарова, Юрия Разумова, Илью
Редькина, Дмитрия Родионова, Тимура Сайфуллина, Надежду и Михаила
Скипских, Николая Слюняева, Антона Тахтарова, Александра Толесникова,
Дениса Толстых, Карину Файзуллину, Наиля Фарукшина, а также команды
"7X", "Зачет" и "Сирвента".

Тур:
Разминка

Вопрос 1:
Бен Джонсон купил участок в Вестминстерском аббатстве размером два на
два фута. Священник подумал, что Бен установит памятную табличку, но тот
завещал СДЕЛАТЬ ЭТО. Что мы заменили словами "СДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Похоронить себя стоя.

Зачет:
Похоронить себя вертикально; по упоминанию слов, означающих погребение и
вертикальную ориентацию тела.

Комментарий:
Денег у поэта к старости было немного, а быть похороненным в Уголке
поэтов ему хотелось.

Источник:
https://snob.ru/profile/5232/print/45515

Автор:
Ярослав Косарев (Нижний Новгород)

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
В 1950-х годах известный человек задумался о том, что делать со
множеством поклонников, которые хотели посетить место работы его
сотрудников. По одной из версий, так появилась идея создания ЭТОГО.
Назовите ЭТО.

Ответ:
Диснейленд.

Зачет:
Диснейуорлд.

Комментарий:
Уолт Дисней решил, что в студии слишком тесно для огромного количества
посетителей. Многочисленные письма от поклонников подтолкнули Уолта на
создание Диснейленда.

Источник:
   1. "Мир фантастики", N 141. - С. 51.
   2. http://bit.ua/2013/07/ystoryya-sozdanyya-dysneylenda-y-polyarnye-otzyvy-puteshestvennykov-o-eho-poseschenyy/

Автор:
Сергей Терентьев (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
В эпизоде оперы "Дон Жуан" заглавный герой радостно прерывает разговор
со слугой, так как почувствовал ИКС. Известный человек готовился к
"ИКСУ" в специализированной школе. Назовите ИКС двумя словами.

Ответ:
Запах женщины.

Комментарий:
Известного своими похождениями Дон Жуана заинтересовал внезапно
появившийся в воздухе запах женщины. Аль Пачино при подготовке к фильму
"Запах женщины" проводил много времени в школе для слепых.

Источник:
   1. Опера "Дон Жуан", реж. Патриция Кармине, Милан, "La Scala".
   2. http://yesmagazine.ru/cinema/oni-staralis-dlya-roli/

Автор:
Ярослав Косарев (Нижний Новгород)

Вопрос 3:
Однажды любовникам Анны де л'АнклО пришлось бросать кости, чтобы
определить, кто будет ДЕЛАТЬ ТРЕТЬЕ Анны. Какие два слова мы заменили
словами "ДЕЛАТЬ ТРЕТЬЕ"?

Ответ:
Растить сына.

Зачет:
Воспитывать сына; по упоминанию сына/ребенка и процесса его
воспитания/взращивания.

Комментарий:
Как известно, каждый мужчина должен сделать три вещи: построить дом,
посадить дерево и вырастить сына. Сама Анна не испытывала материнского
инстинкта, а так как принимала несколько любовников одновременно, то не
знала, чей это сын.

Источник:
https://bellissima.nethouse.ru/ninon

Автор:
Ярослав Косарев (Нижний Новгород)

Вопрос 4:
В Средневековье был период, когда на Европу обрушились едва ли не самые
обильные дожди в истории человечества. Синтия БАрнетт пишет, что
бесконечный ливень сулил появление по меньшей мере троих из НИХ.
Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Всадники Апокалипсиса.

Комментарий:
Ливень не сулил ничего хорошего и мог привести к появлению таких
всадников, как Мор, Голод, Смерть.

Источник:
С. Барнетт. Занимательное дождеведение. Дождь в истории, науке и
искусстве. http://flibusta.is/b/460154/read

Автор:
Сергей Лобачёв (Нижний Новгород)

Вопрос 5:
В 1969 году во Флориде прошел дождь из НИХ, вероятно, скопившихся на дне
пруда и захваченных оттуда смерчем. В США ОНИ нередко упоминаются при
описании разрушительного града. Назовите ИХ тремя словами.

Ответ:
Мячи для гольфа.

Комментарий:
В США популярен гольф, и упавшие в пруд мячики обычно не достают. Размер
градин нередко описывают при помощи сравнения с другими шарообразными
объектами - горошиной, куриным яйцом, теннисным мячом.

Источник:
   1. http://www.popularmechanics.com/science/environment/a4525/4331114/
   2. https://www.google.ru/search?newwindow=1&q=golf%20ball%20sized%20hail&rct=j

Автор:
Сергей Лобачёв (Нижний Новгород)

Вопрос 6:
Крис Ли говорит, что доволен личной жизнью, однако ему сложно выбирать
множество подарков на Рождество. В статье о девушке Криса присутствует
термин, с которым часто ассоциируется родившийся в 1955 году американец.
Назовите этого американца.

Ответ:
[Билли] Миллиган.

Комментарий:
У девушки Криса, как и у Билли Миллигана, диссоциативное расстройство
идентичности. Чтобы не обидеть множественные личности девушки, Крису
приходится дарить подарки каждой из них.

Источник:
   1. http://www.factroom.ru/life/15-persons
   2. http://www.dailymail.co.uk/health/article-2526341/I-buy-presents-15-personalities-Woman-23-splashes-Christmas-gifts-delight-different-characters-control-body.html
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Диссоциативное_расстройство_идентичности
   4. http://en.wikipedia.org/wiki/Billy_Milligan

Автор:
Ярослав Косарев (Нижний Новгород)

Вопрос 7:
На рекламном постере компании, производящей спальные принадлежности, ОН
перевязан веревочкой. На Филиппинах для ЕГО укрепления проводят
специальные спарринги с зеркалом. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Клюв петуха.

Зачет:
Петушиный клюв.

Комментарий:
Перевязанный клюв символизирует здоровый крепкий сон, которому
способствуют спальные принадлежности. Петушиные бои весьма популярны на
Филиппинах. Чтобы петух натренировал удары клювом, а также укрепил его,
владельцы животных используют зеркала. Наивное животное принимает свое
отражение за соперника и атакует его.

Источник:
   1. http://adsoftheworld.com/media/print/yatas_bedding_today_world_sleep_day
   2. https://www.yatasbedding.com.tr/
   3. http://www.porodakur.ru/porody-kur/malajskaya-bojczovaya
   4. http://www.daogeo.ru/sabong-petushinye-boi/

Автор:
Сергей Лобачёв (Нижний Новгород)

Вопрос 8:
Один форт в конце XIX века переоборудовали для научных исследований.
Окрестные жители боялись даже ветра, дующего с его стороны, и форт
получил прозвище "ТАКОЙ". Назовите устаревшую специальность, в название
которой входит слово "ТАКОЙ".

Ответ:
Чумной доктор.

Зачет:
Чумной врач; чумной лекарь.

Комментарий:
Вспышки эпидемии чумы к концу XIX века еще случались. Форт был идеальным
местом для исследования чумы, поскольку был изолирован от суши.
Специальность чумного доктора была распространена в Средневековье.

Источник:
   1. "National Geographic", N 11. - С. 16.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Форт_%C2%ABИмператор_Александр_I%C2%BB

Автор:
Сергей Лобачёв (Нижний Новгород)

Вопрос 9:
Во времена Великой французской революции влюбленных арестантов могли
казнить в разные дни. Когда заключенный видел, что любимого человека
увозят, он мог крикнуть "ПРОПУСК ДВА", чтобы отправиться на казнь
вместе. Этот прием работал и после того, как ПРОПУСК ОДИН. Напишите
известную фразу, которую образуют оба пропуска.

Ответ:
"Король умер, да здравствует король".

Зачет:
"Le Roi est mort, vive le Roi".

Комментарий:
Этих приверженцев монархии, кричавших "Да здравствует король!", сразу
бросали в телегу, которая увозила их вместе с любимым человеком на
казнь. Подобных высказываний революционеры не терпели и после того, как
король Людовик XVI умер.

Источник:
http://borisakunin.livejournal.com/66013.html

Автор:
Ярослав Косарев (Нижний Новгород)

Вопрос 10:
В статье, рассказывающей об успешности одного британского агента времен
Второй мировой войны, упоминается ОН. В ЕГО разработке принимал участие
художник Карл ШИнкель. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Железный крест.

Комментарий:
Хуан ПужОль, британский агент времен Второй мировой войны, настолько
хорошо законспирировался, что даже получил военную награду Германии -
Железный крест. Правда, к тому времени значимость награды уже упала.
Карл Шинкель доработал эскиз ордена, выполненный королем Фридрихом
Вильгельмом III.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Juan_Pujol_Garc%C3%ADa#Honours
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Пужоль,_Хуан
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Железный_крест

Автор:
Сергей Лобачёв (Нижний Новгород), Сергей Терентьев (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
Компоненты смартфонов содержат драгоценные металлы. В недалеком будущем
в Японии планируют провести кампанию по переработке ненужных смартфонов
и изготовить из сданных устройств ИХ. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Олимпийские медали.

Зачет:
Медали Олимпиады; медали Токио; токийские медали.

Комментарий:
В Японии пройдут следующие летние Олимпийские игры - Токио-2020.

Источник:
http://mentalfloss.com/article/85111/japans-2020-olympics-will-make-medals-smartphones

Автор:
Сергей Лобачёв (Нижний Новгород)

Вопрос 12:
Рассказывают, что первым Гертруду Эдерли встретил сотрудник миграционной
службы и попросил предъявить паспорт, который она с собой по понятным
причинам не взяла. Ответьте, использовав дефис: что первой из женщин
сделала Гертруда в 1926 году?

Ответ:
Переплыла Ла-Манш.

Комментарий:
Паспорт в купальный костюм Гертруда, естественно, не положила.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Gertrude_Ederle

Автор:
Сергей Лобачёв (Нижний Новгород)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
В конце XIX века Роберт ДАйренфорт взрывал в техасских прериях воздушные
шары, начиненные порохом, и стрелял вверх из мортир. Куратор этого
проекта был настроен скептически и в шутку советовал местным жителям
соорудить ИКС на случай успеха. Назовите ИКС одним словом.

Ответ:
Ковчег.

Зачет:
Корабль.

Комментарий:
В те времена, впрочем как и сейчас, Техас был весьма засушливым местом.
Роберту было доверено вызвать дождь, ведь тогда люди верили, что громкие
звуки могут вызвать образование облаков и принести живительную влагу.

Источник:
С. Барнетт. Занимательное дождеведение. Дождь в истории, науке и
искусстве. http://flibusta.is/b/460154/read

Автор:
Сергей Лобачёв (Нижний Новгород)

Вопрос 2:
Для мотивации одна команда НБА использовала ЕГО с изображением кубка,
дополняя после каждой победы. Назовите ЕГО словом английского
происхождения.

Ответ:
Пазл.

Зачет:
Паззл; puzzle.

Комментарий:
После каждого выигранного матча команда "Cleveland Cavaliers" [клИвленд
кАвальерс] определяла игрока, который должен был добавить один из
кусочков пазла. Пазл наглядно демонстрировал команде и пройденный, и
оставшийся до титула путь. Для того чтобы заполучить титул, команде было
необходимо выиграть 16 матчей плей-офф, что они и сделали. Именно из
стольки кусочков состоял пазл.

Источник:
http://www.espn.com/nba/story/_/id/16357208/cleveland-cavaliers-inspired-second-secret-nba-finals-trophy

Автор:
Ярослав Косарев (Нижний Новгород)

Вопрос 3:
После разрушительного землетрясения 1755 года преподобный Томас Принс
заявил, что Бог более не может являть свой гнев привычным образом.
Назовите известного человека, которого он в этом обвинил.

Ответ:
[Бенджамин] Франклин.

Комментарий:
Преподобный считал, что Бог выражал свой гнев, поражая неугодных
молниями. По мнению Томаса, изобретатель громоотвода Бенджамин Франклин
лишил его такой возможности.

Источник:
Дж. Грант. Отвергнутая наука. Самые невероятные теории, гипотезы,
предположения. http://flibusta.is/b/335577/read

Автор:
Сергей Терентьев (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
Майкл, воспитанник исследовательницы Пенни ПАттерсон, так рассказывал о
своих ИКСАХ: "Плохие люди убивают горилл". В систему, разработанную для
борьбы с ИКСАМИ, входят лампа и пульсОметр. Назовите ИКС одним словом.

Ответ:
Кошмар.

Зачет:
Ужас.

Комментарий:
Пенни Паттерсон занимается изучением горилл. Один из ее подопечных,
Майкл, был подобран после того, как браконьеры убили его семью.
Впоследствии Майкл смог на языке жестов рассказать исследовательнице о
том, что данная сцена часто снится ему в кошмарах. Лампа системы
SafeWake [сэйф вэйк] срабатывает при учащенном пульсе человека и будит
его.

Источник:
   1. http://www.popmech.ru/science/282242-chto-snitsya-sobakam-i-koshkam/
   2. https://nplus1.ru/news/2015/12/25/never-sleep-again

Автор:
Ярослав Косарев (Нижний Новгород)

Вопрос 5:
В одной из серий "Симпсонов" персонаж другого мультсериала переносится
из будущего с целью убить Гомера Симпсона. Персонаж заявляет, что
проблем с законом у него не возникнет, ведь он уже убил известного
человека. Назовите этого человека, который в действительности умер в
1992 году.

Ответ:
[Айзек] Азимов.

Комментарий:
Персонаж другого мультсериала - робот Бендер. Согласно одному из законов
роботехники, придуманных Азимовым, робот не может причинить вред
человеку. Бендер же говорит, что ему нет дела до этих законов.

Источник:
Мультсериал "Симпсоны", s26e06.

Автор:
Ярослав Косарев (Нижний Новгород)

Вопрос 6:
Кристиан Дэвис заплатил девице легкого поведения, которая неожиданно
заявила о его отцовстве. Дэвис был уволен со службы после дуэли со своим
сержантом, случившейся из-за женщины. Рассказывая о Кристиане, Борис
Акунин проводит параллель с биографией человека, родившегося в 1783
году. Напишите фамилию этого человека.

Ответ:
Дурова.

Зачет:
Александрова; Соколов.

Комментарий:
Кристиан Дэвис на самом деле был женщиной. Кристиан скрывал свой пол
настолько тщательно, что стрелялся на дуэлях из-за женщин и откупался от
девиц легкого поведения, с которыми у него дальше легкого флирта дела
никогда не заходили. Надежда Дурова, известная как кавалерист-девица,
тоже скрывала свой пол и служила в армии.

Источник:
   1. http://www.nnov.kp.ru/daily/25728.5/2719137/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Дурова,_Надежда_Андреевна

Автор:
Ярослав Косарев (Нижний Новгород)

Вопрос 7:
Пожизненно осужденный Стивен Янг получил право на повторное рассмотрение
дела, после того как выяснилось, что перед голосованием присяжные
провели ЕГО. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Спиритический сеанс.

Зачет:
Сеанс спиритизма; сеанс столоверчения; вызов духа.

Комментарий:
Четверо присяжных собрались вместе накануне вынесения вердикта и при
помощи доски Уиджа спросили у духа покойного имя убийцы. Доска указала
на подсудимого, и на следующий день экспериментаторы поделились своей
находкой с остальными членами жюри. В результате Стивен Янг был признан
виновным в совершении двойного убийства. Стивен Янг добился пересмотра
дела, как только эта история стала известна общественности. Однако новое
жюри присяжных не изменило вердикт.

Источник:
   1. http://www.apnewsarchive.com/1994/Murder-Convict-Wins-Retrial-Because-Jury-Members-Used-Ouija-Board/id-6ae8fe31f5509a53ca9e0612f331a531
   2. http://www.wafflesatnoon.com/ouija-board-murder-trial/
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Уиджа

Автор:
Сергей Лобачёв (Нижний Новгород)

Вопрос 8:
В Неаполе пользуется популярностью книга, представляющая собой
пронумерованный список предметов, явлений и действий повседневной жизни.
Эту книгу используют любители ЕЕ. Назовите ЕЕ словом итальянского
происхождения.

Ответ:
Лотерея.

Комментарий:
В книге многим бытовым словам и понятиям (например, "голая женщина",
"рука", "веревка на шее", "подарок") соответствуют числа от 1 до 90.
Благодаря книге неаполитанцы делают ставки в лотерее в соответствии с
тем, что с ними недавно происходило в реальной жизни или во сне. Эта
книга называется "Smorfia", что, по одной из версий, связано с именем
Морфея.

Источник:
   1. Дж. Хупер. Итальянцы. http://flibusta.is/b/471914/read
   2. http://www.liveinternet.ru/users/4883388/post222967683/
   3. http://dic.academic.ru/dic.nsf/vasmer/42754/

Автор:
Ярослав Косарев (Нижний Новгород)

Вопрос 9:
Японские блюстители порядка в XVII-XVIII веках придумывали хитроумные
ИКСЫ, которые тестировали на артистах со спецподготовкой. Назовите ИКСЫ
коротким словом.

Ответ:
Узлы.

Комментарий:
Наручников в то время еще не было, поэтому преступников обездвиживали
веревкой. Для оценки надежности придуманных узлов блюстители порядка
пользовались услугами уличных артистов, которые на представлениях
освобождались от пут.

Источник:
А.Ф. Прасол. От Эдо до Токио и обратно. Культура, быт и нравы Японии
эпохи Токугава. http://flibusta.is/b/312080/read

Автор:
Ярослав Косарев (Нижний Новгород)

Вопрос 10:
Однажды у Полины БоргЕзе поинтересовались, испытывала ли она дискомфорт,
когда обнажалась перед скульптором. Натурщица ответила, что нет, так как
в зале был ОН. Назовите заглавного героя произведения первой половины
XIX века, который погиб в НЕМ.

Ответ:
Стойкий оловянный солдатик.

Зачет:
По слову "солдатик".

Комментарий:
Речь идет о камине. Известную распутницу Полину БоргЕзе нисколько не
смущало обнажение перед мужчиной, и единственное, из-за чего она могла
испытывать дискомфорт в такой ситуации, - это холод. В камине принял
свою смерть герой сказки Андерсена.

Источник:
   1. Ф. Хук. Завтрак у Sotheby's. Мир искусства от А до Я.
http://flibusta.is/b/452909/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Стойкий_оловянный_солдатик

Автор:
Сергей Терентьев (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
ВАльтер Ульбрихт в середине XX века заявил, что "никто не собирается
ДЕЛАТЬ ЭТО". С тех пор его соотечественники произносят эту фразу, когда
говорят о бесстыдном вранье политиков. Какие два слова, начинающиеся на
одну и ту же букву, мы заменили словами "ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Строить стену.

Зачет:
Сооружать стену; создавать стену.

Комментарий:
Вскоре после слов руководителя ГДР Вальтера Ульбрихта о том, что никто
не собирается строить стену, она всё же была возведена.

Источник:
С. Сумленный. Берлин: веселая столица, или От рейхстага до кебаба. - М.:
Эксмо, 2015.

Автор:
Сергей Терентьев (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
Многие индейцы боялись духа медведя. После убийства животного индейский
охотник должен был провести специальный обряд, несколько раз поместив в
пасть медведя ЕЕ. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Трубка мира.

Зачет:
Трубка; курительная трубка.

Комментарий:
Индеец должен был несколько раз поместить дымящуюся трубку в пасть
мертвого зверя. Данный обряд был необходим, чтобы дух раздосадованного
медведя не преследовал охотника после смерти животного.

Источник:
У. Хамбли. История татуировки. Знаки на теле: ритуалы, верования, табу.
http://flibusta.is/b/362199/read

Автор:
Сергей Лобачёв (Нижний Новгород)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Согласно шутке, пару оборотней в конце концов погубила ОНА. Назовите ЕЕ
двумя словами, начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Серебряная свадьба.

Комментарий:
Серебро губительно воздействует на нечисть. Отпраздновав 25-ю годовщину
свадьбы, оборотни умерли.

Источник:
https://www.instagram.com/p/BNHRTycBIu3/

Автор:
Сергей Терентьев (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
Сначала коллеги посмеивались над работниками двадцать первой станции.
Однако, заметив, что те часто опережают их, тоже установили ИКС.
Назовите ИКС.

Ответ:
Пожарный шест.

Зачет:
Шест; пожарный столб.

Комментарий:
В XIX веке пожарные отдыхали на втором этаже, а в случае вызова
спускались по винтовой лестнице. Использование шеста значительно
ускоряло сборы команды, благодаря чему на вызов она приезжала раньше.
Обычные лестницы практически не использовались в пожарных станциях,
потому что любопытные лошади постоянно старались попасть по ним на
второй этаж.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Пожарный_шест
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Fireman%27s_pole

Автор:
Сергей Лобачёв (Нижний Новгород)

Вопрос 3:
В журнале "Мир фантастики" говорится, что ОНИ не только привнесли
романтику средневековья, но и позволили чаще умещать героев и злодеев в
одном кадре. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Световые мечи.

Зачет:
Лазерные мечи; мечи джедаев; джедайские мечи.

Комментарий:
В сценах с перестрелками на бластерах сложно одновременно показать
крупным планом обоих героев. К тому же световые мечи лучше подходили
джедаям, рыцарям-миротворцам по духу.

Источник:
http://www.mirf.ru/science/history/zabluzhdeniya-o-voyne-i-oruzhii

Автор:
Сергей Терентьев (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
Живущий в Аризоне Стив Ривс считает, что деятельность человека
постепенно привела к появлению бесшумных ИХ, поэтому жителям штата надо
быть начеку. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Гремучие змеи.

Зачет:
Ямкоголовые змеи.

Комментарий:
Стив занимается отловом гремучих змей. Поскольку наиболее шумные особи
выдают себя, то они чаще попадаются, в результате чего змеи-молчуны
получают преимущество и оставляют больше потомства.

Источник:
   1. http://www.abc15.com/news/region-phoenix-metro/central-phoenix/rattlesnakes-evolving-losing-their-rattles-expert-says
   2. http://www.tucsonrattlesnakeremoval.com/

Автор:
Сергей Лобачёв (Нижний Новгород)

Вопрос 5:
Ветви древовидного алоэ полые внутри, поэтому местные бушмены прозвали
его ИКСОВЫМ деревом. На картине ВаттО купающуюся женщину можно принять
за простую смертную, если бы не наполненный ИКС, лежащий на берегу.
Назовите ИКС.

Ответ:
Колчан.

Зачет:
Колчан для стрел.

Комментарий:
Ветви дерева бушмены используют как готовый колчан. На картине ВаттО
"Купающаяся Диана" изображена богиня-охотница.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Алоэ_дихотомическое
   2. https://books.google.ru/books?id=sVwTBAAAQBAJ&pg=PA38#v=onepage&q&f=false

Автор:
Сергей Лобачёв, Ярослав Косарев (Нижний Новгород)

Вопрос 6:
Опасаясь организованного восстания, американские плантаторы запрещали
своим рабам владеть рабами. В одном из слов предыдущего предложения мы
пропустили несколько букв. Напишите это слово в исходном виде.

Ответ:
Барабанами.

Комментарий:
В Африке распространен язык барабанов. Инструменты запрещали держать,
чтобы рабы не смогли сговориться друг с другом.

Источник:
https://www.thisisafrica.me/lifestyle/drums-allowed-afro-rhythmic-mutations-america/

Автор:
Сергей Лобачёв (Нижний Новгород)

Вопрос 7:
Джон Хейвуд в книге "Люди севера" пишет, что ОНИ осложняли викингам
навигацию в наиболее благоприятный для путешествий период. Назовите ИХ
двумя словами.

Ответ:
Белые ночи.

Зачет:
Полярные дни.

Комментарий:
Летом, в наиболее благоприятный для мореплавания период, навигацию по
звездам осложняло слишком светлое небо.

Источник:
Дж. Хейвуд. Люди севера. История викингов. 793-1241.
http://flibusta.is/b/466941/read

Автор:
Сергей Лобачёв (Нижний Новгород)

Вопрос 8:
Исследуя скелеты одного захоронения, ученые обнаружили надпилы, которые,
видимо, были заполнены красящим пигментом для придания свирепого вида.
Назовите человека, у которого, по одной из версий, были подобные
надпилы.

Ответ:
Харальд I Синезубый.

Зачет:
Харальд I; Харальд Синезубый; Синезубый; Голубозубый.

Комментарий:
Ученые считают, что некоторые викинги делали надпилы на зубах, втирая в
них яркие красители. Возможно именно из-за подобного красителя получил
свое прозвище Харальд Синезубый.

Источник:
Дж. Хейвуд. Люди севера. История викингов. 793-1241.
http://flibusta.is/b/466941/read

Автор:
Сергей Лобачёв (Нижний Новгород)

Вопрос 9:
(pic: 20170017.jpg)
   Помимо щенка, на этом портрете работы Соломона Джозефа Соломона
изображен англичанин. Назовите этого англичанина.

Ответ:
[Джером Клапка] Джером.

Комментарий:
Не считая собаки, на портрете изображен писатель Джером Клапка Джером.
Забавно, что его портрет написал художник с такой же матрицей имен и
фамилии.

Источник:
   1. http://www.npg.org.uk/collections/search/portrait/mw03461/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Джером,_Джером_Клапка

Автор:
Сергей Терентьев (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
Борис ВИппер пишет, что при работе над литографией даже дыхание
оставляет на камне следы. Один печатник уверял, что по поверхности камня
можно узнать степень АЛЬФЫ художника. Назовите АЛЬФУ словом с двумя
корнями.

Ответ:
Близорукость.

Зачет:
Миопия; дальнозоркость.

Комментарий:
Следы дыхания позволяли установить, насколько близко лицо художника
находилось к камню.

Источник:
Б.Р. Виппер. Введение в историческое изучение искусства.
http://flibusta.is/b/191414/read

Автор:
Сергей Терентьев (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
Пират Фрэнсис Дрейк, как и многие мореплаватели, сталкивался с цингой.
Дрейку и его команде приписывается создание прообраза ЕГО. Назовите ЕГО
шестибуквенным несклоняемым словом.

Ответ:
Мохито.

Комментарий:
У пиратов под рукой часто был ром, а от цинги спасали цитрусовые.
Напиток был изготовлен из сока лайма, рома и мяты.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Mojito
   2. "Машины и механизмы", N 12. - С. 69.

Автор:
Сергей Лобачёв (Нижний Новгород)

Вопрос 12:
Священник шведского городка БУрос заявил, что никто не хочет, чтобы тетя
Астрид нагревала гостиную. Дело в том, что в БУросе отопительная система
связана с НИМ. Назовите ЕГО.

Ответ:
Крематорий.

Комментарий:
Шведы бережно относятся к энергии и теплу. В городе Бурос тепло,
используемое для кремации, также отапливает домА. Священнику эта
рационалистическая идея кажется кощунственной.

Источник:
   1. https://inthelighturns.wordpress.com/2009/02/28/cremation-heats-homes-in-sweden/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Бурос

Автор:
Сергей Лобачёв (Нижний Новгород)

