Чемпионат:
Синхронный турнир "Балтийский берег" - 2012/13. 1 этап

Дата:
00-Oct-2012

Редактор:
Андрей Черданцев и Юлия Гафнер (Новосибирск)

Инфо:
Редакторы благодарят за тестирование вопросов и ценные замечания:
команду "6 из 45" (Красноярск) и лично Александра Булавчука; сборную в
составе: Константин Кноп (Санкт-Петербург), Александр Барышников
(Пермь), Евгений Тисленко (Томск), Яков Шерешевский (Новосибирск). А
также: Евгения Поникарова (Санкт-Петербург), Бориса Гуревича и Михаила
Иванова (Саратов). Отдельная благодарность Михаилу Перлину (Франкфурт).

Тур:
Разминка

Вопрос 1:
[Ведущему: не говорить, что слово "прага" написано с маленькой буквы.]
   В вопросе есть замены.
   Действие чешской сказки "Как барин конем стал" происходит в деревне,
в праге. Какие слова мы заменили словами "чешская" и "прага"?

Ответ:
Латышская, рига.

Зачет:
Латвийская, рига.

Комментарий:
Крестьяне занимаются молотьбой в риге, а сказка - латышская.

Источник:
Как барин конем стал (Латышская сказка). // Гора самоцветов. Сказки
народов мира в обработке М. Булатова. - М.: Стрекоза, 2008. - С. 41.

Автор:
Андрей Черданцев (Новосибирск)

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Персонаж сериала "Полицейская академия" заканчивает фразу словами: "...
петь песни, смотреть телевизор ... и расписывать стены. Неярко". Какими
тремя словами он ее начинает?

Ответ:
"Вы имеете право...".

Зачет:
По слову "право" без искажения смысла.

Комментарий:
Полицейский рассказал задержанным не только о праве молчать и праве на
адвоката, но и о том, что они имеют право делать, находясь в камере.
Кстати, вы имеете право не отвечать на вопросы, но это может быть
использовано против вас вашими соперниками.

Источник:
Х/ф "Полицейская академия - 2": "Их первое задание".

Автор:
Андрей Черданцев (Новосибирск)

Вопрос 2:
Согласно шутке, однажды ОНИ разыскали в родительской спальне книгу
"Самые редкие, странные и нелепые имена Британии". Назовите ИХ.

Ответ:
Шерлок и Майкрофт (Холмсы).

Зачет:
По именам и/или фамилии.

Комментарий:
Имена у братьев были и в самом деле необычными.

Источник:
http://aurumka.livejournal.com/17141.html

Автор:
Михаил Перлин (Франкфурт)

Вопрос 3:
Маленький сын автора вопроса предположил, что у ИКСА шесть колес.
Назовите ИКС двумя словами.

Ответ:
Фольксваген Жук.

Комментарий:
У жука шесть ног. Ребенок ожидал, что колес у автомобиля с таким
названием тоже шесть.

Источник:
ЛОАВ.

Автор:
Андрей Черданцев (Новосибирск)

Вопрос 4:
В театре Но роли в стиле хИта-мЭн отличаются от прочих. Актеры,
исполняющие такие роли, сохраняют на сцене спокойное, отрешенное
выражение лица. Назовите персонажа, из песни которого можно сделать
вывод, что стиль хита-мэн для него невозможен.

Ответ:
Мистер Икс.

Комментарий:
В этом стиле роли исполняются без маски; ее заменяет бесстрастное лицо
актера. "Всегда быть в маске - судьба моя", - пел Мистер Икс.

Источник:
http://www2.ntj.jac.go.jp/unesco/noh/en/noh_mask.html

Автор:
Михаил Перлин (Франкфурт)

Вопрос 5:
Героиня Томи УнгерЕра была недовольна, когда таможенник стал рыться в ее
сумке. Откуда она была родом?

Ответ:
Австралия.

Комментарий:
Героиня - самка кенгуру.

Источник:
Т. Унгерер, Аделаида - крылатая кенгуру. - М.: Самокат, 2012.

Автор:
Андрей Черданцев (Новосибирск)

Вопрос 6:
Скорее всего, ОНА и ОН - артисты цирка МедранО, который в начале
двадцатого века располагался на Монмартре. Назовите ЕЕ тремя словами.

Ответ:
Девочка на шаре.

Комментарий:
Речь идет о двух персонажах картины Пикассо.

Источник:
http://www.pablo-ruiz-picasso.ru/period-rose.php

Автор:
Михаил Перлин (Франкфурт)

Вопрос 7:
Согласно Internet Movie Database [интернет мУви дэтабЭйз], по
первоначальному замыслу этого фильма главный герой в нем должен был быть
один, и в конце он должен был совершить самоубийство из-за своей ошибки.
Назовите этот фильм.

Ответ:
"Семь самураев".

Комментарий:
Первоначально в фильме должен был быть один самурай, который в итоге
совершал самоубийство, чтобы сохранить лицо. Вопрос, кстати, седьмой.

Источник:
http://www.imdb.com/title/tt0047478/trivia

Автор:
Михаил Перлин (Франкфурт)

Вопрос 8:
В 1987 году один англичанин составил список актрис, у которых, по его
мнению, красивые глаза. Вскоре после этого его единомышленники создали
несколько аналогичных списков. То, что получилось в итоге, упоминается в
более чем пятистах вопросах "Что? Где? Когда?". Назовите это максимально
кратко.

Ответ:
IMDB [ай-эм-ди-би].

Зачет:
imdb.com, IMD.

Комментарий:
История упомянутой в предыдущем вопросе Internet Movie Database
[интернет мУви дэтабЭйз] начиналась с составления подобных списков.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Internet_Movie_Database#History_before_website
   2. http://db.chgk.info/search/questions/imdb/types123/QAZSCU

Автор:
Михаил Перлин (Франкфурт)

Вопрос 9:
В этом вопросе словом "ИКС" заменены три слова.
   В стихотворении Вадима Шефнера утверждается, что у лисицы красота
ИКС. Назовите достаточно точно то, что либо ИКС, либо наоборот.

Ответ:
Нумерация вагонов [поезда].

Комментарий:
"У лисицы красота / начинается с хвоста. / А у девушек она / на лице
отражена". Нумерация вагонов поезда может начинаться с головы или хвоста
состава.

Источник:
В. Шефнер. Лачуга должника.

Автор:
Андрей Черданцев (Новосибирск)

Вопрос 10:
В одной рекламе мышь использует мышеловку в качестве тренажера. Какого
философа упомянул пользователь сайта kantrust.ru [кантрАст ру],
комментируя эту рекламу?

Ответ:
[Фридрих] Ницше.

Комментарий:
"Что не убивает меня - делает меня сильнее".

Источник:
http://www.kantrust.ru/moi-na-blyude-ni-ya/sovremennyie-basni-myish-i-nitsshe

Автор:
Ольга Сартакова (Новосибирск)

Вопрос 11:
В романе Александра Громова описывается затерянный в безлюдной местности
монастырь. Монахи были готовы принять заблудившихся путников, но
некоторые сбегали в ПЕРВУЮ, не ища спасения во ВТОРОЙ. Напишите слова
"ПЕРВАЯ" и "ВТОРАЯ" в именительном падеже.

Ответ:
Пустыня, пУстынь.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Люди бежали в окружавшую монастырь пустыню, не ища спасения в пУстыни.
Словом "пустынь" называют удаленные монастыри.

Источник:
http://lib.rus.ec/b/110147/read

Автор:
Андрей Черданцев (Новосибирск)

Вопрос 12:
   <раздатка>
   История вон-буддизма - корейской ветви буддизма - отсчитывается с 28
апреля 1916 года - дня рождения основателя учения Сотэсана.
   </раздатка>
   Напишите слово из розданного вам предложения, в котором мы заменили
восемь букв на другие четыре.

Ответ:
Просветления.

Комментарий:
Дня просветления, а не дня рождения.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Вон-буддизм

Автор:
Михаил Перлин (Франкфурт)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Подкрашивая участок водопроводной трубы с помощью губки для тонального
крема, автор вопроса осознала, что делает ЕГО. Назовите ЕГО двумя
словами.

Ответ:
Косметический ремонт.

Комментарий:
В данном случае это был не только ремонт с целью улучшения внешнего
вида, но еще и с использованием губки для косметики.

Источник:
ЛОАВ.

Автор:
Юлия Гафнер (Новосибирск)

Вопрос 2:
Немецкое слово "флИен" означает "сбежать". За бегство с поля боя
Одиннадцатый корпус ПотомАкской армии получил прозвище ИКС, хотя и
состоял в основном из немцев. По легенде, ИКС появился в 1641 году.
Назовите ИКС.

Ответ:
Летучий голландец.

Комментарий:
Глагол созвучен английскому "fly" [флай] - летать, а американцы, бывало,
путали европейские народы.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сражение_при_Чанселорсвилле
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Летучий_голландец

Автор:
Михаил Перлин (Франкфурт)

Вопрос 3:
В эпизоде одной компьютерной игры коварный ифрИт предлагает исполнить
желание героя. У персонажа, сказавшего: "Я хочу стать богатым", может
измениться ЭТО. Назовите ЭТО.

Ответ:
Имя.

Зачет:
Фамилия.

Комментарий:
Имя персонажа автоматически меняется на "Rich" [рич] ("Богатый"). Таким
образом, герой действительно становится Богатым, хоть и не получает от
ифрита ни монетки.

Источник:
Компьютерная игра "Lionheart - Legacy of Crusader".

Автор:
Андрей Черданцев (Новосибирск)

Вопрос 4:
Ричард Кромвель - сын Оливера Кромвеля - был вторым Лордом-протектором
Англии, Шотландии и Ирландии. За нерешительный характер он получил
прозвище, совпадающее с названием известнейшего музыкального коллектива.
Напишите это название.

Ответ:
Queen.

Комментарий:
То есть, королева. Характеру Ричарда недоставало мужественности.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Richard_Cromwell

Автор:
Михаил Перлин (Франкфурт)

Вопрос 5:
В романе Жюля Верна ФИлеас Фогг, миссис АУда и детектив Фикс решили
сыграть в винт, чтобы скоротать время в пути. Автор шутит, что в
результате на долгую дорогу не жаловался даже ОН. Впоследствии ИМ
называли Фикса, ошибочно арестовавшего Фогга. Назовите ЕГО одним словом.

Ответ:
Болван.

Комментарий:
В винт играют вчетвером, и четвертым стал фиктивный игрок - "болван". На
скучную дорогу "болван" не жаловался, что неудивительно. Фикса назвали
болваном, когда он по ошибке арестовал Фогга и этим чуть не сорвал успех
путешествия.

Источник:
Ж. Верн. За 80 дней вокруг света.

Автор:
Андрей Черданцев (Новосибирск)

Вопрос 6:
Автор вопроса приобрел детскую коляску фирмы, основанной Джузеппе
ПерЕго. Когда коляска вскоре сломалась, автор вспомнил название одного
фильма, а когда сломанную часть так и не заменили - название другого
фильма. Напишите оба названия.

Ответ:
"Брак по-итальянски" и "Развод по-итальянски".

Комментарий:
"Брак" в значении "халтура", "развод" в значении "обман".

Источник:
ЛОАВ.

Автор:
Михаил Перлин (Франкфурт)

Вопрос 7:
На карикатуре, посвященной планам пересчитать некие культурные объекты,
чиновник докладывает: "... мраморных - тридцать пять штук, бронзовых -
пятьдесят девять штук, ТАКОЙ - одна штука". Какое составное
прилагательное мы заменили словом "ТАКОЙ"?

Ответ:
Нерукотворный.

Комментарий:
Было решено пересчитать все памятники Пушкину. Пушкин, если верить ему
самому, воздвиг себе нерукотворный памятник.

Источник:
http://ria.ru/culture/20120906/744368636.html

Автор:
Андрей Черданцев (Новосибирск)

Вопрос 8:
В определенной ситуации про немца говорят, что он "прыгнул в сторону", а
про русского - что он "СДЕЛАЛ ЭТО". Назовите ученого, который, согласно
известному источнику, ДЕЛАЛ ЭТО.

Ответ:
Кот [ученый].

Комментарий:
ДЕЛАТЬ ЭТО - "ходить налево", то есть, изменять. Кот ученый у Пушкина
ходил по цепи то направо, то налево.

Автор:
Михаил Перлин (Франкфурт)

Вопрос 9:
В современной миниатюре утверждается, что превращение в цветок не было
бы для Нарцисса полноценным наказанием. Нарцисс в этой миниатюре стоит
на берегу и, глядя на свое отражение, повторяет фразу из двух слов.
Напишите ее.

Ответ:
Душераздирающее зрелище.

Комментарий:
Нарцисса, по этой версии, превратили в осла Иа-Иа, и он не был доволен
своей новой внешностью. Кстати, в этой миниатюре его как раз поздравляли
с днем рождения.

Источник:
http://vetertann.livejournal.com/207478.html

Автор:
Андрей Черданцев (Новосибирск)

Вопрос 10:
МечИслав ПЕмпер обучался в Краковском университете экономики, но
университет не закончил. Через несколько лет он участвовал в создании
того, что дало название произведению. Напишите фамилию того, кто в это
время был начальником Пемпера.

Ответ:
Шиндлер.

Комментарий:
Мечислав Пемпер, как можно понять из имени-фамилии, - польский еврей. Он
работал в управлении завода Оскара Шиндлера и участвовал в составлении
списка Шиндлера.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Пемпер,_Мечислав

Автор:
Михаил Перлин (Франкфурт)

Вопрос 11:
Как известно, новобранцы в Британской армии получали шиллинг от
вербовщика. В романе Терри Пратчетта армейское командование из
соображений экономии вместо шиллингов выдавало расписки. Впрочем, один
из новобранцев был этому даже рад. Назовите этого новобранца
шестибуквенным словом.

Ответ:
Вампир.

Комментарий:
Вампиры плохо переносят серебро, а против бумаги ничего не имеют.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/King's_shilling
   2. T. Pratchett, Monstrous regiment.
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Вампиры_в_искусстве

Автор:
Андрей Черданцев (Новосибирск)

Вопрос 12:
Татьяна Гурьянова пишет, что таинство исповеди помогает различить грехи,
незаметные в обычной жизни, но присущие исповедующемуся человеку.
Другими словами, исповедь призвана помочь человеку СДЕЛАТЬ ЭТО. В
известном фильме многих интересовало, СДЕЛАЕТ ли ЭТО заглавный герой.
Назовите этот фильм.

Ответ:
"День сурка".

Комментарий:
СДЕЛАТЬ ЭТО - увидеть свою тень.

Источник:
   1. http://www.sobor.by/obrezanie_gospodne.htm
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/День_сурка

Автор:
Михаил Перлин (Франкфурт)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
По мнению Уэйна ПЮрдина, главный герой известного фильма попадает в
персональную версию Чистилища. Назовите этот фильм.

Ответ:
"День сурка".

Комментарий:
"... из которого освобождается, отказавшись от эгоизма в пользу любви".
Да, после перерыва у нас снова "День сурка".

Источник:
http://www.examiner.com/article/the-spiritual-truths-the-movie-groundhog-day

Автор:
Михаил Перлин (Франкфурт) [циничная идея разбить вопрос на два с
одинаковыми ответами, да еще и задать их подряд, полностью на совести
редакторов]

Вопрос 2:
В романе Терри Пратчетта описан ИКС, в котором была пробита дырка и
через дырку пропущена веревочка - для того, чтобы в нужный момент можно
было выдернуть ИКС обратно. Ответьте точно: какое слово мы заменили на
"ИКС"?

Ответ:
Шиллинг.

Комментарий:
Как вы уже знаете, новобранцам выдавали королевский шиллинг. Особо ушлые
вербовщики при этом пытались оставить шиллинг у себя. Да, Пратчетт шутил
над этим обычаем как минимум в двух романах.

Источник:
T. Pratchett, Night Watch.

Автор:
Андрей Черданцев (Новосибирск)

Вопрос 3:
Назовите фильм, на афише которого присутствовал каблук в виде трезубца.

Ответ:
"Дьявол носит Prada".

Зачет:
"Дьявол носит Прада".

Комментарий:
Трезубец - один из атрибутов Дьявола. Фильм рассказывает о высокой моде.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/The_Devil_Wears_Prada_(film)

Автор:
Михаил Перлин (Франкфурт)

Вопрос 4:
Партизан из повести Эдуарда ВЕркина, конвоируя пособника фашистов,
сетует на проблемы с уличным освещением, однако замечает, что ИХ в
стране достаточно. Назовите ИХ точно одним словом.

Ответ:
Осины.

Комментарий:
Герой говорит, что фонарей в стране меньше, чем предателей, и предлагает
вешать последних на осинах (видимо, намекая на Иуду).

Источник:
http://книгуру.рф/шорт-лист-второго-сезона/облачный-полк

Автор:
Андрей Черданцев (Новосибирск)

Вопрос 5:
В сказке Джанни Родари вернувшийся ИКС объясняет хозяину, что не будет
больше убегать, если тот будет, по крайней мере, стричь ногти. Какой
русский писатель упоминается в начале этой сказки?

Ответ:
[Николай Васильевич] Гоголь.

Комментарий:
В сказке Родари нос, сбежавший от хозяина, заявил: "Знаешь, если хочешь,
чтобы я оставался на месте, не ковыряй больше пальцем в носу. Или
стриги, по крайней мере, ногти!". В начале сказки Родари отдает должное
вдохновившей его повести Гоголя.

Источник:
http://lib.ru/RODARI/phontale.txt

Автор:
Андрей Черданцев (Новосибирск)

Вопрос 6:
В известной сказке для ликвидации последствий обмана понадобилась тысяча
птиц. Каких?

Ответ:
Дятлов.

Зачет:
Дятлы.

Комментарий:
Дятлы укоротили нос Пиноккио, сильно выросший из-за вранья.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Приключения_Пиноккио._История_деревянной_куклы

Автор:
Андрей Черданцев (Новосибирск)

Вопрос 7:
В одном приключенческом романе утверждается, что зубы бегемота лучше,
поскольку не желтеют. Какой топоним упоминается в названии романа?

Ответ:
Берег Слоновой Кости.

Зачет:
Кот-д'Ивуар.

Комментарий:
Автор сравнивает зубы бегемота и слоновую кость не в пользу последней.
Действие романа, тем не менее, происходит в Кот-д'Ивуаре.

Источник:
http://www.e-eading.org.ua/chapter.php/22501/4/Zhakolio_2_Bereg_slonovoii_kosti.html

Автор:
Михаил Перлин (Франкфурт)

Вопрос 8:
Строчки произведения Евгения ЛукинА заканчиваются словами "опер" и
"выпер", "заляжет" и "заложит", "слева" и "слива". Напишите название
произведения, состоящее из двух слов, начинающихся на одну букву.

Ответ:
Серый стих.

Зачет:
Серые стихи, серое стихотворение и т.п.

Комментарий:
В этом стихотворении используются диссонансные рифмы: строчки
заканчиваются хоть и похожими, но не рифмующимися словами. Такая форма,
по мнению автора, является чем-то средним между рифмованными и белыми
стихами.

Источник:
http://lib.ru/ZHURNAL/lukin.txt

Автор:
Андрей Черданцев (Новосибирск)

Вопрос 9:
Насколько нам известно, ни у одного из греческих богов, порожденных
Эридой, не было детей. Богиней чего была дочь Эриды Лимес?

Ответ:
Голод.

Комментарий:
У богини голода Лимес было много братьев и сестер, но племянников у нее
не было. Так что греческая богиня, олицетворяющая голод, не была ничьей
теткой, в полном соответствии с русской поговоркой.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Eris_(mythology)
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Limos_(mythology)
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Algos
   4. http://en.wikipedia.org/wiki/Ponos
   5. http://en.wikipedia.org/wiki/Hysminai
   6. http://en.wikipedia.org/wiki/Makhai
   7. http://en.wikipedia.org/wiki/Phonoi
   8. http://en.wikipedia.org/wiki/Androktasiai
   9. http://en.wikipedia.org/wiki/Neikea
   10. http://en.wikipedia.org/wiki/Pseudologoi
   11. http://en.wikipedia.org/wiki/Amphilogiai
   12. http://en.wikipedia.org/wiki/Dysnomia_(mythology)
   13. http://en.wikipedia.org/wiki/Horkos
   14. http://en.wikipedia.org/wiki/At%C3%AB

Автор:
Андрей Черданцев (Новосибирск)

Вопрос 10:
ЭТО появилось после того, как мастер Фан ЧжангуАн переехал в провинцию
Фуцзянь, богатую реками и озерами. Люди, использующие ЭТО, нередко
складывают пальцы в щепоть либо расправляют руки. Назовите ЭТО абсолютно
точно.

Ответ:
Стиль журавля.

Комментарий:
Стиль журавля - один из стилей кунг-фу. Кисть, сложенная щепотью,
изображает клюв журавля, а расправленные руки - крылья. Журавли обитают
по берегам водоемов.

Источник:
   1. http://nanquan.narod.ru/styles/hequan.html
   2. http://www.rindzai.by/articles/23.html

Автор:
Павел Петров (Новосибирск)

Вопрос 11:
По одной из версий, ИКС - это кот Баюн, принадлежавший Бабе Яге. В каком
российском городе ИКСУ недавно поставили памятник?

Ответ:
Йошкар-Ола.

Комментарий:
ИКС - Ёшкин кот. Есть версия, что "Ёшка" - вариант имени "Яга", а слово
"ёшкин" означает принадлежность. Создатели памятника, по-видимому,
руководствовались созвучием.

Источник:
   1. http://www.modusponens.info/2011/06/yoshkin-kot/
   2. http://la-voz-de-cacto.livejournal.com/257245.html

Автор:
Андрей Черданцев (Новосибирск)

Вопрос 12:
[Ведущему: первый абзац нужно прочитать до вопроса в обычном темпе.]
   В этом сезоне редакторские гонорары будут зависеть от ваших оценок за
вопросы пакета. Поэтому, пожалуйста, высказывайте свои мнения и
оценивайте вопросы в ЖЖ и в Канделябре! Также напоминаем, что до вечера
14 октября запрещено обсуждать и выкладывать вопросы, результаты и
прочую околоигровую информацию в любых открытых источниках, Интернете, а
также в личных разговорах или переписке с игроками других клубов, либо
иными игроками и командами.
   А теперь вопрос!
   Одна женщина посетовала, что о кружкЕ, посвященном русскому народному
творчеству, мало кто знает из-за отсутствия громкой рекламы. Ее
собеседница понадеялась на НЕГО. Назовите ЕГО.

Ответ:
Сарафанное радио.

Комментарий:
Сарафанным радио называют передачу информации о чем-либо от человека к
человеку. В условиях, когда нет рекламы по обычному радио, остается
надеяться на сарафанное, тем более, когда речь идет о фольклоре.
Сарафанным радио можно назвать и упомянутые в преамбуле к вопросу
"личные разговоры или переписку с игроками других клубов". Так что
сохраняйте, пожалуйста, сарафанное радиомолчание.

Источник:
http://eugeniashaffert.livejournal.com/391934.html?thread=5464830#t5464830

Автор:
Юлия Гафнер (Новосибирск)

