Чемпионат:
Синхронный турнир "Балтийский берег" - 2016/17. 4 этап

Дата:
00-Mar-2017

Редактор:
Марина Межова (Москва), Максим Мерзляков (Воронеж), Наиль Фарукшин
(Навои - Москва)

Инфо:
Редакторы благодарят за тестирование вопросов и ценные замечания: Иделию
Айзятулову, Светлану Бомешко, Владимира Бройду, Юрия Воропаева, Марию
Дееву, Елену Ермакову, Александра Камаева, Дмитрия Карякина, Дмитрия
Когана, Александра Коробейникова, Дмитрия Костенюка, Маргариту Костенюк,
Ярослава Котышова, Александра Круглова, Александра Кудрявцева, Екатерину
Лебедеву, Александра Логунова, Евгению Массалову, Романа Мерзлякова,
Бориса Моносова, Марину Николаеву, Александра Печёного, Виктора
Плешакова, Марию Подрядчикову, Екатерину Попову, Тимура Сайфуллина,
Дмитрия Слоуща, Антона Снятковского, Артема Солодкова, Антона Тахтарова,
Виталия Трофимова, Ивана Фролова, Эльвиру Хасанову, Алексея Штыха,
Валерия Юдачёва, а также команды "ДНК" (Москва) и "Terra Incognita"
(Уфа).

Тур:
Разминка

Вопрос 1:
КарвАлью де РегалЕйра любил литературу. В одном из неухоженных уголков
его поместья расположен колодец со спиральной галереей. Сколько пролётов
в этой галерее?

Ответ:
Девять.

Комментарий:
Человек, путешествующий по заросшему поместью де Регалейра, мог
представить себя героем "Божественной комедии", которая начинается
строками "Земную жизнь пройдя до половины, я очутился в сумрачном лесу".
Девять пролётов ведущего вниз колодца олицетворяли девять кругов ада.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Кинта_да_Регалейра

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Питер Акройд указывает на то, что известное произведение было создано во
время активного строительства лондонского метро. Его автор, по всей
видимости, читал заметки о примитивной жизни балканской этнической
группы черных валАхов. Чьим прототипом стали черные валахи?

Ответ:
[Прототипом] мОрлоков.

Комментарий:
Роман Герберта Уэллса "Машина времени" был написан в то время, когда
лондонский метрополитен активно разрастался. Морлоки - примитивные
существа из этого романа - живут под землей. По одной из версий,
прототипом морлоков стало балканское племя черных валахов, также
известных как мАвро-валАхи или мОрлахи.

Источник:
   1. П. Акройд. Подземный Лондон. http://flibusta.is/b/414885/read
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Morlock
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Морлахи

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 2:
Говоря о зловещем символизме образа Моби Дика, Мелвилл упоминает ЕГО.
Возможно, ОН был мышАстым. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Конь бледный.

Зачет:
Бледный конь; конь блед.

Комментарий:
Мелвилл уподобляет белого кита коню, на котором сидит Смерть - четвертый
всадник Апокалипсиса. Традиционно цвет этого коня переводится на русский
язык как "бледный", однако возможны переводы "бледно-зеленый",
"желто-зеленый" и даже "пепельный". В последнем случае речь может идти о
реально существующей мышастой масти.

Источник:
   1. Г. Мелвилл. Моби Дик, или Белый кит.
https://books.google.ru/books?id=6bPMAAAAQBAJ&pg=PT316#v=onepage&q&f=false
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Четыре_всадника_Апокалипсиса

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 3:
Рассказывают, что, взявшись за перевод, ОН ДЕЛАЛ ЭТО даже в повседневной
жизни. Какие три слова, начинающиеся на одну и ту же букву, мы заменили
словами "ОН ДЕЛАЛ ЭТО"?

Ответ:
Гнедич говорил гекзаметром.

Зачет:
Гнедич говорил/глаголил гекзаметрами/гексаметром/гексаметрами.

Комментарий:
В девятнадцатом веке Николай Гнедич взялся за перевод написанной
гекзаметром "Илиады" Гомера и настолько увлекся работой, что стал
говорить шестистопными стихами даже в быту.

Источник:
А.В. Етоев. Территория книгоедства. http://flibusta.is/b/471112/read

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 4:
[Ведущему: не говорить командам о кавычках в вопросе.]
   По словам Диего РивЕры, территория между ПЕРВЫМ и ВТОРЫМ стала для
Нового Света тем же, чем для Старого Света стала Греция. Между "ПЕРВЫМ"
и "ВТОРЫМ" прошло пять лет - с 1934 по 1939 год. Назовите ПЕРВЫЙ и
ВТОРОЙ.

Ответ:
Тропик Рака, тропик Козерога.

Зачет:
"Тропик Рака", "Тропик Козерога" (в любом порядке).

Комментарий:
Между тропиком Рака и тропиком Козерога зародилась мезоамериканская
цивилизация. Во втором случае имеются в виду романы Генри Миллера,
написанные с интервалом в пять лет.

Источник:
   1. Ж.-М. Леклезио. Диего и Фрида. http://flibusta.is/b/93590/read
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Tropic_of_Cancer_(novel)
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Tropic_of_Capricorn_(novel)

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 5:
То, чем привлекает туристов португальский городок НазАре, возникает
благодаря расположенному неподалеку глубокому каньону. В 2011 году один
американец установил в Назаре рекорд, после чего в местном музее
появилась памятная доска. Что характеризует показатель семьдесят восемь
футов, который упоминается в описании рекорда?

Ответ:
Высоту волны.

Зачет:
По слову "волна".

Комментарий:
Благодаря глубокому подводному каньону, резко переходящему в
континентальный шельф, у Назаре образуются рекордно большие волны,
поэтому туда съезжается множество сёрфингистов. В 2011 году гаваец
ГАрретт МакнамАра установил мировой рекорд, поймав волну высотой более
двадцати метров. Доска для сёрфинга, которую в тот день использовал
Макнамара, осталась в местном музее.

Источник:
https://surfdiscovery.eu/gde-samyie-bolshie-v-mire-volnyi-nazare-portugaliya/

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 6:
[Ведущему: не говорить командам, что слово "тюдора" написано со строчной
буквы.]
   Согласно профессиональному анекдоту, краткое изложение "Марии
СтЮарт", написанной Доницетти, звучит так: "Две бабы сцепились из-за
тюдОра, и одна другой отрубила голову". В одном из слов предыдущего
предложения мы заменили две буквы. Напишите это слово в исходном виде.

Ответ:
ТЕнора.

Комментарий:
Этот анекдот касается оперного театра. Обычно действующих лиц там
идентифицируют по голосам, поэтому речь шла не о Тюдоре, а о теноре.
Кстати, тенором в опере Гаэтано Доницетти "Мария Стюарт" был Роберт
ДАдли, фаворит королевы Елизаветы I, последней из династии Тюдоров.

Источник:
   1. В.А. Зисман. Путеводитель по оркестру и его задворкам.
http://flibusta.is/b/380985/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Мария_Стюарт_(опера)

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 7:
По словам эксперта Питера Арнольда, ОНО - это безмолвный свидетель.
Помимо НЕГО, в названии известного произведения есть аббревиатура.
Какая?

Ответ:
CSI [чтецу: си-эс-ай].

Комментарий:
Свидетелей преступления обычно сложно найти, а убийцу и подавно. А место
преступления может рассказать многое, особенно судмедэксперту - такому,
как Питер Арнольд. Во второй части вопроса имеется в виду сериал "CSI:
Место преступления".

Источник:
   1. В. Макдэрмид. Анатомия преступления.
http://flibusta.is/b/472070/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/C.S.I.:_Место_преступления

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 8:
(pic: 20170041.jpg)
   На розданной вам карикатуре девушка говорит, что ванна с пеной - это
очень романтично. Однако, по мнению молодого человека, это не пена, а
ОН. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Туман войны.

Зачет:
Туман неизвестности.

Комментарий:
"Туман войны" - термин, введенный военным теоретиком Карлом фон
Клаузевицем и обозначающий недостоверность данных о положении театра
военных действий. Популярность термину принесли военно-стратегические
компьютерные игры, в которых туманом войны покрыта часть карты, еще не
разведанная игроком. Такая карта выглядит примерно как пена в ванне.

Источник:
   1. http://joyreactor.cc/post/2263206
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Туман_войны

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 9:
[Ведущему: максимально разборчиво прочесть слова "ареидами" и "ареид".]
   Когда заглавного героя романа "ДиомЕд, сын ТидЕя" оскорбляют, он
ненадолго перестает воспринимать окружающий мир. Придя в себя, герой
узнаёт, что подобных ему людей называют "ареИдами". Реально существующий
синоним слова "ареид" впервые упомянут в песне девятого века. Напишите
этот синоним.

Ответ:
БерсЕрк.

Зачет:
БерсЕркер.

Комментарий:
В фантастическом романе Андрея Валентинова действие происходит в эпоху,
описанную Гомером. Ареидами в этом романе называли людей, одержимых
АрЕем, греческим богом войны. Эти люди были подвержены приступам боевого
безумия, во время которого переставали себя контролировать, а после -
ничего не помнили. Кстати, сам Диомед, согласно Гомеру, вел себя схожим
образом. Более известное слово для обозначения подобных людей - берсерки
- впервые употребил скальд ТОрбьёрн ХорнклОви в песне о победе ХАральда
Прекрасноволосого в битве при ХАфсфьорде.

Источник:
   1. А. Валентинов. Диомед, сын Тидея. http://flibusta.is/b/58154/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Берсерк

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 10:
ИКС и ИГРЕК отличались прекрасным аппетитом. ИКС мог за один раз съесть
быка, а ИГРЕК однажды съел целую кастрюлю манной каши, которая комьями
летала вокруг него. ИГРЕК - это ИКС. Какие слова мы заменили ИКСОМ и
ИГРЕКОМ?

Ответ:
Тор, Пончик.

Комментарий:
И скандинавский бог Тор, и коротышка Пончик любили поесть. Эпизод с
манной кашей из книги "Незнайка на Луне" произошел в невесомости.
Кондитерское изделие пончик по форме является тором.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Тор_(мифология)
   2. Н.Н. Носов. Незнайка на Луне. http://flibusta.is/b/287990/read
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Тор_(поверхность)
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Пончик

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 11:
По легенде, император Хуан-дИ однажды одолел бога грома, а из его кости
сделал АЛЬФУ - правда, одну. Назовите АЛЬФУ двумя словами.

Ответ:
Барабанная палочка.

Комментарий:
Возможно, происхождение этого мифа связано с тем, что гром очень похож
на бой барабана.

Источник:
Ю. Кэ. Мифы древнего Китая.
https://books.google.ru/books?id=v8X8AgAAQBAJ&pg=PT46#v=onepage&q&f=false

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 12:
По словам Рейна Крюгера, в тринадцатом веке европейцы знали о Китае
столько же, сколько о НЕЙ. В 2018 году на НЕЙ окажется "ЧанъЭ". Назовите
ЕЕ тремя словами.

Ответ:
Обратная сторона Луны.

Зачет:
Темная сторона Луны; скрытая сторона Луны.

Комментарий:
До поры до времени европейцы знали о Китае только то, что он есть, но
никаких подробностей о нем не было известно. В 2018 году аппарат,
названный в честь китайской богини Луны, планирует совершить посадку на
обратную сторону спутника.

Источник:
   1. Р. Крюгер. Китай. Полная история Поднебесной.
http://flibusta.is/b/261489/read
   2. http://www.astronews.ru/cgi-bin/mng.cgi?page=news&news=8124

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Персонажи сказки СалмАна РУшди страдали от морской болезни и холода, а
от другой опасности были избавлены, потому что ОН заботливо заворачивал
края. Назовите ЕГО.

Ответ:
Ковер-самолет.

Комментарий:
Во время полета ощущения были не слишком приятными из-за большой высоты
и качки, однако упасть пассажиры не могли, так как ковер-самолет
страховал их.

Источник:
С. Рушди. Лука и огонь жизни. http://flibusta.is/b/375803/read

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 2:
[Ведущему: не говорить командам о кавычках в вопросе.]
   Дергающийся кончик тигриного хвоста Джеральд Даррелл сравнил с ТАКИМ
ИКСОМ. С "ТАКОГО ИКСА" начинается русский перевод произведения, которое
написал другой англичанин. Какие слова мы заменили ТАКИМ ИКСОМ?

Ответ:
Мохнатый шмель.

Комментарий:
Полосатый тигриный хвост чем-то напоминает шмеля. Романс Андрея Петрова
"А цыган идет", начинающийся со слов "Мохнатый шмель на душистый хмель",
- сокращенный перевод стихотворения Редьярда Киплинга, который сделал
Григорий Кружков. Киплинг, кстати, тоже писал о тиграх.

Источник:
   1. Дж. Даррелл. Мясной рулет. Встречи с животными.
http://flibusta.is/b/73272/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/А_цыган_идёт
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Киплинг,_Редьярд

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 3:
По мнению филологов, в сравнительных оборотах ОНА ассоциируется со
словами "напряженно, много, неприятно", а ОН - со словами "мощно,
сильно, быстро". В честь кого названа джунгАрская ОНА?

Ответ:
[В честь] [Николая Михайловича] Пржевальского.

Комментарий:
Как говорят филологи, слово "лошадь" в русском языке употребляется как
универсальное обозначение животного, в отличие от слова "конь", которое
носит стилистически возвышенный характер. С этими особенностями связаны
и наречия, которые употребляются вместе с "конем" и "лошадью". Половые
же различия указываются при помощи пар жеребец/кобыла (или кобылица).
Обитающий в Джунгарии подвид дикой лошади назван в честь путешественника
Пржевальского, который его и открыл.

Источник:
   1. http://www.kot.sh/statya/122/nebritanskie-uchyonye
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Przewalski%27s_horse
   3. http://geoman.ru/geography/item/f00/s13/e0013842/index.shtml

Автор:
Марина Межова (Москва)

Вопрос 4:
После события, случившегося в Венской опере в 1881 году, по инициативе
профессора ЯромИра МУнди была создана организация, в которой Мунди
иногда лично управлял ЕЮ. Назовите ЕЕ тремя словами.

Ответ:
Карета скорой помощи.

Зачет:
Машина скорой помощи.

Комментарий:
Пожар в венском театре показал, что организация первой помощи при
несчастных случаях в Вене была устроена плохо. Австрийский профессор
медицины Мунди представил императору проект общества
добровольцев-спасателей и сам в течение десяти лет возглавлял эту
организацию, исполняя в ней одновременно обязанности врача, санитара и
кучера.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Мунди,_Яромир

Автор:
Марина Межова (Москва)

Вопрос 5:
[Ведущему: прочесть отрывок от слова "Сударыня" до слова "небосклон" в
стихотворном ритме.]
   Поэт РОчестер повздорил с герцогиней КлИвленд возле кареты и тут же
посвятил ей насмешливые строки:
   "Сударыня! Я вами восхищен:
   Как солнце, вы взошли на небосклон...".
   Кто упоминается в следующей строке?

Ответ:
Фаэтон.

Комментарий:
Третья строчка - "И грохнулись с небес, как Фаэтон". Язвительный поэт
намекал на историю с сыном бога Гелиоса, который не справился с
управлением солнечной колесницей и упал на землю. Кстати, фаэтон - это
еще и вид экипажа.

Источник:
   1. Г. Грин. Распутник. http://flibusta.is/b/187330/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Фаэтон

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 6:
В день празднования свадьбы Николая I острословы заметили, что среди
проходивших в Санкт-Петербурге торжеств был и парадный ОН. Назовите ЕГО
одним словом.

Ответ:
Развод.

Комментарий:
После совершения обряда, когда все военные чины собрались в Михайловский
манеж для парадного развода караула, князь Меншиков сказал кому-то:
"Странное дело, не успели обвенчаться и уже думают о разводе".

Источник:
Н.А. Синдаловский. История Петербурга в городском анекдоте.
http://flibusta.is/b/323491/read

Автор:
Марина Межова (Москва)

Вопрос 7:
По словам АлиИ ЯмалИевой, ОНИ запомнились нам трогательными и
беззащитными, зависимыми от наших действий. И совсем юными - самым
старшим из НИХ сейчас было бы чуть больше двадцати. Назовите ИХ.

Ответ:
Тамагочи.

Комментарий:
Тамагочи появились в 1996 году в японской компании "Bandai" [бандАй].
Эту карманную игрушку нужно было каждый день кормить и ухаживать за ней,
поэтому от действий хозяина существование тамагочи зависело напрямую.

Источник:
http://www.kot.sh/statya/1960/pamyati-tamagochi

Автор:
Марина Межова (Москва)

Вопрос 8:
Несмотря на то что японская фирма "КиккомАн" существует всего сто лет,
иероглиф "ман" в ее названии означает "десять тысяч", а шестиугольный
логотип символизирует АЛЬФУ. В одном сиквеле АЛЬФЫ попадают в Японию
четырнадцатого века. Какое слово мы заменили АЛЬФАМИ?

Ответ:
Черепахи.

Зачет:
Черепашки.

Комментарий:
По легенде, черепаха живет десять тысяч лет, поэтому название фирмы,
которая производит соевый соус и приправы, можно перевести "Десять тысяч
лет черепахе". В фильме "Черепашки-ниндзя 3" черепахи-мутанты попадают в
Японию в 1393 год. В Европе в это время как раз идет эпоха Возрождения,
с которой ассоциируются тезки черепашек.
   z-checkdb: На самом деле в упомянутом фильме черепашки-ниндзя
попадают в семнадцатый век (Артем Колесов).

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Kikkoman
   2. Х/ф "Черепашки-ниндзя 3" (1993), реж. Стюарт Гиллард.

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 9:
Нервные клетки соединяются друг с другом сИнапсом, между двумя частями
которого находится щель толщиной несколько нанометров. Дэвид БодАнис
иллюстрирует работу синапса известным изображением. Где находится это
изображение?

Ответ:
В Сикстинской капелле.

Комментарий:
По мнению Боданиса, на синапс очень похожа знаменитая фреска
Микеланджело "Сотворение Адама", на которой Бог протягивает руку Адаму.
Это изображение - часть росписи Сикстинской капеллы. Кстати, по
забавному наблюдению американского врача Фрэнка МешбЕргера, очертания
Бога и ангелов на фреске очень похожи на анатомическое изображение
человеческого мозга.

Источник:
   1. Д. Боданис. Электрическая Вселенная.
http://flibusta.is/b/299239/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Синапс
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/The_Creation_of_Adam
   4. http://con-med.ru/magazines/pervostolnik/pervostolnik-09-2016/odna_iz_tayn_sikstinskoy_kapelly/

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 10:
   <раздатка>
   ReMind
   </раздатка>
   Для использования приложения, название которого мы вам раздали, нужно
надеть на голову специальную гарнитуру, подключить ее к компьютеру и
наслаждаться результатом трансформации собственных мыслей. Какие две
буквы мы пропустили на раздаточном материале?

Ответ:
Do.

Комментарий:
Когда пользователь начинает думать, ментальная активность регистрируется
и отображается на внешних устройствах. На выходе получаются несложные
мелодии, которые, можно сказать, сочиняет сам пользователь. Приложение
называется "DoReMind".

Источник:
http://apps4all.ru/post/04-18-16-doremind-prilozhenie-dlya-preobrazovaniya-myslej-v-muzyku

Автор:
Марина Межова (Москва)

Вопрос 11:
Игорь Стравинский не слишком уважал музыкантов и потратил много времени,
чтобы переделать свои произведения ПРОПУСК. ПРОПУСК - последние три
слова названия фильма. Напишите первые два слова его названия.

Ответ:
Неоконченная пьеса.

Комментарий:
Пропущенные слова - "для механического пианино". Стравинский считал, что
люди не смогут исполнять его произведения так же хорошо, как
механические устройства. Правда, популярность механического пианино
позже пошла на спад. "Неоконченная пьеса для механического пианино" -
фильм Никиты Михалкова по произведениям Чехова.

Источник:
   1. С. Иссерлис. Всякие диковины про Баха и Бетховена, а также про
Моцарта, Шуберта, Брамса, Стравинского. http://flibusta.is/b/227427/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Неоконченная_пьеса_для_механического_пианино

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 12:
По мнению мизантропа Альфреда ХАусмана, ОНО - это воздаяние добром за
зло. В известной пьесе ОНО произошло в ФокИде. Назовите ЕГО словом,
которое начинается и заканчивается на одну и ту же букву.

Ответ:
Отцеубийство.

Комментарий:
Если верить Софоклу, именно в Фокиде будущий царь Эдип убил своего отца
Лая. А у Хаусмана, видимо, отношения с отцом не сложились.

Источник:
   1. http://magazines.russ.ru/october/2000/11/panorama06.html
   2. Софокл. Царь Эдип. http://flibusta.is/b/107395/read

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Планируя экспедицию на Марс, Вернер фон Браун придавал большое значение
избыточности, приводя в пример три ИХ. Напишите название любого из НИХ.

Ответ:
"Санта-Мария".

Зачет:
"Пинта"; "Нинья".

Комментарий:
ОНИ - это корабли Колумба, участвовавшие в экспедиции, в ходе которой
была открыта Америка. По словам фон Брауна, будь у Колумба один корабль,
а не три, вряд ли ему удалось бы благополучно вернуться в Испанию.

Источник:
   1. К. Саган. Голубая точка. Космическое будущее человечества;
http://flibusta.is/b/454689/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Колумб,_Христофор

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 2:
Однажды испанский военный корабль захватил богатую добычу, после чего
капитан обыскал солдат и выбросил за борт все найденные АЛЬФЫ и БЕТЫ. В
свое время в Индии для изготовления аналогов АЛЬФ использовали, в том
числе, самую ценную БЕТУ. Какие слова, начинающиеся на одну и ту же
букву, мы заменили АЛЬФАМИ и БЕТАМИ?

Ответ:
Карты, кости.

Комментарий:
Капитан попытался предотвратить азартные игры, чтобы все солдаты
вернулись домой богатыми и не произошло передела имущества. Однако
солдаты рисовали на палубе круг, сажали в него своих вшей, после чего
тот, чья вошь первым пересекала границы круга, объявлялся победителем.
Таким образом, хитрый план капитана не сработал. В Индии аналоги
игральных карт изготавливали из слоновой кости, ткани и перламутра.

Источник:
   1. М. Дефурно. Повседневная жизнь Испании Золотого века.
http://flibusta.is/b/293533/read
   2. И. Сэнсом. Бумага. О самом хрупком и вечном материале.
https://books.google.ru/books?id=AZ1DCQAAQBAJ&pg=PT164#v=onepage&q&f=false

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 3:
Грэм Грин критиковал экранизацию известного произведения за огромные
декорации. По его словам, обращаясь к собеседнику в одной из сцен,
исполнительница роли ЕЕ должна была кричать, как матрос, увидевший
землю. Назовите ЕЕ собеседника и ЕЕ.

Ответ:
Ромео и Джульетта.

Комментарий:
Грэм Грин критиковал балкон, который был поднят очень высоко над землей,
из-за чего Джульетте Капулетти приходилось громко кричать, чтобы Ромео
Монтекки ее хоть как-то услышал. Матросы обычно видят землю с мАрсовой
площадки, которая находится на мачте высоко над палубой корабля, чем и
обусловлено сравнение Грина.

Источник:
Г. Грин. Путешествия без карты. http://flibusta.is/b/264979/read

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 4:
Один скрипач рассказывал, как в 1987 году во время всеобщего дефицита
был вынужден ездить на ИКС. Назовите ИКС словом греческого
происхождения.

Ответ:
Ипподром.

Комментарий:
Смычки для скрипок делают из конского волоса, который в то время нельзя
было раздобыть легальным способом. Приходилось ездить на ипподром, чтобы
за несколько бутылок водки покупать конский волос.

Источник:
   1. В.А. Зисман. Путеводитель по оркестру и его задворкам.
http://flibusta.is/b/380985/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ипподром

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 5:
Если во время НЕЕ появлялся порез, некоторые студенты вставляли туда
вОлос, чтобы потом прихвастнуть. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Дуэль.

Зачет:
МензУра.

Комментарий:
Речь идет о традициях фехтовальных дуэлей, распространенных с
шестнадцатого века среди студентов центральноевропейских государств и
особенно Германии. Участники дуэлей стремились оставить друг другу шрам
на лице. Эти шрамы считались показателем доблести, поэтому некоторые
студенты после пореза прибегали к дополнительным манипуляциям, чтобы
шрам не зажил бесследно и им можно было хвалиться.

Источник:
Дж. Франзен. Безгрешность. http://flibusta.is/b/461373/read

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 6:
Отправляясь поклониться мощам какого-нибудь святого, средневековые
паломники иногда брали ПЕРВЫЕ, чтобы, так сказать, унести с собой
ВТОРОЙ. Задавая вопрос, героиня известного произведения вместе с ПЕРВЫМ
упоминает ВТОРОЙ. Что мы заменили ПЕРВЫМ и ВТОРЫМ?

Ответ:
Зеркало, свет.

Зачет:
Зеркальце, свет.

Комментарий:
Паломники брали с собой зеркальца. К раке с мощами можно было и не
пробиться, и не притронуться, ведь желающих было много. Однако поймать и
унести с собой исходящий от мощей чудотворный свет было по силам
каждому. Героиня пушкинской "Сказки о мертвой царевне и о семи
богатырях" интересовалась:
   "Свет мой, зеркальце! скажи
   Да всю правду доложи:
   Я ль на свете всех милее,
   Всех румяней и белее?".

Источник:
   1. (pic: 20170042.jpg)
   2. А.С. Пушкин. Сказка о мертвой царевне и о семи богатырях.
http://www.rvb.ru/pushkin/01text/03fables/01fables/0800.htm

Автор:
Марина Межова (Москва)

Вопрос 7:
В девятнадцатом веке в России ходил анекдот о глуповатом французе,
который взялся преподавать грамматику. На вопрос, что такое ОНИ, учитель
отвечал, что давно покинул Париж и не знает, что там нынче носят.
Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Модальные глаголы.

Зачет:
Модальные слова.

Комментарий:
Не слишком образованный француз считал, что слово "модальность"
происходит от слова "мода".

Источник:
Н. Марченко. Быт и нравы пушкинской эпохи. - М.: Ломоносов, 2017. - С.
186.
   (pic: 20170043.jpg)

Автор:
Марина Межова (Москва)

Вопрос 8:
Ольга Вайнштейн связывает расцвет культуры дендизма с тем, что в начале
девятнадцатого века в городах появилось ЭТО. Дальнейшее развитие ЭТОГО
способствовало исчезновению профессии. Какой?

Ответ:
Фонарщики.

Комментарий:
Появление газового освещения позволило гулять и с наступлением темноты,
а также гораздо более пристально разглядывать прохожих модников. Ранние
модели газовых фонарей еще требовали присутствия фонарщиков, однако
затем был найден способ зажигать фонари автоматически.

Источник:
   1. О.Б. Вайнштейн. Денди: мода, литература, стиль.
http://oldsite.lowry.ru/15/4/81/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Фонарщик

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 9:
(pic: 20170044.jpg)
   В ласковом прозвище аллигатора, живущего в одном из российских
зоопарков, мы стерли шесть букв. Напишите это прозвище в исходном виде.

Ответ:
ЛакОстик.

Комментарий:
Аллигатор, живущий в мини-зоопарке при исправительной колонии
Екатеринбурга, получил прозвище Лакостик от французской компании
"Lacoste" [лакОст], на эмблеме которой изображен крокодил. С
раздаточного материала мы стерли буквы, составляющие слово "Ластик".

Источник:
   1. http://www.nat-geo.ru/nature/842047-enot-i-krokodil-porugalis-v-ispravitelnoy-kolonii/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Lacoste

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж), в редакции Бориса Моносова (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
Александр Марков пишет, что если эволюционные биологи захотят ПРОПУСК,
нужно будет сперва повернуть эволюцию вспять до общего предка, а потом
опять заставить ее двигаться вперед. Правда, для эксперимента без
преувеличения понадобится более миллиарда лет. Заполните пропуск
устойчивым выражением.

Ответ:
Превратить муху в слона.

Зачет:
Сделать из мухи слона.

Комментарий:
У мухи и слона был общий предок (по словам Маркова, немного похожий на
червяка), поэтому при наличии миллиарда с лишним лет эволюционные
биологи могут и муху превратить в слона.

Источник:
А. Марков, Е. Наймарк. Эволюция. Классические идеи в свете новых
открытий. http://flibusta.is/b/372776/read

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 11:
Чтобы создать первую страницу "Происхождения видов", британскому ученому
Саймону Парку понадобилось две недели. Основная работа велась в НЕЙ.
Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Чашка ПЕтри.

Комментарий:
Первую страницу книги, впрочем, как и обложку, создали помещенные в
чашку Петри микроорганизмы, вырабатывающие целлюлозу. Другие бактерии,
которые послужили "живыми чернилами" для книги, Парк нанес на высохшую
целлюлозу с помощью трафарета.

Источник:
   1. http://www.thegoodlife.ru/entertainment/6079-vyraschennaya-kniga-charlza-darvina-proishozhdenie-vidov.html
   2. https://creators.vice.com/en_us/article/worlds-first-bacteria-grown-book

Автор:
Марина Межова (Москва)

Вопрос 12:
Биограф пишет, что Джеймс был настолько успешен в своем деле, словно
родился с деревянным предметом в руке, а его первым словом было "оно".
Восстановите в исходном виде слово, в котором мы пропустили несколько
букв.

Ответ:
Продано.

Комментарий:
Так пишет биограф знаменитого аукциониста Джеймса КрИсти. Деревянный
предмет - аукционный молоток.

Источник:
"Смена", 2016, N 7. - С. 70.
   (pic: 20170045.jpg)

Автор:
Марина Межова (Москва)

