Чемпионат:
Синхронный турнир "Балтийский берег" - 2007. 4 этап

Дата:
00-Oct-2007

Редактор:
Ирина Шихова (Кишинев) при участии Константина Кнопа (Санкт-Петербург),
Александра Кудрявцева (Николаев), Дениса Гончара (Одесса) и Марины
Ножниной (Рига)

Инфо:
В работе над пакетом использован вопросный материал отборов в московские
лиги 2007 года. Редколлегия благодарит Максима Поташева за
предоставленные пакеты.

Тур:
Разминка

Вопрос 1:
Согласно одной апокрифической версии, сначала у Адама был хвост с
ядовитым жалом на конце. Куда он делся?

Ответ:
Из него (а не из ребра) Бог сделал Еву.

Источник:
   1. Р. Грейвз, Р. Патай. Иудейские мифы. - Екатеринбург: У-Фактория,
2005.
   2. http://www.realigion.ru/article.asp?act=review&nID=819&dID=819

Автор:
Андрей Кузьмин

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
[Ведущему: панафинЕйские, АкрОполь.]
   Панафинейские игры включали в себя состязания в беге, прыжках,
метании, борьбе; а открывались эстафетой от алтаря в пригородной роще до
Акрополя. Поняв смысл этой эстафеты, скажите, какому мифологическому
персонажу приписывается ее учреждение.

Ответ:
Прометею.

Комментарий:
Бегуны несут горящий факел - эстафету, согласно легенде, учредил
Прометей (возможно, после того как примирился с богами).

Источник:
М.Л. Гаспаров. Занимательная Греция. - М., 2004. - С. 214.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 2:
Африканская легенда. Однажды местный вождь отправил своих подданных на
большую гору за серебром. Но злые духи, обитающие наверху, не дали
алчному правителю поживиться. На обратном пути весь драгоценный металл
превратился... Во что?

Ответ:
В воду.

Комментарий:
Снег растаял. Это легенда племени, жившего вблизи Килиманджаро.

Источник:
http://kastrulio.livejournal.com/3209.html

Автор:
Максим Богатов

Вопрос 3:
[Ведущему: ГерОн, СеннвИль.]
   В вопросе есть заменА!
   По некоторым источникам, изобретателем ШВЕЙНОЙ МАШИНКИ был знаменитый
механик Герон Александрийский. Форт Сеннвиль неподалеку от Монреаля
представлял собой сильно укрепленную ШВЕЙНУЮ МАШИНКУ. Ирокезы, захватив
форт в 1691 году, разрушили все укрепления, но ШВЕЙНУЮ МАШИНКУ не
тронули, вероятно, не увидев в ней опасности. А кто увидел в ШВЕЙНЫХ
МАШИНКАХ опасность?

Ответ:
Дон Кихот.

Комментарий:
Швейная машинка - ветряная мельница.

Источник:
   1. М. Сервантес. Дон Кихот. Т. 1. Гл. 8. Любое издание.
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Fort_Senneville
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Windmill

Автор:
Михаил Калашников

Вопрос 4:
Елена, которая, как известно, сбежала от Менелая с Парисом и вышла за
него замуж, пережила и Париса, и большинство персонажей "Илиады". А вот
ОНА категорически отказалась выходить замуж за Париса, что стало одной
из причин ее скорой трагической гибели. Назовите ЕЕ имя.

Ответ:
Джульетта.

Комментарий:
Граф Парис, разумеется.

Источник:
В. Шекспир. Ромео и Джульетта. Любое издание.

Автор:
Максим Поташев

Вопрос 5:
Прокопий Демидов был большой затейник, посетителям скучать не
приходилось. Например, растения ТАМ охраняли сторожа, вымазанные мелом,
и казалось, что это ожившие статуи. Говорят, тогда и возникло название,
хорошо вам известное. Напишите это название из двух слов.

Ответ:
Нескучный сад.

Комментарий:
Прокопий Демидов - основатель сада.

Источник:
http://www.mosfont.ru/rail/cpkio/neskuchny.php

Автор:
Марьяна Зборовская

Вопрос 6:
Первая машина для ИХ производства была запатентована в 1872 году.
Продаются ОНИ либо в индивидуальной упаковке, либо в стаканах. При ИХ
использовании нередки переломы, врачи советуют пользоваться ИМИ с
осторожностью, держа под углом 45 градусов. Назовите ИХ.

Ответ:
Зубочистки.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Зубочистка

Автор:
Дмитрий Сальников

Вопрос 7:
[Ведущему: БАдер.]
   Говорят, амазонки выжигали себе одну грудь, чтобы натягивать тетиву
лука. А один любитель гольфа укоротил себе одну "ногу" - чтобы удобнее
было замахиваться клюшкой. И это не анекдот, а реальная история,
случившаяся с самым настоящим человеком, знаменитым Дугласом Бадером.
Назовите героя, с которым нередко сравнивают Бадера.

Ответ:
Алексей Маресьев.

Зачет:
Алексей Мересьев, а также Маресьев или Мересьев без имени.

Комментарий:
Бадер потерял в авиакатастрофе ноги и, так же, как Алексей Маресьев,
летал с протезами. Только с ним эта трагедия произошла еще до начала
Второй мировой. Чтобы было удобнее играть в гольф, Бадер однажды
укоротил себе протез.

Источник:
   1. Пол Брикхилл. Безногий ас. - М.: АСТ, 2003. - С. 134.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Маресьев,_Алексей_Петрович
   3. Лайош Мештерхази. Избранное. - М.: Прогресс, 1977.

Автор:
Евгений Калюков

Вопрос 8:
Бободжан Гафурович Гафуров, директор Института Востоковедения,
чувствовал, что смертельно болен. Он обратился в ЦК КПСС и, буквально за
несколько месяцев до кончины, выбил для себя научную командировку за
рубеж якобы для налаживания культурных связей с одним монархом. А какова
была истинная цель поездки?

Ответ:
Хадж.

Комментарий:
Он перед смертью хотел совершить хадж в Мекку.

Источник:
Кир Булычев. Как стать фантастом. Записки семидесятника. - 4-е изд.,
испр., доп. и сокращ. - М.: Дрофа, 2003. - С. 346.

Автор:
Дмитрий Голдов

Вопрос 9:
В вопросе есть заменА!
   Писатель Уилл Селф рассказывает, как после долгого перерыва оказался
на севере Англии: [Цитата] "Земля была покрыта снегом. Снег лежал
заостренными буквами V в развилках деревьев. На ветках блестел иней. На
железнодорожных путях намело целые сугробы - это был снег моего детства.
Очень странно было видеть нынешнюю Англию такой: словно я залез в
волшебный ХОЛОДИЛЬНИК". Что мы заменили холодильником?

Ответ:
Шкаф.

Зачет:
Платяной шкаф.

Комментарий:
Речь идет о шкафе, через который герои Льюиса попадали в Нарнию. В
русском переводе первая часть "Хроник Нарнии" называется "Лев, колдунья
и платяной шкаф".

Источник:
   1. "Esquire", февраль 2007 г. - С. 44.
   2. Клайв Стейплз Льюис. Лев, колдунья и платяной шкаф.

Автор:
Илья Бер

Вопрос 10:
У них нет предшественника, который облегчал бы их появление на свет. У
них нет и соседа, который предотвращал бы их нежелательное смещение.
Поэтому с ними часто возникают проблемы. Болгары называют их "умниками".
А как называем их мы?

Ответ:
Зубы мудрости.

Комментарий:
У зуба мудрости нет предшествующего ему молочного зуба.

Источник:
   1. А. Карпов. Болгарский язык. - М., 2004. - С. 75.
   2. http://www.dentalinfo.ru/?p=12

Автор:
Максим Руссо

Вопрос 11:
Известный актер и мастер ушу Джет Ли говорит, что высший уровень
мастерства - ДЕЛАТЬ ЭТО во время боя. А таиландское правительство
недавно приказало ДЕЛАТЬ ЭТО солдатам, патрулирующим улицы. Что же
именно делать?

Ответ:
Улыбаться.

Источник:
   1. http://www.echo.msk.ru/news/335048.phtml
   2. http://www.rian.ru/online/20070830/75807766.html

Автор:
Илья Бер, Максим Руссо

Вопрос 12:
Сняв в 98-м году фильм "Страсти Иисусовы", Луи заявил, что снимать кино
- больше не его дело. Назовите фамилию Луи.

Ответ:
Люмьер.

Комментарий:
1898 год, конечно.

Источник:
http://www.kinoexpert.ru/index.asp?comm=5&kw=17882

Автор:
Гай Кузнецов

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Английский король Эдуард III был человеком весьма образованным. Помимо
РОДНОГО языка, он владел еще и немецким, испанским, латынью и даже
немного ЭТИМ языком. Каким?

Ответ:
Английским.

Комментарий:
Родным языком сына Изабеллы Французской был французский.

Источник:
Артур Конан Дойль "Сэр Найджел".

Автор:
Евгений Машеров

Вопрос 2:
[Ведущему: ФиоравАнти.]
   По настоянию Аристотеля Фиораванти, руководившего перестройкой
Московского Кремля, был построен первый на Руси завод по производству...
Чего?

Ответ:
Кирпичей.

Источник:
Путеводитель "Афиша: Москва". - М.: Афиша, 2005. - С. 127.

Автор:
Андрей Солдатов

Вопрос 3:
[Ведущему: ДжигджидЫма МунхбАта. Извините. ;0)]
   Первый из них - личность легендарная. Неизвестно даже, существовал ли
он на самом деле. О втором более или менее достоверно известно лишь, что
родился он в 1704 году. Первым иностранцем среди них стал гаваец.
Последний на данный момент, 69-й - сын серебряного призера Олимпиады в
Мехико Джигджидыма Мунхбата. Назовите их всех одним словом.

Ответ:
Йокодзуна.

Комментарий:
Речь идет о Великих Чемпионах сумо. Отец последнего йокодзуны Хакухо был
серебряным призером Олимпийских Игр по вольной борьбе.

Источник:
   1. http://www.japan-sumo.ru/home3.html
   2. http://www.rambler.ru/db/sport/msg.html?mid=10471267

Автор:
Сергей Николаев

Вопрос 4:
Эта церковная должность официально называлась promotor fidei [промОтор
фИдеи], т.е. "укрепитель веры". Она была введена в 1587 году папой
Сикстом V и отменена в 1983 году папой Иоанном-Павлом II. Мы не
спрашиваем более известное название этой должности. Ответьте, какая
процедура после ее отмены существенно упростилась.

Ответ:
Канонизация.

Зачет:
Беатификация.

Комментарий:
Другое название должности - advocatus diaboli [адвокАтус диАболи].

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Адвокат_дьявола

Автор:
Максим Поташев

Вопрос 5:
Трубопровод, который консорциум компаний во главе с "Газпромом"
планирует в ближайшие годы протянуть по дну Балтийского и Северного
морей, для России, безусловно, важен. И все-таки страна может обойтись и
без него. А вот построенный более полувека назад подводный трубопровод
длиной менее 30 километров для многих был жизненно необходим. Какой
водоем он пересекал?

Ответ:
Ладожское озеро.

Комментарий:
По этому трубопроводу в блокадный Ленинград перекачивалось топливо.

Источник:
В.А. Золотарёв, В.С. Шломин. Как создавалась военно-морская мощь
Советского Союза. - Книга 2. - М.: АСТ, 2004. - С. 262.

Автор:
Евгений Калюков

Вопрос 6:
Для лиц, обвиняемых в тяжких преступлениях, на Руси в XVI-XVIII веках
государственными инстанциями употреблялось так называемое "полуимя". В
частности, полуименем следовало называть двух исторических лиц, ставших
пушкинскими персонажами. Назовите любого из них правильным образом,
полуименем.

Ответ:
Гришка Отрепьев или Емелька Пугачев.

Зачет:
Гришка, Емелька без фамилий.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Полуимя
   2. http://next.feb-web.ru/feb/pushkin/

Автор:
Максим Поташев

Вопрос 7:
В вопросе есть заменА!
   В молодости у Роберта Льюиса Стивенсона был друг и соавтор - Дэвид
Хенли. Хенли даже стал прототипом одного из героев Стивенсона. Однажды
они серьезно поссорились, потом ссора переросла в затяжной конфликт. Но
в самом начале конфликта, когда Стивенсон еще надеялся на примирение, он
писал одному из их общих друзей: "Я отдал бы ему свою ЖЕНУ, только чтобы
не было этой ссоры". Какое слово мы заменили женой?

Ответ:
Ногу.

Комментарий:
Хенли был одноногий. Стивенсон позже отомстил ему литературно: написал с
него злодея.

Источник:
Д. Урнов. Предисловие к собранию сочинений Р.Л. Стивенсона в пяти томах.

Автор:
Михаил Левандовский

Вопрос 8:
В словаре Ожегова сказано, что аэробика - это оздоровительная
ритмическая гимнастика, выполняемая под музыку без НИХ. А знаменитое
произведение 1952 года называют музыкой только из НИХ. Назовите ИХ.

Ответ:
Паузы.

Комментарий:
Произведение - беззвучная пьеса Джона Кейджа "4'33", представляющая
собой 4 минуты и 33 секунды тишины.

Источник:
   1. http://lib.deport.ru/slovar/ojegov/a/321955.html
   2. http://www.midi.ru/forum_ins.php?id=83251&page=1&parent=83251

Автор:
Илья Бер

Вопрос 9:
[Ведущему: КЕллар, РобЕр-УдЕн.]
   Представители одной профессии отмечали день рождения Гарри Келлара
как свой профессиональный праздник. Жан Эжен Робер-Уден первым из
представителей этой профессии облачился во фрак и был допущен на
светские рауты. Учитывая, что Келлар и Робер-Уден были кумирами одного
гораздо более известного человека, назовите их общую профессию.

Ответ:
Иллюзионист.

Зачет:
Фокусник, престидижитатор и т.п.

Комментарий:
В 1892 году Эрих Вайс принял псевдоним Гудини, в честь французского
фокусника Робер-Удена. Позже к фамилии добавилось имя Гарри в честь
Гарри Келлара.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Келлар,_Гарри
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Робер-Уден,_Жан_Эжен
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гарри_Гудини

Автор:
Максим Поташев

Вопрос 10:
В информатике различают два способа записи многобайтовых чисел: от
младшего байта к старшему и наоборот - от старшего байта к младшему.
Споры между сторонниками того и другого способов часто носят характер
едва ли не "религиозных войн". Назовите фамилию человека, придумавшего
термины, которыми называют эти два способа.

Ответ:
Свифт.

Зачет:
Джонатан Свифт.

Комментарий:
Способы называются big-endian и little-endian (тупоконечники и
остроконечники). В Путешествиях Гулливера описываются государства
Лилипутия и Блефуску, в течение многих лет ведущие между собой войны
из-за разногласия по поводу того, с какого конца следует разбивать
вареные яйца.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Порядок_байтов

Автор:
Максим Поташев

Вопрос 11:
В одном небольшом волжском городе есть ресторан, в котором кое-что
подают бесплатно. Название ресторана совпадает с названием двух
известных произведений одного жанра. Назовите хотя бы одного из их
авторов.

Ответ:
Агата Кристи или Гамлет.

Комментарий:
Бесплатный сыр бывает только в мышеловке. И Гамлет, и Агата Кристи
являются авторами пьес под названием "Мышеловка". А город называется
Мышкин.
   Король: А как называется пьеса?
   Гамлет: "Мышеловка". Как это? Метафорически. Это представление
убийства, совершенного в Вене. (и т.д.)

Источник:
   1. Газета "Золотое кольцо", 29.09.2007 г.
(http://www.goldring.ru/index.php?option=com_content&task=view&id=86643&Itemid=3).
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Агата_Кристи_(библиография)
   3. В. Шекспир. Гамлет, пер. М. Лозинского
(http://lib.ru/SHAKESPEARE/hamlet5.txt).

Автор:
Михаил Левандовский

Вопрос 12:
(aud: 20070007.mp3)
   Вуди Аллен сказал, что ОН вызывает непреодолимое желание вторгнуться
в Польшу. А по словам Стивена Фрая, ЕГО поклонникам совершенно необходим
мочевой пузырь из нержавеющей стали. Назовите ЕГО.

Ответ:
Рихард Вагнер.

Зачет:
Вагнер.

Комментарий:
Любимый композитор Гитлера и автор безумно длинных опер. В начале
вопроса был проигран фрагмент арии из "Парсифаля" Рихарда Вагнера в
исполнении Александра Кипниса.

Источник:
Стивен Фрай. Неполная и окончательная история классической музыки.

Автор:
Максим Поташев

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Бывают ТАКИЕ грузовые суда. В русских сказках упоминаются ТАКИЕ ИКСЫ. Не
промахнитесь и назовите ИКС.

Ответ:
Яблочко.

Зачет:
Яблоко.

Комментарий:
ТАКИЕ - наливные.

Источник:
Д. Лухманов. Соленый ветер.

Автор:
Иван Семушин

Вопрос 2:
[Ведущему: Янош КАдар.]
   Будущий руководитель Венгрии Янош Кадар во время восстания 1956 года
сначала поддержал мятежников, но буквально через несколько дней
кардинально сменил свои позиции. Воспроизведите словосочетание из двух
слов, которыми Кадар в связи с этим был назван в одной журнальной
статье.

Ответ:
Двуликий Янош.

Источник:
"Вокруг света", N 11 (2794) / 2006. - С. 53.

Автор:
Вадим Карлинский

Вопрос 3:
В вопросе есть заменЫ!
   По словам Бориса Стругацкого, мы знаем о ЛИСЕ достоверно только то,
что ЛИСА никогда не совпадает с нашими представлениями о ней. А по
мнению Клайва Льюиса, мы приближаемся к ЛИСЕ со скоростью 60 миль в час.
Мы не спрашиваем, какое слово мы заменили лисой. Ответьте, что мы
заменили милями?

Ответ:
Минуты.

Комментарий:
Лиса - будущее. "О Будущем, если честно, если - положа руку на сердце, -
о Будущем мы знаем сколько-нибудь достоверно лишь одно: оно совершенно
не совпадает с любыми нашими представлениями о нем".
   Замена подсказана двустишием Б. Заходера: "Что мы знаем о лисе?
Ничего, и то не все".

Источник:
   1. Б.Н. Стругацкий. Комментарии к пройденному.
   2. http://www.aphorism.ru/author/a801.shtml

Автор:
Максим Поташев

Вопрос 4:
Семья была большая. Были в ней и Кошка, и Жеребец, а во главе семьи -
Кобыла. Потомки семьи создали Дом, который знают во всем мире. Скоро
юбилей справят. А как звали представительницу этого Дома, одна из версий
о чудесном спасении которой появилась в 1956 году?

Ответ:
Анастасия.

Зачет:
Анастасия Романова, Анастасия Николаевна Романова, Анастасия Николаевна.

Комментарий:
Романовы ведут свой род от Андрея Кобылы, у которого было пять сыновей:
Семен Жеребец, Александр Елка, Василий Ивантай, Гавриил Гавша и Федор
Кошка. От последнего и происходят Романовы.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Романовы
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Анастасия_(фильм,_1956)

Автор:
Илья Бер

Вопрос 5:
[Ведущему: АпирАна НгАта.]
   На сотне изображен Эрнест Резерфорд. На пятидесяти долларах - Апирана
Нгата. На двадцати - портрет Елизаветы II, а на пятерке - еще одного
человека, достигшего немалых высот. Назовите его фамилию.

Ответ:
Хиллари.

Комментарий:
Это новозеландские доллары. Резерфорд - уроженец Новой Зеландии.
Новозеландец Сэр Эдмунд Хиллари первым взошел на Эверест.

Источник:
"Чужие деньги", N 8/2007. - С. 14.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 6:
[Ведущему: ингЕниум, мемОрия, адмирАция, дилигЕнция, сапиЕнция,
сциЕнция, куриОситас.]
   Здание петербургской Кунсткамеры украсили семь фигур: Ингениум
(Воображение), Мемория (Память), Адмирация (Удивление), Дилигенция
(Внимание), Сапиенция (Мудрость) и Сциенция (Наука). Седьмая фигура,
Куриоситас, олицетворяла качество, которое, говорят, однажды стало
причиной насильственно причиненной травмы. Какой?

Ответ:
Отрыв носа.

Комментарий:
Куриоситас - Любопытство. Любопытной Варваре на базаре, как известно,
нанесли тяжкие увечья. :-)

Источник:
К.А. Богданов. О крокодилах в России. Очерки из истории заимствований и
экзотизмов. - М.: Новое литературное обозрение, 2006. - С. 25.

Автор:
Максим Руссо

Вопрос 7:
[Ведущему: гИнэм.]
   У одного писателя героиня, совершившая путешествие, была одета в
платье из ткани, которая по-английски называется "гинем" (легкая
клетчатая или полосатая хлопчатобумажная ткань). Другому писателю,
видимо, понравилось само слово, и он сделал из него имя для совсем
другого персонажа, антипода упомянутой путешественницы. Назовите фамилию
хотя бы одного из упомянутых писателей.

Ответ:
Баум, Волков.

Зачет:
Фрэнк Баум, Александр Волков.

Комментарий:
Очевидно, Волков увидел в тексте Баума красивое слово gingham и решил
сделать его именем злой волшебницы Гингемы (у Баума она безымянная).

Источник:
   1. Baum F. The Wonderful Wizard of Oz
(http://www.literature.org/authors/baum-l-frank/the-wonderful-wizard-of-oz/chapter-03.html).
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Волшебник_Изумрудного_города

Автор:
Станислав Мереминский

Вопрос 8:
В вопросе есть заменЫ!
   Словосочетание "ПИВНОЙ АЛКОГОЛИЗМ" впервые употребил князь Петр
Вяземский в 1827 году. Позже он уточнял, что в ПИВНОМ АЛКОГОЛИЗМЕ нет
большой беды, а истинно страшен сивушный АЛКОГОЛИЗМ. Что же такое
"пивной алкоголизм"?

Ответ:
Квасной патриотизм.

Источник:
http://www.bibliotekar.ru/encSlov/10/87.htm

Автор:
Максим Поташев

Вопрос 9:
В фильме, снятом в 1933 году, рост главного героя в разных сценах
различается раза в три. Замените в названии фильма две одинаковые буквы
на две другие одинаковые буквы и напишите получившееся название игры.

Ответ:
Пинг-понг.

Комментарий:
Рост Кинг-Конга можно оценить в сравнении с фигурами присутствующих в
тех же кадрах людей. Он колеблется от 10 до 30 м.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Кинг-Конг_(фильм,_1933)

Автор:
Максим Поташев

Вопрос 10:
"Мемуары барона де Марбо" высоко ценятся историками. В них он не только
воссоздал яркие и волнующие картины великих походов и сражений, но и
колоритно описал быт и нравы наполеоновской армии. Особенно сильное
впечатление эти мемуары произвели на человека, которого современники
называли совершеннейшим воплощением джентльмена. Назовите его фамилию.

Ответ:
Конан Дойль.

Зачет:
Дойль, Артур Конан Дойль.

Комментарий:
Барон де Марбо - прообраз бригадира Жерара, сюжеты рассказов о котором
частично позаимствованы из его мемуаров.

Источник:
   1. http://books.imhoclub.ru/d30056267/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Конан_Дойль,_Артур

Автор:
Максим Поташев

Вопрос 11:
Однажды Николай Гумилев сказал Анне Ахматовой, что поступить ТАК с
Александром Блоком - все равно, что жарить соловьев. К счастью, Блоку
удалось ЭТОГО избежать. А вот сам Гумилев сделал ЭТО добровольно. Что же
именно?

Ответ:
Ушел на фронт (Первой мировой войны).

Зачет:
Ушел на войну и т.д.

Комментарий:
Блока собирались призвать на фронт. Гумилев был добровольцем.

Источник:
"Наука и жизнь", N 2/2003. - С. 95 (цитата из: А. Ахматова "О Блоке").

Автор:
Дмитрий Славин

Вопрос 12:
Внимание, черный ящик!
   Наверняка многим из вас приходилось срывать это "украшение", и не
подозревая, что оно появилось только в XIX веке - для защиты от крыс.
То, что оно украшает, находится сейчас в черном ящике. Что же там?

Ответ:
Бутылка шампанского.

Зачет:
Так и быть, шампанское. Незачет: Просто бутылка, бутылка вина и т.д.

Комментарий:
Обертывать горлышки бутылок с шампанским фольгой начали только в XIX
веке для защиты от крыс, которые прогрызали пробки бутылок и лакомились
их содержимым. Фольга отпугивала крыс, покушавшихся на напиток.

Источник:
   1. Энциклопедия заблуждений о главном. - М.: СКИФ, 2002.
   2. http://www.harbor.ru/articles/article.php?id=310

Автор:
Алексей Сухов, Анатолий Белкин

