Чемпионат:
Синхронный турнир "Балтийский берег" - 2014/15. 5 этап

Дата:
00-Apr-2015

Редактор:
Юрий Вашкулат (Киев), Наиль Фарукшин (Навои)

Инфо:
Редакторы благодарят за тестирование вопросов и ценные замечания команду
"6 из 45" (Красноярск) и лично Александра Булавчука, Алексея Андрусенко,
Сергея Бидного, Ольгу Дубинскую, Елену Емельяненко, Андрея Телюпу (все -
Киев), Майка Иванова, Михаила Пожарова, Игоря Философова и Екатерину
Свешникову (все - Саратов), Людмилу Артамонову и Айрата Мухарлямова (оба
- Казань), Максима Богатова (Казань - Москва), Антона Тахтарова
(Самара), Николая Лёгенького (Амстердам), Александра Чижова
(Днепропетровск), Павла Ерёмина (Харьков), Ивана Семушина, Алексея
Бороненко и Наталью Яковлеву (Москва).

Тур:
Разминка

Вопрос 1:
По словам Петра Образцова и Алексея Савина, современные читатели скорее
отнесут ЕЕ к жанру "комедия положений". Назовите ЕЕ.

Ответ:
Камасутра.

Комментарий:
В отличие от древней версии, включавшей в себя многие аспекты семейной
жизни и даже философские вставки, современные издания "Камасутры"
стараются избавиться от текста и сделать акцент на иллюстрациях.

Источник:
П. Образцов, А. Савин. Тайная история вещей. - 129-й файл.
http://rutracker.org/forum/viewtopic.php?t=3687900

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои)

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Движение на одной из улиц Гибралтара время от времени перекрывается
шлагбаумами. Дело в том, что упомянутая улица пересекает... Что именно?

Ответ:
Взлетно-посадочную полосу.

Зачет:
Взлетную полосу, ВПП.

Комментарий:
Как известно, в Гибралтаре очень мало места, поэтому взлетно-посадочная
полоса пересекает одну из улиц. Во избежание аварий во время взлета и
посадки самолетов улицу перекрывают.

Источник:
"Наука и жизнь", 2014, N 9. - С. 72.

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои)

Вопрос 2:
Одно время многие пассажиры лондонского метро покупали самый дешевый
билет и катались кругами по кольцевой линии - до тех пор, пока не
прекращалась ОНА. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Воздушная тревога.

Зачет:
Бомбардировка Лондона, лондонская бомбардировка, немецкая бомбардировка,
германская бомбардировка, воздушная атака.

Комментарий:
Дело было во время авианалетов германских цеппелинов во время Первой
мировой войны. Люди думали, что под землей было безопасней.

Источник:
П. Акройд. Подземный Лондон. - М.: Издательство Ольги Морозовой, 2014. -
С. 176.

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои)

Вопрос 3:
В книге "Гарри Поттер и Принц-полукровка" Гермиона Грейнджер в ответ на
свинскую выходку Рона Уизли насылает на того ИХ. "ОНИ" появились в тот
же год, что и экранизация упомянутой книги. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Злые птички.

Зачет:
Злые птицы, angry birds, рассерженные птички, рассерженные птицы.

Комментарий:
Злые птички - лучшее средство против свиней. В книге они просто клевали
и щипали когтями, а в фильме - эффектно взрывались при попадании.

Источник:
   1. Дж. Роулинг. Гарри Поттер и Принц-полукровка.
http://www.e-reading.link/chapter.php/132616/14/Rouling_6_Garri_Potter_i_Princ-polukrovka_(Rosmen).html
   2. "Гарри Поттер и Принц-Полукровка" (2009), реж. Д. Йейтс, 65-я
минута. http://rutracker.org/forum/viewtopic.php?t=4511285
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Angry_Birds

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Вопрос 4:
(pic: 20150109.jpg)
   Разъем, который вы видите на раздаточном материале, в обиходе
называют "разъем А". Что мы заменили на "А"?

Ответ:
Точка-тире.

Зачет:
Тире-точка; точка и тире; тире и точка; точка, тире; тире, точка;
графическое изображение точки или тире в любом порядке.

Комментарий:
Центральный плоский отрицательный контакт похож в плане на тире, круглый
положительный - на точку. В азбуке Морзе сочетание "точка-тире"
соответствует букве "А", чем и обусловлена замена.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Разъём_DIN
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Азбука_Морзе

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Вопрос 5:
Искусствоведы выделяют северный ИКС, герои которого отличаются простыми
грубоватыми манерами, и южный ИКС, герои которого, напротив, по-рыцарски
учтивы. Назовите ИКС.

Ответ:
Вестерн.

Комментарий:
Это разные типы книжного вестерна, характерные для простого фермерского
Севера и аристократического Юга США. Слово "вестерн" происходит от слова
"запад".

Источник:
http://magazines.russ.ru/druzhba/2013/8/12k.html

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои)

Вопрос 6:
В обязанности человека, занимавшего должность "ИКС Высочайшего двора",
входила покупка рождественских подарков. НЕро Принс, занимавший одно
время эту должность, приехал в Российскую империю из США. Какое слово в
названии этой должности мы заменили ИКСОМ?

Ответ:
Араб.

Зачет:
Арап.

Комментарий:
Эту должность занимали негры, которых называли арапами (вспомните хотя
бы арапа Петра Великого). То, что арапы покупали подарки,
символизировало поклонение волхвов, ведь один из них - Бальтазар -
пришел из Африки. "Неро", что характерно, - это "черный".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Араб_Высочайшего_двора

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Вопрос 7:
В фильме 2010 года можно увидеть, как построение солдат мгновенно
рассыпается. Назовите заглавного персонажа этого фильма.

Ответ:
Алиса.

Зачет:
Алиса в Стране чудес.

Комментарий:
В фильме "Алиса в Стране чудес" Тима Бёртона можно увидеть, как солдаты
Красной королевы, которые по сути являются картами, выстроились в некое
подобие карточного домика, которое рассыпалось, как карточный домик.

Источник:
"Алиса в Стране чудес" (2010), реж. Т. Бёртон, 2010.
http://rutracker.org/forum/viewtopic.php?t=4464607

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Вопрос 8:
В романе Марио Пьюзо один из персонажей говорит Александру VI, что по
складу характера ЧезАре Борджиа следует сражаться с быками, а не иметь
дело с НИМИ. Назовите ИХ.

Ответ:
Буллы.

Комментарий:
Александр VI был отцом ЧезАре Борджиа, и, по совместительству, папой
римским. Он говорит, что рано или поздно ЧезАре станет его наследником,
но жена разубеждает его, утверждая, что тому ближе ремесло воина, нежели
работа кардинала. В оригинале у Пьюзо игра слов: "bulls" [булз]
по-английски - и "быки", и "буллы".

Источник:
М. Пьюзо. Первый дон. http://www.flibusta.net/b/216465/read

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Вопрос 9:
Для того чтобы героиня Татьяны Распутиной выглядела привлекательней, во
время съемок фильма "Афоня" использовали крупу. В результате в один из
моментов съемок с Распутиной произошло то же, что и с героиней другого
фильма. Назовите этот фильм.

Ответ:
"Бриллиантовая рука".

Комментарий:
Чтобы грудь героини Распутиной выглядела пышнее, в ее бюстгальтер
насыпали манной крупы. Под тяжестью манки бюстгальтер не выдержал. В
известной сцене из фильма "Бриллиантовая рука" бюстгальтер спадает с
героини Светланы Светличной.

Источник:
"Моя семья", 2014, N 38. - С. 17.

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Вопрос 10:
Кроме практического ОНИ обладали сильным психологическим эффектом. В
ходе Первой мировой войны ИМИ вооружали солдат, которые до призыва в
армию работали... Кем?

Ответ:
Пожарными.

Комментарий:
Речь об огнеметах: кроме действительно эффективного средства уничтожения
живой силы противника у огнеметов было сильное психологическое
воздействие на людей, ведь страх сгореть заживо очень силен. Огнеметы
доверяли только людям, до войны имевшим дело с огнем.

Источник:
"The Great Underground War" (2014), реж. П. Расселл, 1-я серия, 10-я
минута. http://rutracker.org/forum/viewtopic.php?t=4776916

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои)

Вопрос 11:
Описывая якобы существовавший в Карфагене обычай приносить младенцев в
жертву БаАлу, греческий историк ДиодОр Сицилийский называет бога другим
именем. Каким?

Ответ:
Кронос.

Зачет:
Хронос, Крон, Хрон, Сатурн.

Комментарий:
Греки постоянно называли чужеземных богов своими именами; однако в
данном случае дополнительным доводом, вероятно, стал греческий миф,
повествующий о том, что Хронос съедал своих детей.

Источник:
Р. Майлз. Карфаген должен быть разрушен.
http://www.flibusta.net/b/396443/read

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои)

Вопрос 12:
Искусствоведы предполагают, что полотно Питера Брейгеля-Старшего
"Охотники на снегу" входило в цикл, который назывался так же, как и
известное произведение начала восемнадцатого века. Назовите это
произведение.

Ответ:
"Времена года".

Зачет:
"Четыре времени года".

Комментарий:
Искусствоведы полагают, что всего картин в этом цикле было шесть: каждая
картина соответствовала двум месяцам; например, "Охотники на снегу"
соответствовали декабрю и январю. Цикл в целом назывался "Времена года".
Антонио Вивальди написал свой цикл в 1723 году, а опубликовал годом
позже.

Источник:
   1. "Вокруг света", 2014, N 12. - С. 42.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Времена_года_(Вивальди)

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Описывая персонажа, в 1939 году вынужденного бежать из Англии, Кен
ФОллетт отмечает, что даже шляпа у того была... Какой?

Ответ:
Коричневой.

Зачет:
Коричневого цвета.

Комментарий:
Персонаж ФОллетта, барон ОксенфОрд, открыто симпатизировал фашистам и с
объявлением войны покинул страну, опасаясь ареста. И костюм, и шляпа у
него были коричневыми.

Источник:
К. Фоллетт. Ночь над водой. http://www.flibusta.net/b/245218/read

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Вопрос 2:
Баскетбольный клуб "Гарлем ГлобтрОттерс" часто играл в выставочных
матчах. Перед матчем и после него игроки клуба показывали разные
нестандартные приемы. В 1982 году клуб удостоился своей ЕЕ. В каком
городе ЕЕ можно увидеть?

Ответ:
Лос-Анджелес.

Комментарий:
За вклад в искусство комедии и театра клуб удостоился звезды на
Голливудской Аллее Славы.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гарлем_Глобтроттерс
   2. http://www.walkoffame.com/the-harlem-globetrotters

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои)

Вопрос 3:
Гомеопат Эндрю Борд наивно полагал, что головы больных ЭТИМ раз в месяц
необходимо обривать наголо. Назовите ЭТО.

Ответ:
Лунатизм.

Зачет:
Сомнамбулизм.

Комментарий:
Врач лечил подобное подобным и рекомендовал обривать лунатиков раз в
месяц, ведь Луна раз в месяц тоже предстает полной и похожей на обритую
голову.

Источник:
   1. Ю.Л. Полунов. Взыскующие знания. - СПб.: Алетейя, 2011. - С. 155.
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Andrew_Boorde

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои)

Вопрос 4:
(pic: 20150110.jpg)
   [Ведущему: "ИКСИГРЕК-жуком" читать без подчеркивания голосом: "икс
игрек жуком".]
   Андрей Грищук назвал мраморного хруща ИКСИГРЕК-жуком. Что мы заменили
буквами ИКС и ИГРЕК?

Ответ:
Q, R.

Комментарий:
Рисунок на спинке жука напоминает QR-код.

Источник:
https://www.facebook.com/photo.php?fbid=10201400402730740

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Вопрос 5:
Инна Садовская отмечает, что во время первых тренировок ОН проявил
слоновью выносливость и реакцию, как у мангуста. В 2005 году ОН
удостоился Медали мира. Назовите ЕГО.

Ответ:
Мухаммед Али.

Зачет:
Кассиус Клей; Мохамед Али.

Комментарий:
Сравнивали знаменитого боксера не только с бабочкой и пчелой. Кроме
сравнений Мухаммед Али известен тем, что отказался служить в армии США
во время войны во Вьетнаме, за что, в числе прочего, и получил Медаль
мира имени Отто Гана.

Источник:
   1. "Story", 2015, N 1-2. - С. 139.
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Otto_Hahn_Peace_Medal

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои)

Вопрос 6:
Эдвард ГИббон писал, что ОНИ размножились во дворцах сыновей императора
Константина. Назовите ИХ.

Ответ:
Евнухи.

Зачет:
Скопцы, кастраты.

Комментарий:
Как известно, евнухи не могут размножаться, а вот поди ж ты: во дворцах
сыновей Константина стало много евнухов, которые сблизились с ними и
обрели большое влияние на правителей Византии.

Источник:
Э. Гиббон. Закат и падение римской империи. - Т. 2.
http://www.flibusta.net/b/335398/read

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Вопрос 7:
В столичной БоготЕ ОН был открыт в конце девятнадцатого века. Герои
какой книги однажды оказываются в НЕМ?

Ответ:
"Двенадцать стульев".

Комментарий:
В столице Колумбии БоготЕ в 400-летнюю годовщину открытия Америки
открыли театр Колумба. Чтобы посмотреть на четыре стула из гарнитура
мадам Петуховой, Остап Бендер и Киса Воробьянинов заглядывают на
представление в театр Колумба.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Театр_Колумба_(Богота)
   2. И. Ильф, Е. Петров. Двенадцать стульев.
http://az.lib.ru/i/ilfpetrov/text_0120.shtml

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои)

Вопрос 8:
Первооткрыватели этих двух островов назвали их по единому принципу.
Второй остров первоначально назвали в честь святого Антония, а позже
переименовали. Назовите имя того, в чью честь был назван первый остров.

Ответ:
Фома.

Зачет:
Тома, Томе.

Комментарий:
Речь идет об островах, входящих ныне в государство Сан-ТомЕ и ПрИнсипи.
Первый остров был назван в честь святого Фомы, второй - в честь святого
Антония, но спустя тридцать лет после открытия второй остров
переименовали в ПрИнсипи в честь новорождённого португальского принца.

Источник:
"Вокруг света", 2015, N 2. - С. 30.

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои)

Вопрос 9:
Этот кабель прокладывали силами военной флотилии в самом узком месте.
Работы велись только ночью, вплоть до ноября. Впоследствии к слову
"кабель" стали добавлять еще одно слово. Какое?

Ответ:
Жизни.

Зачет:
Жизнь.

Комментарий:
Речь о подводном кабеле, проложенном по дну Ладожского озера в период с
августа по ноябрь 1942 года для снабжения Ленинграда электроэнергией
Волховской ГЭС. Работы велись до того, как озеро замерзнет, и ночами -
чтобы не беспокоила вражеская авиация. Название кабелю дали по аналогии
с Дорогой жизни.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Кабель_жизни

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои)

Вопрос 10:
В 1901 году, во время учебы в Гарвардском университете, ЕГО сначала не
хотели принимать в элитный студенческий клуб, опасаясь, что это будет
расценено как заискивание. Назовите ЕГО.

Ответ:
Франклин [ДеланО] Рузвельт.

Комментарий:
Годы учебы Франклина ДеланО Рузвельта совпали со вступлением на пост
президента США его дальнего родственника - Теодора Рузвельта. Члены
клуба решили не принимать Франклина в клуб, чтобы не подумали, что они
заискивают перед президентской родней. Стоит, однако, отметить, что
позже его все-таки приняли в клуб благодаря скромному поведению.

Источник:
Г. Чернявский. Франклин Делано Рузвельт.
http://www.flibusta.net/b/373879/read

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои)

Вопрос 11:
Персонажи одного рассказа считали тутовое дерево воплощением
божественного суда. Если жена обнаруживала на одежде мужа пятно от плода
тутового дерева, то муж, по выражению автора, сразу становился ТАКИМ.
Каким ТАКИМ?

Ответ:
Шелковым.

Комментарий:
Люди из этой деревни верили, что пятно от плода указывало на доказанный
факт супружеской измены, поэтому уличенный в этом муж становился очень
покладистым. Как известно, шелк получают из куколок тутового шелкопряда,
который питается листьями тутовых деревьев.

Источник:
http://lenta.ru/articles/2014/11/03/traub/

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои)

Вопрос 12:
Петр Образцов пишет, что в 60-е годы на химическом факультете МГУ
существовала студенческая радиостанция, которую закрыли власти. Напишите
ее название, состоящее из двух слов.

Ответ:
"Свободный радикал".

Зачет:
"Свободные радикалы".

Комментарий:
Видимо, название ассоциировалось с радио "Свобода". Да и слово "радикал"
вряд ли властям понравилось.

Источник:
П. Образцов. Мир, созданный химиками.
http://www.flibusta.net/b/292487/read

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Уже во время своих вторых гастролей с пьесой "Шерлок Холмс"
пятнадцатилетний Чарли Чаплин начал указывать своим коллегам, как нужно
произносить ту или иную реплику. Как пишет Питер Акройд, именно в тот
период Чаплин купил свою ЕЕ. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Первая скрипка.

Комментарий:
Уже во время вторых гастролей Чаплин стал играть в труппе первую
скрипку. Шерлок Холмс, между прочим, тоже играл на скрипке.

Источник:
П. Акройд. Чарли Чаплин.
http://www.litres.ru/piter-akroyd/charli-chaplin-2/

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои)

Вопрос 2:
Первое из подобных зданий в Японии было построено во второй половине
девятнадцатого века и благодаря ЕМУ получило прозвище "ГангандЭра". В
одном историческом фильме ОН прекращается после слова "Снимайте!".
Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Колокольный звон.

Зачет:
Звон колокола, звук колокола.

Комментарий:
Здание, о котором идет речь, - православный Собор Воскресения Христова в
Токио, который был построен в 1871 году. Прозвище "ГангандЭра" -
звукоподражательное, появилось оно благодаря регулярному колокольному
звону. В фильме о Петре I колокола снимают для того, чтобы переплавить
их в пушки.

Источник:
   1. http://www.krotov.info/history/19/1860/shatalo.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Воскресенский_собор_(Токио)
   3. "Петр Первый" (1938), реж. В. Петров.

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои)

Вопрос 3:
В 1928 году профессор Сергей Сергеевич БрюхонЕнко продемонстрировал
собравшимся ученым живую голову. ЕГО в данном случае заменяло
сконструированное БрюхонЕнко устройство под названием "автожЕктор".
Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Собачье сердце.

Зачет:
Сердце собаки.

Комментарий:
АвтожЕктор был подсоединен к сосудам головы собаки и действительно
работал как сердце, позволяя голове жить и реагировать на внешние
раздражители. Опыты профессора Сергея Сергеевича Брюхоненко напоминают
опыты профессора Филиппа Филипповича Преображенского из повести
Булгакова "Собачье сердце".

Источник:
М.И. Яновская. Очень долгий путь (из истории хирургии). - М.: Знание,
1977. - С. 103-104.

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои)

Вопрос 4:
(pic: 20150111.jpg)
   В хиромантии считается, что линия, показанная на рисунке, говорит о
мудрости человека. Эту линию называют ИМ. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Кольцо Соломона.

Зачет:
Соломоново кольцо.

Комментарий:
Линия идет вокруг пальца, как кольцо. Царь Соломон известен своей
мудростью, ну и своим кольцом.

Источник:
http://www.shadow13.ru/basics_of_palmistry/BoP11

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои)

Вопрос 5:
Чтоб уменьшить вероятность возникновения пожара, в средневековых
монастырях ИХ зачастую освобождали от коллективной дневной молитвы.
Назовите ИХ.

Ответ:
Переписчики книг.

Зачет:
Писцы, переписчики.

Комментарий:
Ночами обычно книги не переписывали, так как боялись пожара от свечей,
поэтому переписчики должны были по максимуму использовать дневное время.

Источник:
С. Гринблатт. Ренессанс. У истоков современности.
http://www.flibusta.net/b/366523/read

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои)

Вопрос 6:
В договорах ОН использовался еще в шестнадцатом веке. Например, в
документах, заключаемых между Федором Иоанновичем и королем Сигизмундом,
шведская сторона использовала ЕГО, чтобы принизить значение русского
государства. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Мелкий шрифт.

Зачет:
Маленький шрифт.

Комментарий:
В договоре слова "Русь" и "Федор Иоаннович" были написаны мелким
шрифтом. В нынешних договорах мелкий шрифт используется, чтобы
завуалировать важные подробности, которые фирма хочет скрыть от клиента.

Источник:
   1. Л. Юзефович. Путь посла. Русский посольский обычай. Обиход.
Этикет. Церемониал. - СПб.: Издательство Ивана Лимбаха, 2007. - С. 270.
   2. Тяжкий жизненный опыт автора вопроса.

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои)

Вопрос 7:
Однажды ОН нашел в канализации альбом живописи. Назовите ЕГО имя.

Ответ:
Сплинтер.

Зачет:
Хамато, Хамато Йоси, Хамато Йоши.

Комментарий:
В канализации крыса Сплинтер нашел альбом итальянской живописи, а позже
назвал в честь итальянских художников своих учеников - черепашек-ниндзя.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Splinter_(Teenage_Mutant_Ninja_Turtles)

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Вопрос 8:
Предположительно, культ святых АхрАкса и АвгАни, почитаемых в коптской
церкви, очень древний. Отличительной чертой изображений этих святых была
ОНА. Назовите родившегося в 1890 году человека, который однажды
представил публике ЕЕ.

Ответ:
[Сергей Сергеевич] БрюхонЕнко.

Комментарий:
Изображение святых похоже на изображение собакоголового бога АнУбиса,
который почитался в Египте. Как вы уже знаете, однажды физиолог Сергей
БрюхонЕнко продемонстрировал живую голову собаки своим собратьям-ученым.

Источник:
   1. "Загадки истории", 2014, N 5. - С. 4.
   2. http://www.bestiary.us/images/svjatye-ahraks-i-augani-v-vidu-kinokefalov-koptskaja-ikona-iz-muzeja-koptskogo-iskusstva-v-ka
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Брюхоненко,_Сергей_Сергеевич

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои)

Вопрос 9:
Один из коллег этого человека писал о нем, что немного теории и
вычислений сберегли бы девяносто процентов труда. Назовите этого
человека.

Ответ:
[Томас Алва] Эдисон.

Комментарий:
Известен афоризм Томаса Эдисона "Гений - один процент вдохновения и
девяносто девять процентов пота". Никола Тесла считал, что Эдисон
слишком преувеличивал роль непосредственных трудовых усилий в работе.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Nikola_Tesla
   2. http://ru.wikiquote.org/wiki/Гений

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Вопрос 10:
Действие романа Генри Райдера Хаггарда происходит в Центральной Америке.
Один из персонажей бежит из плена, переодевшись в платье вражеского
солдата. Больше всего неудобств герою причиняют ОНИ. Назовите ИХ двумя
словами.

Ответ:
Испанские сапоги.

Комментарий:
Герой Хаггарда - как обычно, англичанин, враги у него - как можно
предположить, испанцы; натянуть на раненые ноги тесные испанские сапоги
ему очень трудно. Испанский сапог - пыточное средство.

Источник:
Г.Р. Хаггард. Дочь Монтесумы. http://www.flibusta.net/b/102665/read

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Вопрос 11:
В начале своего выступления Анна ПогорИлая выходит на лед в черном
костюме. К концу выступления костюм превращается в яркое золотое платье.
В названии композиции, под которую выступает ПогорИлая, есть ОН.
Назовите ЕГО.

Ответ:
Феникс.

Комментарий:
Фигуристка выступала под композицию "Rise Like a Phoenix" [райз лайк э
феникс], с которой известный исполнитель (или исполнительница) Кончита
Вурст (он же Томас Нойвирт) выиграл Евровидение-2014. Черный костюм,
видимо, символизировал пепел, а платье ПогорИлой - пламя, из которого
возрождается феникс. Превращение из мужчины в женщину тоже неслучайно.
Кстати, фамилия ПогорИлая тоже имеет отношение к огню. :-)

Источник:
   1. http://www.youtube.com/watch?v=7qa4NTtFFlM
   2. http://www.sovsport.ru/gazeta/article-item/757803
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Rise_Like_a_Phoenix

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои)

Вопрос 12:
В 1960-х годах ОНИ, попавшие в Москву благодаря китобоям, сбежали, но
были пойманы. Сбегали ОНИ и позже, но местные жители находили ИХ и
вылавливали из реки. Назовите ИХ.

Ответ:
Пингвины.

Комментарий:
Китобои подарили Московскому зоопарку группу пингвинов, но из-за плохо
оборудованного вольера те сбежали и были пойманы на ступенях универмага
в двух километрах от зоопарка. Сбегали пингвины также из Звенигородского
питомника, но местные выловили их позже из Москвы-реки. О способности
пингвинов к разного рода побегам многие из вас могли узнать из
мультфильмов серии "Мадагаскар".

Источник:
http://www.moscowzoo.ru/about-zoo/articles/stati-o-zooparke/khronika-pobegov-zhivotnykh-iz-moskovskogo-zooparka4075/

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои)

