Чемпионат:
Синхронный турнир "Балтийский берег" - 2008. 3 этап

Дата:
00-May-2008

Редактор:
Ирина Шихова (Кишинев) - топ-редактор; Константин Кноп
(Санкт-Петербург), Александр Кудрявцев (Николаев), Денис Гончар
(Одесса), Марина Ножнина (Юрмала)

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Играть сегодня начнем с НЕГО. Говорят, что отец дал ему имя в силу своей
близости к ордену францисканцев. Венгерскую форму имени он использовал
редко, поскольку слабо владел языком. Назовите его.

Ответ:
[Ференц] Лист.

Зачет:
Франц Лист.

Комментарий:
Начинаем играть с Листа.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Лист,_Ференц

Автор:
Илья Городецкий (Иркутск)

Вопрос 2:
(pic: 20080249.jpg)
   Группа австралийских художников The Glue Society [Глю Сосайети]
недавно выполнила проект "[ПРОПУСК] по версии Google Earth". Вот четыре
изображения в хронологическом порядке. На последней картинке скрыта
группа теней, среди которых выделяются три. Какую форму они имеют?

Ответ:
Креста.

Зачет:
Распятия.

Комментарий:
(pic: 20080250.jpg)
   Проект - "Библия по версии Google Earth" - показывает, как могли бы
выглядеть библейские события, если бы их успели вовремя сфотографировать
со спутника:
   1. Адам и Ева.
   2. Ноев ковчег.
   3. Переход евреев через Красное море.
   4. Распятие Христа.
   Пользуясь случаем, поздравляем православных с Пасхой!

Источник:
"Большой Город", 21.12.2007 г.

Автор:
Ирина Шихова (Кишинев)

Вопрос 3:
На соревновании один из спортсменов обогнал остальных на дистанции.
Комментатор по этому поводу сказал, что он пока лидер, но ушел еще не
слишком далеко, он пока на расстоянии одного ИКСА. Из этих слов можно
было бы понять, что жизнь спортсмена находится в опасности, но на самом
деле комментатор имел в виду, что преимущество спортсмена может
исчезнуть после одной-единственной ошибки. Догадавшись, какое слово было
заменено на ИКС, напишите, по какому виду спорта было соревнование.

Ответ:
Биатлон.

Комментарий:
ИКС = выстрел.

Источник:
Канал "Евроспорт", трансляция биатлона в рамках Олимпиады-2006.

Автор:
Команда "Тилимилитрямдия" (Кишинев)

Вопрос 4:
В фантастическом рассказе Роберта Альтера археологи нашли в гроте
статую. Цитата: "Это была самая замечательная скульптура, какую мне
когда-либо приходилось видеть. Мельчайшие детали - волосы, ресницы,
ногти - поражали своей достоверностью. Она стояла как живая, туловище
чуть повернуто, взгляд обращен в сторону, через плечо. Непередаваемое
впечатление производило выражение лица - было ли это удивление, ужас или
восторг?". Транспортировать статую пришлось в открытом грузовике под
проливным дождем. Доехав до места назначения, археологи обнаружили, что
кузов пуст. Кто был увековечен в этой статуе?

Ответ:
Жена Лота.

Комментарий:
В буквальном смысле "увековечена в статуе". По библейской легенде, жена
Лота превратилась в соляной столп, обернувшись к уничтожаемому Всевышним
Содому. У Альтера именно ее и нашли археологи, приняв за статую. А соль
под дождем растаяла.

Источник:
Роберт Альтер, "Мираж".

Автор:
Валерий Леонченко (Кишинев)

Вопрос 5:
[Ведущему: не забыть после вопроса сказать "Время".]
   Козьма Прутков со свойственной ему многозначительностью сказал:
"Жизнь - альбом. Человек - карандаш. Дела - ландшафт. ЭТО - гумиэластик:
и отскакивает, и стирает". Что мы заменили словом "ЭТО"?

Ответ:
Время.

Источник:
К. Прутков. Мысли и афоризмы (любое издание), N 75.

Автор:
Валерий Леонченко (Кишинев)

Вопрос 6:
[Ведущему: прочитать медленно, внятно, два раза. Обратите внимание на
ударения!]
   Строки из поэмы Ломоносова "Петр Великий":
   "Достигло днЕвное до пОлночи светило,
   Но в глубине лица горящего не скрыло,
   Как пламенна гора казалось меж валов
   И простирало блеск багровый из-за льдов."
   Напишите двумя словами, какое явление описывал Ломоносов?

Ответ:
Полярный день.

Источник:
В вопросе.

Автор:
Валерий Леонченко (Кишинев)

Вопрос 7:
Памятник Родине-Матери на Мамаевом кургане в Волгограде - фигура высотой
более 85 метров, полая внутри, а толщина стенок не превышает 25 см.
Внутри сверху вниз натянуты стальные канаты, которые и держат
конструкцию. Недавно памятнику исполнилось 40 лет, и над ним произвели
техническую операцию. Напишите одним словом, какую.

Ответ:
Подтяжку.

Источник:
Программа "Время", 15.10.2007 г.

Автор:
Валерий Леонченко (Кишинев)

Вопрос 8:
Внимание, в вопросе есть замены!
   В 1862 году БАХ по заказу петербургского Мариинского театра написал
оперу "Сила ИКСА". В 1975 году ОФФЕНБАХОВ написал музыку к фильму, в
названии которого тоже есть ИКС. Назовите фамилии, которые мы заменили
на БАХ и ОФФЕНБАХОВ.

Ответ:
Верди и ТариВЕРДИев.

Зачет:
Таривердиев и Верди.

Комментарий:
Опера Верди "Сила судьбы" и музыка Таривердиева к фильму "Ирония судьбы,
или С легким паром!".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Верди,_Джузеппе
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Таривердиев,_Микаэл_Леонович

Автор:
Валерий Леонченко, Ирина Шихова (Кишинев)

Вопрос 9:
[Ведущему: слегка акцентировать слово "три".]
   Кинокритик Юрий Гладильщиков добавил к названию нашумевшего
российского фильма 2005 года ТРИ буквы в начале, перенеся его действие
тем самым из конца 1980-х во времена мифологические. Воспроизведите
получившееся название.

Ответ:
"Тридевятая рота".

Комментарий:
В рецензии на фильм Владимира Хотиненко "1612" Гладильщиков прошелся и
по фильму "Девятая рота".

Источник:
http://afisha.rambler.ru/event.html?id=12509493

Автор:
Александр Перевалов (Иркутск)

Вопрос 10:
[Ведущему: ДжОкович - с ударением на первый слог.]
   Во время теннисного матча Андреев - ДжОкович у русских болельщиков на
трибунах, кроме российского флага, был еще один, очень похожий на
шотландский, хотя к Шотландии в данном случае не имеющий никакого
отношения. Этот флаг имеет отношение к России, но болельщики взяли его с
собой по другой причине. Нарисуйте на вашей ответной бумажке этот флаг
хотя бы приблизительно.

Ответ:
(pic: 20080285.jpg)

Комментарий:
Андреевский флаг - символ российского флота. Но в данном случае к флоту
он не имеет никакого отношения, а выбран только за то, что Андреевский.
А шотландский - белый Андреевский крест на синем фоне.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Флаг_Шотландии
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Шотландия

Автор:
Команда "Тилимилитрямдия", в редакции Ирины Шиховой (Кишинев)

Вопрос 11:
[Ведущему: монорим - с ударением на последний слог.]
   Это стихотворение - не монорИм, но все строки заканчиваются на -ЛО,
за исключением шестой (на ПЯТИПАЛЫЙ) и четырнадцатой (на СПАСАЛА). Мы
знаем его в двух вариантах исполнения: Софии Ротару и Александра
Кайдановского. Назовите фамилию автора стихотворения или того, благодаря
кому мы услышали исполнение Кайдановского.

Ответ:
Тарковский или Тарковский. ;0)

Комментарий:
В фильме Андрея Тарковского "Сталкер" Сталкер Кайдановский читает
стихотворение Арсения Тарковского: "Вот и лето прошло, Словно и не
бывало. На пригреве тепло. Только этого мало". Трудно в это поверить, но
те же стихи на музыку В. Матецкого стали попсовой песней Ротару. Монорим
- это стихотворение, полностью написанное на одну рифму.

Источник:
   1. http://www.litera.ru/stixiya/authors/tarkovskij/vot-i-leto.html
   2. http://www.forizslaszlo.com/irodalom/europai_kolteszet/arszenyij_tarkovszkij/eng/nem_eleg.html
   3. http://www.sofiarotaru.com/creation/songs/song:only_this_little

Автор:
Валерий Леонченко, Ирина Шихова (Кишинев)

Вопрос 12:
Этот писатель родился в 1799 году. Ему принадлежит следующее
высказывание: "Я опишу огромное современное чудовище со всех сторон". В
соционике его именем назван тип интуитивно-логического интроверта.
Напишите его фамилию.

Ответ:
[Оноре де] Бальзак.

Зачет:
БальзА, БальсА (это настоящая фамилия, де Бальзак - псевдоним).

Комментарий:
В соционике принято каждому соционическому типу давать условное название
по имени известного исторического персонажа. Интуитивно-логический
интроверт - "Бальзак".

Источник:
   1. История всемирной литературы. - Т. 6. - М., 1989. - С. 195-206.
   2. http://www.socionika.info/tips.html

Автор:
Ирина Шихова (Кишинев)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
[Ведущему: Унде - с ударением на первый слог; остальное понятно.
Название прочитать максимально четко.]
   В "Что? Где? Когда?" играют в разных странах и на разных языках. Так,
в Молдавии существует клуб "Че? Унде? Кынд?". Символом клуба является не
сова, а другая птица. Какая?

Ответ:
Кукушка.

Комментарий:
Молдавский язык пользуется латинской графикой, получается CUC - кукушка.

Источник:
Клуб "КУК", личный опыт автора.

Автор:
Ирина Шихова (Кишинев)

Вопрос 2:
В Молдавии играют и по-русски тоже. Названием другого клуба является
сложносокращенное слово, расшифровывающееся как "Интеллектуальная игра".
Символом этого клуба является... Нет, опять же не сова, а другой хищник.
Назовите этого хищника.

Ответ:
Тигр.

Комментарий:
Клуб называется "ИнтИгра" (ударение на второй слог).

Источник:
Клуб "Интигра", личный опыт автора.

Автор:
Ирина Шихова (Кишинев)

Вопрос 3:
(pic: 20080059.jpg)
   Уважаемые знатоки, перед вами визитка Ани Покровской. Через минуту
назовите ее профессию.

Ответ:
Фотограф.

Комментарий:
(pic: 20080060.jpg)
   Такие же иконки можно увидеть на фотоаппарате. Дизайнерская компания
VisualPharm делает визитки, изображение на которых должно сразу делать
понятным, кому данная визитка принадлежит.

Источник:
http://www.VisualPharm.ru

Автор:
Ирина Шихова (Кишинев)

Вопрос 4:
[Ведущему: Нивернуа - с ударением на последний слог.]
   Во время Семилетней войны Франция потеряла значительную часть своих
колониальных владений - Канаду, левобережье Миссисипи, Гренаду, Сенегал
и другие территории. Дипломат Нивернуа по этому поводу высказался, что
вскоре от Франции останется только ЭТО. Что ЭТО?

Ответ:
Франция.

Источник:
В. Пикуль, "Пером и шпагой".

Автор:
Команда "Тилимилитрямдия" (Кишинев)

Вопрос 5:
Считается, что ИКС стал ТАКИМ примерно с 1250 года. Есть мнение, что это
произошло вовсе не от недостатка скромности, а из-за того, что в
среднеанглийский период тексты писались без пробелов. Напишите в ответе
русский аналог ИКСА.

Ответ:
Я.

Комментарий:
Речь идет о капитализации местоимения "я" в английском языке. Из-за
отсутствия пробелов короткое "i" можно было потерять в тексте, не
заметить, а слово немаловажное, поэтому переписчики стали писать его с
заглавной буквы.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/I_(pronoun)
   2. http://community.livejournal.com/ru_etymology/706567.html?thread=11397127#t11397127

Автор:
Команда "Тилимилитрямдия" (Кишинев)

Вопрос 6:
Стефан Цвейг писал: это мысль "механическая в своей основе, но
приносящая победу только тому, кто обладает фантазией; ограниченная
тесным геометрическим пространством - и в то же время безграничная в
своих комбинациях; мысль без вывода, математика без результатов,
искусство без произведений, архитектура без камня". У того, о чем писал
Цвейг, есть покровитель, точнее - покровительница. Назовите ее имя.

Ответ:
Каисса.

Комментарий:
Шахматы.

Источник:
С. Цвейг, "Шахматная новелла".

Автор:
Валерий Леонченко (Кишинев)

Вопрос 7:
(pic: 20080286.jpg)
   Он родился в Лондоне в 1882 году. Она - в Канаде в 1914 году. Как
видите, они уже познакомились, да и вы наверняка знакомы с обоими.
Напишите ее имя и его фамилию.

Ответ:
Она - Винни, он - Милн.

Зачет:
Виннипег, Милн.

Комментарий:
"Винни - так звали самую лучшую, самую добрую медведицу в зоологическом
саду, которую очень-очень любил Кристофер Робин". Полное имя медведицы -
Виннипег.
   Винни-Пух - незачет, поскольку второе имя, Пух, он получил от лебедя.
И вообще, он явно не был ЕЮ. ;0)

Источник:
http://www.winnie-the-pooh.ru/online/history/

Автор:
Ирина Шихова (Кишинев)

Вопрос 8:
[Ведущему: прочитать медленно и четко, два раза, под запись. Слово
"Лакримоза" читается с ударением на "О".]
   Стивен Фрай в "Неполной и окончательной истории классической музыки"
приводит мнемонические фразы:
   1. Солдат-сирота ревет фальцетом лакримОзу.
   2. Фатальное решение: сироп и соль в миксер.
   3. Милый соловей [ПРОПУСКУ] рекомендует фагот.
   Пропущенное нами слово - название птицы. Напишите это слово.

Ответ:
Синица.

Зачет:
Птица, начинающаяся на "СИ".

Комментарий:
"Солдат-сирота ревет фальцетом лакримозу" (соль-си-ре-фа-ля) -
восходящие ступени басового ключа, "Фатальное решение: сироп и соль в
миксер" (фа-ре-си-соль-ми) - нисходящие ступени скрипичного ключа,
"Милый соловей синице рекомендует фагот" (ми-соль-си-ре-фа) - восходящие
линейки табулатуры.

Источник:
Стивен Фрай. Неполная и окончательная история классической музыки. - М.,
2006. - С. 53.

Автор:
Евгения Шмулевич (Кишинев - Ришон-ле-Цион)

Вопрос 9:
"С зеркалами", "с голубем", "с Марсом", "пишущая", "с яблоком" -
последнее, если верить сохранившимся свидетельствам очевидцев, ближе
всего к истине. Так заканчиваются названия проектов, которые время от
времени появляются на художественных выставках. А с какого имени эти
названия начинаются?

Ответ:
Венера.

Зачет:
Венера Милосская.

Комментарий:
Вопрос о руках этой замечательной статуи до сих пор занимает ученых.
Существует ряд всевозможных проектов, появлявшихся на выставках, где
ваятели "портят" Венеру на всевозможные лады. Очевидцы утверждают, что
статуя была найдена целой, с двумя руками, и одной рукой Венера
придерживала одежду, а другой держала яблоко, полученное от Париса.

Источник:
П.П. Гнедич. Всеобщая история искусств. - М.: Эксмо, 2007. - С. 95.

Автор:
Команда "Тилимилитрямдия" (Кишинев)

Вопрос 10:
В XVI веке в кальвинистской Швейцарии был принят закон, запрещающий
носить украшения. Что появилось в то время, когда этот закон
функционировал?

Ответ:
Швейцарские часы.

Зачет:
Часы, карманные часы.

Комментарий:
Вроде и не украшение, а функциональная вещь.

Источник:
http://www.moscowatch.ru/swissmade_press.php?TopicId=15

Автор:
Валерий Леонченко (Кишинев)

Вопрос 11:
На картинке в "Энциклопедии для детей" нарисована начальная стадия
репликации ДНК - особый фермент разделяет двойную спираль ДНК на две
отдельные нити, разрывая связи между ними. В качестве аналогии рядом
изображен ИКС. ИКС бывает металлическим, нейлоновым и пластиковым.
Наверняка ИКС и сейчас можно найти на многих из вас. По-английски ИКС -
имя персонажа диснеевского мультсериала. Назовите этого персонажа.

Ответ:
Вжик.

Зачет:
Зиппер.

Комментарий:
Застежка-молния (фермуар, змейка). Zipper - Вжик из сериала "Чип и Дейл
спешат на помощь".

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Zipper
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Застёжка-молния
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Чип_и_Дейл_спешат_на_помощь

Автор:
Команда "Тилимилитрямдия" (Кишинев)

Вопрос 12:
Внимание, в вопросе есть замена!
   Девиз одного международного детского турнира - "Доживем до
понедельника". Поняв, какое слово мы заменили созвучным, напишите, по
какому виду спорта проводится этот турнир?

Ответ:
По футболу.

Комментарий:
Турнир называется "Дорастем до Понедельника". Виктор Понедельник -
знаменитый футболист.

Источник:
http://dfl.org.ru/news/2007_24_052.shtml

Автор:
Валерий Леонченко, Ирина Шихова (Кишинев)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
В околонаучном фольклоре про одного ученого говорится, что во многих
университетах должна висеть мемориальная доска с надписью "Здесь,
возможно, учился ОН". А в эпизоде романа Боба Шоу "Свет былого",
описывающего гипотетический класс, в котором учатся будущие известные
ученые, учитель говорит ЕМУ: "Решись же наконец на что-нибудь!".
Назовите его.

Ответ:
Гейзенберг.

Зачет:
Вернер Гейзенберг.

Комментарий:
Создатель принципа неопределенности.

Источник:
   1. Боб Шоу, "Свет былого".
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гейзенберг,_Вернер_Карл

Автор:
Мария Ильина (Иркутск)

Вопрос 2:
   <раздатка>
   Внимание, в вопросе есть замена!
   Неожиданный и смелый
   Женский голос в телефоне -
   Сколько сладостных гармоний
   В этом голосе без тела!
   Счастье, шаг твой благосклонный,
   Не всегда проходит мимо:
   Звонче лютни, АНГЕЛИНА,
   Ты и в трубке телефонной!
   </раздатка>
   [Ведущему: стихотворение все равно стоит прочитать вслух.]
   Однажды автор вопроса прочитал своей знакомой стихотворение Гумилева,
сделав в нем минимальные изменения. В его версии текста мы заменили имя.
Напишите, как на самом деле звали знакомую автора вопроса.

Ответ:
Серафима.

Комментарий:
В оригинале стихотворения была строчка "Звонче лютни серафима".

Источник:
   1. Н.С. Гумилев, "Телефон".
   2. Личный опыт автора.

Автор:
??? (Иркутск)

Вопрос 3:
В одной из серий американского мультсериала "Футурама", действие
которого происходит в будущем, известный политик прошлого остановился в
конкретном отеле, потому что "отель делает скидку тем, кто здесь уже
останавливался". Ответьте, как назывался отель?

Ответ:
"Уотергейт".

Комментарий:
Политик - американский президент Ричард Никсон, попавший под импичмент в
связи с событиями в этом самом отеле.

Источник:
В вопросе.

Автор:
Команда "Тилимилитрямдия" (Кишинев)

Вопрос 4:
[Ведущему: АртУро ПЕреса-РевЕрте.]
   Прослушайте цитату из романа Артуро Переса-Реверте "Клуб Дюма, или
Тень Ришелье". Внимание, в цитате есть замены! "Братья дружно улыбнулись
одинаковыми кислыми улыбками. Ла и Ос, подумал Корсо. Два хитрых кота,
которых ласково погладили по шерстке". Ответьте, что мы заменили на "Ла"
и "Ос".

Ответ:
Си и Ам.

Комментарий:
В цитате намек на одинаковых братьев и породу кошек. Лаос - Сиам.

Источник:
Артуро Перес-Реверте, "Клуб Дюма, или Тень Ришелье".

Автор:
Евгения Шмулевич (Кишинев - Ришон-ле-Цион)

Вопрос 5:
[Ведущему: ПИбоди и КЕйбл-Эйс.]
   Она - первая со времен немого кино женщина - одновременно режиссер,
продюсер, сценарист, композитор, актриса и певица; единственный лауреат
одновременно "Оскара", "Грэмми", "Эмми", "Тони", "Золотого Глобуса",
премий Пибоди и CableACE; а также - единственная обладательница имени,
которое она сама себе придумала, выбросив одну букву из того, которым ее
назвали при рождении. Назовите это уникальное имя.

Ответ:
Барбра. Незачет: Барбара.

Комментарий:
Барбра Стрейзанд при рождении была названа Барбара Джоан.

Источник:
   1. http://www.imdb.com/name/nm0000659/bio
   2. http://www.barbrastreisand.com/index.php?page=bio
   3. http://www.bjsmusic.com/bjsfaq/#3.0

Автор:
Дмитрий Лозан, Ирина Шихова (Кишинев)

Вопрос 6:
[Ведущему: двустишие читать с цезурой (небольшой паузой) в середине
строки, вот так:
   Сэр Ник стоял на вершине горы <пауза> и громко "Я сам!" кричал.
   Сэр Джон улыбался и тихо его <пауза> в ладони своей качал.]
   Прослушайте стихотворение из фэнтезийного романа Андрея Белянина
"Ааргх":
   "Сэр Ник стоял на вершине горы и громко "Я сам!" кричал.
   Сэр Джон улыбался и тихо его в ладони своей качал...".
   Назовите фамилии сэра Ника и сэра Джона.

Ответ:
Перумов и Толкиен.

Зачет:
Толкиен и Перумов.

Комментарий:
Джон Рональд Руэл Толкиен - родоначальник жанра фэнтези; Ник Перумов -
его современный российский последователь.

Источник:
В вопросе.

Автор:
Мария Ильина (Иркутск)

Вопрос 7:
(pic: 20080064.jpg)
   [Ведущему: слегка акцентировать слово "нацистской"; Беттлер - с
ударением на первый слог.]
   Не так давно получила известность следующая история. В конце 1950-х
годов дизайнер Эрнст Беттлер получил от одной фармацевтической компании
заказ на серию плакатов. Ему было известно, что во времена нацистской
Германии специалисты этой компании ставили эксперименты на живых людях.
Беттлер выполнил заказ, сделав серию из четырех плакатов. Будучи
расположенными в определенном порядке, плакаты совершенно уничтожили
репутацию фирмы. Плакат, который вы видите перед собой, занимал вторую
позицию. Ответьте, что они образовывали вместе?

Ответ:
Слово NAZI.

Зачет:
NAZI, НАЦИ.

Комментарий:
Из светлых силуэтов на темном фоне складывалось слово NAZI; перед вами -
буква "A". Кстати, история оказалась современным мифом - не было такого
в 50-е годы. А жаль.

Источник:
http://www.designobserver.com/archives/031066.html

Автор:
Ирина Шихова (Кишинев)

Вопрос 8:
Прослушайте отрывок из поэмы:
   А сердце всё тише, а [ПРОПУСК] всё слаще...
   - Не думай, а следуй, не думай, а слушай.
   А [ПРОПУСК] всё слаще, а сердце всё глуше...
   Догадайтесь, какое слово пропущено, и назовите город, в котором
происходит действие поэмы.

Ответ:
Гаммельн.

Комментарий:
В отрывке поэмы Марины Цветаевой "Крысолов" пропущено слово "флейта".

Источник:
http://lib.ru/POEZIQ/CWETAEWA/krysolow.txt

Автор:
Евгения Шмулевич (Кишинев - Ришон-ле-Цион)

Вопрос 9:
По легенде, Элиас Хоу увидел во сне туземцев, потрясающих копьями с
прорезью в наконечнике. После чего усовершенствовал устройство, ранее
копировавшее действия человека. Назовите это устройство.

Ответ:
Швейная машина.

Зачет:
Швейная машинка.

Комментарий:
Якобы так появилась идея иглы с прорезью на острие, хотя известны и
более ранние случаи ее использования. Достижение Хоу - создание машинки
с челночным стежком, в то время как прежние машинки делали стежок
подобно портному.

Источник:
   1. Программа "Хочу все знать" по Первому каналу, 22.01.2007 г.
   2. http://nauka.relis.ru/08/0408/08408063.htm

Автор:
Анна Жижко (Иркутск)

Вопрос 10:
[Ведущему: четко артикулировать окончания в словах "которую" и
"преступной", чтобы было ясно, что род - женский.]
   Прослушайте фрагмент из книги Дмитрия Быкова "Как Путин стал
президентом США": "Большая политика делается в "Сандунах" и более нигде.
Именно здесь в канун 1987 года Ельцин впервые отказался тереть спину
Горбачеву. Здесь же в канун 1993 года Хасбулатов сказал президенту, что
не надо бы так налегать на пиво, а Руцкой без очереди схватил [слово
пропущено] Ельцина, которую потом весь год почему-то называл
преступной". Восстановите пропущенное в фрагменте слово.

Ответ:
Шайка.

Источник:
В вопросе.

Автор:
Мария Ильина (Иркутск)

Вопрос 11:
Цитата из сонета, приписываемого Амадису Галльскому:
   "Неустрашимым прослывешь ты всюду,
   Твоя страна все страны превзойдет,
   Всех авторов затмит твой автор мудрый."
   Кому посвящен этот сонет?

Ответ:
Дон Кихоту Ламанчскому.

Зачет:
Дон Кихоту.

Комментарий:
Амадис Галльский - персонаж рыцарских романов, пародией на которые
задумывался первоначально "Дон Кихот"; имя неоднократно упоминается в
самом "Дон Кихоте".

Источник:
http://www.donquixote.ru/texts/donquixote1_002.html

Автор:
Валерий Леонченко (Кишинев)

Вопрос 12:
Внимание, в вопросе есть замены!
   В 40-х годах XIX века немецкий философ Бруно Бауэр опубликовал работу
"Черные чернила", которую в пух и прах раскритиковал Фридрих Энгельс в
статье "Святое семейство, или Очернение черных чернил". Напишите, что мы
заменили на "Очернение черных чернил"?

Ответ:
"Критика критической критики".

Комментарий:
Турнир закончен - критикуйте! :-)

Источник:
В вопросе.

Автор:
Валерий Леонченко, Ирина Шихова (Кишинев)

