Чемпионат:
Синхронный турнир "Балтийский берег" - 2014/15. 4 этап

Дата:
00-Mar-2015

Редактор:
Михаил Карпук (Минск)

Инфо:
Редактор благодарит за помощь в подготовке пакета Анастасию Балмакову,
Александру Ермалович, Александра Марцинкевича, Дарью Соловей (все -
Минск), Евгения Поникарова (Санкт-Петербург), Игоря Шпунгина и команду
"Суббота, 13" (Нью-Йорк), Константина Брифа и команду "Инк" (Нью-Йорк).

Тур:
Разминка

Вопрос 1:
Астронавт Гордон Купер обладал железными нервами. Рассказывают, что
однажды Купер заснул во время НЕГО. Назовите ЕГО двумя словами на одну и
ту же букву.

Ответ:
Обратный отсчет.

Комментарий:
Купер заснул на борту своего космического корабля во время
предстартового отсчета.

Источник:
http://lib.rus.ec/b/484429/read

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
(pic: 20150046.jpg)
   Турнир начинается с раздаточного материала.
   Как называется эта группа звезд?

Ответ:
Вешалка.

Комментарий:
Если мысленно соединить самые яркие звезды, то получится горизонтальная
линия с закорючкой сверху, что напоминает вешалку. Первое предложение
вопроса - намек на известную фразу "Театр начинается с вешалки", которую
приписывают Станиславскому.

Источник:
http://commons.wikimedia.org/wiki/File:Collinder_399_Labeled.jpg

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 2:
Один из районов итальянского города СиЕна носит название БрУко, что в
переводе означает "гусеница". Жители этого района традиционно занимались
торговлей ЭТИМ. Назовите ЭТО одним словом.

Ответ:
Шелк.

Комментарий:
Символом этого района считается гусеница тутового шелкопряда.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Контрады_Сиены

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 3:
В шестнадцатом веке ДжамбаттИста дЕлла ПОрта получил необычный заказ от
Венецианского арсенала. Для выполнения этого заказа Порта часто
наведывался в один из пригородов Венеции. Чье изобретение пытался
воссоздать Порта?

Ответ:
Архимеда.

Комментарий:
По заказу арсенала Порта пытался создать зажигательное зеркало, подобное
легендарному зеркалу Архимеда, с помощью которого он поджигал римские
корабли. С этой целью Порта часто посещал стекольную мануфактуру на
острове МурАно, который расположен в пригороде Венеции.

Источник:
Ю.Л. Полунов. Взыскующие знания. - СПб.: Алетейя, 2012. - С. 83.

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 4:
На приемах в доме Нэнси Астор обычно собиралось множество знаменитостей.
Чарли Чаплин заметил, что в гостях у Нэнси Астор чувствует себя словно у
другой женщины. Назовите эту другую женщину.

Ответ:
[Анна Мария] Тюссо.

Зачет:
Мадам Тюссо.

Комментарий:
В окружении знаменитостей Чаплин чувствовал себя словно в музее мадам
Тюссо, где выставлены восковые фигуры известных людей.

Источник:
http://books.google.ru/books?id=-9vIBQAAQBAJ&pg=PT165#v=onepage&q&f=false

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 5:
По словам биографа, в детстве этот человек любил спускаться в
заброшенные шахты в окрестностях города УОррингтон. В самОм городе этому
человеку посвящен памятник, частью которого является накрытый стол.
Назовите этого человека.

Ответ:
[Льюис] Кэрролл.

Зачет:
[Чарльз Лютвидж] Доджсон.

Комментарий:
Путешествие Алисы в Страну чудес начинается с падения в глубокую
кроличью нору. Возможно, в этом эпизоде нашли отражение детские
впечатления Кэрролла от посещения заброшенных шахт. Посвященный Кэрроллу
памятник включает накрытый стол, за которым сидят участники Безумного
чаепития.

Источник:
http://lib.rus.ec/b/464575/read

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 6:
В Китае чай обычно подавали чуть теплым. Европейцы, напротив, стали
подавать чай горячим, чтобы в нем быстро растворялся сахар. Этот обычай
потребовал нового изобретения. Назовите это изобретение тремя словами.

Ответ:
Чашка с ручкой.

Зачет:
Ручка для чашки, ручка чайной чашки.

Комментарий:
В Китае чай подавали в маленьких чашках без ручки. Эти чашки во
множестве привозили в Европу, где к ним стали приделывать ручки, чтобы
не обжечься. До середины XVIII века изготовители ручек трудились в
большинстве крупных европейских городов.

Источник:
https://lib.rus.ec/b/482150/read

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 7:
В 1555 году Иван Грозный учредил епархию в недавно завоеванной Казани.
Академик Голубинский отмечает, что это событие стало одной из причин
появления в Москве ЭТОГО. Назовите ЭТО сложным словом.

Ответ:
Книгопечатание.

Зачет:
Типография.

Комментарий:
Казанская епархия была учреждена для укоренения православия в
завоеванной Казани. Для нужд новой епархии потребовалось много
богослужебных книг и учебных пособий. В частности, изданный первым
"Апостол" был своеобразным учебником для духовенства и помогал решить
задачу подготовки новых священников.

Источник:
http://kds.eparhia.ru/publishing/sobesednik/twelve/makariy/

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 8:
Софокл был не только драматургом, но также флотоводцем и казначеем. По
словам Джона Хейла, Софокл, сочетающий мудрость и славу, казался
современникам подходящим для любой работы, поскольку в Греции считалось,
что ЭТО имеет существенное значение. Назовите ЭТО.

Ответ:
Имя.

Зачет:
Имя Софокл.

Комментарий:
Два греческих корня в имени Софокла означают, соответственно, "мудрость"
и "слава". Слово "софос" (мудрость) можно знать, например, благодаря
имени София или слову "философия".

Источник:
https://books.google.ru/books?id=F373AgAAQBAJ&pg=PT181#v=onepage&q&f=false

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 9:
По словам Джозефа Финнса, ОНИ идеально выбрали время, чтобы ничто не
загораживало ИМ солнце. ОНИ считаются символом надежды. Назовите ИХ.

Ответ:
Подснежники.

Комментарий:
Подснежники цветут ранней весной, когда на деревьях еще не появилась
листва, поэтому каждый цветок полностью открыт для солнечных лучей.
Подснежник, пробивающийся сквозь снег, считается символом надежды.
Кстати, поздравляем всех представительниц прекрасного пола с весенним
праздником 8 марта!

Источник:
Д/ф "The Great British Year: Winter", BBC, 2013, 29:10.

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 10:
В середине девятнадцатого века множество молодых индийцев переезжало в
Бомбей. В одной книге Бомбей сравнивается с пожарной лестницей,
поскольку ОН в Индии в то время не функционировал. Назовите ЕГО.

Ответ:
Социальный лифт.

Комментарий:
В традиционной кастовой системе сын должен был заниматься тем же, что
делал его отец. Бомбей был единственным в Индии местом, где сын
крестьянина мог стать, например, торговцем или клерком. Поэтому Бомбей
сравнивали с пожарной лестницей в обход неработающего социального лифта.

Источник:
http://books.google.ru/books?id=T5O_BQAAQBAJ&pg=PT107#v=onepage&q&f=false

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 11:
Одной испанской деревне присвоено официальное туристическое название
"Земля великанов". Дело в том, что в окрестностях этой деревни
расположено несколько десятков ИХ. Назовите ИХ.

Ответ:
[Ветряные] мельницы.

Комментарий:
Деревня КАмпо-де-КриптАна является частью туристического маршрута "Путь
Дон Кихота" и считается тем самым местом, где Дон Кихот сражался с
ветряными мельницами, приняв их за великанов.

Источник:
А. Анастасьев. Истории с географией. - М.: GELEOS Publishing House;
Кэпитал Трейд Компани, 2010. - С. 273.

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 12:
Герой рассказа Карела Чапека получил строгий выговор от начальника за
ошибку, допущенную его коллегой. Тем не менее, герой простил начальника
и решил впредь помогать коллеге. На следующий день этот герой был
вынужден взять с собой зонтик, чтобы его ИКС не привлекал внимания
прохожих. Назовите ИКС.

Ответ:
Нимб.

Зачет:
Ореол.

Комментарий:
После поступков, достойных святого, над головой героя появился нимб.

Источник:
http://lib.rus.ec/b/260531/read

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Во время своего кругосветного плавания Уильям ДАмпир писал, что
встреченные им туземцы вооружены деревянными саблями. Вероятно, это одно
из первых упоминаний о НЕМ. Назовите ЕГО.

Ответ:
Бумеранг.

Комментарий:
Деревянными саблями Дампир назвал оружие австралийских аборигенов.
Вероятно, речь идет о бумеранге, который Дампир никогда не видел в
действии. Бумеранг, как и сабля, имеет изогнутую форму.

Источник:
http://lib.rus.ec/b/529005/read

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 2:
(pic: 20150047.jpg)
   ЕЕ протяженность - немногим менее двух тысяч километров. ОНА
изображена на розданном вам рисунке ХИта РОбинсона, который был
опубликован в 1915 году. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Граница Швейцарии.

Зачет:
Швейцарская граница.

Комментарий:
Как известно, Швейцария издавна придерживается политики нейтралитета.
Робинсон иронизировал над нейтралитетом Швейцарии в Первой мировой
войне.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Geography_of_Switzerland
   2. http://www.loc.gov/pictures/item/90708976/

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 3:
Считается, что самый неудачный ОН в Великобритании имел место 15 октября
1987 года. Вскоре после этого на юго-востоке страны были зафиксированы
самые сильные повреждения жилищ со времен Второй мировой войны. Назовите
ЕГО.

Ответ:
Прогноз погоды.

Комментарий:
В тот день ведущий BBC сказал: "К нам в студию сегодня днем позвонила
женщина, обеспокоенная тем, что слышала о приближении урагана. Не
волнуйтесь, ничего подобного не предвидится". Через несколько часов в
Юго-Восточной Англии начался ураган, который повалил 15 миллионов
деревьев и нанес общий ущерб в полтора миллиарда фунтов стерлингов.

Источник:
Д/ф "The Science of Chance", BBC, 45:40.

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 4:
Ханс Кристиан Андерсен был сыном простого ремесленника. Благодаря своему
таланту он вошел в круг аристократии, но там на него часто смотрели
свысока. Биограф отмечает, что знакомое Андерсену пограничное положение
он описал в пьесе под названием "Пират", действие которой происходит в
Вест-Индии. В одном из слов предыдущего предложения мы заменили три
буквы. Напишите это слово в исходном виде.

Ответ:
Мулат.

Комментарий:
Андерсен был уже не ремесленником, но еще не аристократом. Так же и
заглавный герой пьесы "Мулат" находится в пограничном положении между
миром темнокожих рабов и белых господ.

Источник:
http://lib.rus.ec/b/462537/read

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 5:
Джесси Джеймса иногда называют Робин Гудом Дикого Запада. Однажды во
время ограбления поезда Джесси Джеймс не тронул пассажиров, у которых
были ОНИ, но остальным ничего не спустил с рук. Назовите ИХ одним
словом.

Ответ:
Мозоли.

Комментарий:
По легенде, Джесси Джеймс грабил только богатых. Во время ограбления
поезда он осмотрел ладони пассажиров и не тронул тех, у кого на руках
обнаружились мозоли. Слова "не спустил с рук" - небольшая подсказка.

Источник:
http://lib.rus.ec/b/421523/read

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 6:
В 1916 году Эйнштейн рассчитал, что степень отклонения лучей света звезд
в гравитационном поле Солнца должна быть в три раза больше, чем
предсказывала ньютоновская механика. Несколько лет спустя был проведен
эксперимент, который подтвердил правоту Эйнштейна. Глава книги Джона
Уоллера, в которой рассказывается об этом, называется "[ПРОПУСК] Исаака
Ньютона". Назовите пропущенное слово.

Ответ:
Затмение.

Комментарий:
Угол отклонения лучей света, проходящих близко от Солнца, был измерен во
время солнечного затмения - в другое время такие лучи не видны. Можно
сказать, что после этого эксперимента теория Эйнштейна окончательно
затмила теорию Ньютона.

Источник:
http://lib.rus.ec/b/476062/read

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 7:
Повесть Жюля Верна "Зимовка во льдах" написана в сдержанной манере и, по
словам Геннадия Прашкевича, напоминает ЕГО. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Судовой журнал.

Зачет:
Бортовой журнал, вахтенный журнал.

Комментарий:
Как можно догадаться по названию, в повести рассказывается об
арктической экспедиции, корабль которой был затерт льдами. Сдержанный
характер повести делает ее похожей на записи в судовом журнале.

Источник:
http://lib.rus.ec/b/472317/read

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 8:
[Ведущему: четко прочитать слог "ман".]
   В девятнадцатом веке существовала разновидность, основная нагрузка в
которой приходилась на руки. Название этой разновидности заканчивалось
слогом "ман". Напишите это название целиком.

Ответ:
Велосиман.

Комментарий:
ВелосимАн - это разновидность велосипеда, которая приводится в движение
не ногами, а руками. Слово "велосипед" образовано от двух латинских
корней со значением "быстрый" и "нога". По такому же принципу образовано
и слово "велосиман", только второй корень означает "рука".

Источник:
http://lib.rus.ec/b/464575/read

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 9:
(pic: 20150048.jpg)
   Эти формы рельефа называют ТАКИМИ зАмками. В названии какого
инструмента есть слово "ТАКАЯ"?

Ответ:
Эолова арфа.

Зачет:
Эолова флейта.

Комментарий:
Такие формы рельефа образуются в результате эрозии, вызванной ветром, и
называются эоловыми зАмками. В греческой мифологии Эол был повелителем
ветров. Эолова арфа звучит благодаря ветру, который колеблет ее струны.
Эолова флейта - разновидность эоловой арфы, где вместо струн
используется столб воздуха.

Источник:
   1. http://www.amazing-asia.ru/kirgiziya/kirgizskoe-ala-too-zamki-sozdannye-vetrom/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Эолова_арфа

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 10:
Крупнейший в мире палаточный городок находится в долине МИна. Назовите
причину этого словом, которое можно перевести как "стремление".

Ответ:
Хадж.

Комментарий:
Долина Мина находится рядом с Меккой. Для того чтобы разместить
множество паломников, здесь разбит огромный палаточный городок. Слово
"хадж" в буквальном переводе означает "стремление", "намерение" или
"возвращение".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Мина_(долина)
   2. http://books.google.ru/books?id=_TCBAQAAQBAJ&pg=PT52#v=onepage&q&f=false

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 11:
Средневековые арабы верили, что Аллах иногда поражает шайтанов, которые
пытаются подслушать слова ангелов у границ нижней небесной сферы.
Поэтому в определенной ситуации арабы обычно восклицают: "Может, Аллах
пронзит врага веры". Ответьте двумя словами, что принято делать в такой
ситуации у европейцев.

Ответ:
Загадывать желание.

Комментарий:
Согласно арабским верованиям, Аллах поражает шайтанов падающими
звездами. Европейцы, видя падающую звезду, обычно загадывают желание.

Источник:
http://lib.rus.ec/b/206716/read

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 12:
Грэм Робб рассказывает, что Наполеон блестяще использовал конницу, был
равнодушен к своим потерям и всегда приходил в ярость, получив ЭТО.
Назовите ЭТО.

Ответ:
Мат.

Комментарий:
Наполеон в молодости играл в шахматы. В манере его игры обнаруживается
сходство со стилем ведения настоящих сражений в будущем.

Источник:
https://books.google.ru/books?id=zYAVdh-7zogC&pg=PT23#v=onepage&q&f=false

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Перед посещением одного леса на острове БАли в Индонезии туристам
рекомендуют оставить дОма заколки, удлиненные серьги, бусы и часы. Дело
в том, что в этом лесу [ПРОПУСК]. Если верить фразе из известного
фильма, [ПРОПУСК] в другой стране. Назовите эту страну.

Ответ:
Бразилия.

Комментарий:
В этом лесу много диких обезьян, которые норовят стащить всё
перечисленное. Он так и называется - Обезьяний лес. В фильме
"Здравствуйте, я ваша тетя!" тетушка Чарли в исполнении Александра
Калягина утверждает, что в Бразилии много-много диких обезьян.

Источник:
   1. http://www.liveinternet.ru/users/3833463/post176415148/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Здравствуйте,_я_ваша_тётя!

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 2:
Известно, что младшим школьникам более понятны и интересны те познания,
которые даются не теоретически, а в ходе предметной деятельности.
Поэтому в японских школах до сих пор вплоть до четвертого класса
используют соробАн. Ответьте одним словом, что такое соробАн.

Ответ:
Счеты.

Зачет:
Абак.

Комментарий:
Интересно, что в стране с едва ли не самым большим числом электронных
устройств на душу населения арифметике продолжают обучать с помощью
счетов, а бездумное применение калькуляторов учениками начальных классов
попросту запрещено.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Соробан

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 3:
Стюарт ИсАкофф пишет, что с изобретением фортепиано всё музыкальное
наследие человечества оказалось [ПРОПУСК] от любого обывателя. Заполните
пропуск устойчивым выражением.

Ответ:
На расстоянии вытянутой руки.

Комментарий:
Клавиши фортепиано в буквальном смысле находятся на расстоянии вытянутой
руки от исполнителя.

Источник:
http://lib.rus.ec/b/481875/read

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 4:
Одна американская фирма ежегодно поставляет в различные штаты около пяти
тысяч электрических печатных машинок в корпусах из прозрачной
пластмассы. Для каких заведений предназначены эти машинки?

Ответ:
Для тюрем.

Комментарий:
Прозрачный корпус исключает возможность спрятать что-нибудь внутри.
Заключенные, которым не доверяют пользоваться компьютерами, печатают на
машинках письма друзьям и родственникам.

Источник:
"Наука и жизнь", 2014, N 3. - С. 66.

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 5:
   <раздатка>
   furiosum
   </раздатка>
   Перед вами эпитет, которым Фрэнсис ФлЕтчер, участник экспедиции
Дрейка, назвал ЕГО. Назовите ЕГО.

Ответ:
Тихий океан.

Комментарий:
Эпитет "furiosum" [фуриОзум] по-латыни означает "яростный", "неистовый"
(вспомните, например, английское слово "furious"). Уже на второй день
после того, как корабль Флетчера вышел в Тихий океан, разыгралась
страшная буря. Флетчер писал о Тихом океане: "Некоторые называют его
Mare pacificum [мАрэ пацИфикум], но для нас он был скорее Mare furiosum
[мАрэ фуриОзум]".

Источник:
http://lib.rus.ec/b/529005/read

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 6:
Согласно правилу Рапопорта, чем ближе к экватору, тем больше разных
видов животных и растений. Причина в том, что на севере мало ресурсов
пищи, и виды вынуждены занимать гораздо бОльший ареал, чем в тропиках.
Недавно Марк Пейджел выяснил, что правило Рапопорта распространяется и
на НИХ. Назовите ИХ одним словом.

Ответ:
Языки.

Комментарий:
Филолог Пейджел с помощью этнологов обнаружил, что количество разных
языков тоже нарастает по мере приближения к экватору. В тропическом
климате много разных племен, занимающих небольшую территорию, и у
каждого собственный язык.

Источник:
http://www.nkj.ru/archive/articles/23016/

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 7:
Вопрос-дуплет. Два вопроса с разными ответами по тридцать секунд
обсуждения на каждый.
   1. Мать одного известного человека носила двойную фамилию. Вторая
часть этой фамилии - ЗемЕлька. Назовите первую часть.
   2. Владимир Гиляровский пишет, что отправился исследовать ЕЕ под
впечатлением от описания подземелий в романе Виктора Гюго "Отверженные".
Назовите ЕЕ.

Ответ:
   1. Глинка.
   2. Неглинка.

Зачет:
   2. Неглинная.

Комментарий:
Мать композитора Михаила Глинки носила двойную фамилию Глинка-Земелька.
Гиляровский, автор знаменитой книги "Москва и москвичи", под
впечатлением от описания подземелий у Гюго отправился исследовать
Неглинку - московскую реку, которую еще в XVIII веке спрятали в
подземную трубу. Мы предупредили вас, что ответы разные, поэтому если на
первый вопрос ответ Глинка, то на второй, очевидно, не Глинка.

Источник:
   1. http://lib.rus.ec/b/92421/read
   2. http://lib.rus.ec/b/161811/read

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 8:
В 2009 году сотрудники Британского музея сумели доказать, что статуи
Парфенона были окрашены в яркие цвета. Символично, что следы краски
удалось обнаружить на поясе статуи ЭТОЙ БОГИНИ. Назовите эту богиню.

Ответ:
Ирида.

Комментарий:
Символично, что богиня радуги помогла ученым понять, что статуи
Парфенона были разноцветными. Кстати, если верить Гесиоду, радуга - это
пояс Ириды.

Источник:
   1. Д/ф "Secrets of the British Museum: Ancient Greece Rediscovered",
NHK / NEP, 2012, 48:15.
   2. http://lib.rus.ec/b/182774/read

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 9:
Во время Венского конгресса говорили, что король Пруссии за всех думает,
король Дании за всех говорит, король Баварии за всех пьет, король
ВЮртемберга за всех ест, а император Австрии за всех ДЕЛАЕТ ЭТО. Что
именно делает?

Ответ:
Платит.

Комментарий:
На Венском конгрессе Австрия была принимающей стороной, поэтому
император Австрии нес большие расходы.

Источник:
Дэвид Кинг. Битва дипломатов, или Вена, 1814. - М.: АСТ: Астрель, 2010.
- С. 23.

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 10:
В русском переводе детского стихотворения Кристины РоссЕтти сказано, что
туфли не говорят, картошка не видит, а ОНА не слышит. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Иголка.

Зачет:
Игла.

Комментарий:
У туфель есть язычок, но они не говорят. У картошки есть глазки, но она
не видит. У иголки есть ушко, но она не слышит.

Источник:
http://books.google.ru/books?id=nQSLAQAAQBAJ&pg=PA34#v=onepage&q&f=false

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 11:
По словам Дэниэла Брука, Шанхай расположен настолько далеко от
Нью-Йорка, что там даже не приходится ДЕЛАТЬ ЭТО. Что именно делать?

Ответ:
Переводить часы.

Зачет:
Переводить стрелки часов, переводить время.

Комментарий:
Большую часть года (в период с марта до ноября, когда в Нью-Йорке
действует летнее время) разница во времени между Нью-Йорком и Шанхаем
составляет двенадцать часов. Поэтому наручные часы с двенадцатью
делениями даже не приходится переводить - просто два часа дня становятся
двумя часами ночи.

Источник:
http://books.google.ru/books?id=T5O_BQAAQBAJ&pg=PT12#v=onepage&q&f=false

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 12:
Стефан Кларк рассказывает, что в победной для англичан битве при КресИ
король Эдуард выстроил свои войска в форме НЕЕ. Напишите ЕЕ.

Ответ:
[Буква] V.

Комментарий:
Король выстроил свои войска в форме латинской буквы V: в центре
расположились тяжеловооруженные воины, а два крыла образовали лучники.
Благодаря другому британцу, Уинстону Черчиллю, стал популярен жест
"виктори" в форме той же буквы. Кстати, согласно красивой, но, скорее
всего, недостоверной легенде, этот жест появился как раз во время
Столетней войны. Таким способом английские лучники показывали врагу
пальцы, которыми они натягивали тетиву.

Источник:
http://lib.rus.ec/b/462991/read

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

