Чемпионат:
Синхронный турнир "Балтийский берег" - 2006. 1 этап

Дата:
00-Jan-2006

Редактор:
Константин Кноп (Санкт-Петербург)

Инфо:
Часть вопросов пакета взята в редактуре Константина Науменко (Киев) и
Алексея Богословского (Санкт-Петербург).

Тур:
1 тур. Шутки и цитаты

Вопрос 1:
Персонаж Владимира Набокова, находясь в Кембридже, прочел в местном
журнале такое стихотворение: "Я иду по дороге один, мой каменистый путь
простирается далеко, тиха ночь и холоден камень, и ведется разговор
между...". Закончите стихотворение тремя словами.

Ответ:
"... звездой и звездой".

Комментарий:
   "Выхожу один я на дорогу.
   Предо мной кремнистый путь блестит.
   Ночь светла, пустыня внемлет Богу,
   И звезда с звездою говорит".

Источник:
http://lib.ru/NABOKOW/podvig.txt

Автор:
Владимир Брайман (Киев)

Вопрос 2:
В Великобритании разработаны необычные крышки для небольших баночек.
Винтовая нарезка нанесена не на горлышко баночки, а на манжетку,
соединенную с горлышком слоем постепенно разлагающегося полимерного
клея. Если клей разложился, то такая крышка при попытке открыть баночку
просто проворачивается вхолостую. Что предполагается фасовать в такие
баночки?

Ответ:
Лекарства.

Комментарий:
Изменяя состав клея, можно регулировать срок его разложения, подогнав
его к сроку годности лекарства. Если лекарство просрочено, открыть
баночку не удастся.

Источник:
http://www.cnews.ru/cgi-bin/oranews/get_news.cgi?tmpl=nl_print&news_id=144113

Автор:
Яков Зайдельман (Переславль-Залесский)

Вопрос 3:
Одна шутка утверждает, что их отец всегда дарил им одну игрушку на
двоих. Назовите их общую фамилию.

Ответ:
Кличко.

Комментарий:
Чтоб драться учились. :-)

Источник:
http://www.anekdot.ru/id/102843/

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
(pic: 20060018.jpg)
   На розданной вам фотографии вы видите здание, находящееся в
Филадельфии, штат Пенсильвания. Мы полагаем, что многие из вас и раньше
видели это здание, правда, изображенное с обратной стороны. Под этим
изображением мелким шрифтом написано название здания, а вверху - более
крупно - четыре коротких слова. какие?

Ответ:
"In God we trust". Незачет: United States of America - и даже не потому
что не все слова короткие, а потому что там пять слов - The United
States...

Комментарий:
Это здание называется Independence Hall, именно с его балкона была
оглашена Декларация независимости. Поэтому оно изображено на оборотной
стороне 100-долларовых купюр. (Причем действительно там вид этого здания
с другой стороны.)

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/United_States_dollar
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Independence_Hall

Автор:
Константин Кноп (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
Согласно грустной шутке российского банкира Бориса Сокальского, в России
ОНО есть только у бумажных денег. Назовите ЕГО одним словом.

Ответ:
Достоинство.

Источник:
http://www.newtimes.ru/ekonom.asp?n=2972

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 6:
Эмиль Кроткий упоминает человека, которому ЭТО не было известно о себе,
зато было очень хорошо известно о своей собаке. В виде чего ЭТО обычно
изображается?

Ответ:
В виде дерева.

Комментарий:
Родословная.

Источник:
Афористика и карикатура. - М.: Эксмо, 2003.

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
[Ведущему: отрывок читать медленно, тщательно произнося окончания.]
   Послушайте, что говорит о себе незадачливый певец из стихотворения
Геннадия Васильева (рифмовка ABAB):
   Когда б не фискальство фискалов,
   Когда б не пираты пера,
   Меня, без сомненья, узнала б [пропуск] [строчка закончилась],
   [новая строчка] [пропуск] бы Гранд-Опера.
   Восстановите эти, практически неотличимые на слух, пропуски.

Ответ:
Ла Скала, ласкала.

Источник:
http://geo.com.ru/bards/Vasiliev_G/part61.htm

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 8:
Эндрю Шергер сказал: "Бесспорно. Мы ее туда принесли". На какой вопрос
он отвечал?

Ответ:
"Есть ли жизнь на Марсе?".

Комментарий:
Земные бактерии проникли на Марс на марсоходах Spirit и Opportunity.

Источник:
http://www.gazeta.ru/2004/03/25/oa_115795.shtml

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
Внимание, в цитату внесены некоторые изменения.
   На вопрос о перспективах приглашения иностранца на пост главного
тренера сборной России по баскетболу Сергей Белов ответил: "Если не
остановить засилье иностранных тренеров средней руки в нашем чемпионате,
национальная команда будет продолжать влачить жалкое существование. И не
важно, кто ее возглавит: Иванов, Петров или Сидоров...". Какое
буквосочетание мы трижды пропустили в последней фразе процитированного
отрывка?

Ответ:
ич.

Комментарий:
ИвАнович, ПЕтрович или СИдорович. Югославские тренеры по праву считаются
лучшими в Европе, поэтому некоторые из них претендуют на вышеуказанный
пост.

Источник:
http://www.sport-express.ru/art.shtml?113244

Автор:
Команда "Палата" (Киев)

Вопрос 10:
Какому герою в начале голливудского мультфильма (разумеется, в русском
переводе) одна женщина говорит: "Ну и кашу ты заварил!"?

Ответ:
Геркулесу.

Зачет:
Гераклу.

Источник:
Мультфильм "Геркулес".

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 11:
В одной парадоксальной фразе из школьного сочинения, приведенной
журналом "Экспресс", говорится, что (начало цитаты) "на борьбу с
Гулливером поднялись все лилипуты...". Закончите эту фразу устойчивым
выражением из четырех слов.

Ответ:
"... от мала до велика".

Источник:
"Экспресс", N 5/2005. - С. 83.

Автор:
Антон Губанов (Петродворец)

Вопрос 12:
Однажды во время представления с актера Ивана Любезнова вместе с
фуражкой слетел и парик. Каким глаголом воспользовался актер, извиняясь
перед зрителями за допущенную оплошность?

Ответ:
Опростоволосился.

Источник:
http://www.sem40.ru/rest/humor/10911/

Автор:
Владислав Колб (Киев)

Тур:
2 тур. Истории из жизни

Вопрос 1:
Назовите областной центр Украины, на эмблеме интеллект-клуба которого
изображен кенгуру.

Ответ:
Сумы.

Комментарий:
Сумчатый клуб...

Источник:
http://www.sic.iatp.org.ua/

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 2:
Николай Доризо в одном из стихотворений рассказал о высокой чести,
которой удостоилась одна из его книг благодаря однофамильцу композитора
и экс-ведущего утренней музыкальной передачи. Что это за честь?

Ответ:
Книга побывала в космосе.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Однофамильцы Андрияна Николаева - композитор Игорь Николаев и
телеведущий Юрий Николаев. "Высокой" эта честь была не только в
переносном, но и в самом прямом смысле...

Источник:
Н. Доризо. День нынешний и день минувший. - М.: Воениздат, 1985. - С.
52-53.

Автор:
Владимир Брайман (Киев)

Вопрос 3:
Биатлонную эстафету на этапе Кубка мира в Рупольдинге женская сборная
России выиграла у немок с перевесом всего в одну десятую секунды. По
словам газеты "Спорт-Экспресс", цена этой победы совпадает с именем
персонажа эстонской детской сказки. Назовите этого персонажа.

Ответ:
Полботинка.

Комментарий:
Сказка Эно Рауда.

Источник:
   1. "Спорт-Экспресс", 12.01.2006 г. - С. 8.
   2. Э. Рауд. Муфта, Полботинка и Моховая Борода.

Автор:
Антон Губанов (Петродворец)

Вопрос 4:
Грузинский спортсмен Нугзар Гограчадзе, 31-летний чемпион мира и Европы
по кикбоксингу, на глазах у нескольких десятков зрителей сдвинул с места
12 железнодорожных вагонов общим весом в 1050 тонн и протащил их на пять
сантиметров вперед. Эта победа далась спортсмену нелегко, только с
третьей попытки, после того как он попросил включить специально для него
то, что обычно включают только после побед. Что именно?

Ответ:
Гимн Грузии.

Источник:
http://sport.gazeta.ru/sport/2005/05/23_n_289844.shtml

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
Статья в газете "Санкт-Петербургские ведомости" от 28 сентября 2005 года
под названием "Семь джентльменов и одна леди" рассказывала о
соревновании между восемью людьми, из которых один - англичанин, а двое
- русские. А какой национальности была леди?

Ответ:
Венгерка.

Комментарий:
Речь шла о чемпионате мира по шахматам. Англичанин - Адамс, русские -
Морозевич и Свидлер, женщина - Юдит Полгар.
   z-checkdb: Гражданство у нее венгерское, но по национальности она
еврейка.

Источник:
"Санкт-Петербургские ведомости", 28.09.2005 г.

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
В одной из песен "Старшей Эдды" Гуннару, попавшему в плен вместе со
своим сыном Хёгни, предлагают сказать, где он прячет золото. Тот
соглашается, но требует за это весьма нестандартную плату. Назовите
продукт растительного происхождения, фигурирующий в другой истории с
близким сюжетом.

Ответ:
Вересковый мед.

Зачет:
Мед.

Комментарий:
В знаменитой балладе Стивенсона "Вересковый мед" старик соглашается
открыть тайну изготовления меда, но просит за это смерти сына:
   Мальчику жизни не жалко,
   Гибель ему нипочем.
   Мне продавать свою совесть
   Совестно будет при нем.
   Пускай его крепко свяжут
   И бросят в пучину вод,
   И я научу шотландцев
   Готовить старинный мед!
   В "Старшей Эдде", соответственно, сюжет повторяется: "Я лишь один, /
если Хёгни убит, / знаю, где скрыто / сокровище Нифлунгов! / Был жив он
- сомненье / меня донимало, / нет его больше - / нет и сомненья: /
останется в Рейне / раздора металл".

Источник:
   1. http://www.fbit.ru/free/myth/texty/sedda/gpatli.htm
   2. http://gremlinmage.narod.ru/medieval/veresk.html

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 7:
[Ведущему: в первой строчке стиха ударение "зА реку".]
   В цитате из песни Дмитрия Авилова именем "Вася Пупкин" заменено имя
реального исторического лица.
   Что глядишь ты, Вася Пупкин, за реку,
   Отгоняя прутиком комарика?
   Лучше жить, как люди, по закону,
   ...
   Назовите топоним, упомянутый в следующей строке.

Ответ:
Рубикон.

Комментарий:
"Чем бродить над кручей Рубикона". Вася Пупкин - Юлий Цезарь. Между
прочим, этим вопросом началась вторая половина нашего турнира.

Источник:
http://lyrics.myfind.ru/accords/avilov_dmitrij/cezari/index.html

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
В одном из номеров "Науки и жизни" опубликована сделанная в Пизе
фотография автомобиля с весьма забавным номером, состоящим из двух букв
и шести цифр. Воспроизведите этот номер абсолютно точно.

Ответ:
PI 314159.

Комментарий:
PI, очевидно, указывает на то, что машина зарегистрирована в Пизе. Ну, а
значение "пи" с точностью до шести цифр предполагается известным.
   (Достаточно схожий вопрос игрался юношескими командами на Кубке
Губернатора СПб в 2001 году. Интересно, есть ли в зале команды, взявшие
этот вопрос как "свечку"?)

Источник:
"Наука и жизнь", N 4/1986. - С. 91.

Автор:
Антон Губанов (Петродворец)

Вопрос 9:
В названии проекта автоматического лунного исследователя фигурирует
птица. Казалось бы, между ними ничего общего: у автомата четыре ноги, а
передвигаться он планирует большими прыжками. По одной из версий,
возникших на сайте membrana.ru, в аппарате будет использоваться то,
работа над чем началась в 1991 году. Что именно?

Ответ:
Linux.

Зачет:
Линукс.

Комментарий:
"Lunar penguin". Пингвин - эмблема Линукса.

Источник:
http://www.membrana.ru/articles/technic/2005/08/31/185900.html

Автор:
Сергей Николенко (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
Многие русские эмигранты, решившие после Второй мировой войны вернуться
в СССР, испытывали тревогу за прием, ожидавший их на родине. Прослушайте
отрывок из письма сестре, написанного советским репатриантом: "Ждем тебя
непременно! Приезжай к нам, как только выдашь замуж Машу!". Какое
радостное событие произошло с Машей двумя годами ранее?

Ответ:
Она родилась.

Зачет:
Синонимичные ответы - рождение, появление на свет и т.п.

Источник:
http://krivosheina-na.planetaknig.ru/read/22167-132.html

Автор:
Оксана Горбачева (Киев)

Вопрос 11:
Он вспоминал, что в детстве был очень ленивым, но многие философские
тексты знал не хуже своих учителей. Этому факту он давал весьма логичное
объяснение. Назовите его титул.

Ответ:
Далай-лама.

Комментарий:
Он объяснял это наличием памяти из своих прошлых жизней.

Источник:
http://www.gazeta.ru/2005/07/06/oa_163028.shtml

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
[Ведущему: интонационно выделить буквосочетание ОН в аббревиатуре АОН.]
   Знакомый автора вопроса приобрел устройство с НИМ, чтобы, в
частности, избежать нежелательных контактов с научным руководителем.
АОН, между прочим, упомянут нами и в этом вопросе. Назовите ЕГО тремя
словами.

Ответ:
Автоматический определитель номера.

Комментарий:
Устройство - телефон.

Источник:
Личное общение автора с вышеупомянутым знакомым.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Тур:
3 тур. Истории из книг, фильмов, СМИ

Вопрос 1:
Однажды автор вопроса прочел статью о целебном напитке под названием
"шестидесятипроцентная вода". Как обычно называют этот напиток?

Ответ:
Водка.

Комментарий:
Шестидесятипроцентный раствор воды в спирте. Обычно считают наоборот...

Источник:
Личное сообщение автора.

Автор:
Антон Губанов (Петродворец)

Вопрос 2:
Известно, что Штирлиц всегда мог с блеском выпутаться из любого
положения. Его коллега из другого фильма и книги таким хитроумием не
отличался. А вот про однофамильца этого коллеги мы могли бы с полным
правом сказать то же, что и про Штирлица. Назовите имя и фамилию, под
которыми он известен всем нам.

Ответ:
Гарри Гудини.

Комментарий:
Знаменитый фокусник-эскейпист. Самый известный трюк Гудини -
освобождение из веревок, цепей и запертых помещений. Коллега Штирлица -
Иоганн Вайс (Johann Weiss) из книги (фильма) "Щит и меч". Настоящее имя
Гарри Гудини - Эрих Вайс (Erich Weiss).

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Harry_Houdini
   2. http://www.imdb.com/title/tt0166790/

Автор:
Павел Сальников (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
В текстах компьютерных программ часто встречаются имена переменных,
состоящие из двух подряд записанных слов. Согласно одному из правил
записи таких имен, оба слова в имени должны писаться с заглавной буквы.
Согласно другому, с заглавной буквы должно писаться только второе слово.
Какое животное упоминается в названии второго правила, если это название
с некоторой натяжкой подходит и к первому?

Ответ:
Верблюд.

Комментарий:
Заглавная буква в середине имени ассоциируется с горбом верблюда.
Верблюды бывают и двугорбыми, но и у них горбы располагаются посередине,
а не с краю.

Источник:
Microsoft Developer Network Library, .NET Framework General Reference,
статья "Capitalization Styles". Доступна по адресу:
http://msdn.microsoft.com/library/default.asp?url=/library/en-us/cpgenref/html/cpconcapitalizationstyles.asp.

Автор:
Роман Низкий (Кировск, Ленинградская область)

Вопрос 4:
В книге Андрея Паршева "Почему Россия не Америка" приводится такая
байка. В 1970-е годы Япония вдруг стала закупать в Советском Союзе
минеральную воду. Вскоре выяснилось, что японцы просто выбрасывали наши
бутылки в море. В ответ на это "оскорбительное" действие советские
производители минералки сделали замену, после чего японцы отказались от
закупок. Ответьте двумя словами: что же было заменено?

Ответ:
Деревянные ящики.

Зачет:
Деревянная тара, упаковочные ящики.

Комментарий:
Японцы использовали наше твердое дерево в мебельной промышленности.
Разумеется, в пластмассовой упаковке они не нуждались.

Источник:
А.Н. Паршев. Почему Россия не Америка. - М.: Крымский мост-9Д, Форум,
1999. - С. 323.

Автор:
Юрий Бобрышев (Тверь)

Вопрос 5:
В 1932 году Джеймс Джойс получил анкету Международного Союза
революционных писателей, посланную ему из Москвы за подписью секретаря
этого союза Романовой. В анкете, кроме прочего, был вопрос: "Какое
влияние на Вас оказала Великая Октябрьская Революция, как на писателя, и
какое значение, как для литератора, она имеет для Вас сейчас?". В своем
ответе Джойс сообщил, что "с интересом узнал, что в октябре 1917 года в
России случилась революция". Далее он пишет, что ему "трудно оценить
значение этого события, - он хотел бы только заметить, что, судя по
[слово пропущено] вашего [слово пропущено], вряд ли эти перемены многого
стоят". Восстановите оба пропущенных слова.

Ответ:
Подписи, секретаря.

Зачет:
Фамилии, секретаря.

Источник:
http://magazines.russ.ru/znamia/1999/10/chekal.html

Автор:
Команда "Палата" (Киев)

Вопрос 6:
В древнем Китае ЕГО называли "белым нефритом" и считали символом власти.
А вот в кельтских и ирландских мифах ОН в таком качестве не встречается;
однако это не смутило известного американского писателя. Назовите ЕГО.

Ответ:
Янтарь.

Комментарий:
В серии Роджера Желязны "Хроники Амбера", построенной во многом на
кельтских и ирландских мифах, символом власти является Амбер, Янтарный
город (Amber - янтарь).

Источник:
http://amber.ref.nstu.ru/html/amber/comment.htm

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
Из рассказа Конан-Дойла о лисьей охоте мы можем узнать, что ОНИ могут
стать причиной падения всадника. Падение, связанное с одной из НИХ,
описано в начале знаменитого произведения. Назовите фамилию его автора.

Ответ:
Кэрролл.

Зачет:
Доджсон.

Комментарий:
ОНИ - кроличьи норы. Ну что, посмотрим, как глубоко ведет эта кроличья
нора? :-)

Источник:
   1. А. Конан-Дойл. Рассказ "Лисий король". Любое издание.
   2. Л. Кэрролл. Алиса в Стране чудес. Любое издание.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 8:
В 1934 году на Съезде советских писателей Илья Эренбург сказал, что
приехавшие в СССР иностранные друзья совершили поездку на НЕЙ. Один из
иностранцев, побывавших тогда в СССР, посвятил ЕЙ роман. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Машина времени.

Комментарий:
Иностранец - Герберт Уэллс.

Источник:
http://yuri-kolker.narod.ru/articles/writers_congress_34_amended.htm

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 9:
В уже упоминавшемся голливудском мультфильме "Геркулес" герой безуспешно
сражается с Гидрой. Видя всю тщетность усилий ученика, вызванную
особенностью противника, Филоктет кричит - в русском переводе,
естественно: "Пора прекратить это РАЗГИЛЬДЯЙСТВО!". Скажите, какое слово
мы заменили словом "РАЗГИЛЬДЯЙСТВО"?

Ответ:
Головотяпство.

Комментарий:
У Гидры вместо отрубленной головы вырастали две новые.

Источник:
Мультфильм "Геркулес".

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 10:
У Евгения Клячкина есть песня, первая строчка которой позаимствована из
знаменитого детского стихотворения. Григорий Дикштейн рассказал, что на
сорокалетие Клячкина он отправил ему такую телеграмму: "Поздравляю
юбилеем, и пусть [одно слово пропущено] не падает!". Какое слово
пропущено в телеграмме?

Ответ:
Бычок.

Комментарий:
Упомянутая песня начинается словами "Идет бычок, качается", а
заканчивается словами
   И пусть доска качается,
   Но только не кончается,
   И пусть бычок не падает на ней!

Источник:
   1. http://lancberg.chat.ru/Anec9.htm
   2. http://lentchiks.narod.ru/razn_moim_rovesnikam.htm

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
Энциклопедия Кирилла и Мефодия - 2003 в статье "Геральдика" упоминает
единорога, дракона, крылатого змея, симплициссимуса, а также еще двух
существ. Вероятно, многие из вас видели, как одно из этих существ
нанесло травму другому. Назовите оба существа.

Ответ:
Феникс, василиск.

Комментарий:
Во втором фильме о Гарри Поттере феникс ослепляет василиска, выклевав
ему глаза.

Источник:
   1. БЭКМ-2003, ст. "Геральдика".
   2. Фильм "Harry Potter and Chamber of Secrets".

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
Однажды Алина Кудряшёва создала небольшой набросок текста, в котором
описывалась девочка в красном платьице с яркими губами, кровь с молоком,
которая ест помидор. Назвала она этот набросок так же, как и
произведение, в котором знакомятся... Кто с кем?

Ответ:
Шерлок Холмс с доктором Ватсоном.

Комментарий:
Название - "Этюд в багровых тонах".

Источник:
http://www.livejournal.com/users/izubr/139990.html

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Тур:
Запасной вопрос

Вопрос 1:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Согласно утверждению журналиста Владимира Гакова, во второй половине
1930-х годов компания "Кока-Кола" начала широкомасштабную ВОДНУЮ
ПРОГУЛКУ на другие страны и континенты. По воспоминаниям одного немца,
успешность другой ВОДНОЙ ПРОГУЛКИ (предпринятой несколько раньше)
всецело зависела от метеорологов, а в случае их ошибки сделала бы ее
инициаторов самоубийцами. Какие два слова мы заменили словосочетанием
"ВОДНАЯ ПРОГУЛКА"?

Ответ:
Газовая атака.

Комментарий:
Во втором случае дело было под Ипром.

Источник:
   1. http://www.kommersant.ru/k-money-old/story.asp?m_id=2595
   2. http://militera.lib.ru/h/savelyev/02.html

Автор:
Владислав Колб (Киев)

