Чемпионат:
Синхронный турнир "Балтийский берег" - 2013/14. 1 этап

Дата:
00-Oct-2013

Редактор:
Алексей и Мария Трефиловы (Калуга)

Инфо:
Редакторы благодарят за тестирование и ценные замечания: Александра
Булавчука и команду "18+Котики" (Красноярск), Баура Бектемирова (Астана
- Чикаго), Эдуарда Вельтмана (Кишинев), Галину Воловник (Рыбница),
Владимира Городецкого (Беер-Шева), Глеба Дрепина (Бремен), Дмитрия
Когана (Фридрихсхафен), Александра Кудрявцева (Николаев), Николая
Максимова (Эйндховен), Алексея Орлика (Уфа), Антона Пинчука (Москва),
Евгения Поникарова (Санкт-Петербург), Илью Севастьянова (Казань),
Григория Смыслова (Зеленоград), Павла Столярова (Калуга - Москва), Игоря
Тюнькина (Москва).

Тур:
Разминка

Вопрос 1:
Автор комикса "Зеленый фонарь" сначала назвал своего героя Алан Лэдд, но
издательство решило изменить имя, чтобы избежать ассоциаций с другим
персонажем. Назовите этого персонажа.

Ответ:
Аладдин.

Комментарий:
У обоих героев есть волшебная лампа и волшебное кольцо.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Зелёный_Фонарь

Автор:
Баур Бектемиров (Астана - Чикаго)

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Александр Ширвиндт вспоминает, что его сын в детстве тонул в реке, падал
в канализационный люк и в костер на даче. Таким образом,
Ширвиндт-младший уже в юном возрасте... Закончите фразу шестью словами.

Ответ:
Прошел огонь, воду и медные трубы.

Источник:
"Story", 2013, N 6 (60). - С. 50.

Автор:
Мария Трефилова (Калуга)

Вопрос 2:
[Ведущему: не сообщать, что слово "Волк" написано с заглавной буквы, а
слово "жертва" взято в кавычки.]
   Чтобы прогнать Волка, викинги начинали кричать, топать ногами и
бряцать оружием. И радовались, наблюдая, как волк отпускает ЕГО.
Назовите "жертву" Волка.

Ответ:
Солнце.

Комментарий:
Викинги верили, что на небе волк Сколль преследует солнце. И во время
солнечного затмения пытались волка прогнать.

Источник:
http://www.textvideo.ru/content/2013-03-14-velikij-zamysel-po-stivenu-hokingu-sozdal-li-bog-vselennuju/

Автор:
Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 3:
[Ведущему: читать "клЭркин".]
   Карл Клеркин придумал комплект для рисования, в который входят два
цветных карандаша, устройство, позволяющее скрепить эти карандаши, а
также ОНИ. Назовите ИХ максимально точно.

Ответ:
3D-очки.

Зачет:
Стереоочки; очки для просмотра 3d; очки с красным и синим стеклами;
красно-синие очки; анаглифные очки.

Комментарий:
Один из карандашей - красный, другой - синий. Красный и синий цвета на
рисунке оказываются немного смещены относительно друг друга. Используя
очки с фильтрами из линз того же синего и красного цвета, можно получить
для каждого глаза свое изображение.

Источник:
http://www.momastore.org/webapp/wcs/stores/servlet/ProductDisplay_3D-Doodle-Kits_10451_10001_29129_-1_26698_26704

Автор:
Баур Бектемиров (Астана - Чикаго)

Вопрос 4:
Давид Бурлюк в детстве получил травму, но все-таки стал художником.
Позже, возглавляя кружок футуристов, он решил отправить кружок с
выступлениями в провинцию, чтобы потом с триумфом вернуться в Москву.
Чье решение в связи с этим упомянул Лев Николаев?

Ответ:
[Михаила Илларионовича] Кутузова.

Комментарий:
Бурлюк в детстве лишился глаза. А потом, словно Кутузов, оставил Москву,
чтобы "победить" в провинции. Вскоре после окончания гастрольного тура
футуристов их популярность добралась и до Москвы.

Источник:
Д/ф "Гении и злодеи. Давид Бурлюк".

Автор:
Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 5:
В США за сезон ломают более тысячи ИХ, причем на многих нанесены от руки
однозначные или двузначные цифры. На сувенирных ИХ нанесены шутливые
надписи: "Зубочистка", "Прикуриватель", "Выключатель", "Оберег от
нечистой силы". Назовите ИХ.

Ответ:
Бейсбольные биты.

Комментарий:
Имеется в виду спортивный сезон. Написанные от руки цифры - игровые
номера. Шуточные надписи происходят от старинной традиции использовать
бейсбольные биты для нападения или защиты.

Источник:
   1. "National Geographic", 2013, N 9. - С. 44.
   2. (pic: 20130423.jpg)

Автор:
Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 6:
ЕГО последними словами были: "Неужели никто не понимает?". ЕГО вдова в
день поминок пришла с венком в виде арфы. Назовите ЕГО.

Ответ:
[Джеймс] Джойс.

Комментарий:
Роман Джойса "Поминки по Финнегану" оказался непонятым многими. Арфа -
символ Ирландии.

Источник:
   1. http://www.kirjasto.sci.fi/jjoyce.htm
   2. http://www.jamesjoyce.ie/day-15-january/

Автор:
Баур Бектемиров (Астана - Чикаго)

Вопрос 7:
[Ведущему: читать "бронтЭ".]
   В романе Шарлотты Бронте, после того как жених стал покупать девушке
наряды и осыпАть драгоценностями, та сравнила себя с героиней,
изображенной на многих картинах. Назовите эту героиню.

Ответ:
Даная.

Комментарий:
Зевс проник в покои Данаи под видом золотого дождя, а сама Даная на
большинстве картин изображается обнаженной.

Источник:
   1. http://lib.ru/INOOLD/BRONTE/janeair.txt
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Даная

Автор:
Мария Трефилова (Калуга)

Вопрос 8:
[Ведущему: не сообщать, что слово "ослепить" взято в кавычки.]
   Ночная бабочка, обитающая в пустыне СонОра, способна "ослепить"
хищника. Ответьте максимально точно, с помощью чего.

Ответ:
Ультразвук.

Комментарий:
Ночная бабочка так противостоит атакам летучих мышей, которые используют
ультразвук для локации. Название пустыни, возможно, происходит от
"sonorus" - "звучный", что также может служить подсказкой.

Источник:
Д/ф "Дикая природа Америки. Пустыни".

Автор:
Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 9:
Племянник автора вопроса назвал толстый том с изображениями животных
ТАКОЙ книжкой. Какой "ТАКОЙ"?

Ответ:
Сберегательной.

Зачет:
Сберкнижкой.

Комментарий:
Речь шла о Красной книге, которая помогает "сберегать" животных.

Источник:
Племянник автора вопроса.

Автор:
Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 10:
(pic: 20130424.jpg)
   Вспоминая о Стамбуле своей юности, ОрхАн ПамУк сравнил завитки
пароходного дыма, которые со временем исчезли в воздухе, с НИМИ. Две из
НИХ были раньше изображены на эмблеме футбольного клуба "ГалатасарАй".
Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Арабские буквы.

Комментарий:
В первой половине XX века Турция пережила много реформ, в частности,
переход на латиницу. На эмблеме "Галатасарая" раньше были буквы "Гайн" и
"Син":
   (pic: 20130425.jpg)

Источник:
   1. http://www.coollib.net/b/160559/read
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Galatasaray_S.K._(football)

Автор:
Баур Бектемиров (Астана - Чикаго)

Вопрос 11:
[Ведущему: обязательно сообщить командам, что надпись "вопрос N 11" не
является подсказкой, а демонстрирует, где верх картинки, а где низ!]
   (pic: 20130426.jpg)
   Перед вами прозвище одного из носителей некоего языка, который вырос
в провинциальном американском городке. Запишите это прозвище латиницей.

Ответ:
Superman.

Комментарий:
В раздаче - буквы вымышленного криптонского алфавита. Первая буква
напоминает символ на костюме Супермена - латинскую букву S [эс],
вписанную в пятиугольник. Поэтому фраза про носителя языка - небольшая
подсказка.
   [Ведущему: дальше комментарий можно не читать. :-)]
   Кстати, вторая буква может напомнить латинскую U [ю], четвертая имеет
три точки, словно три горизонтальные палочки печатной E [и], а пятая
похожа на упавшую на вертикальную палочку латинскую R [ар].

Источник:
http://chloe-clark.ucoz.ru/load/1-1-0-4

Автор:
Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 12:
В рассказе Уэллса ЭТО отняло у персонажа ноги и расплющило голову, но он
только рассмеялся. Назовите ЭТО.

Ответ:
Кривое зеркало.

Зачет:
Волшебное зеркало.

Комментарий:
Персонаж разглядывал свое отражение.

Источник:
http://lib.ru/INOFANT/UELS/fairshop.txt

Автор:
Мария Трефилова (Калуга)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Персонаж Владимира Орлова звал знакомого испанца Санькой, потому что на
Яшку он не отзывался. Напишите имя этого испанца.

Ответ:
Сантьяго.

Комментарий:
Яго - испанский вариант имени Яков.

Источник:
http://lib.ru/PROZA/ORLOW_O/aptekar.txt

Автор:
Мария Трефилова (Калуга)

Вопрос 2:
Эжен Делакруа был искусным рисовальщиком и мог изобразить любой поворот
или наклон. Чтобы добиться этого, он каждое утро проводил час в Лувре,
копируя античные скульптуры. Каким словом греческого происхождения
Делакруа называл эти свои занятия?

Ответ:
Гимнастика.

Комментарий:
Своеобразная утренняя гимнастика для рук. А слова "поворот" и "наклон"
намекают на физические упражнения. Кстати, слово "гимнастика", по одной
версии, означает "упражняю, тренирую", а по другой - "обнаженный".

Источник:
http://www.peremeny.ru/column/view/1502/

Автор:
Мария Трефилова (Калуга)

Вопрос 3:
Персонаж Катаева, рассказывая о своей АЛЬФЕ, заметил, что одна выскочка
все время портила ровный строй. Статья об АЛЬФАХ называется "Стальной
веер". Назовите АЛЬФУ.

Ответ:
Печатная машинка.

Зачет:
Пишущая машинка.

Комментарий:
У персонажа Катаева в печатной машинке рычажок с одной из литер выбивал
букву выше других. Эти рычажки располагаются в печатной машинке
веерообразно.

Источник:
   1. http://www.belousenko.com/books/russian/kataev_verter.htm
   2. http://www.kostyor.ru/kostyor10-02/history10-02.php

Автор:
Мария Трефилова, Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 4:
В одном описании баскетбольных правил было сказано, что спортсмены после
перерыва ДЕЛАЮТ ЭТО. Авторы вопроса СДЕЛАЛИ ЭТО третьего августа 2001
года. Что такое "СДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Обменяться кольцами.

Зачет:
Меняться кольцами.

Комментарий:
Правильнее было бы сказать, что баскетболисты меняются корзинами.

Источник:
http://www.fb.ru/article/6095/osnovnyie-pravila-basketbola

Автор:
Алексей Трефилов, Мария Трефилова (Калуга)

Вопрос 5:
В романе Крапивина, события которого происходят в первой половине
двадцатого века, мальчик однажды оказался рядом со всадником без лица,
за спиной которого высились горы. Что этому мальчику напомнило гармошку?

Ответ:
Фотоаппарат.

Зачет:
Фотокамера.

Комментарий:
Этот всадник был изображен на декорации для фотосъемки, и лица у него не
было буквально, чтобы фотографирующийся мог подставить свое лицо. Старые
фотоаппараты имели своеобразную "гармошку" между фотопластиной и
объективом.

Источник:
   1. http://readr.ru/vladislav-krapivin-siniy-treugolnik.html
   2. http://readr.ru/vladislav-krapivin-siniy-treugolnik.html?page=2

Автор:
Мария Трефилова (Калуга)

Вопрос 6:
ЕЕ эффект был проверен на шахтерах. На архивной фотографии,
иллюстрирующей это сообщение, ОНА находится рядом с лампочкой Ильича.
Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Люстра Чижевского.

Зачет:
Лампа Чижевского.

Комментарий:
(pic: 20130427.jpg)
   Люстра Чижевского - не осветительный прибор, а ионизатор, прибор,
испускающий отрицательно заряженные ионы. Это полезно для здоровья и
особенно для органов дыхания.

Источник:
   1. Ю.И. Зельников. Знаменитые калужане. - Калуга: Золотая аллея,
2013. - С. 441.
   2. http://www.novikovv.ru/o-gornoy-nauke/znamenitiy-uznik-karlaga

Автор:
Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 7:
Ксения Третьякова называет это занятие молодецким и чисто мужским:
построить, сломать и снова построить. Назовите это занятие.

Ответ:
Игра в городки.

Зачет:
Городки.

Комментарий:
Называет "молодецким", по всей видимости, имея в виду удалой замах руки
с битой.

Источник:
http://pda.privet.ru/comment/420459761/98746042/

Автор:
Мария Трефилова (Калуга)

Вопрос 8:
(pic: 20130428.jpg)
   Перед вами рисунки, сделанные известным человеком в разные периоды
жизни. Назовите этого человека.

Ответ:
[Хорхе Луис] Борхес.

Комментарий:
Борхес - аргентинский писатель. На первой картинке пара танцует
аргентинское танго, а рядом с рисунком фрагмент стихотворения на
испанском. Вторая картинка - автопортрет Борхеса уже после того, как он
ослеп.

Источник:
   1. http://www.mdzol.com/nota/302777/
   2. http://jeffversusblog.blogspot.ru/2011/01/self-portrait-of-jorge-luis-borges.html

Автор:
Баур Бектемиров (Астана - Чикаго)

Вопрос 9:
В фантастическом рассказе Уэллса очень тучный человек становится легче
воздуха, и ему приходится носить специальную утяжеленную одежду. Ему
дают прозвище, несколько отличающееся от названия произведения,
написанного двенадцатью годами позднее. Напишите название этого
произведения.

Ответ:
"Облако в штанах".

Комментарий:
"Облако в штанах" - поэма Маяковского. Персонажа Уэллса называют "облако
в одежде". Слово "тучный" - тонкая подсказка. :-)

Источник:
   1. http://lib.ru/INOFANT/UELS/pyecraft.txt
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Облако_в_штанах

Автор:
Мария Трефилова (Калуга)

Вопрос 10:
(pic: 20130429.jpg)
   На одном сайте обсуждалось стихотворение Игоря Северянина, в котором
поэт критиковал русское дворянство за любовь к жеманным иностранным
именам. В числе упомянутых на сайте имен был и вариант имени Мария.
Напишите этот вариант.

Ответ:
Мими.

Комментарий:
Речь о популярных у дворян именах типа Мими, Зизи, Жужу и т.д. Вероятно,
вы уже вспомнили повести В.Ф. Одоевского "Княжна Мими" и "Княжна Зизи".
:-)

Источник:
   1. http://newforum.gramota.ru/viewtopic.php?f=12&t=132
   2. http://www.taina-imeni.com/jenskie-imena-znachenie/m-13.html

Автор:
Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 11:
В одной из разновидностей игры "Скрэббл" нужно выкладывать фишками не
слова, а выражения. Что изображено на фишке, которая обязательно
выдается в начале игры вместе с первыми случайными фишками?

Ответ:
Знак равенства.

Зачет:
=; равно.

Комментарий:
По правилам игры, нужно выкладывать числовые выражения, образующие
равенство, поэтому без фишки со знаком "равно" в первом ходе не
обойтись. Упоминание "случайных фишек" может намекнуть на случайные
числа.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Математический_скрэббл
   2. http://www.instructables.com/id/Number-Scrabble-The-Game-aka-Math-Scrabble/

Автор:
Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 12:
Персонаж Алексея Иванова героически пытался открыть банку с тугой
полиэтиленовой крышкой. С каким животным он сравнил эту банку?

Ответ:
Со львом.

Комментарий:
А себя с героем, разрывающим льву пасть.

Источник:
http://modernlib.ru/books/ivanov_aleksey/obschaganakrovi/read/

Автор:
Мария Трефилова (Калуга)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Героиня американского фильма задает своему новому знакомому вопрос, на
который тот отвечает: "Нет. У меня аллергия на рис". Воспроизведите этот
вопрос.

Ответ:
Вы женаты?

Зачет:
У вас есть жена? Вы венчались? Have you been married? Are you married?
(Зачет по словам "жена", "женаты" и т.п.)

Комментарий:
Персонаж иронично намекает на традицию осыпать молодоженов рисом.

Источник:
"Monk", s01e10.

Автор:
Мария Трефилова (Калуга)

Вопрос 2:
Утверждают, что от индоевропейского корня "newn" [неун] в европейских
языках произошли слова "новый" и "девять". Некоторые исследователи
считают, что это может быть признаком ЕЕ. Назовите ЕЕ тремя словами.

Ответ:
Восьмеричная система счисления.

Комментарий:
Например, в английском слова "new" [нью] и "nine" [найн] похожи. И
предполагают, что это может быть свидетельством, что раньше считали
"восьмерками", а с девятки начинался новый отсчет.

Источник:
   1. http://www.proto-indo-european.ru/pie-n/index.html
   2. http://rbardalzo.narod.ru/rawana.html

Автор:
Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 3:
Михаил ВИзгов находит глубокий философский смысл в известном
произведении. Цитата: "Там каждая пара конфликтная: природа и человек,
мужчина и женщина, взрослые и дети, люди и животные...". И так далее.
Назовите это произведение.

Ответ:
"Репка".

Комментарий:
Герои сказки забывают про половые, возрастные и прочие противоречия и
объединяют усилия для достижения общей цели.

Источник:
"Калужский перекресток", 18.09.2013 г. - С.16.

Автор:
Мария Трефилова (Калуга)

Вопрос 4:
Натуралист Джеральд Даррелл сравнивал ЕГО с турецкой саблей и нитью
коричневых бусин. В атласе семнадцатого века ОН находится в опасной
близости от ноги. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Хвост скорпиона.

Зачет:
Скорпионий хвост.

Комментарий:
Хвост скорпиона изогнут, опасен и состоит из нескольких сегментов. :-)
Во втором случае речь об атласе звездного неба Яна Гевелия и созвездии
Скорпиона, которое находится поблизости от другого зодиакального
созвездия - Стрельца. Правда, сам астеризм Хвост Скорпиона находится
недалеко от "пятки" Змееносца.

Источник:
   1. http://lib.ru/NATUR/DARREL/family.txt
   2. http://www.astrogalactica.ru/constellations/scorpio/
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Уранография

Автор:
Мария Трефилова, Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 5:
В одном рассказе герой любил сосны и не любил березы. Поэтому иной раз в
лесу испытывал ИХ. Назовите ИХ точно.

Ответ:
Смешанные чувства.

Комментарий:
Лес, в котором растут хвойные и лиственные деревья, называется
смешанным.

Источник:
Рассказ автора вопроса.

Автор:
Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 6:
В одной статье говорится, что этот предмет вынуждает морщить лицо в
презрительной гримасе и высокомерно задирать подбородок. Возможно,
поэтому этот предмет нередко можно увидеть на карикатурах времен Первой
мировой войны и большевистских агитплакатах. О каком предмете идет речь?

Ответ:
О монокле.

Комментарий:
В отличие, например, от пенсне, монокль нужно удерживать лицевыми
мышцами и положением головы. На карикатурах и плакатах монокль -
неизменный атрибут всяких буржуинов и прочих нехороших людей.

Источник:
"Story", 2013, N 6 (60). - С. 123.

Автор:
Мария Трефилова (Калуга)

Вопрос 7:
(pic: 20130430.jpg)
   Дуплет.
   1. В рассказе Захара Прилепина упоминаются девушки в юбочках длиной в
полторы ЕЕ. Назовите ЕЕ словом латинского происхождения.
   2. Автор вопроса назвал эту фотографию "АЛЬФЫ", причем имея в виду и
одну перевернутую АЛЬФУ. Какое слово греческого происхождения мы
заменили на "АЛЬФЫ"?

Ответ:
   1. Октава.
   2. Гаммы.

Комментарий:
Обычно октавами меряют диапазон голоса, а персонаж Прилепина - длину
юбок. Цитата: "... юбочки - в полторы октавы, если мерить пальцами на
пианино". Возможно, девушка на фотографии играет гаммы (специальные
упражнения для беглости пальцев), а положение ног напоминает
перевернутую строчную греческую букву "гамма". Кстати, гаммы чаще играют
в пределах одной или двух октав.

Источник:
http://www.loveread.ec/read_book.php?id=11945&p=4

Автор:
Мария Трефилова, Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 8:
Максим КАнтор рассуждает, что художник распределяет роли словно
режиссер. Поэтому на скульптурной композиции шестнадцатого века человек
рядом с Христом - это ИКС. ИКС есть в фильме, в котором также снялся
Педро АльмодОвар. Какие два неизменяемых слова мы заменили на ИКС?

Ответ:
КамЕо Микеланджело.

Комментарий:
Искусствовед говорит, что художник, как и режиссер, может подыскать роль
и для самого себя. В человеке на упомянутой скульптуре Микеланджело
узнаются черты самого Микеланджело. Педро Альмодовар и Микеланджело
Антониони - известные европейские режиссеры, которые в одном фильме
появились в роли самих себя. Подобные появления и называют "камео".

Источник:
   1. "Story", 2013, N 6 (60). - С. 83.
   2. http://www.rottentomatoes.com/m/coracao_vagabundo_2009/

Автор:
Мария Трефилова, Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 9:
Одна компьютерная игра позволяет игроку создать план уникального города
при помощи НЕГО. Теоретически ИХ можно получить уже на восемнадцатой
неделе. Назовите ИХ.

Ответ:
Отпечатки пальцев.

Комментарий:
Папиллярные линии на пальцах появляются на восемнадцатой неделе
беременности. В игре уникальный узор превращается в план, по которому
программа создает город.

Источник:
   1. http://lenta.ru/video/2013/07/20/playtime/
   2. http://www.stranadetstva.ru/sovety-vracha-o-18-j-nedele-beremennosti

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва), Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 10:
(pic: 20130431.jpg)
   В названии стихотворения упоминается ОНА. Назовите ЕЕ, использовав
дефис.

Ответ:
Игра [в] крестики-нолики.

Зачет:
Победа в [игре] крестики-нолики.

Комментарий:
Буквы "о" в тексте стихотворения - как нолики, буквы "х" - как крестики.

Источник:
Стихотворение автора вопроса.

Автор:
Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 11:
Дуплет.
   1. Детенышей тюленей называют бельками за характерный цвет, который
они потеряют при взрослении. Поэтому в одном описании цвет шкуры бельков
многозначительно назван ТАКИМ. Каким ТАКИМ?
   2. Цвет воды в озере РЕтба, благодаря живущим в нем бактериям, имеет
ярко малиновый оттенок. В названии статьи, рассказывающей об этом озере,
есть слово "ТАКИЕ". Какие ТАКИЕ?

Ответ:
   1. Молочным.
   2. Кисельные.

Комментарий:
   1. Шкура бельков - белого цвета и временная, как молочные зубы.
   2. Вода в озере похожа на малиновый кисель. Да и сама прибрежная зона
тоже окрашена в этот цвет.

Источник:
   1. http://www.webmechta.com/poznay-mir/1226-detenishi-belki
   2. Описание автора вопроса.
   3. http://www.geo.ru/geolenok/kiselnye-berega

Автор:
Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 12:
В современном романе дети играли в ролевую игру. В описании одного
персонажа упоминались стереонаушники. Но все дети хотели быть другим
персонажем и носить ведерко для угля. Назовите любого из этих
персонажей.

Ответ:
[Принцесса] Лея [Органа].

Зачет:
[Дарт] Вейдер.

Комментарий:
Прическа принцессы Леи из "Звездных войн" напомнила детям большие
стереонаушники. Ведерко для угля (характерного черного цвета)
предполагалось носить на голове. Не переходите на темную сторону. И да
пребудет с вами сила! :-)

Источник:
http://lib.rus.ec/b/417516/read

Автор:
Мария Трефилова (Калуга)

