Чемпионат:
Синхронный турнир "Балтийский берег" - 2013/14. 2 этап

Дата:
00-Nov-2013

Редактор:
Николай Коврижных (Киров), Алексей Бороненко (Челябинск - Москва)

Инфо:
Редакторы благодарят за тестирование и ценные замечания: Ивана Семушина,
Петра Бавина, Сергея Спешкова, Дмитрия Карякина, Иделию Айзятулову,
Сергея Даровских, Михаила Сурина (все - Москва), Михаила Малкина
(Люберцы), Инну Семенову (Винница), Ивана Суманеева, Михаила Морозова
(оба - Санкт-Петербург), Александра Коробейникова (Саратов - Москва),
Илью Редькина, Михаила Царёва (оба - Нижний Новгород), Александра
Котлярова (Екатеринбург), Владимира Павлова (Оксфорд), Максима Манжосина
(Ростов-на-Дону), Максима Мерзлякова (Воронеж), Павла Столярова, Романа
Ушакова (оба - Калуга), Константина Сахарова (Ивантеевка), Павла Ерёмина
(Одесса), Дмитрия Когана (Мюнхен).

Тур:
Разминка

Вопрос 1:
Одна из самых известных цитат ИКСА Боба МонкхАуса: "Надо мной смеялись,
когда я говорил, что собираюсь стать ИКСОМ. Но уж теперь-то никто не
смеется надо мной". Какое слово мы заменили на ИКС?

Ответ:
Комик.

Зачет:
Стендап-комик, комедиант, юморист, клоун.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Bob_Monkhouse

Автор:
Алексей Бороненко (Челябинск - Москва)

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Американский журналист Джон Рид, приехавший в 1917 году в Россию,
называл в своей книге революцию ТАКОЙ. Наш тур тоже является ТАКИМ.
Какое прилагательное мы заменили словом "ТАКОЙ"?

Ответ:
Ноябрьский.

Комментарий:
Для американца, жившего по григорианскому календарю, это была Великая
Ноябрьская Социалистическая Революция.

Источник:
Дж. Рид. Десять дней, которые потрясли мир.
http://royallib.ru/read/rid_dgon/desyat_dney_kotorie_potryasli_mir.html#0

Автор:
Николай Коврижных (Киров)

Вопрос 2:
По словам Сергея Довлатова, в американских барах некоторые советские
эмигранты обходились без тонкостей и не использовали ИХ. Из чего
делались первые ОНИ?

Ответ:
Из соломы.

Комментарий:
В американских барах эмигранты предпочитали пить без соломинок.

Источник:
   1. С. Довлатов. Ремесло. http://lib.ru/DOWLATOW/remeslo.txt
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Соломинка

Автор:
Николай Коврижных (Киров)

Вопрос 3:
Персонажа Михаила КокшЕнова называют дураком. Тот возражает, указывая на
то, что он - ИКС. И с грустью добавляет: "А вообще-то я и ни так, и ни
сяк". Назовите ИКСА двумя словами, которые начинаются на одну и ту же
букву.

Ответ:
Средний сын.

Комментарий:
Было у отца три сына: старший - умный был детина, средний был и так, и
сяк, младший вовсе был дурак.

Источник:
"Белые росы", реж. И. Добролюбов, 1983 г.

Автор:
Николай Коврижных (Киров)

Вопрос 4:
(pic: 20130478.jpg)
   На розданном вам рисунке мы закрыли слово латинского происхождения.
Напишите его.

Ответ:
Амбидекстр.

Комментарий:
АмбидЕкстр - человек, который одинаково хорошо владеет и левой, и правой
руками. Розданная фраза явно была написана не ведущей рукой.

Источник:
http://vk.com/photo19014119_296306709

Автор:
Алексей Бороненко (Челябинск - Москва)

Вопрос 5:
Итальянское слово "placido" [плАчидо] - "безмятежный, тихий" - часто
встречается в оперных ариях. Пласидо Доминго услышал жалобу по этому
поводу и однажды вместо слова со значением "сиять" спел другое слово.
Какое?

Ответ:
ЛучАно.

Зачет:
Luciano (с незначительными ошибками в написании).

Комментарий:
Лучано Паваротти пожаловался своему другу на то, что имя "Пласидо"
звучит повсюду, а имени "Лучано" нет нигде. Поэтому Доминго во время
следующего исполнения известной арии Каварадосси из оперы "ТОска" вместо
первой строчки "e lucevan le stelle" [э лючЕван ле стЕлле] пропел "e
Luciano le stelle" [э лучАно ле стЕлле].

Источник:
http://www.spiegel.de/spiegel/print/d-9289706.html

Автор:
Николай Коврижных (Киров)

Вопрос 6:
В статье о Максиме МарцинкЕвиче по прозвищу "Тесак" рассказывается о
людях, повлиявших на него, и о людях, которым мог быть выгоден его
арест. Статья называется: "Кто [ПРОПУСК] Тесака?". Какое слово мы
пропустили?

Ответ:
Заточил.

Комментарий:
Речь идет о людях, сделавших Тесака Тесаком, и тех, кому выгодно его
заточение.

Источник:
http://www.jig.ru/index4.php/2007/08/28/kto-zatochil-tesaka.html

Автор:
Николай Коврижных (Киров)

Вопрос 7:
В детском журнале "Чиж" была опубликована следующая история. Мальчик
хочет сочинить сказку про короля, разбойника или кузнеца, но его подруга
каждый раз замечает, что такая сказка уже есть. В отчаянии мальчик
начинает писать сказку о себе самом, на что девочка советует ему
купить... Что?

Ответ:
Седьмой номер журнала "Чиж" за 1935 год.

Зачет:
По упоминанию журнала "Чиж".

Комментарий:
Оттуда мальчик узнал, что сказка о нем уже написана Даниилом Хармсом и
даже опубликована в этом самом номере.

Источник:
"Чиж", 1935, N 7.

Автор:
Николай Коврижных (Киров)

Вопрос 8:
В XVI веке в Англии регулярно казнили католиков. Рассказывая об этом,
Стефан Цвейг сравнил контрреформацию... С кем?

Ответ:
С гидрой.

Зачет:
С лернейской гидрой.

Комментарий:
Отрубив голову очередному католику, протестанты сталкивались с двумя
новыми врагами, и, пока жива была Мария Стюарт, которую поддерживали
католические Испания и Франция, гидра контрреформации (практически гидра
контрреволюции) была непобедима.

Источник:
С. Цвейг. Мария Стюарт. http://lib.ru/INPROZ/CWEJG/stuart.txt

Автор:
Николай Коврижных (Киров)

Вопрос 9:
В современном произведении фигурирует персонаж русской литературы XX
века, который своим внешним видом напоминает работника американской
компании. Назовите и этого персонажа, и эту компанию.

Ответ:
Мастер, "McDonald's".

Зачет:
Мастер, "Макдональдс".

Комментарий:
Буква "М" на шапочке булгаковского Мастера была стилизована под логотип
McDonald's.

Источник:
http://www.kommersant.ru/doc/2104604

Автор:
Алексей Бороненко (Челябинск - Москва)

Вопрос 10:
Закончите одним словом четверостишие из стихотворения Всеволода Емелина:
   Тяжела ты доля российского поэта,
   Вечно живешь, как в цЕпи закованный,
   Новых героев в наличии нету,
   А те, кто есть, давно ...

Ответ:
"... зарифмованы".

Источник:
http://emelind.livejournal.com/239819.html

Автор:
Алексей Бороненко (Челябинск - Москва)

Вопрос 11:
В рассказе ГУстава МАйринка человечество узнаёт о существовании
смертельного заклинания. Уже через несколько десятилетий Землю населяют
только... Кто?

Ответ:
Глухие.

Зачет:
Глухонемые.

Комментарий:
Люди погибали, услышав волшебное слово "эмэлЭн". Поэтому выжили только
те, кто не мог этого заклинания слышать. Но, скорее всего, МАйринк всё
выдумал - при подготовке этого вопроса ни один из тестеров не погиб.

Источник:
Г. Майринк. Фиолетовая смерть.
http://royallib.ru/read/mayrink_gustav/fioletovaya_smert.html#0

Автор:
Николай Коврижных (Киров)

Вопрос 12:
[Ведущему: обратить внимание команд на то, что раздача для второй
половинки дуплета.]
   (pic: 20130479.jpg)
   Дуплет.
   1. Книга американского комедийного актера Стива МАртина посвящена
ранним этапам его карьеры. В названии этой книги упоминается действие.
Назовите его двумя словами.
   2. Перед вами фотография памятника, надпись на котором состоит из
двух строчек. В первой строчке упоминается действие. Назовите его двумя
словами.

Ответ:
   1. Родиться стоя.
   2. Умереть стоя.

Зачет:
   1. Родиться стендап-комиком.

Комментарий:
Стив Мартин, как и многие американские комедийные актеры, начинал со
стендапа. В названии книги есть фраза "Born Standing Up" - ее можно
перевести как "родился стоя" или как "родился стендап-комиком".
Испанская революционерка ДолОрес ИбАррури предпочитала "умереть стоя,
чем жить на коленях" и утверждала, что они "не пройдут" (no pasaran).
Они - то есть франкисты - прошли, а сама ИбАррури благополучно дожила до
93 лет.

Источник:
   1. http://www.amazon.com/Born-Standing-Up-Comics-Life/dp/1416553657/
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/File:La_Passionara.jpg

Автор:
Алексей Бороненко (Челябинск - Москва), Николай Коврижных (Киров)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Персонаж Брюса ЧАтвина говорит, что ЕГО можно считать и первой
керамической статуэткой. Назовите ЕГО.

Ответ:
Адам.

Комментарий:
Не только первый человек (как утверждают многие популярные источники),
но и первое изделие из обожженной глины.

Источник:
Б. Чатвин. Утц и другие истории из мира искусств. / Пер. с англ. А.
Асланян, Д. Ведепянина. - М.: Ad Marginem, 2013. - С. 148.

Автор:
Алексей Бороненко (Челябинск - Москва)

Вопрос 2:
Журнал "MAXIM" предположил наличие АЛЬФЫ у фотомодели, снявшейся для
этого издания в полуобнаженном виде. Говоря об АЛЬФЕ, специалисты
предполагают, что в действительности всё дело в моющих средствах или
излишне частой стирке. Назовите АЛЬФУ тремя словами.

Ответ:
Аллергия на одежду.

Комментарий:
Мол, в действительности аллергии на одежду нет, а всё дело либо в
аллергии на конкретное моющее средство, либо в раздражении кожи от
одежды, которая слишком часто стирается.

Источник:
   1. "MAXIM", апрель 2013 г. - Обложка.
   2. http://www.komarovskiy.net/faq/allergiya-na-odezhdu.html

Автор:
Алексей Бороненко (Челябинск - Москва)

Вопрос 3:
В повести Лескова возничий называл своего коня ИМ за то, что тот часто
задирал голову вверх. В другой повести Лескова ОН-самоучка шлифовал
песком донышки стаканов. Назовите ЕГО.

Ответ:
Астроном.

Зачет:
Звездочет.

Комментарий:
Сельский умелец изготовлял линзы, отшлифовывая их песком из донышек
стаканов, "и через них он оглядывал целое небо... Жил он нищим, но не
чувствовал своей нищеты, потому что находился в постоянном восторге от
"зодий"". Соседи могли бы простить увлечение звездным небом ученому или
иностранцу, а вот своего односельчанина сгоняли с крыши шестами и
швыряли в него навозом и дохлыми кошками. Слово "возничий" - подсказка,
поскольку является названием одного из "зодий".

Источник:
   1. Н. Лесков. Очарованный странник.
http://az.lib.ru/l/leskow_n_s/text_0029.shtml
   2. Н. Лесков. Несмертельный Голован.
http://az.lib.ru/l/leskow_n_s/text_0072.shtml

Автор:
Николай Коврижных (Киров)

Вопрос 4:
Что увидел Нэт Тёрнер в тот день, когда решил начать восстание рабов?

Ответ:
Солнечное затмение.

Зачет:
Затмение Солнца; затмение.

Комментарий:
Дело происходило днем. Тёрнер увидел в солнечном затмении руку негра,
закрывающую белое солнце. По другой версии - "черного ангела", который
затмевал "белого ангела". В любом случае, ничего хорошего для хозяев
Тёрнера и других рабовладельцев.

Источник:
   1. http://www.astronomytoday.com/eclipses/modern-part2.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Тёрнер,_Нет

Автор:
Николай Коврижных (Киров)

Вопрос 5:
В 1933 году Зигмунд Фрейд иронично отметил прогресс по сравнению со
средневековьем: ведь в те времена на ИХ месте оказался бы он сам.
Назовите ИХ.

Ответ:
Его книги.

Зачет:
Книги Фрейда; книги.

Комментарий:
В Средние века сожгли бы его самого, а в XX веке довольствовались его
книгами.

Источник:
http://www.hagalil.com/archiv/2008/11/freud-e.htm

Автор:
Алексей Бороненко (Челябинск - Москва)

Вопрос 6:
Напишите начало афоризма Сергея Довлатова, который заканчивался словами
"... Довлатов - всё остальное".

Ответ:
"Пушкин - наше всё...".

Источник:
"Aeroflot World, Северо-Запад", октябрь 2013 г.

Автор:
Николай Коврижных (Киров)

Вопрос 7:
[Ведущему: четко прочитать слово "назвали" в первом предложении и слово
"называл" - во втором; во втором предложении поставить логическое
ударение на слово "себя".]
   Родители Екатерины II НАЗВАЛИ ее ЧУЖИМ ИМЕНЕМ в 1745 году. Емельян
Пугачев НАЗЫВАЛ себя ЧУЖИМ ИМЕНЕМ. Что мы заменили словами "НАЗЫВАТЬ
ЧУЖИМ ИМЕНЕМ"?

Ответ:
Выдавать за Петра.

Зачет:
Выдавать за Петра Федоровича; выдавать за Карла Петера Ульриха
Гольштейн-Готторпского; выдавать за Петра III.

Комментарий:
Екатерину выдали замуж, а Пугачев после смерти императора выдавал себя
за него.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Екатерина_II
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Пугачёв,_Емельян_Иванович

Автор:
Николай Коврижных (Киров)

Вопрос 8:
Фрэнк Бойл шутит, что параолимпийская сборная арабской страны состоит в
основном из [ПРОПУСК]. Какой палиндром мы пропустили в предыдущем
предложении?

Ответ:
Воров.

Комментарий:
В арабских странах, как известно, ворам отрубают руку.

Источник:
https://twitter.com/frankieboyle/status/240902753700962304/

Автор:
Александр Фокин (Челябинск)

Вопрос 9:
(pic: 20130480.jpg)
   Перед вами отредактированная версия советского плаката. На
оригинальном плакате написано только одно слово. Какое?

Ответ:
Заменим.

Комментарий:
Женщины готовы заменить на производстве мужчин, ушедших на фронт. "Не
пропустим, так заменим!" - наше редакторское кредо. Вспомните хотя бы
два предыдущих вопроса.

Источник:
http://www.davno.ru/posters/заменим.html

Автор:
Николай Коврижных (Киров), Алексей Бороненко (Челябинск - Москва)

Вопрос 10:
[Ведущему: начало второго предложения прочитать так, чтобы команды
успели записать номера строчек.]
   Одна девушка жалуется, что из-за особенности своей фамилии ей часто
приходится слышать в трубке мобильного телефона шуршание одежды. Первая,
четвертая, пятая, восьмая и двенадцатая строчки некоторых стихотворений
известного поэта обладают той же особенностью. Назовите этого поэта.

Ответ:
[Николай] Гумилев.

Комментарий:
Фамилия девушки начинается на букву "А", поэтому в памяти телефона она
обычно одна из первых, и когда в кармане какого-нибудь знакомого
случайно нажимаются кнопки телефона, звонят именно ей. Гумилев написал
несколько стихотворений, первые строчки которых складывались в имя и
фамилию "Анна Ахматова".

Источник:
   1. http://and-katie.livejournal.com/162608.html
   2. http://gumilev.ru/verses/2/
   3. http://gumilev.ru/verses/3/

Автор:
Николай Коврижных (Киров)

Вопрос 11:
[Ведущему: обязательно прочитать фразу в скобках во втором предложении.]
   Персонаж Пола Остера замечает, что после этого эпизода описывается
исключительно история евреев. Флаг общества людей, которые занимаются
конлАнгами (по буквам - КвЕнья, ОкцидентАль, НовиАль, ЛОжбан, АдьювАнто,
На'вИ, ГлОса), отсылает к этому эпизоду. Назовите этот эпизод.

Ответ:
Вавилонское столпотворение.

Зачет:
По упоминанию Вавилонской башни.

Комментарий:
После потопа 72 потомка Ноя образовали единый народ, который говорил на
одном языке. После того как Бог не дал людям достроить Вавилонскую
башню, эти 72 потомка дали начало 72 народам и языкам. В том числе
еврейскому народу, истории которого, собственно, и посвящена Библия. На
флаге общества, члены которого занимаются созданием искусственных языков
(constructed languages, conlangs), изображена Вавилонская башня. Слова,
которые мы перечислили, чтобы вы лучше разобрали слово "конланг", -
названия искусственных языков.

Источник:
   1. P. Auster. The New York Trilogy. Penguin Books, New York, 2006. P.
43.
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Tower_of_Babel
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Список_искусственных_языков

Автор:
Алексей Бороненко (Челябинск - Москва)

Вопрос 12:
По легенде, однажды блаженная ХуАна де Аза увидела сон, в котором родила
черно-белую собаку. Какое имя она впоследствии дала своему сыну?

Ответ:
ДоминИк.

Зачет:
Доминго; Доминго Феликс.

Комментарий:
Сын основал орден доминиканцев, которые носили черно-белые одеяния и
носили прозвище "псов господних".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Сновидения_в_литературе

Автор:
Николай Коврижных (Киров)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Герой рассказа Набокова невысоко оценивает свои шансы выжить.
Примечательно, что в начале рассказа он промахнулся... Чем?

Ответ:
Перчаткой.

Комментарий:
Герой не верит в свою победу на дуэли: даже бросая перчатку, он
промахнулся по противнику.

Источник:
В. Набоков. Подлец. http://lib.ru/NABOKOW/podlets.txt

Автор:
Николай Коврижных (Киров)

Вопрос 2:
В рассказе Александра СЕгеня благочестивая прихожанка на исповеди
каялась, что убила мышь [ПРОПУСК]. В известном фильме некоторые события
происходят [ПРОПУСК] [ПРОПУСК] [ПРОПУСК]. Догадавшись, что мы
пропустили, назовите этот фильм.

Ответ:
"Начало".

Зачет:
"Inception".

Комментарий:
Прихожанка каялась даже в убийстве мыши, совершённом во сне. В фильме
"Начало" ряд эпизодов разворачивается во сне во сне во сне.

Источник:
   1. http://www.pravoslavie.ru/put/64491.htm
   2. http://www.imdb.com/title/tt1375666/

Автор:
Николай Коврижных (Киров)

Вопрос 3:
Герой двадцатого по счету романа ДидьЕ ван КовелАрта страдает от
раздвоения личности: в него вселился дух средневекового рыцаря, который
хочет вступить в интимную связь со своей средневековой возлюбленной.
Герой приходит к психиатру и рассказывает о своих проблемах. Тот
отвечает, что может разве что порекомендовать ему хорошего ИКСА. Сам ван
КовелАрт начал обращаться к ИКСАМ уже в раннем возрасте. Назовите ИКСА.

Ответ:
Издатель.

Зачет:
Книгоиздатель; литературный агент.

Комментарий:
Психиатр похвалил сюжет и предложил обратиться в издательство. Сам
писатель начал отправлять свои рукописи в издательства уже в юном
возрасте и к 48 годам издал аж 20 романов.

Источник:
   1. Д. ван Ковеларт. Прошлой ночью, в XV веке.
   2. http://fr.wikipedia.org/wiki/Didier_van_Cauwelaert

Автор:
Николай Коврижных (Киров)

Вопрос 4:
[Ведущему: в вопросе нет ошибки - закавыченная фраза повторяется
дважды.]
   Недавно он написал: "За 25 лет они так и не придумали нового
наказания". "За 25 лет они так и не придумали нового наказания".
Напишите его имя и фамилию.

Ответ:
Барт Симпсон.

Комментарий:
В заставке каждой серии "Симпсонов" Барт в качестве наказания за
очередную шалость многократно пишет на школьной доске какую-либо фразу,
в которой извиняется за совершенную провинность. В юбилейном сезоне
сценаристы сериала позволили себе такой метакомментарий.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Homerland

Автор:
Иван Суманеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
Евгений Асс говорит, что у любого города есть ИКС и ИГРЕК. ИКС -
материальная субстанция, архитектура. ИГРЕК - динамичное наполнение,
инфраструктура. Какие англоязычные термины мы заменили на ИКС и ИГРЕК?

Ответ:
Hardware, software.

Источник:
http://gorod.afisha.ru/archive/evgenij-asse-arhitektor/

Автор:
Алексей Бороненко (Челябинск - Москва)

Вопрос 6:
Режиссер Герц Франк считал, что для документалиста одинаково важны и
беспристрастность, и сострадание. Говоря об этом, он упоминал один сухой
ИКС и один мокрый ИКС. Какое слово мы заменили на ИКС?

Ответ:
Глаз.

Источник:
http://vozduh.afisha.ru/archive/who-is-mr-franks/

Автор:
Алексей Бороненко (Челябинск - Москва)

Вопрос 7:
Герой Ю НЕсбё считает, что никогда не привыкнет к своему новому
кабинету. Он сравнивает его с объектом, который продолжает носить свое
название уже более полувека. В каком городе находится этот объект?

Ответ:
Барселона.

Комментарий:
Герой считает, что новый кабинет навсегда останется для него новым.
"Камп Ноу" - стадион футбольного клуба "Барселона" - по-прежнему "Камп
Ноу", то есть "Новое поле", хоть и был построен в 1957 году.

Источник:
   1. Ю Несбё. Снеговик.
http://www.e-reading.co.uk/chapter.php/1001801/3/Nesbe_Yu_-_Snegovik.html
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Camp_Nou

Автор:
Алексей Бороненко (Челябинск - Москва)

Вопрос 8:
Автомобилист Александр ПушИлин предлагает продолжить этот призыв словами
"... и мой палец". Воспроизведите этот призыв из двух слов.

Ответ:
Помой меня.

Зачет:
Вымой меня.

Комментарий:
Кстати, местоимение "мой" тоже можно принять за императив.

Источник:
Личное сообщение Александра Пушилина.

Автор:
Алексей Бороненко (Челябинск - Москва)

Вопрос 9:
[Ведущему: отчетливо прочитать название горы "ФЕнрис-кьЕфтен".]
   Герой Лескова повесил на шею коня шнурок с несколькими ИКСАМИ, чтобы
заставить того бежать быстрее. ИКС - название одного из пиков горы
ФенрискьЕфтен. Назовите ИКС.

Ответ:
Зуб волка.

Зачет:
Волчий зуб; клык волка; волчий клык.

Комментарий:
Чувствуя близость волчьих зубов, конь начинал спешить. ФенрИр - волк из
скандинавской мифологии. Название горы переводится как "челюсть
ФенрИра", а один из пиков назвали "волчьим зубом".

Источник:
   1. Н. Лесков. Очарованный странник.
http://az.lib.ru/l/leskow_n_s/text_0029.shtml
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ульветанна

Автор:
Николай Коврижных (Киров)

Вопрос 10:
   <раздатка>
   Мы завтра отплывем, и время есть у нас.
    
   Вам вреда не может принести отсрочка небольшая.
   </раздатка>
   В миниатюре ЛинОр ГорАлик врач-проктолог спрашивает пациента: "Что ж
вы ко мне раньше-то не пришли?". В одном из слов предыдущего предложения
мы пропустили несколько букв. Из них можно сложить фамилию европейского
драматурга, фрагменты произведений которого мы вам раздали. Напишите эту
фамилию.

Ответ:
Расин.

Комментарий:
Врач-прокрастинолог. Жан РасИн - французский драматург XVII века.
Розданные фрагменты могли намекнуть на проблему прокрастинации, то есть
постоянного откладывания дел на потом.

Источник:
   1. http://www.linorg.ru/pts/new204.jpg
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Расин,_Жан
   3. Ж. Расин. Береника.
http://lib.ru/INOOLD/RASIN/rasin1_03.txt_with-big-pictures.html
   4. Ж. Расин. Андромаха. http://lib.ru/INOOLD/RASIN/rasin1_01.txt

Автор:
Алексей Бороненко (Челябинск - Москва), Наталья Яковлева (Пермь -
Москва)

Вопрос 11:
У Льва ПАшкина, персонажа повести 1930 года, возникли проблемы с
властями в том числе из-за ЭТОГО. В названии какого русского
классического произведения присутствует ЭТО?

Ответ:
"Смерть Ивана Ильича".

Комментарий:
ЭТО - отчество "Ильич". В разгар травли Льва Троцкого Лев Ильич Пашкин
был вызван в органы, где ему объяснили, что с его стороны крайне
некрасиво носить такое хорошее отчество при таком плохом имени. Кстати,
автор повести "Смерть Ивана Ильича" тоже носил имя Лев.

Источник:
   1. А. Платонов. Котлован.
http://www.world-art.ru/lyric/lyric.php?id=4074
   2. Л. Толстой. Смерть Ивана Ильича.
http://az.lib.ru/t/tolstoj_lew_nikolaewich/text_0136.shtml

Автор:
Николай Коврижных (Киров)

Вопрос 12:
Николай КоврИжных - довольно посредственный писатель. В одном его
рассказе [ПРОПУСК], чтобы осветить ночную поляну. Какие пять слов мы
пропустили?

Ответ:
"... звезд с неба не хватает...".

Источник:
Н. Коврижных. Из неопубликованного.

Автор:
Николай Коврижных (Киров)

