Чемпионат:
Синхронный турнир "Балтийский берег" - 2008/09. 1 этап

Дата:
00-Oct-2008

Редактор:
Александр Кудрявцев (Николаев) - топ-редактор; Денис Гончар (Одесса),
Константин Кноп (Санкт-Петербург), Марина Ножнина (Юрмала), Ирина Шихова
(Кишинев)

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
(pic: 20080328.jpg)
   Для начала - фамильярный вопрос!
   Перед вами два изображения. На одном из них - ИКС и ее супруг, на
другом - ИКС и его супруга. Назовите ИКС.

Ответ:
Инка.

Комментарий:
На фотографии слева - актриса Инна Чурикова и ее супруг кинорежиссер
Глеб Панфилов, на рисунке справа - инка (правитель государства инков) и
его супруга; один из самых известных фильмов Глеба Панфилова с Инной
Чуриковой в главной роли - фильм "Начало".

Источник:
   1. В.Л. Глазычев. Гемма Коперника. Мир науки в изобразительном
искусстве. - М.: Советский художник, 1989. - С. 49.
   2. http://inna-churikova.narod.ru/photo/ubilej03.jpg
   3. CD "Большая энциклопедия Кирилла и Мефодия - 2000".

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 2:
В 30-е годы XX века Максимилиан и Эрнст Гогенберги по приказу Гитлера
были брошены в концлагерь Дахау. Их отец упоминается в самом начале
известного романа, созданного примерно за десятилетие до этого. Назовите
автора этого романа.

Ответ:
(Ярослав) Гашек.

Комментарий:
Максимилиан и Эрнст Гогенберги - сыновья эрцгерцога Франца Фердинанда.
Роман "Похождения бравого солдата Швейка во время мировой войны"
начинается фразой "Убили, значит, Фердинанда-то нашего...".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Франц_Фердинанд,_эрцгерцог_Австрийский
   2. Я. Гашек. Похождения бравого солдата Швейка во время мировой
войны.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 3:
Историк Николай Костомаров сообщает, что в Богемии даже после принятия
христианства широко почитался языческий бог СвентовИт. Чтобы искоренить
пережитки язычества, богемский князь Венцеслав попросил императора
ОттОна передать богемцам мощи этого святого. После того как император
удовлетворил просьбу Венцеслава, языческий культ постепенно
трансформировался в почитание этого святого, имя которого вам и нужно
назвать.

Ответ:
Витт.

Комментарий:
Культ СвентовИта перерос в почитание святого Витта.

Источник:
М.I. Костомаров. Слов'янська мiфологiя. - К.: Либiдь, 1994. - С. 207.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 4:
АдемАр Шабанский сообщает, что лимузЕнский епископ АдуЭн разрешил
лимузЕнцам есть мясо во время Великого Поста. Объявить о подобном
послаблении епископа заставил ОН. На ксилографии конца XV века,
иллюстрирующей известное произведение, ОН и его соратники изображены
верхом на лошадях. Назовите автора упомянутого произведения.

Ответ:
Иоанн Богослов.

Зачет:
Иоанн.

Комментарий:
ОН - голод; ко времени начала Поста постная пища у лимузенцев подошла к
концу; Альбрехт Дюрер на ксилографии, иллюстрирующей Откровение Иоанна
Богослова, изобразил четырех Всадников Апокалипсиса - Чуму, Войну, Голод
и Смерть.

Источник:
   1. Жак Ле Гофф. Цивилизация средневекового Запада.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Четыре_всадника_Апокалипсиса

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 5:
Забег начинается в восемь часов утра, о чем возвещают две ракеты. Первая
из ракет сообщает об открытии ворот, вторая - о том, что любой желающий
может присоединиться к забегу. Назовите уроженца Иллинойса, описавшего в
своем романе один из таких забегов.

Ответ:
(Эрнест) Хемингуэй.

Комментарий:
Упомянутый забег - памплонский энсьерро, знаменитый бег наперегонки с
быками по улицам Памплоны, описанный Хемингуэем в его "Фиесте".

Источник:
Журнал "GEO", 2007, N 11. - С. 24.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 6:
В Лионе существует давняя традиция каждый год 8 декабря зажигать в окнах
домов свечи. Этот обычай стал причиной того, что Лион получил прозвище
"Город ЕГО". В XIX веке появился еще один повод называть Лион этим
прозвищем, за что в первую очередь следует благодарить Луи. Назовите
фамилию этого Луи.

Ответ:
Люмьер.

Комментарий:
Прозвище Лиона - "Город света", а фамилия Люмьер (Lumière) означает
"свет"; изобретателем кинематографа является уроженец Лиона Луи Люмьер,
его брат Огюст в первую очередь был менеджером.

Источник:
Журнал "GEO", 2007, N 11. - С. 60.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 7:
(pic: 20080329.jpg)
   Перед вами иллюстрация из средневековой французской псалтири.
Назовите имя человека, изображенного на иллюстрации.

Ответ:
Голиаф.

Комментарий:
(pic: 20080330.jpg)
   Под черным овалом скрыто изображение Давида.

Источник:
Военно-исторический альманах "Новый солдат", N 37, "Каролинги и
средневековая Франция. 750-1300 гг." - С. 35.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 8:
В статье биолога Уильяма Пёрвза сообщается, что ОНА состоит из белков,
каждый из которых, в свою очередь, имеет три участка с разными
свойствами - аморфный, обеспечивающий способность к растяжению,
соединительный и жесткий. В заключении Пёрвз говорит, что в известном
блокбастере ЕЕ прочность сильно недооценили. Назовите этот блокбастер.

Ответ:
"Человек-паук".

Зачет:
"Человек-паук - 2"; "Человек-паук - 3".

Комментарий:
ОНА - паутина.

Источник:
Журнал "В мире науки", 2003, N 2. - С. 79.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 9:
Американские и британские медики планируют провести эксперимент, который
должен дать ответ на этот животрепещущий вопрос. В ходе эксперимента в
специализированных палатах двадцати пяти клиник будут размещены
изображения, которые можно увидеть только при взгляде сверху. На какой
же вопрос собираются дать ответ экспериментаторы?

Ответ:
Есть ли жизнь после смерти?

Зачет:
Синонимичные ответы.

Комментарий:
Изображения поместят в реанимационные палаты; если после выхода из
состояния клинической смерти больной сможет рассказать, что изображено
на картинках, это станет весомым доказательством того, что в результате
смерти душа отделяется от тела.

Источник:
"Вечерний Николаев", 23.09.2008 г. - С. 1.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 10:
Внимание, в вопросе есть замена!
   ОДНОКЛЕТОЧНЫЕ ОРГАНИЗМЫ сыграли главные роли в фантастическом фильме,
вышедшем на телеэкраны в 1980 году. Согласно одному из источников,
известные мифические ОРГАНИЗМЫ тоже были ОДНОКЛЕТОЧНЫМИ, правда, в
несколько ином смысле. Греческий поэт Алкман утверждал, что эти
ОДНОКЛЕТОЧНЫЕ ОРГАНИЗМЫ появились на свет на острове Пефн, в память о
чем местные жители носили шапки особой формы. Какие слова мы заменили
словами "ОДНОКЛЕТОЧНЫЕ ОРГАНИЗМЫ"?

Ответ:
Однояйцовые близнецы.

Комментарий:
В фильме "Приключения Электроника" главные роли сыграли Володя и Юра
Торсуевы; известные мифические близнецы Кастор и Поллукс, согласно
некоторым мифам, вылупились из одного яйца; жители Пефна носили головные
уборы, напоминавшие половинку скорлупы яйца.

Источник:
   1. http://mythology.sgu.ru/mythology/linc_personag/leda.htm
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Диоскуры

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 11:
ТАКИМИ бывают лейкоциты, к их числу принадлежат моноциты и лимфоциты.
Любителям игр популярное издание советует использовать ТАКИЕ "камни" -
как говорится, старый друг лучше новых двух. Ответьте одним словом,
каким "камням" их следует предпочесть?

Ответ:
Двухъядерным.

Комментарий:
ТАКИЕ - одноядерные; процессоры нередко именуют "камнями"; по мнению
издания "Компьютерра", одноядерные процессоры по своим характеристикам
более подходят для компьютерных игр.

Источник:
   1. Журнал "Как устроено тело человека", 2007, N 31, "Клетки крови". -
С. 9.
   2. http://offline.computerra.ru/2005/595/39334/

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 12:
Историк ибн МискавЕйх однажды раскритиковал персидского полководца
БахтиЯра за то, что в одном из сражений тот расположил свою конницу
перед пехотой. По словам историка, полководец не допустил бы столь
нелепой ошибки, если бы хоть немного разбирался... В чем же?

Ответ:
В шахматах.

Источник:
Рассылка "Исторические анекдоты от Старого Ворчуна", 5 апреля 2008 г.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
(pic: 20080331.jpg)
   На рекламе инсектицида "Фора", предназначенного для борьбы с
колорадским жуком, имеется рисунок, похожий на тот, который вы видите
перед собой. Дорисуйте элемент, который есть на рекламном рисунке, но
отсутствует на вашем.

Ответ:
Траурная диагональная полоса в нижнем правом углу.

Зачет:
Траурная диагональная полоса в нижнем левом углу.

Источник:
   1. Спичечный коробок с рекламой инсектицида "Фора".
   2. http://www.spacetaker.org/gallery/?gallery_id=242

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 2:
Капитан пиратского корабля из фильма 2007 года - истовый англоман.
Именно этим объясняется происхождение его псевдонима, который
невежественные матросы считали боевым кличем. Напишите этот псевдоним.

Ответ:
Шекспир.

Комментарий:
В сказке "Звездная пыль" матросы считали, что это всего лишь боевой
клич, означающий "Тряси копьем!".

Источник:
Фильм "Звездная пыль".

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 3:
На мозаике 520 года, изображающей это событие, персонажи, согласно
римскому обычаю, полулежат. Нам же гораздо известнее другое изображение
этого события, созданное почти тысячелетие спустя. Назовите это событие.

Ответ:
Тайная вечеря.

Источник:
Р. Уоллэйс. Мир Леонардо. 1452-1519. - М.: ТЕРРА, 1997. - С. 94.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 4:
[Ведущему: последнюю букву в слове "Донателла" произнести как нечто
среднее между "а" и "о".]
   Родители ЭТОГО представителя итальянского необарокко мечтали, чтобы
их сын стал архитектором, однако он выбрал иную стезю. Преждевременная
трагическая смерть сделала его работы еще более популярными, нашлись у
него и достойные преемники, в частности, Донателла. Ему посвящено
произведение "The Big Picture" [зэ биг пикча]. Назовите фамилию этого
гениального итальянца.

Ответ:
Версаче.

Комментарий:
Продолжателем дела Джанни Версаче стала его сестра Донателла; Элтон Джон
посвятил Джанни Версаче свой альбом "The Big Picture".

Источник:
   1. Документальный сериал "Тайны века", серия "Убить Версаче.
Расследование убийства модельера".
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Версаче,_Джанни

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 5:
Григорий Кружков в книге "Ностальгия обелисков" анализирует сцену в
подвале из пушкинского "Скупого рыцаря". По его мнению, шесть открытых
сундуков и шесть зажженных свечей - это элементы магического ритуала,
совершаемого в честь двух античных богов, имена которых отличаются лишь
одной буквой. Назовите этих богов.

Ответ:
Плутон, Плутос.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Плутон и Плутос - античные боги подземного мира и богатства
соответственно.

Источник:
Г. Кружков. Ностальгия обелисков: Литературные мечтания. - М.: Новое
литературное обозрение, 2001. - С. 34.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 6:
Внимание, слово "КОРАЛЛЫ" является заменой!
   Сборник афоризмов, пословиц и нравственных сентенций, принадлежащих
перу ШлОмо Ибн ГабирОля, называется "МифхАр пнинИм", что означает
"Отборные КОРАЛЛЫ". Если бы при переводе названия сборника вместо слова
"КОРАЛЛЫ" употребили его устаревший синоним, читатель мог бы
предположить, что произведение носит иронический характер. Напишите этот
синоним.

Ответ:
Перлы.

Комментарий:
Сборник называется "Отборные жемчуга".

Источник:
Ц.Р. Зайчик. Тема вина в средневековой еврейской поэзии. - М., 2004. -
С. 4.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 7:
   <раздатка>
   [СЛОВО ПРОПУЩЕНО] голос Тома Хагена за дверью произнес:
   - Сонни, ты там?
   Сонни вздохнул с облегчением и подмигнул Люси.
   - Да, Том. А в чем дело?
   - [СЛОВО ПРОПУЩЕНО] хочет тебя видеть в своем кабинете.
   </раздатка>
   В отрывке из романа американского писателя мы пропустили два слова,
образующих название романа советского писателя. Назовите этого
советского писателя.

Ответ:
(Михаил) Шолохов.

Комментарий:
Раздаточный материал содержит цитату из романа Марио Пьюзо "Крестный
отец"; пропущены слова "тихий" и "дон".

Источник:
http://lib.guru.ua/PJUSO/crestnyj.txt

Автор:
Михаил Золотухин (Иркутск)

Вопрос 8:
В Японии эта профессия появилась более двух тысяч лет назад и всё это
время являлась прерогативой женщин. Это объясняется особенностями
женской анатомии - слой подкожного жира у женщин толще, чем у мужчин.
Наиболее типичными профессиональными заболеваниями для представителей
этой профессии являются деформация грудной клетки и травмы барабанных
перепонок. Назовите эту профессию.

Ответ:
Ныряльщица.

Зачет:
Ама.

Комментарий:
Подкожный жир препятствует охлаждению организма во время пребывания под
водой.

Источник:
Журнал "Вокруг света", 2008, N 1. - С. 36.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 9:
Проводя испытания этого аппарата, он петлял, кувыркался и крутил сальто.
Когда же ему удалось стать вверх ногами, опираясь всего на один палец,
он радостно расхохотался. Назовите этот аппарат.

Ответ:
Акваланг.

Комментарий:
Этот человек - Жак-Ив Кусто.

Источник:
Жак-Ив Кусто. В мире безмолвия (электронный вариант).

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 10:
Древние египтяне называли Нубию Та-СЕти, что означает "Земля ИХ". Это
название появилось из-за того, что нубийские воины издавна славились
своим умением обращаться с НИМИ. На гранитной стеле нубийского царя
ТаньидамАни есть изображения четырех пленников, связанных особым образом
и внешне напоминающих ИХ. Назовите ИХ.

Ответ:
Луки.

Комментарий:
На стеле у пленных ноги привязаны за спиной к рукам, в результате чего
выгнутое тело визуально напоминает лук.

Источник:
Энциклопедия "Исчезнувшие цивилизации". Блестящее наследие Африки. - М.:
Терра - Terra, 1997. - С. 43-44.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 11:
В марте 2000 года вблизи чеченского села Комсомольское пилот самолета
Су-25 обнаружил крытый грузовик. Пилот не знал, какой из сторон
принадлежит этот грузовик. Чтобы нечаянно не уничтожить солдат
российской армии, пилот сбросил две управляемых бомбы, и находившиеся в
грузовике чеченские боевики вскоре были вынуждены сдаться в плен
солдатам федеральных сил. Ответьте, где находился грузовик, когда
взорвались бомбы.

Ответ:
На середине моста.

Зачет:
На мосту.

Комментарий:
Пилот взорвал оба конца моста, и грузовик очутился в ловушке.

Источник:
Документальный цикл "Ударная сила", серия "Авиабомбы".

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 12:
В произведении первой половины XIX века главный герой, заключив сделку,
становится свидетелем того, как ИКС отделяют от травы, скатывают и
кладут в карман. В произведении середины XX века ИКС заявляет, что
колеса карет и копыта коней не причиняли ему ни малейшего вреда.
Назовите ИКС.

Ответ:
Тень.

Комментарий:
В повести Адельберта фон ШамИссо "Необычайные приключения Петера
Шлемиля" главный герой продает собственную тень; в пьесе Евгения Шварца
"Тень" одноименный персонаж является персонажем мужским.

Источник:
   1. А. фон Шамиссо "Необычайные приключения Петера Шлемиля".
   2. Е. Шварц "Тень".

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
(pic: 20080332.gif)
   Надеемся, что благодаря раздаточному материалу вопрос стал легче.
   Перед вами буквы одного из древнейших алфавитов. Первоначально каждая
из этих букв обозначала целое слово. Эти слова фигурируют в крылатом
выражении, которое упоминается в трех произведениях, объединенных схожим
сюжетом. Кого же первоначально обозначала меньшая из букв?

Ответ:
Верблюда.

Комментарий:
В еврейском алфавите буквы "гимел" и "коф" первоначально обозначали
слова "верблюд" и "игольное ушко"; выражение "Легче верблюду пройти
сквозь игольное ушко, чем богачу войти в царствие небесное" фигурирует в
главе 10-й Евангелия от Марка, в главе 18-й Евангелия от Луки и в главе
19-й Евангелия от Матфея; ну и нашему верблюду тоже, как видите,
довольно просто пройти через угольное ушко.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Еврейский_алфавит
   2. Энциклопедия иудаизма "Меир натив" (электронная версия).
   3. http://www.vehi.net/bible/

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 2:
За период, прошедший с 1889 года, было создано более восьмидесяти ЕГО
точных копий. Некоторые физики призывают заменить ЕГО идеальным
кремниевым шаром высокой однородности, которая позволила бы точно
подсчитать количество атомов в этом шаре. Назовите ЕГО абсолютно точно.

Ответ:
Эталон килограмма.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Килограмм
   2. Журнал "GEO", 2008, N 5. - С. 124.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 3:
Голкипер сборной Голландии Эдвин ван дер Сар в интервью, взятом у него
российским журналистом вскоре после сенсационной победы россиян над
голландцами на Евро-2008, заявил: "У России отличные шансы в полуфинале,
кто бы ни стал ее соперником. У вас очень быстрая, техничная команда,
которая показывает красивый комбинационный футбол". Ван дер Сар также
отметил, что у сборной России есть несколько классных игроков, однако
называть их по фамилиям не стал. Чем он объяснил свой отказ?

Ответ:
Сложностью произношения российских фамилий.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
http://www.sports.ru/euro2008/5034483.html

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 4:
В эпоху Возрождения флорентийцы, жившие вдали от Флоренции, нередко
страдали "соборной болезнью". Название, под которым эта "болезнь"
известна нам, стало названием произведения 1983 года. Это произведение
создано человеком, которому незадолго до смерти было присвоено звание
почетного гражданина Флоренции. Назовите этого человека.

Ответ:
(Андрей) Тарковский.

Комментарий:
Во Флоренции всегда было немало прекрасных соборов, и флорентийцы эпохи
Возрождения для обозначения ностальгии использовали словосочетание
"соборная болезнь". Съемки фильма "Ностальгия" проходили в окрестностях
Флоренции.

Источник:
   1. Р. Уоллэйс. Мир Леонардо. 1452-1519. - М.: ТЕРРА, 1997. - С. 10.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ностальгия_(фильм)
   3. http://www.izvestia.ru/person/article46163/
   4. http://www.argenberg.com/2006/04/chto-mne-delat-vo-florentsii.html

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 5:
Внимание, в вопросе есть замена!
   Выставка, посвященная нереализованным проектам архитектора Алвара
Аалто, получила название "ВЕТРЯНЫЕ МЕЛЬНИЦЫ". Летом 2008 года власти
приморского городка Гераклея издали курьезное постановление, запрещающее
строить ВЕТРЯНЫЕ МЕЛЬНИЦЫ. Какие три слова мы заменили словами "ВЕТРЯНЫЕ
МЕЛЬНИЦЫ"?

Ответ:
Замки из песка.

Источник:
   1. http://www.archi.ru/events/extra/event.html?eid=1410&fl=2&sl=2&tid=%25&tid5=%25&event_mark=ec
   2. http://www.rokfeller.ru/oddities/10005.html?=sub_odd_18Aug2008

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 6:
Поезд "Гэн", маршрут которого пересекает австралийский континент с юга
на север, получил свое название от выражения "Афганский экспресс".
Связано это с тем, что жители Австралии в былые времена называли
"афганцами" выходцев из Центральной Азии, внесших весомый вклад в
освоение пустынных районов австралийского континента. Назовите профессию
упомянутых "афганцев" максимально точно.

Ответ:
Погонщики верблюдов.

Источник:
Журнал "Пробудитесь!", 2008, N 2. - С. 23, 25.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 7:
На панораме Кельна, созданной в 1531 году Антоном Вёнзамом, можно
увидеть косую стрелу. Мы не спрашиваем, над чем она расположена,
ответьте, составным элементом чего она является.

Ответ:
(Подъемного) крана.

Комментарий:
А расположена она над знаменитым германским "долгостроем" - Кельнским
собором, который в 1531 году еще не был достроен.

Источник:
В.Л. Глазычев. Гемма Коперника. Мир науки в изобразительном искусстве. -
М.: Советский художник, 1989. - С. 50, 52.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 8:
Внимание, в вопросе есть замена!
   В статье, посвященной эпохе Великих географических открытий, задается
вопрос, не был ли Америго Веспуччи "аферистом, который кружил по
Атлантике исключительно в своем собственном воображении?". В данной
статье замененное слово звучит, мягко говоря, не к месту. Его
употребление было бы простительным, если бы речь шла о мореплавателях
более позднего времени, да и то лишь в том случае, если бы свои
путешествия они совершали на судах определенного типа. Напишите
замененное слово?

Ответ:
Колесил.

Комментарий:
Слово "колесил" мы заменили словом "кружил".

Источник:
Журнал "GEO", 2008, N 5. - С. 162.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 9:
Рассказывают, что ЭТОТ СВЯТОЙ однажды попытался спрятаться среди НИХ,
однако ОНИ подняли неимоверный шум и выдали его. Разозлившись, святой
поймал одного из НИХ и сварил из него суп. Это положило начало датской
традиции варить из ИХ крови в канун дня ЭТОГО СВЯТОГО черный суп
свартсОппу. И самый известный из НИХ, и ЭТОТ СВЯТОЙ носили одно и то же
имя. Какое?

Ответ:
Мартин.

Комментарий:
Герои вопроса - святой Мартин и гуси; еще из античной истории мы знаем,
что гуси - племя довольно шумное; самого знаменитого сказочного гуся,
друга Нильса Хольгерсона, звали Мартин.

Источник:
   1. Рассылка "Тайны и открытия", 10 марта 2008 г. ("О супе").
   2. http://magazines.russ.ru/bereg/2004/5/so16.html

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 10:
В фильме "Пекло" к остывающему Солнцу отправляется космический корабль с
ядерным зарядом на борту. Этот заряд должен быть сброшен на Солнце,
чтобы восстановить нормальное течение термоядерных реакций внутри
светила. Экипаж корабля свою миссию выполняет, однако в итоге гибнет.
Назовите сына рабыни Навкраты, в честь которого был назван этот корабль.

Ответ:
Икар.

Источник:
   1. Фильм "Пекло" ("Sunshine").
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Икар

Автор:
Александр Андреянычев (Иркутск)

Вопрос 11:
Внимание, в вопросе есть замена!
   Прослушайте цитату из сказки "Золотой ключик, или Приключения
Буратино": "Еж, ежиха, ежова теща, две ежовые незамужние тетки и
маленькие еженята свернулись клубком и со скоростью ШАРОВОЙ МОЛНИИ
ударяли иголками бульдогов в морду". Общеизвестно, что Алексей Толстой,
работая над сказкой, не особо стеснялся заимствовать чужие сюжетные
линии, чужие идеи, чужих персонажей. Ответьте, какие слова в приведенной
цитате мы заменили словами "ШАРОВАЯ МОЛНИЯ".

Ответ:
Крокетный шар.

Комментарий:
Вспомните главу "Королевский крокет" из "Алисы в Стране Чудес", в
которой ежи выступали в роли крокетных шаров.

Источник:
   1. http://az.lib.ru/t/tolstoj_a_n/text_0320.shtml
   2. http://lib.ru/CARROLL/alisa_zah.txt

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 12:
Статья о НЕМ, опубликованная в разделе "Ликбез" одного из сайтов,
проиллюстрирована рисунком из басни "Ворона и лисица". Этимологически ОН
связан с глаголом, означающим "приподнимать с помощью рычагов". Добавим:
в вопросе ЕГО нет. Назовите ЕГО.

Ответ:
Подвох.

Источник:
http://www.newslab.ru/blog/271643

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

