Чемпионат:
Синхронный турнир "Балтийский берег" - 2008. 1 этап

Дата:
00-Feb-2008

Редактор:
Марина Ножнина (Юрмала) - топ-редактор; Ирина Шихова (Кишинев), Денис
Гончар (Одесса), Константин Кноп (Санкт-Петербург)

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
После тренерского дебюта Юрия Семина, закончившегося уверенной победой
его команды над "Спартаком", на пресс-конференции его спросили: "Юрий
Павлович, как Вам [два слова пропущено]?". На что он немедленно ответил:
"С черной икрой". Восстановите пропущенные слова.

Ответ:
"... первый блин".

Комментарий:
Надеемся, что он у вас не вышел комом. :-)

Источник:
http://www.sport.ru/ru/news/20080125/football/article79409/

Автор:
Денис Сарканич (Одесса)

Вопрос 2:
В романе "Альтист Данилов" Владимир Орлов пишет про прогрессивную
историческую роль одного из персонажей, кота Бастера: "Завелся он в
Египте во времена Изиды и Озириса и очень скоро стал священным
покровителем Музыки и Танцев. Вокруг стояла [два слова пропущено], но и
в ней стараниями Бастера кое-что делалось". Заполните пропуск устойчивым
словосочетанием.

Ответ:
"... тьма египетская...".

Источник:
http://lib.ru/PROZA/ORLOW_O/altist.txt

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
Согласно афоризму, ЭТО ДЕЙСТВИЕ - единственная золотая вещь, не
признаваемая женщинами. Из-за ЭТОГО ДЕЙСТВИЯ Ингмар Бергман был обвинен
журналом "Советский экран" в скрытом фашизме и человеконенавистничестве.
Через 28 лет после этого ЭТО ДЕЙСТВИЕ представителей семейства полорогих
получило пять "Оскаров". Назовите фамилию актера, получившего при этом
"Оскар" за лучшую мужскую роль.

Ответ:
Хопкинс.

Зачет:
Энтони Хопкинс.

Комментарий:
ЭТО ДЕЙСТВИЕ - молчание. Фильм "Молчание" Ингмара Бергмана в 1963 году
подвергся резкой критике в СССР. Фильм "Молчание ягнят" получил пять
"Оскаров" в 1991 году.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Молчание_(фильм,_1963)
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Молчание_ягнят_(фильм)
   3. http://www.russiancinema.ru/template.php?dept_id=3&e_dept_id=5&e_chrdept_id=13&e_chr_id=1188&chr_year=1992

Автор:
Михаил Петренко (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
За то, что вы никогда в жизни не уничтожали эту траву, некоторые
компании существенно улучшают условия вашей страховки. А шведским
морякам, уничтожавшим эту траву регулярно, выдавалось увеличенное
жалование. Какая доза этой травы указывает на бессмысленность
индивидуальной потери?

Ответ:
Понюшка.

Комментарий:
Раньше шведским морякам, курящим трубку, выдавалось увеличенное
жалованье - на покупку хорошего табака, чтобы не смущать пассажиров
дешевым вонючим шкиперским табаком. Страховые компании, как правило,
страхуют некурящих значительно дешевле, чем курильщиков. Устойчивое
выражение "(пропасть) ни за понюшку табаку" означает упомянутую в
вопросе бессмысленность потери.

Источник:
   1. http://www.renins.ru
   2. http://www.rokf.ru/insurance/2007/05/23/145725.html

Автор:
Александр Крутиков (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
Недавно в газетной статье была рассказана история курьезного ограбления
в Краснодаре. Вор забрался в квартиру молодой женщины, вынес из дома
ценные вещи, но в тот же день был задержан и вернул краденое. На суде
его приговорили к беспрецедентно мягкому для подобных преступлений
наказанию - условному сроку, причем о смягчении наказания просила и сама
потерпевшая. Назовите одним словом цель его поступка, если это слово
является частью названия одной из серий знаменитого сериала про Шерлока
Холмса и доктора Ватсона.

Ответ:
Знакомство.

Комментарий:
Вор хотел вернуть краденое девушке, чтобы таким образом познакомиться с
ней. Фильм - "Шерлок Холмс и доктор Ватсон. Знакомство".

Источник:
Газета "Известия", N 223/2007 (05.12.2007), статья "Обокрал квартиру,
чтобы познакомиться".

Автор:
Анна Гутерман (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
Согласно словарю Ушакова, его название происходит от латинского слова,
означающего в переводе "квасцы". Он занимает четвертое место среди себе
подобных по распространенности в природе. А одна из версий редактора MS
Word предлагала заменить его названием фамилию и имя китайского
студента, написанные через пробел. Имя студента было Минь. Назовите его
фамилию.

Ответ:
Лю.

Комментарий:
Он - алюминий. Квасцы - двойные соли, кристаллогидраты, образованные
солями одного из щелочных металлов и одного из металлов подгруппы
алюминия.

Источник:
БЭС (электронная версия).

Автор:
Николай Шевченко (Харьков)

Вопрос 7:
Профессор Дженкинс из университета Глазго с помощью компьютера совместил
в одном изображении фотографии разных людей - Кэри Гранта, Дэвида
Найвена, Джеймса Мэйсона, Патрика Макгуэна, Рекса Харрисона, Ричарда
Бёртона и Стюарта Грэйнджера. Всех их автор называл подходящими для этой
роли. Помощница профессора прокомментировала цель исследования так:
"Может быть, кто-то узнает себя в этом портрете, и у продюсеров больше
не будет проблем с подбором актера!". На какую роль?

Ответ:
Джеймса Бонда.

Зачет:
Агента 007.

Комментарий:
Ян Флеминг назвал подходящими для исполнения роли Джеймса Бонда актеров
Кэри Гранта, Дэвида Найвена, Джеймса Мэйсона, Патрика Макгуэна, Рекса
Харрисона, Ричарда Бёртона и Стюарта Грэйнджера.

Источник:
http://www.runewsweek.ru/rubrics/?rubric=dolcevita&rid=1728

Автор:
Усман Шарифходжаев (Ташкент)

Вопрос 8:
Следы этой игры есть во многих древних культурах. По словам капитана
английской сборной Джеймса Лавсона, эта игра "не менее драматична и
увлекательна, чем регби. Во-первых, необходима быстрота реакции,
во-вторых, нужно быть очень хорошим психологом". Победителем чемпионата
мира 2003 года по этой игре стал Роб Крюгер, представляющий канадскую
команду "Легион красных пальцев". О какой игре идет речь?

Ответ:
Камень, ножницы, бумага.

Комментарий:
В качестве дополнительной наводки - у Фредди Крюгера вместо пальцев были
лезвия.

Источник:
http://palm.newsru.com/sport/27Oct2003/873543764.html

Автор:
Ваагн Малоян (Ереван)

Вопрос 9:
Николай I, обратив внимание на восточные костюмы мореходов, решил, что
картина может предостеречь Турцию, и, в преддверии Крымской войны, купил
этот холст у автора. Как называется эта картина?

Ответ:
"Девятый вал".

Источник:
   1. http://www.esquire.ru/articles/27/genis/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Айвазовский,_Иван_Константинович

Автор:
Усман Шарифходжаев (Ташкент)

Вопрос 10:
   <раздатка>
   [Два слова пропущены] перестало [слово пропущено] от пустяковой
раны, которая в условиях походной антисанитарии привела к сепсису.
   </раздатка>
   Внимание, цитата из книги "Блеск и нищета европейских монархов":
"[Два слова пропущено] перестало [слово пропущено] от пустяковой раны,
которая в условиях походной антисанитарии привела к сепсису".
Восстановите первые два пропущенных слова.

Ответ:
"Львиное сердце...".

Комментарий:
Третье слово - "биться". Так умер Ричард Львиное сердце.

Источник:
В. Тучков. Блеск и нищета европейских монархов. - М., 2006.

Автор:
Елена Каминская (Одесса)

Вопрос 11:
[Ведущему: очень аккуратно и четко прочесть слова "кудмАтой",
"тукАстеньким", "будланУть".]
   По версии Ираклия Андроникова, ОНА называлась не так и была кудматой,
а ОН - тукастеньким и, вероятно, более юным. Что, впрочем, не помешало
ЕЙ сделать с НИМ то же самое, что и в более известной версии. А что
именно сделать?

Ответ:
Будлануть.

Комментарий:
В версии Льва Успенского "глОкая кУздра штЕко будланУла бОкра и курдЯчит
бокрЁнка". Это известный пример искусственной фразы, общий смысл которой
понятен, несмотря на то, что она состоит из бессмысленных сочетаний
звуков: некоторое, определенным образом характеризуемое, существо
женского пола быстро что-то сделало с другим существом мужского пола, а
затем долго что-то делает с его же детенышем. У Андроникова фраза Л.В.
Щербы звучала по-другому: "Кудматая бокра штеко будланула тукастенького
бокрёночка".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Глокая_куздра

Автор:
Константин Кноп (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
[Ведущему: выделенные слова явно выделять при прочтении.]
   ОНА есть в каждом году. "ОНА" была создана учеником Филиппо Липпи
примерно в 1477 году, а сыном Василия Мормоненко - в 1947-м. А как мы
называем ту из НИХ, которая началась около двух десятилетий спустя и
растянулась более чем на полгода?

Ответ:
Пражская весна.

Комментарий:
Фильм "Весна" снят Григорием Васильевичем Александровым (настоящая
фамилия - Мормоненко) в 1947 году. Картина "Весна" написана Сандро
Боттичелли около 1477-го. Пражская весна - период политической
либерализации в Чехословакии с 5 января по 20 августа 1968 года.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Весна_(картина_Боттичелли)
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Весна_(фильм)
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Александров,_Григорий_Васильевич
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Пражская_весна_(1968)

Автор:
Михаил Петренко (Санкт-Петербург)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Однажды Александр Адабашьян ставил как режиссер оперу "Борис Годунов".
На одной из репетиций он в сердцах обратился к хору: "Ну что у вас там
за каша?". Воспроизведите дословно последовавший ответ одного из
хористов.

Ответ:
"Овсянка, сэр".

Источник:
http://www.nevskoevremya.spb.ru/cgi-bin/pl/nv.pl?art=270755256&print

Автор:
Екатерина Яковлевна Никитина (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
Такой системой связи пользовались и Ганнибал, и Гай Юлий Цезарь, и
Степан Разин, и, согласно художественному источнику, беглый каторжник,
прятавшийся от властей в труднодоступном месте. Назовите фамилию этого
каторжника.

Ответ:
Сэлдон.

Зачет:
Seldon.

Комментарий:
Световая сигнализация, или система "огненной связи". Убийца Сэлдон из
"Собаки Баскервилей", прячась на болоте, подавал световой сигнал, и
Бэрримор приносил ему еду.

Источник:
   1. http://saratov.fio.ru/listeners/works/021/7/str02.html
   2. Артур Конан Дойл. Собака Баскервилей.

Автор:
Михаил Петренко (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
Население Канады росло в основном благодаря иммиграции - из
Великобритании, Российской империи и других государств. А какое
государство занимало первое место по числу иммигрантов в Канаду в
1860-1870-х годах?

Ответ:
США.

Комментарий:
Соседняя страна все-таки. К тому же в связи с гражданской войной и
последовавшим за ней экономическим кризисом число желающих эмигрировать
из США резко возросло.

Источник:
Atlas of the World history. Dorling Kindersly. London, NY, Sydney, 1999,
с. 133.

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
27 декабря 1892 года в Нью-Йорке был заложен кафедральный собор в честь
Иоанна Богослова. В 40-е годы двадцатого века строительство собора было
прервано, однако разные строительные работы в уже освященной церкви
продолжаются до сих пор. Из-за этого ньюйоркцы стали добавлять к словам
"Собор святого Иоанна" эпитет, которым (с поправкой на женский род)
из-за оригинального количества частей окрестили восьмую симфонию
Шуберта. Назовите этот эпитет.

Ответ:
Неоконченный.

Комментарий:
Неоконченной симфонию назвали потому, что она состоит из двух частей, а
не из трех.

Источник:
   1. "Вокруг света", N 12/2006.
   2. http://www.stjohndivine.org/history.html

Автор:
Дмитрий Жданов (Одесса)

Вопрос 5:
В 2007 году в программу китайских школ был включен предмет, который
сейчас стали изучать 400 миллионов детей. Мы не знаем, будет ли
оставаться в программе учеников этот предмет в 2008/2009 учебном году.
Какое движение изучается в рамках этого предмета?

Ответ:
Олимпийское.

Комментарий:
Вот так вот Китай готовится к Олимпиаде-2008.

Источник:
http://www.channelnewsasia.com/stories/afp_asiapacific/view/284703/1/.html

Автор:
Усман Шарифходжаев (Ташкент)

Вопрос 6:
Вопрос с черным ящиком.
   Уважаемые знатоки! В черном ящике находится то, что Ходжа Насреддин
определил как редьку, которую почистили, вырезали сердцевину, а затем
начинили шафраном. Что в черном ящике?

Ответ:
Яйцо.

Комментарий:
Снаружи белое, а внутри желтое.

Источник:
   1. http://www.azeribook.com/folk/molla_nasreddin.htm
   2. http://vakaru.livejournal.com/12793.html

Автор:
Ваагн Малоян (Ереван)

Вопрос 7:
Видимо, не зря он родился в год победы, ведь этот "Победитель"
многократно доказывал всем, что он лучший. А в одном из своих интервью
он пожаловался, что Москва уже не та, - раньше он мог спокойно пройти по
этому городу, а сейчас уже это трудно, город сильно изменился. Назовите
фамилию этого человека.

Ответ:
Михалков.

Зачет:
Никита Михалков.

Комментарий:
Михалков родился в 1945 году, а имя Никита - греческого происхождения и
означает "победитель". То, что он "шагал по Москве", хорошо известно.

Источник:
   1. http://www.peoples.ru/art/cinema/producer/mihalkov/history6.html
   2. http://www.esquire.ru/articles/09/wil/mikhalkov/
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Никита

Автор:
Усман Шарифходжаев (Ташкент)

Вопрос 8:
[Ведущему: стихотворение прочитать два раза. Первый раз - медленно, под
запись. Второй раз - в быстром темпе.]
   В некоторых своих стихотворениях Борис Чичибабин обращается к русской
истории. Прослушайте отрывок из стихотворения поэта:
   "Киев поникнет, расплещется Волга,
   Глянет Царьград обреченно и слепо,
   Как от кровавых очей Святополка
   Скачут лошадки ПЕРВОГО и ВТОРОГО".
   Напишите имена тех, кого мы назвали ПЕРВЫМ и ВТОРЫМ в этом отрывке.

Ответ:
Борис и Глеб.

Комментарий:
Борис и Глеб были убиты по приказу Святополка Окаянного.

Источник:
   1. Б. Чичибабин. Экскурсия в Лицей. - Харьков: Фолио, 1999. - С. 91.
   2. БЭКМ-2007, ст. "Борис Владимирович", "Глеб Владимирович",
"Святополк Окаянный".
   3. http://www.classic-book.ru/lib/sb/book/1435/page/12

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 9:
В Швейцарии распространены такие формы малой городской скульптуры, как
вассерверферы, украшенные фигурками людей и зверей. В числе прочих
встречается и сюжет с этими двумя героями, причем без всякого трагизма.
Один из героев вовсе не выражает неудовольствия процедурой, а другой
скорее напоминает доктора Айболита за работой. Этот же сюжет нам гораздо
лучше известен в другом исполнении. Назовите имя одного из действующих
лиц.

Ответ:
Самсон.

Комментарий:
Вассерверферы - маленькие городские фонтаны, служащие и для украшения, и
для набора воды. Сюжет про Самсона и льва наиболее известен по
знаменитому фонтану в Петергофе.

Источник:
В. Нахимов. Четыре швейцарских зверя. // "Путь домой", N 1 (30), зима
2007 г. - С. 21.

Автор:
Вера Бекелева (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
   <раздатка>
   Богатые [три слова пропущены], они ими расплачиваются.
   </раздатка>
   Перед вами цитата из статьи, в которой речь идет о новых моделях со
встроенными микрочипами, способными общаться с банковским терминалом.
Восстановите три пропущенных слова, если они являются частью крылатого
выражения.

Ответ:
"... часов не наблюдают...".

Комментарий:
Крылатое выражение, естественно, - "Счастливые часов не наблюдают".

Источник:
"Вокруг света", N 9/2006.

Автор:
Дмитрий Жданов (Одесса)

Вопрос 11:
В фантастической стране, описываемой в романе XVII века, все жители
отличались особенной величиной этой части тела, что достигалось
искусственным отбором. Автор романа, а вслед за ним и жители этой страны
считали, что большой размер этой части тела свидетельствует, в том
числе, об остроумии, приветливости, благородстве и щедрости ее
обладателя. Назовите автора романа.

Ответ:
Сирано де Бержерак.

Комментарий:
Речь шла, естественно, о носе. У жителей фантастической страны,
описываемой в книге "Иной свет, или Государства и империи Луны", были
большие носы.

Источник:
Сирано де Бержерак. Иной свет, или Государства и империи Луны. - СПб.:
Азбука-классика, 2005. - С. 127.

Автор:
Вера Бекелева (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
В вопросе есть замена!
   Для взятия вопроса не обязательно знать историю России - достаточно
вспомнить то, что говорил Авессалом Ипполиту.
   Цитата из книги "Всеобщая история, обработанная "Сатириконом"":
"Смотрим, земли много, а народу столько, сколько у ШАНДЫБИНА волос на
голове". Какую фамилию мы заменили на Шандыбина?

Ответ:
Пуришкевич.

Комментарий:
Когда Воробьянинов просил милостыню, представляясь бывшим депутатом
Госдумы, к нему подошел Изнуренков. Он, в частности, спросил: "Скажите,
вы в самом деле видели Родзянко? Пуришкевич в самом деле был лысый?". Ну
и волос на голове у Шандыбина тоже не наблюдается.

Источник:
   1. "Всеобщая история, обработанная "Сатириконом"".
http://www.fictionbook.ru/author/lohvickaya_nadejda_aleksandrovna/vseobshaya_istoriya_obrabotannaya_satirikonom/tyeffi_vseobshaya_istoriya_obrabotannaya_satirikonom.html
   2. И. Ильф, Е. Петров. Двенадцать стульев.
http://lib.ru/ILFPETROV/dwenadcatx.txt

Автор:
Елена Каминская (Одесса)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Жителям американского городка Ривз недавно добавили второй телефонный
код, и теперь они могут выбирать, каким из двух кодов пользоваться. Мэр
города Скотт Уокер назвал это решение телекоммуникационной компании
"божественным вмешательством". Назовите первоначальный код этого города.

Ответ:
666.

Комментарий:
Теперь местные христиане смогут поменять свой код на 749.

Источник:
http://top.rbc.ru/wildworld/29/12/2007/132377.shtml

Автор:
Ваагн Малоян (Ереван)

Вопрос 2:
По-латыни ОНО называется "aurora borealis". А в названии советского
детского фильма 1972 года предлагалось ЕГО включить. Назовите ЕГО двумя
словами.

Ответ:
Северное сияние.

Источник:
   1. Фильм "Включите северное сияние",
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Aurora_Borealis_(disambiguation)

Автор:
Елена Каминская (Одесса)

Вопрос 3:
Вопрос задает Хай Дунк Ду.
   В один из осенних вечеров прошлого года среди прочего ОН сказал:
"Поверьте мне, старому человеку. У вас будет шанс всё изменить, ваша
задача не упустить этот шанс". Назовите фамилию этого человека.

Ответ:
Хиддинк.

Зачет:
Гус Хиддинк.

Комментарий:
Хай Дунк Ду - имя, которое Хиддинку дали в Корее. Фразу, процитированную
в вопросе, Хиддинк произнес в перерыве матча Россия - Англия.

Источник:
   1. http://www.runewsweek.ru/theme/?tid=138&rid=2159
   2. Программа "Наш футбол", канал НТВ, 18.10.2007 г.

Автор:
Усман Шарифходжаев (Ташкент)

Вопрос 4:
(pic: 20080282.jpg)
   Перед вами рисунки Н. Ремизова из журнала "Новый Сатирикон", N 10 за
1918 год. К ним имеется комментарий. К первому - "Как [слово пропущено]
памятники за границей"; ко второму - "И как их [слово пропущено] у нас".
Вставьте пропущенное слово.

Ответ:
"... снимают...".

Источник:
Страницы истории советской сатирической графики. "Красный перец" и
другие. - М.: Советский художник, 1990.

Автор:
Андрей Довгань (Армавир)

Вопрос 5:
В рассказе, завершающем сборник Уолтера Абиша "Мысли сходятся",
действует не только новичок, мистер Еон [по буквам: Е, О, ЭН], и уже
ранее появлявшийся в этой книге мистер Ол [по буквам: О, ЭЛЬ]. А как
зовут рассказчика, от чьего имени ведется повествование?

Ответ:
Нап.

Зачет:
Мистер Нап.

Комментарий:
Нап + Ол + Еон.

Источник:
У. Абиш. Сколь это по-немецки. - М.: Симпозиум, 2000. - С. 454.

Автор:
Денис Сарканич (Одесса)

Вопрос 6:
"3000 метров, 30 львов, 50 лошадей, 1000 исполнителей. Постановка Марио
Казерини. Костюмы от Самперони и Джентино. Обстановка тщательно
восстановлена по документам. Точно воспроизведены исторические события.
Сцены сняты на склонах [слово пропущено]". Такой текст был помещен под
названием фильма на рекламном плакате, выпущенном в 1912 году в Риме. Мы
не спрашиваем вас, как назывался этот фильм. Восстановите пропущенное
слово.

Ответ:
Везувия.

Зачет:
Везувий.

Комментарий:
Название фильма - "Последние дни Помпеи".

Источник:
Б.И. Криштул. Кинопродюсер. - М.: Российский фонд культуры, SPSL Русская
панорама, 2000. - С. 171.

Автор:
Ирина Зайковская (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
Эти три заповеди были известны задолго до того, как их в 1967 году ввел
в свой роман Александр Солженицын. Назовите коллектив, благодаря
которому они вновь приобрели широкую известность в 2003 году.

Ответ:
Группа "Тату".

Зачет:
"Тату".

Комментарий:
Три тюремные заповеди "Не верь, не бойся, не проси" использовал
Александр Солженицын в своем романе "Архипелаг ГУЛАГ", а позднее -
группа "Тату" в своей песне на конкурсе "Евровидение" в 2003 году.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Не_верь,_не_бойся,_не_проси
   2. Александр Солженицын. Архипелаг ГУЛАГ.

Автор:
Ваагн Малоян (Ереван)

Вопрос 8:
Возможно, эта рассказанная в стихах история произошла в четыре часа
пополудни, когда зеленые курообразные издавали звукоподражания другим
птицам с растрепанными перьями, в месте, далеком от дома. Она полна
загадок, в ней ясно лишь то, что кто-то кого-то убил. А может, и не
убивал. А как зовут героя этой истории, умевшего летать?

Ответ:
Бармаглот.

Зачет:
Jabberwocky.

Комментарий:
Стихотворение о Бармаглоте начинается так:
   ВаркАлось. ХлИвкие шорькИ
   ПырЯлись по навЕ,
   И хрюкотАли зелюкИ,
   Как мЮмзики в мовЕ.
   Как объяснил Шалтай-Болтай, "варкалось" означает четыре часа
пополудни, "зелюки" - это зеленые индюки, "хрюкотали" - хрюкали и
хохотали, "мюмзики" - птицы с растрепанными перьями. Что такое "мова",
не совсем ясно, но приблизительно "далеко от дома". Сама Алиса, прочтя
стихотворение, сказала: "Очень милые стишки, но понять их не так-то
легко. Одно ясно: кто-то кого-то здесь убил... А впрочем, может и
нет...".
   ... Он стал под дерево и ждет,
   И вдруг граахнул гром -
   Летит ужасный Бармаглот
   И пылкает огнем!
   ...

Источник:
Л. Кэрролл. Сквозь зеркало и что там увидела Алиса, или Алиса в
зазеркалье. - перевод Н.М. Демуровой, стихи в переводе Д.Г. Орловской.
http://lib.ru/CARROLL/carrol1_2.txt

Автор:
Ваагн Малоян (Ереван)

Вопрос 9:
В первой четверти XIX века на юге Российской Империи возникло тайное
дружеское общество, поставившее своей целью ЕЕ освобождение.
Заговорщиками стали многие российские офицеры армии и флота. Императору
Александру I доложили о существовании этого общества, но он не принял
никаких активных мер. Идеям заговора симпатизировали многие, в том числе
и популярный в то время поэт, впоследствии написавший "Последние слова о
НЕЙ". Назовите ЕЕ.

Ответ:
Греция.

Комментарий:
В 1814 году в Одессе группа греческих патриотов создала тайное общество
"Филики Этерия" ("Союз друзей") для борьбы за освобождение Греции. Идеям
заговора симпатизировал, в числе прочих, лорд Байрон, написавший в 1823
году "Последние слова о Греции".

Источник:
   1. http://www.paco.net/odessa/media/word/231/sn337.htm
   2. http://www.world-art.ru/lyric/lyric.php?id=8014

Автор:
Павел Новиков (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
[Ведущему: мЫтнинской.]
   Известный режиссер рассказывал об истории создания своего фильма.
Сценарий фильма под названием "Угол Лафайетт и Мытнинской" появился еще
в 70-е годы, но если бы, со смехом продолжал режиссер, он задумал снять
такой фильм в ту эпоху, пришлось бы прибавлять к своей фамилии вторую
часть - Сибиряк. Как называется фильм, который в итоге был снят
режиссером по этому сценарию?

Ответ:
"Окно в Париж".

Комментарий:
Фильм Юрия Мамина.

Источник:
http://spb.kp.ru/2007/03/26/doc169272

Автор:
Екатерина Яковлевна Никитина (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
Зрители вспоминали, какое впечатление производил спектакль Юрия Любимова
"10 дней, которые потрясли мир" в Театре на Таганке. Запомнились многие
режиссерские находки. Какой предмет использовался для сбора билетов при
входе в театр?

Ответ:
Штык.

Зачет:
Штык винтовки.

Комментарий:
Билеты у входа нанизывались на штыки винтовок, которые держали актеры,
одетые матросами, подобно тому, как нанизывались на штыки пропуски в
Смольный - штаб Октябрьского переворота.

Источник:
   1. Б.Е. Ефимов. Мои встречи. - М.: Вагриус, 2005. - С. 222.
   2. http://1001.vdv.ru/books/efimov/?page=33

Автор:
Вячеслав Травкин (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
Вопрос задает Пятачок.
   Внимание, в вопросе есть замена.
   Прослушайте цитату из книги Дмитрия Емеца: "Возможно, дальновиднее
было бы промолчать, а после тщательно постирать ВОЗДУШНЫЙ ШАРИК в
проточной воде". Какое существительное мы заменили в этой цитате словами
"воздушный шарик"?

Ответ:
Тряпочка.

Комментарий:
Емец обыгрывает выражение "молчать в тряпочку". Когда у Пятачка лопнул
воздушный шарик, от него (шарика) осталась тряпочка.

Источник:
Д. Емец. Мефодий Буслаев. Месть валькирий. - М., 2006. - С. 320.

Автор:
Елена Каминская (Одесса)

