Чемпионат:
Синхронный турнир "Балтийский берег" - 2008. 2 этап

Дата:
00-Apr-2008

Редактор:
Денис Гончар (Одесса) - топ-редактор; Константин Кноп (Санкт-Петербург),
Ирина Шихова (Кишинев), Александр Кудрявцев (Николаев), Марина Ножнина
(Юрмала)

Тур:
Разминка

Вопрос 1:
В прошлый раз мы всем вам раздали регламент "Балтийского Берега".
Сегодня мы проверим, насколько успешно вы справились с домашним заданием
и проведем блиц по регламенту ББ. :-)
   1. Как звали заглавного героя произведения, который ограбил столько
представителей уголовного мира, сколько очков вы можете максимально
получить за тур в общем зачете турнира "Балтийский Берег"?
   2. Увидев любую максимально полную заявку команды на игру "Балтийский
Берег", шутники могут провести аналогию с названием сказки братьев Гримм
про животных. Назовите заглавных героев этой сказки.
   3. Заглавный герой сказки Алексея Николаевича получил некую сумму
денег от директора культурного заведения. Полученная сумма совпадает с
максимальным количеством апелляций, которые команда может подать за один
тур "Балтийского Берега". А что герой сделал для того, чтобы попасть в
это заведение?

Ответ:
   1. Али-Баба.
   2. Волк и семеро козлят.
   3. Продал "Азбуку". Зачет: Продал книгу и все похожие по смыслу
ответы.

Комментарий:
   1. Команда может в общем зачете за тур получить 40 баллов, а Али-Баба
ограбил 40 разбойников.
   2. Максимально полная заявка на игру по регламенту может состоять из
капитана и семи игроков.
   3. Буратино продал свою азбуку за четыре сольдо, чтобы купить билет в
кукольный театр, где Карабас-Барабас дал ему пять золотых монет для папы
Карло.

Источник:
   1. http://lib.aldebaran.ru/author/bez_avtora_/bez_avtora__alibaba_i_sorok_razboinikov/bez_avtora__alibaba_i_sorok_razboinikov__1.html
   2. http://www.znatoki.lv/portal/index.php?option=com_content&task=blogcategory&id=16&Itemid=132#4spt
   3. http://www.skazki.org.ru/view.php?id=7809
   4. http://www.znatoki.lv/portal/index.php?option=com_content&task=blogcategory&id=16&Itemid=132#3ut
   5. http://bookz.ru/authors/tolstoi-aleksei-nikolaevi4/buratino/1-buratino.html
   6. http://www.znatoki.lv/portal/index.php?option=com_content&task=blogcategory&id=16&Itemid=132#6ap

Автор:
Иван Грязных (Рига), Марина Ножнина (Юрмала)

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Илья Тюрин придумал такую образную ИХ трактовку - "взаимные пощечины,
которые отпускаешь себе, чтобы не упасть в обморок от слов или действий,
которые восхитили". Назовите ИХ.

Ответ:
Аплодисменты.

Зачет:
Овации.

Источник:
   1. http://magazines.russ.ru/novyi_mi/2001/12/turin.html
   2. Ю. Аголаев. Новая русская поэзия. - СПб.: Азбука-классика, 2007.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 2:
Рекламное агентство Publicis [публицис] разработало рекламу, на которой
изображен стеклянный шар с плавающими внутри белыми медведями. Назовите
двумя словами то, об опасности чего должна напоминать эта реклама.

Ответ:
Глобальное потепление.

Зачет:
Парниковый эффект.

Источник:
http://www.adme.ru/prints/2007/07/07/19107/

Автор:
Денис Гончар (Одесса)

Вопрос 3:
Боб и Марк Брайаны - одна из сильнейших пар в современном мировом
теннисе. Причины успехов, по мнению их отца, состоят в том, что,
во-первых, они, как близнецы, прекрасно понимают друг друга, а
во-вторых, один из них (но только один) является ИКСОМ. ИКС - это
название произведения русской литературы. Назовите это произведение.

Ответ:
"Левша".

Источник:
"Спорт-Экспресс" в Украине", 24.12.07 г.

Автор:
Константин Колесник (Харьков)

Вопрос 4:
Газета "Бильд" опубликовала список самого дорогого в мире. Назовите
трехбуквенной аббревиатурой ту, которая упоминается в номинации "Самое
дорогое путешествие в мире".

Ответ:
МКС.

Зачет:
ISS.

Комментарий:
Деннис Тито и Марк Шаттлворт заплатили по 20 млн долларов, чтобы
побывать на Международной космической станции - International space
station.

Источник:
"Новый день", 12.11.07 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 5:
Спереди перья у НЕЕ - медно-красные, а на шее - рыжие. А Хольм ван
Зайчик назвал ЕЮ жену чиновника. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Мандаринка.

Комментарий:
Птица мандаринка получила такое название из-за своего окраса,
напоминающего яркие одежды китайских чиновников.

Источник:
   1. БЭКМ-2004, ст. "Мандаринка".
   2. Хольм ван Зайчик. Дело о полку Игореве.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 6:
В 1829 году выходит в свет роман Бальзака "Шуаны, или Бретань в 1799
году". В 1831 году философский роман "Шагреневая кожа" приносит Бальзаку
громкую славу. Роман писателя, начало которого приходится на 1832 год,
получил неоднозначную оценку. По мнению скептиков, его "действующими
лицами" двигала, с одной стороны, любовь к деньгам, а с другой - любовь
к славе. Назовите любое из двух главных "действующих лиц" этого романа.

Ответ:
Оноре де Бальзак или Эвелина Ганская.

Комментарий:
Собственно, любовный роман Бальзака, закончившийся свадьбой.

Источник:
"Секретные материалы 20 века", 2007, N 23.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 7:
На карикатуре Виктора Чижикова из серии "Коты великих людей" кот этого
человека тонет в воде, а рядом на берегу сидит собака. Догадавшись,
какой фразой кот взывает о помощи, ответьте, как зовут собаку.

Ответ:
Джим.

Комментарий:
"Дай, Джим, на счастье лапу мне", кот Есенина.

Источник:
http://www.rg.ru/2005/09/29/hudognik.html

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 8:
Широкое распространение это слово получило после событий, произошедших в
1982 году в Испании. А интернет-автор, пишущий под псевдонимом Алекс, в
своем стихотворении срифмовал его с медалью. Напишите слово, о котором
идет речь.

Ответ:
Мундиаль.

Комментарий:
Чемпионат мира по футболу. Название пошло после чемпионата 1982 года,
прошедшего в Испании.

Источник:
   1. http://www.chtotakoe.info/articles/mundial_546.html
   2. http://alwms.narod.ru/stihi_my/s_portugal.htm

Автор:
Денис Гончар, Татьяна Топчева (Одесса)

Вопрос 9:
По мнению юмориста Бориса Брайнина, во время этой встречи, запечатленной
в 1880 году Алексеем Кившенко, могла прозвучать реплика: "А здесь я
хотел бы сделать небольшое отступление". Назовите населенный пункт, в
котором произошла эта встреча.

Ответ:
Фили.

Комментарий:
Алексей Данилович Кившенко - автор картины "Военный совет в Филях".

Источник:
   1. Борис Брайнин. 208 избранных страниц. - М., 2001. - С. 183.
   2. http://slovari.yandex.ru/art.xml?art=bse/00034/20800.htm

Автор:
Денис Гончар (Одесса)

Вопрос 10:
В студенческие годы Антон Чехов с удовольствием слушал лекции известного
терапевта профессора Захарьина. Когда впоследствии ему довелось
прочитать эти лекции в печатном виде, Антон Павлович был разочарован.
Каким словом он назвал книжечку с лекциями?

Ответ:
Либретто.

Комментарий:
"Увы! Есть либретто, но нет оперы. Нет той музыки, какую я слышал, когда
был студентом", - говорил Чехов. "Либретто" переводится как "книжечка".

Источник:
В.П. Шейнов. Пиар "белый" и "черный". - М.; Минск, 2005. - С. 31.

Автор:
Татьяна Топчева, Денис Гончар (Одесса)

Вопрос 11:
Гейне утверждал, что как только женщина приходит к сознанию, ее первая
мысль - об ЭТОМ. А вот мужчину - персонажа известного произведения,
написанного уроженцем Оденсе, - желание обладать ЭТИМ привело к жутким
переживаниям. Назовите ЭТО двумя словами.

Ответ:
Новое платье.

Зачет:
Новый наряд; Новая одежда.

Комментарий:
Упомянутая сказка - "Новое платье короля" Г.Х. Андерсена, родившегося в
датском городе Оденсе.

Источник:
   1. А. Давтян. В мире мудрых мыслей. - СПб.: Нева, 2002. - С. 194.
   2. Г.Х. Андерсен. Новое платье короля.
   3. БЭКМ-2007, ст. "Оденсе".

Автор:
Татьяна Данько (Харьков)

Вопрос 12:
ЕГО в 1881 году изобрел Томас Эдисон. "Глядя на НЕГО" - так называется
следующее двустишие Михаила Векслера: "Как хорошо и даже здорово, / Что
жизнь за ночь берет недорого!". О каком изобретении идет речь?

Ответ:
Электросчетчик.

Источник:
   1. http://www.inauka.ru/history/article57436?subhtml
   2. М. Векслер. Песня о страусе: Иронические миниатюры. - Одесса,
2000. - С. 5.

Автор:
Денис Гончар (Одесса)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
По сообщениям американских рентгенологов, за последние 18 лет количество
не поддающихся чтению рентгенограмм увеличилось в два раза. Причиной
являются вовсе не технические неполадки, а ЭТО. Назовите написанное в
1924 году произведение, заглавные герои которого явно подвержены ЭТОМУ.

Ответ:
"Три толстяка".

Комментарий:
ЭТО - ожирение.

Источник:
   1. "Наука и жизнь", 2007, N 4.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Олеша,_Юрий_Карлович

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 2:
[Ведущему: в имени Идалия ударение падает на второй слог, в фамилии
Полетика - также на второй слог.]
   ИдАлия ПолЕтика, увлекшись красавцем-мужчиной, не надеялась на
взаимность и потому занималась устройством сердечных дел своей близкой
подруги. По одной из версий, именно на квартире Полетики 2 ноября
состоялась встреча, приведшая к печально известным январским событиям.
Назовите участников этой встречи.

Ответ:
Дантес, Пушкина.

Зачет:
Дантес, Гончарова; (фон) Геккерен, Гончарова (Пушкина).

Комментарий:
Идалия устроила свидание Пушкиной и Дантесу.

Источник:
А.В. Кацура. Поединок чести. Дуэль в истории России. - М., 1999. - С.
164.

Автор:
Денис Гончар (Одесса)

Вопрос 3:
В 1910 году в Одессе на смену лошади пришел электромотор - в городе были
пущены первые линии электрических трамваев. Одесситы стали называть
трамвайных водителей словом, обозначающим изделие бумажной
промышленности. Как же их стали называть?

Ответ:
Ватманы.

Зачет:
Ватман.

Комментарий:
Единица мощности - Watt.

Источник:
"Вечерние вести", 2007, N 64. - С. 12.

Автор:
Денис Гончар (Одесса)

Вопрос 4:
По парадоксальному замечанию журналистов телеканала "Интер", появление
ЭТОГО устройства смогло в начале 70-х годов прошлого века подогреть
интерес к Белоруссии со стороны многих стран зарубежья. Назовите ЭТО
устройство двумя словами.

Ответ:
Холодильник "Минск".

Комментарий:
Вот такой забавный оксюморон: "холодильник подогрел"; холодильник
"Минск" по праву считается одним из лучших в Советском Союзе, а с 1973
г. он как раз начал экспортироваться в страны зарубежья. Трактор
"Беларусь" стали производить существенно раньше - с 1950-х гг.

Источник:
Программа "Тайны советского дефицита", эфир телеканала "Интер", 24.01.08
г.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 5:
В период кризиса для народа России главное "свести концы с концами", и
ему недосуг читать классическую литературу. Эта мысль, в числе других,
развивается в статье Юрия Полякова в "Литературной газете". Один из
подзаголовков этой статьи сформулирован так: "[Пропущено два слова] не
до [пропущено два слова]". В обоих пропусках использовано одно и то же
выражение в разных падежах. Приведите его в кавычках или без кавычек.

Ответ:
Бедные люди.

Зачет:
"Бедные люди".

Комментарий:
Бедным людям не до "Бедных людей".

Источник:
   1. Ю. Поляков. Писатели и пипы. // "Литературная газета", N 52/2005.
   2. Ф.М. Достоевский. Бедные люди.

Автор:
Валерий Якубсон (Самара)

Вопрос 6:
На выставке харьковских мастеров авторской куклы автору вопроса очень
понравилась одна кукла, которую звали "Госпожа...". Впрочем, имени мы
пока называть не будем. Это была добродушная толстушка, одетая в
немыслимое количество нарядов из зеленого шелка. В руках она держала
небольшую продолговатую корзинку. Назовите содержимое ее корзинки.

Ответ:
Ребенок.

Зачет:
Дитя; Малыш; Младенец; Новорожденный.

Комментарий:
Куклу звали Госпожа Капуста - вспомните загадку "Сто одежек и все без
застежек".

Источник:
Посещение автором вопроса выставки харьковских мастеров авторской куклы
"Рождественские фантазии", 11.01.08 г.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 7:
Блиц.
   1. В конце 2006 года Михаэль Шумахер в родном городе КЕрпен принял
участие в 24-часовой гонке. Участники соревнований ездили на НИХ.
Назовите ИХ.
   2. 27 ноября 2006 года, к первой годовщине смерти, в Северной
Ирландии появились ОНИ с изображением легендарного футболиста Джорджа
Беста. Заметка об этом событии на сайте www.advesti.ru [адвести точка
ру] называлась так: "Футболист попал на...". Закончите это название
одним словом.
   3. Американский боксер Монти Барретт хорошо и точно бьет с обеих рук.
Один из вариантов его прозвища, распространенный в русскоязычных
спортивных кругах, состоит из двух слов. Назовите эти два слова.

Ответ:
   1. Карты.
   2. Деньги.
   3. Два ствола. Зачет: Две пушки.

Комментарий:
У Шумахера в Керпене собственный картодром; Банк Ольстера выпустил в
обращение миллион пятифунтовых банкнот с изображением Беста; Барретт
точно бьет с обеих рук, отсюда и прозвище - есть несколько вариантов
перевода этого прозвища; замысел вопроса рожден названием знаменитого
фильма Г. Ричи.

Источник:
   1. http://www.utro.ua/news/2006/12/03/30089.shtml
   2. http://www.advesti.ru/news/comnews/28112006football/
   3. http://www.commersant.ua/doc.html?DocID=690124&IssueId=35687

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 8:
На одном из рисунков Жана Эффеля ОН обращается к обитателям леса:
"Подайте одноногому, Христа ради!". Догадавшись, что ОН при этом держит
в руке, назовите ЕГО одним словом.

Ответ:
Гриб.

Зачет:
Любое название гриба.

Комментарий:
Снял и держит в руке шляпку.

Источник:
Жан Эффель. На темы дня. Смесь. Сотворение растений и другие серии. -
Таллин: Кунст, 1964. - Картинка 55.

Автор:
Денис Гончар (Одесса)

Вопрос 9:
(pic: 20080283.jpg)
   В американской версии декабрьского номера журнала "Playboy" есть
статья, посвященная модели автомобиля Porsche 911 Turbo. Название этой
статьи учитывает как специфику данной модели автомобиля, так и специфику
самого журнала. Напишите первое слово названия статьи на языке
оригинала, если второе слово - "Model".

Ответ:
Topless.

Источник:
"Playboy", vol. 54, no. 12 - December 2007, Chicago, USA.

Автор:
Борис Соколов (Харьков)

Вопрос 10:
Земледельцев, практиковавших подсечно-огневую систему земледелия,
называли огнищанами. А как, по версии культуролога Сергея Рысева,
называли тех, которые повышали плодородие почвы при помощи органических
удобрений?

Ответ:
Смерды.

Комментарий:
Эти земледельцы использовали навоз, который "смердел".

Источник:
http://ec-dejavu.ru/p-2/Peasants.html

Автор:
Денис Куринный (Киев)

Вопрос 11:
Парламент какой европейской страны в начале XX века первым официально
поддержал зарождающееся всемирное движение пацифистов?

Ответ:
Норвегии.

Комментарий:
И поэтому, по одной из версий, вручает Нобелевские премии мира.

Источник:
   1. "Итоги", 05.12.2000 г. - С. 54.
   2. http://www.hro.org/editions/hrdef/400/0410.htm

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
Историки не дают однозначного ответа на вопрос о происхождении этого
выражения. По некоторым данным, первым его произнес диктор Левитан, по
другим - фельдмаршал Паулюс. А согласно одному киноисточнику, это
выражение прозвучало в XVI веке. Напишите это выражение.

Ответ:
"Гитлер капут".

Комментарий:
Прозвучало в фильме "Иван Васильевич меняет профессию".

Источник:
http://www.inosmi.ru/print/143717.html

Автор:
Игорь Гиленко (Киев)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Русский поэт начала XX века Владимир Нарбут, вернувшись из Абиссинии,
рассказывал друзьям о своей жизни в этой стране, в частности, о помолвке
с дочерью тамошнего повелителя. Однако его рассказам не верили. Чтобы
доказать, что он действительно был в Абиссинии, Нарбут инициировал
проведение своеобразного экзамена-опроса. Назовите фамилию человека,
который выступил в роли "экзаменатора".

Ответ:
Гумилев.

Зачет:
Николай Степанович Гумилев.

Комментарий:
Гумилев неоднократно бывал в Африке, в Абиссинии в том числе.

Источник:
http://www.piter.nev.ru/cgi-bin/gb/showbook.cgi?act=show&page=392&id=3

Автор:
Денис Гончар (Одесса)

Вопрос 2:
Согласно базе данных мировой кинематографии, Алан Смити с 1955 по 2005
год снял более 60 фильмов, в 12 фильмах работал как сценарист, а в шести
- как актер. Назовите имя и фамилию мужчины, который сыграл аналогичную
роль во множестве судебных процессов в Великобритании.

Ответ:
Джон Доу.

Комментарий:
Алан Смити - коллективный псевдоним, "placeholder", используемый в
случаях, когда режиссеры или другие участники кинопроцесса хотят скрыть
свое настоящее имя. В англосаксонском судебном праве Джон Доу (м) и
Джейн Доу (ж) используются как традиционные placeholder'ы для
неустановленного ответчика.

Источник:
   1. http://www.imdb.com/name/nm0000647/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Джон_Доу

Автор:
Константин Кноп (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
На знаке этого ордена, который вручается за достижения в области
культуры, изображены первые четыре буквы названия известной детской
телепередачи. Догадавшись, что это за буквы, ответьте максимально полно
- в честь кого был учрежден этот орден?

Ответ:
Кирилла и Мефодия.

Зачет:
Святых равноапостольных Кирилла и Мефодия.

Комментарий:
Передача - "Абвгдейка". На болгарском ордене есть буквы "АБВГ".

Источник:
100 великих наград. - М.: Вече, 2002. - С. 276-277.

Автор:
Денис Гончар (Одесса)

Вопрос 4:
На плакате одной из социальных реклам в Киеве ОНИ просят: "Не бейте нас!
Мы сдаемся!". Реклама утверждает, что ежедневно бьют более миллиона ИХ.
Назовите ИХ.

Ответ:
Бутылки.

Источник:
Личные наблюдения автора вопроса.

Автор:
Сергей Яковлев (Киев)

Вопрос 5:
Согласно одной из легенд, она пять лет успешно правила Британией. Но за
это время подросли ее племянники. Досадуя, что власть могла бы
принадлежать им, а принадлежит их тетке, племянники начали против нее
войну. Попав в плен, эта королева совершила самоубийство, а племянники
разделили Британию между собой. Напишите имя королевы, о которой идет
речь.

Ответ:
Кордейла.

Зачет:
Корделия.

Комментарий:
Дочь легендарного короля Лира, ставшего прототипом героя Шекспира.

Источник:
Т.В. Муравьева. Сто великих мифов и легенд. - М.: Вече, 2003. - С. 270.

Автор:
Денис Гончар (Одесса)

Вопрос 6:
Рассказывают, что когда в конце 1618 года над Японией чуть ли не месяц
висела огромная комета, сёгун Хитедада попросил растолковать это
предзнаменование своего советника Уильяма Адамса, первого англичанина в
этой стране. Тот дипломатично ответил, что хотя такая большая комета
предвещает тяжелую и кровопролитную войну, но, судя по траектории,
первой ее увидели в Европе, а значит, предупреждение предназначалось
европейцам. Удовлетворенный ответом сёгун поинтересовался у Адамса,
сколько продлится война. Что ответил Адамс?

Ответ:
"Лет тридцать".

Зачет:
"30 лет"; "Тридцать лет".

Комментарий:
Что тут сказать, угадал - как раз началась война, вошедшая в историю под
названием Тридцатилетней (1618-1648 гг.) - между
католическо-габсбургским блоком (испанские и австрийские Габсбурги,
католические князья Германии, поддержанные папством и Речью Посполитой)
и протестантско-антигабсбургской коалицией (германские протестантские
князья, Франция, Швеция, Дания, поддержанные Англией, Голландией и
Россией).

Источник:
   1. http://www.wirade.ru/babylon/babylon_night_school.html#comm102
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Тридцатилетняя_война

Автор:
Дмитрий Слободянюк (Киев)

Вопрос 7:
Еще в 1916 году 12-летнему мальчику попала в руки книга английского
писателя Энсти "Медный кувшин". Назовите имя этого мальчика.

Ответ:
Лазарь.

Комментарий:
Спустя 22 года, в 1938 г., Лазарь Гинзбург (Лагин) написал своего
"Старика Хоттабыча"; в книге Энсти молодой лондонский архитектор
выпускает на волю из медного кувшина джинна, заточенного туда царем
Соломоном - не правда ли знакомый сюжет?!

Источник:
   1. http://www.booknik.ru/publications/?id=23357
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Лагин,_Лазарь_Иосифович

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 8:
Министерство торговли Саудовской Аравии обратилось в Комиссию содействия
добропорядочности с запросом: может ли тамошний бизнесмен
зарегистрировать торговую марку, в названии которой присутствует слово
"Explorer"? Сославшись на ЕЕ схожесть с неким символом, комиссия дала
отрицательный ответ. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Буква "X".

Зачет:
Икс; X.

Комментарий:
Схожесть с крестом.

Источник:
http://archive.newsmax.com/archives/ic/2007/1/15/101803.shtml?s=ic

Автор:
Денис Гончар (Одесса)

Вопрос 9:
Александр Энгельгардт, ученый и знаток крестьянской жизни, писал:
"Черный ржаной хлеб составляет главную часть пищи. Прочая пища должна
состоять из щей с хорошей жирной солониной и гречневой каши с топленым
маслом или салом. Если при этом есть стакан водки перед обедом и квас,
чтобы запить эту прочную, крутую пищу, то с такой пищей можно
перейти...". Слово, которым продолжается цитата, является последним в
названии другого произведения. Напишите это слово.

Ответ:
Альпы.

Комментарий:
Имеется в виду картина Сурикова "Переход Суворова через Альпы".

Источник:
А. Генис. Колобок. Кулинарное путешествие. - М.: Аст; Астрель, 2007. -
С. 239.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 10:
(pic: 20080284.jpg)
   В 1953 году Тэзука Осаму создал комиксы по мотивам классического
романа русской литературы. Назовите этот роман.

Ответ:
"Преступление и наказание".

Комментарий:
Так японцы, у которых "Преступление и наказание" очень популярно,
представляют себе Раскольникова.

Источник:
http://www.newizv.ru/news/2007-11-14/79781/

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 11:
Заполните именем и фамилией пропуск в заметке в газете "Спорт-Экспресс":
"Анатолий Рохлин, первый тренер [пропуск], стал кавалером ордена
Восходящего солнца с золотыми лучами".

Ответ:
"... Владимира Путина...".

Комментарий:
Широко известно увлечение В. Путина дзюдо, орден Восходящего солнца -
орден Японии.

Источник:
"Спорт-Экспресс" в Украине", 13.12.07 г.

Автор:
Константин Колесник (Харьков)

Вопрос 12:
Закончите двумя словами двустишие Михаила Векслера: "Ни в карман, ни в
капюшон / не положишь...".

Ответ:
"Данке шён".

Зачет:
"Данке шон".

Источник:
М. Векслер. Песня о страусе: Иронические миниатюры. - Одесса, 2000. - С.
125.

Автор:
Денис Гончар (Одесса)

