Чемпионат:
Чемпионат Балтийских стран, Молдовы, Туркмении - 2010

Дата:
20-Mar-2010

Редактор:
Юрий Выменец и Наталья Кудряшова (Санкт-Петербург)

Инфо:
Редакторы благодарят за тестирование вопросов и полезные замечания
Дмитрия Великова (Москва), Марию Колосовскую (Москва), Екатерину
Нестеренко (Москва), Сергея Дорофеева (Москва), Евгения Пашковского
(Москва), Диану Ильягуеву (Москва), Павла Сморщкова (Москва), Андрея
Марьянского (Долгопрудный), Александра Рождествина (Самара), Владислава
Короля (Москва), Евгению Синичкину (Санкт-Петербург), Константина
Изъюрова (Женева), Команду "От двух до пяти" (Москва), Илью Новикова
(Москва), Станислава Мереминского (Москва), команду "МУР-ЛЭТИ"
(Санкт-Петербург), команду "Salvatore" (Санкт-Петербург), Александра
Шапиро (Тель-Авив), Галу Воловник (Рыбница), команду Антона Губанова
(Санкт-Петербург), Евгения Поникарова (Санкт-Петербург), Александра
Коробейникова (Санкт-Петербург)

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Английский мыслитель Бентам работал очень много, но времени все равно не
хватало. Бентам говорил, что мечтает превратиться в ИКС. В команде
автора вопроса играет ИКС. Назовите ИКС двумя словами.

Ответ:
Шесть человек.

Источник:
Библиотека Флорентия Павленкова. Адам Смит. Беккариа и Бентам. Джон
Милль. Прудон. Ротшильды. - Челябинск: УРАЛ LTD, 1998. - С. 103.

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 2:
Этого персонажа сравнивают с Маугли: его многому научили дикие животные,
но в конце концов он захотел вернуться к людям. Назовите его известного
тезку, родившегося в 1885 году.

Ответ:
[Нильс] Бор.

Источник:
   1. С. Лагерлёф. Перстень Лёвеншёльдов. - М.: Эксмо, 2007. - С. 10.
Предисловие.
   2. http://da.wikipedia.org/wiki/Niels_Bohr
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Niels

Автор:
Наталья Кудряшова, Юрий Выменец

Вопрос 3:
По окончании основных событий многие ныряли на дно, желая попытать
счастья. Тот, кому повезло, мог оставить находку себе, к тому же его
освобождали от всех налогов на целый год. Где всё это происходило?

Ответ:
В Венеции.

Комментарий:
Описана заключительная часть церемонии венчания дожа с морем. Желающие
могли попробовать достать кольцо, брошенное дожем в море.

Источник:
Генри В. Мортон. От Милана до Рима. Прогулки по Северной Италии. - М.:
Эксмо; СПб.: Мидгард, 2008. - С. 433.

Автор:
Наталья Кудряшова

Вопрос 4:
(pic: 20100102.jpg)
   [Ведущему: Повторение слов "голоса святых" - это не опечатка. Следует
прочесть эти слова, не выделяя их интонационно.]
   Перед вами фотография одного из залов Лувра. Скульптура справа
изображает Жанну д'Арк, слушающую голоса святых. Голоса святых. Напишите
имя той, кого изображает скульптура слева.

Ответ:
Эхо.

Источник:
Francois Rude. Jeanne d'Arc ecountant ses voix. 1845; Paul Lemoyene. La
Nymphe Echo. 1821. Лувр, Париж. (Фотография авторов вопроса от
19.08.2009.)

Автор:
Юрий Выменец, Наталья Кудряшова

Вопрос 5:
Американский изобретатель Роберт Райнс внес вклад в создание радара,
сонара и ультразвукового сканера. Назовите европейский объект площадью
56 квадратных километров, который многократно посещал Роберт Райнс.

Ответ:
[Озеро] Лох-Несс.

Комментарий:
Роберт Райнс верил в существование Несси и пытался обнаружить ее при
помощи своих приборов.

Источник:
   1. http://slovari.yandex.ru/dict/bse/article/00043/59500.htm
   2. http://www.invent.org/Hall_Of_Fame/122.html

Автор:
Юрий Выменец, Наталья Кудряшова

Вопрос 6:
Зеркальный шар, который подвешивают в темном помещении, например, на
дискотеке, для получения эффекта "звездного неба", называют ИКСом. Автор
вопроса вспомнил ИКСа, увидев, как Бог в одном спектакле помещает на
небо плоские Луну и Солнце. Какое слово мы заменили на "ИКС"?

Ответ:
Дискобол.

Комментарий:
В постановке пьесы Исидора Штока "Божественная комедия" Бог забрасывает
на небо звезды при помощи рогатки, а потом метает диски Луны и Солнца.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Божественная_комедия_(телеспектакль)
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Дискобол
   3. http://www.arenda-prokat.ru/zerkal_shar.php

Автор:
Наталья Кудряшова

Вопрос 7:
Культ одного из божеств, почитавшихся друидами, сохранялся на территории
Франции на протяжении многих веков после победы христианства. В легендах
говорится, что горы - это песчинки, упавшие с ног этого божества, а реки
- влага, излившаяся из его мочевого пузыря. Кто, по мнению историка
Эдмона Поньона, использовал имя этого божества в своем произведении?

Ответ:
[Франсуа] Рабле.

Комментарий:
Имя божества Гарган, позднее трансформировавшееся в Гаргантюа, вероятно,
было использовано Рабле.

Источник:
Эдмон Поньон. Повседневная жизнь Европы в 1000 году. - М.: Молодая
гвардия, 2009. - С. 114-117.

Автор:
Наталья Кудряшова

Вопрос 8:
Это крылатое выражение обязано своим происхождением народной примете,
согласно которой изогнутая форма некоего объекта предвещает ветер,
непогоду или бурю. Напишите это выражение.

Ответ:
Дым коромыслом.

Источник:
М.С. Галынский. Словарь крылатых слов и выражений. - М.: РИПОЛ классик,
2005. - С. 158.

Автор:
Наталья Кудряшова

Вопрос 9:
В комментарии к одной фразе из Нового завета утверждается, что римские
стражники, стоявшие на бастионах крепости в Иерусалиме, использовали
сигнал времени, латинское название которого образовано от названия ЕГО.
Назовите ЕГО.

Ответ:
Петух.

Комментарий:
По одной из версий, Иисус, обращаясь к апостолу Петру, имел в виду не
настоящий крик петуха, а gallicinium - сигнал времени, который
использовали римские стражники.

Источник:
Генри В. Мортон. Святая земля. Путешествие по библейским местам. - М.:
Эксмо; СПб.: Мидгард, 2009. - С. 111.

Автор:
Наталья Кудряшова, Юрий Выменец

Вопрос 10:
Во французской новелле "Кармен" упоминается некая Рольона, адрес которой
герою советовали узнать в порту. Согласно примечанию, имя "Рольона"
переводится на русский язык словом, которое является заглавием другого
произведения. Напишите это слово.

Ответ:
Пышка.

Комментарий:
Вероятно, эта хорошо известная в порту шоколадница была коллегой
мопассановской Пышки.

Источник:
П. Мериме. Хроника царствования Карла IX. - М.: ИД "Комсомольская
правда", 2007. - С. 250.

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 11:
Отдыхая на Красном море, авторы вопроса пользовались ИКСОМ, оформление
которого намекало на популярное местное развлечение: одна стенка была
прозрачной, и сквозь нее были видны нарисованные рыбы. Назовите ИКС.

Ответ:
Лифт.

Комментарий:
В гостинице одна стенка лифта была прозрачной, и сквозь нее были видны
нарисованные на стене шахты лифта подводные обитатели. Получалась
имитация дайвинга, которым и славится Красное море.

Источник:
ЛНА в гостинице "Club Hotel" в Эйлате.

Автор:
Наталья Кудряшова, Юрий Выменец

Вопрос 12:
[Ведущему: слова "he" и "she" читать как "хи" и "ши".]
   Джим Синклер и Дон Риктер предлагают неологизм, который можно
использовать в английском языке вместо местоимений "he" и "she", когда
пол человека неизвестен. Однако пока этот неологизм остается в
английском языке чуждым элементом. Напишите этот неологизм.

Ответ:
Xe.

Комментарий:
Словом "xe" предлагается заменять слова "he" и "she". Это слово
совпадает с обозначением элемента "ксенон", название которого
переводится как "чужой".

Источник:
   1. http://en.wiktionary.org/wiki/xe
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ксенон

Автор:
Юрий Выменец, Наталья Кудряшова

Вопрос 13:
Во время пребывания одной супружеской пары в Италии у них родились две
девочки. Старшую назвали Парфенопой в честь Неаполя, на месте которого
когда-то был город Парфенопея. Но прославилась впоследствии не она, а
младшая. Какое имя получила эта знаменитая сестра?

Ответ:
Флоренс.

Комментарий:
Флоренс Найтингейл назвали, по той же причине, в честь Флоренции.

Источник:
http://www.gap-system.org/~history/Biographies/Nightingale.html

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 14:
В пьесе Евгения Шварца "Дракон" персонаж, наблюдая за боем героя с
Драконом, говорит, что Дракона отпускают на все четыре стороны. Какие
четыре слова мы заменили словами "отпускают на все четыре стороны"?

Ответ:
Гонят в три шеи.

Источник:
http://www.erlib.com/Евгений_Шварц/Дракон/3/

Автор:
Наталья Кудряшова, Юрий Выменец

Вопрос 15:
Дуплет.
   1. На юмористической карте мира можно увидеть [ПРОПУСК]
Кафки-Сталина. Восстановите пропущенное слово.
   2. На юмористической карте мира можно увидеть [ПРОПУСК] Крашеных Яиц.
Восстановите пропущенное слово.

Ответ:
   1. Землю.
   2. Остров.

Комментарий:
Остров Крашеных Яиц расположен на месте острова Пасхи, земля
Кафки-Сталина - на месте земли Франца-Иосифа.

Источник:
http://www.redburda.ru/upload/images/mapworld.jpg

Автор:
Юрий Выменец

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Героиня Джулиана Барнса утверждает, что мужчины возносят женщин на
пьедестал лишь для того, чтобы СДЕЛАТЬ ЭТО. Японец Сатору Момотура был
арестован за попытку СДЕЛАТЬ ЭТО с помощью видеокамеры. Что мы заменили
на "СДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Заглянуть под юбку.

Источник:
   1. Джулиан Барнс. Англия, Англия. - М.: ООО "Издательство АСТ", 2002.
- С. 62.
   2. http://news.leit.ru/archives/636

Автор:
Наталья Кудряшова, Юрий Выменец

Вопрос 2:
[Ведущему: отточия (<...>) в цитате игнорировать (никак не обозначать
при прочтении).]
   "И Господь <...> поставил меня среди поля, и оно было полно костей
<...> и <...> произошел шум и вот движение, и стали сближаться кости,
кость с костью своей. <...> И вот, жилы были на них, и плоть выросла, и
кожа покрыла их сверху". Эта цитата из книги пророка Иезекииля приведена
в биографии человека, предки которого происходили из департамента ЮрА.
Назовите этого человека.

Ответ:
Кювье.

Источник:
Гарвей. Дженнер. Кювье. Вирхов: Биографические повествования. -
Челябинск: Урал LTD, 1998. - С. 123, 157.

Автор:
Наталья Кудряшова

Вопрос 3:
Цитата из былины об Илье Муромце в изложении историка Нечволодова:
   "Был тут славный богатырь Самсон Самойлович, Говорит Илье Самсон
Самойлович:
   "[Пропуск] ты, мой возлюбленный племянничек,
   Первый богатырь наш Илья Муромец!""
   Восстановите пропущенное слово.

Ответ:
Гой.

Источник:
Александр Нечволодов. Сказания о Русской Земле: В 5 т. - Т. 1. - М.:
Престиж бук, 2006. - С. 277.

Автор:
Наталья Кудряшова

Вопрос 4:
Гюнтер Грасс называет одной из причин гибели лайнера "Вильгельм
Густлофф" то, что у корабля были шесть товарищей. Какие два слова мы
заменили словами "шесть товарищей"?

Ответ:
Четыре капитана.

Комментарий:
На "Вильгельме Густлоффе" в помощь военному и гражданскому капитанам
были назначены еще два.

Источник:
Г. Грасс. Траектория краба. - М.: АСТ, Фолио, 2004. - С. 126, 138.

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 5:
В начале XIX века, чтобы доставить средство для борьбы с ЭТИМ из Европы
в отдаленные колонии, на корабли брали специальных пассажиров, причем в
тем большем количестве, чем более долгий путь предстоял. Плавание,
несомненно, оставляло у этих людей след на всю дальнейшую жизнь.
Назовите ЭТО.

Ответ:
Оспа.

Комментарий:
Прививая оспу с ручки на ручку разным детям, свежую вакцину поддерживали
в течение всего плавания.

Источник:
Гарвей. Дженнер. Кювье. Вирхов: Биографические повествования. -
Челябинск: Урал LTD, 1998. - С. 101.

Автор:
Наталья Кудряшова

Вопрос 6:
(pic: 20100103.jpg)
   По версии Натальи Поваляевой, однажды знаменитый француз купил пару
сапог, но вскоре выяснилось, что один сапог сшит... Из чего?

Ответ:
Из шагреневой кожи.

Источник:
http://www.photoshare.ru/photo2512720.html

Автор:
Наталья Кудряшова, Юрий Выменец

Вопрос 7:
Слово "омотЭ" означает "с лицевой стороны", а "Ура" - с обратной
стороны. В 1830 году вышла серия, которую, помимо известного названия,
также называли "омотЭ ИКС". Вышедшее вскоре дополнение получило название
"Ура ИКС". Напишите слово, которое мы заменили на "ИКС".

Ответ:
Фудзи.

Комментарий:
Это серия гравюр Хокусая "36 видов Фудзи" (на самом деле 36+10).

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Тридцать_шесть_видов_Фудзи_(Хокусай)

Автор:
Маргарита Савицкая

Вопрос 8:
Латинское название этого животного восходит к древнему корню,
означающему "топорщиться, вставать дыбом". Этимология его русского
названия туманна. Назовите это животное.

Ответ:
Еж.

Комментарий:
"Этимология его русского названия туманна" - намек на "ежика в тумане".
Иголки у ежа топорщатся, как вставшие дыбом волосы.

Источник:
   1. http://slovari.yandex.ru/dict/shansky/article/1/sha-1158.htm
   2. http://www.etymonline.com/index.php?term=urchin
   3. http://lingvo.abbyyonline.com/en/Translate?SourceLanguageId=1033&TargetLanguageId=1049&Text=bristle

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 9:
Датский скульптор Петер Каллесен делает скульптуры из бумаги. Кроме
того, он устраивает перформансы, в ходе одного из которых он
путешествовал по городу на оригинальном транспортном средстве. Назовите
литературного героя, использовавшего такое же транспортное средство.

Ответ:
[Стойкий] оловянный солдатик.

Комментарий:
Каллесен плавал по Венеции на бумажном корабле.

Источник:
   1. "Популярная механика", 2010, N 1 (87). - С. 120.
   2. http://lib.ru/TALES/ANDERSEN/skazki.txt

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 10:
Автор вопроса, увидев это слово в книге Бытия, в шутку предположил, что
миф об Адаме и Еве имеет индуистские корни, а сами первые люди были
змееподобными существами. Напишите это слово.

Ответ:
Наги.

Зачет:
Наг.

Комментарий:
"И были оба нАги". В индуизме наги - змееподобные существа. Отсюда имена
Наг и Нагайна у Киплинга.

Источник:
   1. http://lib.ru/HRISTIAN/BIBLIYA/wethij_zawet.txt
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Наги

Автор:
Наталья Кудряшова

Вопрос 11:
(pic: 20100104.jpg)
   Несколько таких объектов появились на "Венере" в 1914 году.
Аналогичные объекты в 1985 году появились на НЕЙ. Назовите ЕЕ.

Ответ:
"Даная" [Рембрандта].

Комментарий:
На фотографии виден след ножа. В 1914 году досталось "Венере с зеркалом"
Веласкеса.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Rokeby_Venus
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Dana%C3%AB_(Rembrandt_painting)

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 12:
Персонаж Голдинга попал в сложную ситуацию из-за своих любовных связей.
Говоря об этом, он упоминает растение, впервые описанное Джоном Эллисом.
Назовите это растение.

Ответ:
Венерина мухоловка.

Комментарий:
Персонаж запутался, как муха в паутине. У Голдинга есть роман
"Повелитель мух".

Источник:
   1. У. Голдинг. Бумажные людишки. - М.: ООО "Издательство АСТ";
Харьков: Фолио, 2001. - С. 16.
   2. http://vivovoco.rsl.ru/VV/PAPERS/BIO/DARWIN/DROSERA/DROSERA.HTM

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 13:
В пьесе Замятина благовоспитанный англичанин сбегает от жены с
любовницей и начинает жить жизнью, свободной от общественных
условностей. Подчеркивая его новое положение, автор заставляет его
писать письмо на ТАКОЙ бумаге. На какой?

Ответ:
Нелинованной.

Зачет:
Без линеек.

Комментарий:
Поступки персонажа больше не регламентированы правилами общества. Слово
"подчеркивая" - подсказка.

Источник:
Е.И. Замятин. Общество почетных звонарей. // Собрание сочинений: В 5 т.
- Т. 3. Лица. - М.: Русская книга, 2004. - С. 274.

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 14:
В сказке Евгения Шварца мастер сокрушается о том, что никогда не узнает,
идет Ланцелоту его изделие или нет. Назовите это изделие.

Ответ:
Шапка-невидимка.

Источник:
http://www.erlib.com/Евгений_Шварц/Дракон/2/

Автор:
Наталья Кудряшова, Юрий Выменец

Вопрос 15:
Это необычное искусство позволяет, имея всего несколько долларов,
обзавестись елочкой или даже крокодилом. Название этого искусства
состоит из двух слов, первое из которых - английское слово "money".
Напишите второе слово.

Ответ:
Origami.

Зачет:
Оригами, гами, gami.

Комментарий:
Это искусство складывания фигурок из бумажных долларов называется money
origami или moneygami.

Источник:
   1. http://members.cox.net/crandall11/money/
   2. http://art.commongate.com/post/show_me_the_moneygami

Автор:
Юрий Выменец

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
(pic: 20100105.jpg)
   Назовите того, кого изображает скульптура слева, или того, кого
изображает скульптура справа.

Ответ:
Янус.

Комментарий:
На фотографиях две половинки одной и той же скульптуры, изображающей
двуликого Януса.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Янус

Автор:
Наталья Кудряшова, Юрий Выменец

Вопрос 2:
Популярное в Уэльсе длинное стихотворение рассказывает о том, как
Ллевелин убил Гелерта, ошибочно обвинив его в смерти своего ребенка.
Одна из строчек этого стихотворения звучит так: "Здесь Гелерт, верный
друг, лежит". Какое слово мы заменили в этой строчке?

Ответ:
Пес.

Комментарий:
"Здесь Гелерт, верный пес, лежит".

Источник:
Генри В. Мортон. По Англии и Уэльсу. Путешествия по Британии. - М.:
Эксмо; СПб.: Мидгард, 2008. - С. 575.

Автор:
Юрий Выменец, Наталья Кудряшова

Вопрос 3:
Персонаж Переса-Реверте сначала не может узнать пришедшего к нему
человека, но постепенно образ проступает из глубин памяти, и персонаж
вспоминает, что он сделал с этим человеком несколько лет назад. Что же?

Ответ:
Сфотографировал.

Источник:
Артуро Перес-Реверте. Баталист. - М.: Эксмо, 2006. - С. 34.

Автор:
Юрий Выменец, Наталья Кудряшова

Вопрос 4:
Долгое время считалось, что на картине Рембрандта "Аристотель,
размышляющий над бюстом Гомера" изображен не Аристотель, а ИКС, живший
на 300 лет позже Аристотеля. Путь к правильной интерпретации картины
исследователям указали архивы. Назовите ИКСА.

Ответ:
Вергилий.

Комментарий:
Даже и сейчас некоторые источники утверждают, что это портрет Вергилия.
Вергилий - римский поэт, много позаимствовавший у Гомера. Вергилий
указывал путь Данте в аду.

Источник:
   1. http://www.jstor.org/pss/3253434
   2. Дж. Хеллер. Вообрази себе картину... - М.: ООО "Фирма
"Издательство АСТ"; Харьков: Фолио, 1998. - С. 15, 259.

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 5:
Одна статья, посвященная футбольной команде "AZ", состоит из преамбулы и
ряда фрагментов. В каком по счету фрагменте говорится о том, что многое
в судьбе команды остается неизвестным и загадочным?

Ответ:
В 24-м.

Комментарий:
Статья состоит из преамбулы и 26 фрагментов, каждый из которых
озаглавлен словом на соответствующую букву алфавита. 24-й фрагмент
называется просто "X".

Источник:
http://www.sports.ru/blog/dud/7708303.html

Автор:
Александр Резников, Юрий Выменец

Вопрос 6:
Согласно шутке, ИГРЕК обладает меньшим эффектом убеждения, чем 45-й
калибр. Впрочем, эффективность ИГРЕКА была научно опровергнута еще в
1958 году. Что мы заменили на ИГРЕК?

Ответ:
25-й кадр.

Комментарий:
Предыдущий вопрос был про 24-ю букву латинского алфавита, а в этом мы
использовали в качестве замены 25-ю.

Источник:
   1. http://absurdopedia.wikia.com/wiki/Двадцать_пятый_кадр
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/25-й_кадр

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 7:
В мультфильме "Коралина" в сцене, в которой грузчики получают на чай,
эту роль сыграл режиссер мультфильма Генри Селик. В действительности эту
роль играет человек, родившийся в 1732 году. Назовите этого человека.

Ответ:
Вашингтон.

Комментарий:
На однодолларовой банкноте, которую дают грузчику, виден портрет
режиссера мультфильма.

Источник:
   1. http://www.imdb.com/title/tt0327597/trivia
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/United_States_one-dollar_bill
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/George_Washington

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 8:
В книге "Карта родины" Петр Вайль описывает икону, на которой между
святыми Зосимой и Савватием изображено нечто трапециевидное, что
считается ульем, символом общинножительства. По словам Вайля, оно больше
похоже на окно с решеткой. Что основали святые Зосима и Савватий?

Ответ:
Соловецкий монастырь. Незачет: Монастырь.

Комментарий:
На иконе Вайль видит пророчество о будущем Соловецком лагере особого
назначения.

Источник:
   1. Петр Вайль. Карта родины. - М.: КоЛибри, 2008. - С. 87.
   2. http://irisk.vvnb.ru/Zosima.htm

Автор:
Наталья Кудряшова

Вопрос 9:
В пародии Дмитрия Быкова на "Код да Винчи" герой ищет путь в город
Китеж. Выясняется, что требуемый маршрут закодирован, а элементы кода
разбросаны по всей территории бывшего СССР и частично уже утрачены.
Назовите эти элементы двумя словами.

Ответ:
Памятники Ленину.

Источник:
Дмитрий Быков. Думание мира. - СПб.: Лимбус Пресс, ООО "Издательство К.
Тублина", 2009. - С. 247.

Автор:
Наталья Кудряшова

Вопрос 10:
Персонаж Энтони Бёрджесса, рабочий, по словам автора, сокрушал Валгаллу
и осушал Рейн, а также строил египетские пирамиды для "НЕЕ". Назовите
"ЕЕ".

Ответ:
"Аида".

Комментарий:
Персонаж - рабочий сцены в оперном театре.

Источник:
Энтони Бёрджесс. Доктор болен. М.: ЗАО Изд-во "Центрполиграф", 2002. -
С. 60, 62.

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 11:
Программист, герой романа С. Витицкого, рассуждает о том, может ли
человек обмануть Государственную Машину. При этом герой работает над
проектом "АнтиИКС". Какую фамилию мы заменили на "икс"?

Ответ:
Тьюринг.

Источник:
С. Витицкий. Поиск предназначения или двадцать седьмая теорема этики. -
Донецк: Сталкер, 2005.

Автор:
Наталья Кудряшова

Вопрос 12:
В некоторых французских наречиях это слово означает птицу, повторяющую
всё ту же трель. В рассказе Сергея Светова этим словом называют опасную
игру, в которой игрок находится в кубе со стенками из пуленепробиваемого
стекла. Напишите это слово.

Ответ:
Рикошет.

Источник:
   1. Б.В. Казанский. Приключения слов. - 2-е изд. - СПб.: Авалонъ,
Азбука-классика, 2008. - С. 238-239.
   2. http://zhurnal.lib.ru/s/swetow_s/rebound.shtml

Автор:
Наталья Кудряшова

Вопрос 13:
Благодаря источникам XX и XXI века многие знают, что ОНА может быть зла.
Какая ОНА в XIX веке стала названием романа французского автора?

Ответ:
Пармская.

Комментарий:
"Обитель зла" - компьютерная игра, созданная в XX веке, и фантастический
ужастик, снятый уже в XXI веке. "Пармская обитель" - роман Стендаля.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Resident_Evil
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Обитель_зла
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Стендаль

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 14:
   <раздатка>
   zielnik
   </раздатка>
   Андрей Вознесенский вспоминает, как в детстве нашел ЕГО в толстом
старом англо-русском словаре, из которого выпадал один лист за другим.
Автор вопроса поискал ЕГО в русско-польском словаре и тоже нашел:
зЕльник. Назовите ЕГО.

Ответ:
Гербарий.

Комментарий:
Между страницами словаря хранились засушенные листья.

Источник:
   1. А.А. Вознесенский. Три бабочки и небесный муравей. Собрание
сочинений. Том пятый +. - М.: Вагриус, 2003. - С. 375.
   2. http://pl.wikipedia.org/wiki/Zielnik

Автор:
Наталья Кудряшова, Юрий Выменец

Вопрос 15:
Герой рассказа Карела Чапека смертельно боится повторения того, что с
ним уже один раз произошло. Город, в котором это с ним произошло в
первый раз, арабы называют Аль-Азария. Назовите имя этого героя.

Ответ:
Лазарь.

Комментарий:
Аль-Азария ("место Лазаря") - это город Вифания, в котором, согласно
Новому завету, Иисус воскресил умершего Лазаря.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Вифания
   2. http://lib.ru/SOCFANT/CHAPEK/chapek37.txt

Автор:
Наталья Кудряшова

Тур:
4 тур

Вопрос 1:
В фильме "Расёмон" об убийстве рассказывают несколько участников этого
события - сначала бандит, потом жена убитого, а потом со слов колдуньи
мы узнаем ЭТО. Назовите автора, сделавшего ЭТО названием своего романа.

Ответ:
Хмелевская.

Комментарий:
"Что сказал покойник" - роман Иоанны Хмелевской.

Источник:
   1. Фильм Куросавы "Расёмон".
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Что_сказал_покойник_(книга)

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 2:
В романе Павла Крусанова об одном из персонажей ходят странные слухи.
Например, что он всегда попадает в центр круга, когда ДЕЛАЕТ ЭТО.
Получив в подарок крупный изумруд, Коко Шанель СДЕЛАЛА ЭТО, чтобы
уязвить дарителя. Какие четыре слова мы заменили словами "ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Бросать камень в воду.

Зачет:
Кидать камень в воду.

Источник:
   1. П. Крусанов. Триада. - СПб.: ТИД Амфора, 2007. - С. 234.
   2. http://www.facts.kiev.ua/archive/2003-08-23/50157/index.html

Автор:
Наталья Кудряшова

Вопрос 3:
В русском переводе одного из произведений этого автора упоминаются
ядовитое растение цикута и насекомоядное растение непентес. Назовите
этого автора.

Ответ:
[Шарль] Бодлер.

Комментарий:
Речь идет о стихотворении "Лета" из сборника "Цветы зла".

Источник:
http://www.dronebl.ru/a/alekseew_wadim_wiktorowich/bodler.shtml

Автор:
Наталья Кудряшова

Вопрос 4:
Указывая годы появления моделей ГАЗ-21, ГАЗ-22 и ГАЗ-24, сайт
"retro-car" пишет: "Появилось подозрение, что индексация "Волг" впрямую
зависит от номера ближайшего...". Закончите эту фразу двумя словами.

Ответ:
Съезда КПСС.

Зачет:
Съезда партии, партийного съезда.

Источник:
http://www.retro-car.ru/index.php?option=com_content&task=view&id=11&Itemid=35

Автор:
Наталья Кудряшова, Юрий Выменец

Вопрос 5:
В стихотворении Блока "Открыт паноптикум печальный..." Клеопатра
говорит:
   "Я в незапамятных веках
   Была царицею в Египте.
   Теперь - я ИКС. Я тлен. Я прах".
   Назовите ИКС.

Ответ:
Воск.

Комментарий:
Стихотворение описывает посещение выставки восковых фигур.

Источник:
http://blok.lit-info.ru/blok/stihi/gorod/044.htm

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 6:
Испанец Нарсис Монтуриоль в 1840-х годах участвовал в революционном
движении, а после его поражения построил сначала "Иктинео", а потом
"Иктинео II". Назовите человека, который, по мнению Роберта Хьюза,
наверняка был знаком с историей Монтуриоля.

Ответ:
Жюль Верн.

Комментарий:
Жюль Верн, должно быть, был знаком с историей Монтуриоля, и испанец стал
прототипом капитана Немо. Капитан Немо тоже участвовал в восстании, а
после его подавления построил "Наутилус". Название "Иктинео" происходит
от греческого слова "рыба".

Источник:
Р. Хьюз. Барселона. История города. - М.: Эксмо; СПб.: Мидгард, 2008. -
С. 339-352.

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 7:
(pic: 20100106.jpg)
   Эти снимки сделаны во время разных фаз одной операции. Изображенные
на них Джен и Джоан не сделали для человечества ничего особенного. Тем
не менее, напишите их фамилии.

Ответ:
Армстронг, Олдрин.

Комментарий:
На снимках запечатлены жены Нила Армстронга и Базза Олдрина во время
разных фаз лунной экспедиции 1969 года.

Источник:
http://www.life.com/image/88953009/in-gallery/29132/apollo-11-the-world-watches

Автор:
Евгений Сухарь

Вопрос 8:
Восьмидесятипятилетний Ицхак Ганон, который отказывался от посещения
врачей более шестидесяти лет, в прошлом году попал в больницу с
инфарктом. После обследования врач спросил его: "А вы знаете, что у вас
нет почки?". Назовите фамилию, которую пациент упомянул в своем ответе.

Ответ:
Менгеле.

Комментарий:
Пациент ответил: "Знаю. Последний раз, когда я ее видел, она была в
руках у Йозефа Менгеле. Он тоже был доктор".

Источник:
http://news.scotsman.com/news/Auschwitz-survivor-finally-reveals.5903475.jp

Автор:
Александр Бережной

Вопрос 9:
Вспоминая представление, устроенное Помпеем в 55 году до нашей эры,
Цицерон писал, что не понимает, какое удовольствие можно получить, когда
на твоих глазах мощный зверь терзает слабого человека или когда
прекрасного зверя пронзают рогатиной. Назовите город, основанный Помпеем
в середине 70-х годов до нашей эры.

Ответ:
Памплона.

Источник:
   1. http://saintrandomcult.clan.su/publ/4-1-0-9
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Pamplona

Автор:
Наталья Кудряшова

Вопрос 10:
[Ведущему: отточия (<...>) в цитате игнорировать (никак не обозначать
при прочтении).]
   Рассказывая, как лошадь тащит мимо Григория Мелехова убитого казака,
зацепившегося за стремя ногой, Михаил Шолохов пишет: "Григорий видел
только красную струю ИКСА да изорванную <...> гимнастерку". Какое слово
мы заменили на "ИКС"?

Ответ:
Лампас.

Комментарий:
С красной струей Шолохов сравнил лампас на штанах казака.

Источник:
Михаил Шолохов. Тихий Дон.
http://www.world-art.ru/lyric/lyric_alltext.php?id=2662

Автор:
Наталья Кудряшова

Вопрос 11:
В Венецианской республике были специальные ящики, в которые можно было
положить донесение, предназначенное для тайной полиции. Прозвище этих
ящиков, данное за их внешний вид, можно перевести на русский язык
названием растения семейства подорожниковых. Назовите это растение.

Ответ:
Львиный зев.

Зачет:
Antirrhinum.

Комментарий:
Называли такие ящики "пастью льва", потому что верхняя их часть была
сделана из бронзовой головы льва, а письмо опускали в открытый рот. Лев
- символ Венецианской республики.

Источник:
   1. Генри В. Мортон. От Милана до Рима. Прогулки по Северной Италии. -
М.: Эксмо; СПб.: Мидгард, 2008. - С. 366.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Львиный_зев

Автор:
Наталья Кудряшова

Вопрос 12:
Важный указ, изданный в 196 году до нашей эры, должен был быть понятен
всем. Назовите человека, которому этот указ помог сделать крупное
открытие.

Ответ:
Шампольон.

Комментарий:
По этой причине текст декрета на Розеттском камне написан на трех
языках.

Источник:
Табличка рядом с Розеттским камнем в Британском музее.

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 13:
Битва при Гастингсе произошла в 1066 году. Персонаж Джулиана Барнса
называет солдат, во множестве погибших в этой битве, двумя словами, но
тут же поправляется. Напишите эти два слова.

Ответ:
Пушечное мясо.

Комментарий:
"Я не говорю, будто у них были пушки".

Источник:
Джулиан Барнс. Англия, Англия. - М.: ООО "Издательство АСТ", 2002. - С.
113.

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 14:
По преданию, место для строительства Печерского храма было указано богом
так: в одну ночь только на этом месте ЕЕ не было, а в другую ночь -
только там ОНА была. В буддизме ОНА символизирует недолговечность,
мимолетность. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Роса.

Источник:
   1. Александр Нечволодов. Сказания о Русской Земле: В 5 т. - Т. 1. -
М.: Престиж бук, 2006. - С. 319.
   2. http://www.newacropol.ru/alexandria/symbols/dew

Автор:
Наталья Кудряшова, Юрий Выменец

Вопрос 15:
Поэтесса Рената Муха на вопрос, кому она адресует свои стихи, скромно
отвечала: "Пишу...". Закончите ее ответ двумя словами.

Ответ:
До востребования.

Источник:
http://lenta.ru/articles/2009/12/30/obituary/

Автор:
Юрий Выменец, Наталья Кудряшова

