Чемпионат:
Синхронный турнир "Балтийский берег" - 2010/11. 2 этап

Дата:
00-Nov-2010

Редактор:
Юлия Романовская (Одесса), Михаил Савченков (Могилев - Москва), Андрей
Солдатов (Москва)

Инфо:
Редакторы благодарят всех авторов, приславших вопросы, а также Юрия
Козьмина (Ариэль), Максима Поташева (Москва), команду "Дальше некуда"
(Киев) и лично Максима Русова, команду "МИД-2" (Минск) и лично Евгения
Миротина, команду "Ультиматум" (Гомель) и лично Алексея Полевого,
команду "Не вопрос" (Минск) и лично Сергея Пасиченко, а также игроков
команды "Джокер" (Могилев - Москва) за тестирование и ценные советы при
подготовке пакета.

Тур:
Разминка

Вопрос 1:
Впервые строки Бродского появились в советской печати благодаря
Ахматовой. Назовите эти строки словом греческого происхождения.

Ответ:
Эпиграф.

Комментарий:
В 1963 году в журнале "Новый мир" напечатали стихотворение Ахматовой,
эпиграфом к которому были строки Бродского.

Источник:
Р. Орлова, Л. Копелев. Мы жили в Москве. - М.: Книга. 1990.

Автор:
Михаил Савченков (Могилев - Москва)

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
   <раздатка>
   Не помнишь Фиру?
   </раздатка>
   Перед вами ИКС из романа ЭфрАима СевЕлы "Попугай, говорящий на идиш".
Назовите ИКС двумя словами, начинающимися на соседние по алфавиту буквы.

Ответ:
Первый ответ.

Комментарий:
"Наконец он разобрал в маминых стонах, что умерла Фира.
   - Какая Фира?
   - Не помнишь Фиру?..."
   Неудивительно, что в романе Севелы с самого начала отвечают вопросом
на вопрос.

Источник:
http://lib.ru/INPROZ/SEVELA/popugai.txt

Автор:
Михаил Савченков (Могилев - Москва)

Вопрос 2:
C 1872 года Октоберфест, вопреки своему названию, начинается во второй
половине сентября. Перенос праздника Википедия связывает с ЭТИМ.
Народная мудрость гласит, что ЭТО и мужику в радость. Что именно?

Ответ:
Бабье лето.

Комментарий:
Теплая погода больше подходит для народных гуляний, да и пива пьется
больше.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Октоберфест
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Бабье_лето

Автор:
Андрей Солдатов (Москва)

Вопрос 3:
В 1844 году Вильхельм Педерсен все-таки нарисовал рубашку. Назовите
произведение, которое он иллюстрировал.

Ответ:
"Новое платье короля".

Зачет:
"голый король", сказка о голом короле.

Комментарий:
Голого короля в то время нарисовать не могли.

Источник:
Л. Брауде. Скандинавская литературная сказка. - М.: Наука, 1979. - С.
47.

Автор:
Михаил Савченков (Могилев - Москва)

Вопрос 4:
[Чтецу: очень тщательно прочитать слово "людо-едо-едство".]
   Внимание, в вопросе есть замена.
   Эксперты отмечали глубокое понимание живописи, присущее популярному
художнику Конраду КуЯу. В 2006 году его внучку Петру осудили фактически
за людоедоедство. Какие слова мы заменили на "людоедоедство"?

Ответ:
Подделка подделок.

Зачет:
Подделывание подделок.

Комментарий:
Куяу был популярен как автор отличных подделок шедевров живописи, что,
собственно, вторую половину жизни не скрывал. Петра же продавала
подделки под подделки дедушки.

Источник:
http://www.vokrugsveta.ru/telegraph/history/345/

Автор:
Юлия Романовская (Одесса)

Вопрос 5:
Согласно поверью, ОНИ - это места минувших кровопролитных битв. Согласно
данным ООН, в Афганистане на НИХ работает до десяти процентов населения
страны. О чем идет речь?

Ответ:
Маковые поля.

Зачет:
Поля мака.

Комментарий:
Легенда родилась из-за ярко-красной окраски цветов; в Афганистане
большое число людей выращивает опиумный мак, это одно из немногих
занятий, на котором можно заработать.

Источник:
   1. http://www.playcast.ru/view/1165907/370c0093056c6d5e8550e6698e7ab26294121d16pl
   2. http://www.unodc.org/pdf/afg/afghanistan_opium_survey_2004.pdf

Автор:
Андрей Солдатов (Москва)

Вопрос 6:
[Чтецу: кавычки в тексте вопроса игнорировать.]
   О представителях одного семейства Шекспир писал, что все золотые
парни обратятся в прах. Что Шекспир назвал "золотым парнем"?

Ответ:
Одуванчик.

Комментарий:
Очень образное сравнение для представителя семейства астровых.

Источник:
П. Акройд. Шекспир. Биография. - М.: КоЛибри, 2009. - С. 56.

Автор:
Михаил Савченков (Могилев - Москва)

Вопрос 7:
[Чтецу: кавычки в тексте вопроса игнорировать.]
   В 1969 году его получил яхтсмен Робин Нокс-Джонстон за одиночное
кругосветное путешествие за 313 дней. В 1956 году его получил Майкл Тодд
за "Вокруг света за 80 дней". Назовите его двумя словами.

Ответ:
"Золотой глобус".

Комментарий:
В первом случае - приз "Золотой глобус" за победу в яхтенной гонке
"Золотой глобус", во втором случае - кинопремия "Золотой глобус"
продюсеру за фильм.

Источник:
   1. В. Гловацкий. Увлекательный мир парусов. - М.: Прогресс, 1979. -
С. 255.
   2. http://www.oceanschool.ru/ru/index.php/Робин_Нокс-Джонстон
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Around_the_World_in_80_Days_(1956_film)#Golden_Globes

Автор:
Михаил Савченков (Могилев - Москва)

Вопрос 8:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Однажды в викторианскую эпоху британский министр по делам колоний
выразил надежду, что остров Техас располагается в должном отдалении от
Аризонских островов. Напишите слова, которые мы заменили словами "Техас"
и "Аризонские".

Ответ:
Мэн, Виргинские.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Политик выразил надежду, что остров Мужчина не сможет нанести ущерб
Девичьим островам.

Источник:
П. Брендон. Упадок и разрушение Британской империи. - М.: Аст, 2010. -
С. 114.

Автор:
Михаил Савченков (Могилев - Москва)

Вопрос 9:
[Чтецу: кавычки в тексте вопроса игнорировать.]
   Будучи в гостях у Пауля Эренфеста и его жены Татьяны Алексеевны,
Эйнштейн обратил внимание на НЕГО и назвал "удачно придуманным
физическим прибором". Что он так назвал?

Ответ:
Самовар.

Комментарий:
Жена Пауля Эренфеста, как нетрудно догадаться, русская душою, внедрила в
семье традиции национального застолья.

Источник:
   1. В. Львов. Жизнь Альберта Эйнштейна. - М.: Молодая гвардия, 1959. -
С. 178.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Афанасьева,_Татьяна_Алексеевна

Автор:
Михаил Савченков (Могилев - Москва)

Вопрос 10:
Многие пациенты мануального терапевта Корин Моррисон страдают от болей в
шее, поскольку вынуждены совершать резкие движения головой во время игры
в поло. Прилагательное, которое мы пропустили в тексте вопроса, в другой
грамматической форме фигурирует в названии единицы. Что это за единица?

Ответ:
Лошадиная сила.

Комментарий:
Корин Моррисон - лошадиный мануальный терапевт.

Источник:
   1. Н.Р. Шифф. Очень странные профессии. - М.: Добрая книга, 2007. -
С. 58.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Лошадиная_сила

Автор:
Юлия Романовская (Одесса)

Вопрос 11:
В 1866 году известный человек писал: "Надо, чтобы мой неизвестный не
имел ни малейшего соприкосновения с остальным человечеством, от которого
он полностью отделен. Он и не живет на земле, он обходится без земли".
Кто же так писал?

Ответ:
[Жюль] Верн.

Комментарий:
Немо - как известно, Никто, да и земля ему особо не нужна.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Наутилус_(Жюль_Верн)

Автор:
Андрей Солдатов (Москва)

Вопрос 12:
Автор вопроса считает, что на этот вопрос сможет ответить ТАКАЯ команда.
   По словам Роберта Вуда, раньше хороший физик мог сделать из палки,
веревки, сургуча и слюны ТАКОЙ научный прибор. Какой ТАКОЙ?

Ответ:
Любой.

Источник:
А. Сухотин. Превратности научных идей. - М.: Молодая гвардия, 1991. - С.
38.

Автор:
Михаил Савченков (Могилев - Москва)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
В биографии Джека Лондона сказано, что английскому поэту Альфреду
Теннисону очень нравился голос Лондона. А вот Роберт Льюис Стивенсон,
напротив, его голос не любил и называл рычанием. В текст вопроса мы
добавили пять букв. Напишите ИХ.

Ответ:
Джека.

Комментарий:
С чего бы англичанину Теннисону и шотландцу Стивенсону рассуждать о
голосе американца.

Источник:
П. Акройд. Лондон: Биография. - М.: Издательство Ольги Морозовой, 2007.
- С. 106.

Автор:
Михаил Савченков (Могилев - Москва)

Вопрос 2:
Чтобы снизить риск волнений среди населения, в 1817 году британские
власти запретили продавать ИХ меньше, чем за шесть пенни. Один
интернет-пользователь отмечает, что ИХ хруст постепенно уходит в
прошлое. Хруст ЧЕГО?

Ответ:
Газет.

Зачет:
Свежих газет.

Комментарий:
Запретили дешевые газеты, чтобы нельзя было волновать массы. А с
появлением Интернета действительно хруст свежих газет уходит в прошлое.

Источник:
   1. В. Шестаков. Гиллрей и другие. - М.: РГГУ, 2004. - С. 122.
   2. http://www.ecovoice.ru/blog/public/1224.html

Автор:
Михаил Савченков (Могилев - Москва)

Вопрос 3:
Во время учебы в университете братья Гримм зарабатывали деньги, продавая
ИХ. Назовите ЕГО словом латинского происхождения.

Ответ:
Конспект.

Комментарий:
Записи лекций вели оба брата, а затем один экземпляр продавали.

Источник:
   1. Хочу всё знать. - Л.: Детская литература, 1966. - С. 228.
   2. http://ru.wiktionary.org/wiki/конспект

Автор:
Михаил Савченков (Могилев - Москва)

Вопрос 4:
После войны из-за нехватки техники поезд Бологое - Великие Луки
сформировали из разных по высоте вагонов. Народное прозвище этого поезда
носил известный бандит. Напишите это прозвище.

Ответ:
Горбатый.

Комментарий:
Более высокие вагоны в середине состава были похожи на горб.

Источник:
   1. А. Вульфов. Повседневная жизнь российских железных дорог. - М.:
Молодая гвардия, 2007. - С. 298.
   2. http://www.kinopoisk.ru/level/19/film/77202/

Автор:
Андрей Солдатов (Москва)

Вопрос 5:
Слово "такой" в вопросе является заменой.
   ТАКОЙ автобус - это название программы, направленной на улучшение
здоровья английских школьников и охрану окружающей среды. ТАКОЙ замок
описывается в английском сказочном романе. Кто экранизировал этот роман?

Ответ:
[Хаяо] Миядзаки.

Комментарий:
"Ходячий автобус" - это когда взрослый ходит по домам, собирая
школьников, и они все вместе пешком идут в школу. "Ходячий замок" -
роман английской писательницы Дианы Уинн Джонс, экранизированный
Миядзаки.

Источник:
   1. Б. Голдакр. Обман в науке. - М.: Эксмо, 2010. - С. 143.
   2. http://www.uk-energy-saving.com/walking_bus.html
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ходячий_замок

Автор:
Михаил Савченков (Могилев - Москва)

Вопрос 6:
Нина БербЕрова эмигрировала из России в 1922 году. В своих мемуарах она
описала, как в 1937 году увидела отца в последний раз. Цитата: "Его
повели к выходу. В воротах Госбанка ему дали минуту, чтобы остановиться,
взглянуть на петербургское небо ... и прямо на меня, сидящую...". Где?

Ответ:
В кинозале.

Зачет:
В кинотеатре.

Комментарий:
Будучи в эмиграции в Париже, Нина Берберова смотрела советское кино, в
котором снялся ее отец в роли вредителя, арестованного красноармейцами.

Источник:
Н. Берберова. Курсив мой. - М.: Аст, 2010. - С. 60.

Автор:
Михаил Савченков (Могилев - Москва)

Вопрос 7:
В одной французской эпиграмме сорокалетняя женщина сетует на то, как
сильно некие предметы изменились со времен ее молодости. Назовите эти
предметы.

Ответ:
Зеркала.

Комментарий:
   Сорокалетняя Камилла
   Однажды зеркало взяла
   И сокрушенно заявила:
   "Как изменились зеркала!".

Источник:
Всемирная эпиграмма. - СПб.: Политехника, 1998. - Т. 2. - С. 676.

Автор:
Михаил Савченков (Могилев - Москва)

Вопрос 8:
В энциклопедии Брокгауза и Эфрона сообщается, что ВерхолЕнские
золотоносные россыпи находятся в среднем течении реки Лены и по притокам
БЕя. Реки Бей не существует - это опечатка. О какой реке речь идет на
самом деле?

Ответ:
Лена.

Комментарий:
Должно быть так "реки Лены и по притокам еЯ". "Ея" - это слово "ее" в
грамматике времен Брокгауза и Эфрона.

Источник:
Д. Шерих. А упало, Б пропало. Занимательная история опечаток. - М.-СПб.:
Центрполиграф, МиМ-Дельта, 2004. - С. 61.

Автор:
Михаил Савченков (Могилев - Москва)

Вопрос 9:
Чарльз Диккенс назвал Александра "повелителем всего, на что упадет
взгляд". О нем же написан роман под названием "ОдИн". Назовите фамилию
Александра.

Ответ:
Селкирк.

Зачет:
Селькирк.

Комментарий:
Роман "ОдИн" посвящен описанию приключения Селкирка (прототипа Робинзона
Крузо) на необитаемом острове; когда ты один на необитаемом острове, ты,
безусловно, повелитель всего, на что падает взгляд. Других повелителей
просто нет.

Источник:
http://lib.ru/INPROZ/DIKKENS/pickwickpost.txt

Автор:
Михаил Савченков (Могилев - Москва)

Вопрос 10:
Персонаж Терри Пратчетта должен был выбросить семерку с помощью одной
игральной кости. Решая эту задачу, герой уподобился великому человеку.
Кому именно?

Ответ:
Александру Македонскому.

Зачет:
Александру III Великому, Александру Великому, Александру III
Македонскому.

Комментарий:
Для того чтобы справиться с такой неразрешимой задачей, герою пришлось
разрубить кубик на две части.

Источник:
Т. Пратчетт. Последний герой.

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)

Вопрос 11:
Одно время американские рабовладельцы утверждали, что негры - это
животные, поскольку они не несут в себе человеческой сущности. Историю
какого направления начинает рассказывать таким образом Ирина Зюзина?

Ответ:
Соул.

Зачет:
Soul, музыка-соул, музыка соул, soul-music.

Комментарий:
Рабовладельцы утверждали, что у негров нет души. Из религиозных
песнопений, которые пели чернокожие рабы на своих собраниях, посвященных
тому, как выжить в этих условиях, родился стиль, названный позже "соул".

Источник:
   1. http://shkolazhizni.ru/archive/0/n-25712/
   2. http://www.musicfan.ru/funk.htm

Автор:
Андрей Солдатов (Москва)

Вопрос 12:
(pic: 20100546.jpg)
   В статье о каком человеке приведена фотография этого памятника?

Ответ:
Клайв [Стейплз] Льюис.

Зачет:
[Дигори] Кирк, [Дигори] Керк.

Комментарий:
В "Хрониках Нарнии" в волшебную страну попадали из платяного шкафа.
Дигори Кирк - это сказочник, альтер-эго Льюиса, действующий в его
произведениях. В статье о нем тоже приведена фотография этого памятника.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/C._S._Lewis
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Digory_Kirke

Автор:
Андрей Солдатов (Москва)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
В Японии есть сезонные туристические программы, предлагающие
момидзигАри, то есть любование ИМИ. ОНИ фигурируют в названии хоккейного
клуба. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Кленовые листья.

Зачет:
Листья клена.

Источник:
   1. http://www.japanonly.ru/momiji/
   2. http://archive.travel.ru/japan/5653.html
   3. http://mapleleafs.nhl.com/

Автор:
Андрей Солдатов (Москва)

Вопрос 2:
Дмитрий Иванов вспоминает, что с азами редкой профессии познакомился еще
в восьмидесятые годы благодаря набору, снятому с конской упряжи.
Назовите профессию Дмитрия.

Ответ:
Звонарь.

Комментарий:
Набор поддужных колокольчиков, снятых с конской упряжи, и стал первым
инструментом Дмитрия.

Источник:
http://www.bell-ringer.ru/szci.htm

Автор:
Андрей Солдатов (Москва)

Вопрос 3:
Питер Лисон утверждает, что пираты во многом действовали согласно
принципам рыночной экономики. Он выпустил книгу под заглавием "Капитан
крюк". Какое слово мы заменили в заглавии книги?

Ответ:
Невидимый.

Комментарий:
Широко распространен штамп про пиратов, потерявших руку и имеющих вместо
руки крюк. Невидимый крюк - это аллюзия на невидимую руку рынка -
термин, который ввел Адам Смит для обозначения рыночного механизма.

Источник:
http://www.peterleeson.com/TheInvisibleHook.html

Автор:
Михаил Савченков (Могилев - Москва)

Вопрос 4:
Существует версия, что первым ИМ на самом деле была 900-килограммовая
металлическая крышка, закрывавшая шахту во время подземного ядерного
взрыва. Первым чем?

Ответ:
Искусственным спутником Земли.

Комментарий:
Проанализировав позднее данные видеозаписей, специалисты увидели крышку,
улетавшую от поверхности с огромной скоростью.

Источник:
http://www.rusrep.ru/2009/36/isobreteniya/

Автор:
Андрей Солдатов (Москва)

Вопрос 5:
В 2008 году посетителям выставки советовали отложить пистолет и
вооружиться вилкой, тем самым призывая покупать. Что?

Ответ:
Электромобили.

Комментарий:
В 2008 году посетителям автосалона во Франкфурте автопроизводители
впервые активно начали предлагать электромобили как коммерческий
продукт; под пистолетом в данной фразе понимается заправочный пистолет,
под вилкой - электрическая вилка, включающаяся в розетку.

Источник:
http://www.vokrugsveta.ru/vs/article/6168/

Автор:
Юрий Козьмин (Ариэль)

Вопрос 6:
В одной книге утверждается, что у всех методов борьбы с глобальным
потеплением есть негативные последствия. Исключением является лишь
искусственное создание облаков, отражающих солнечный свет. Таким
образом, у авторов книги было как минимум две причины назвать этот
облачный метод словами "ТАКОЙ" и "ЭДАКИЙ". Какие прилагательные мы
заменили на "ТАКОЙ" и "ЭДАКИЙ"?

Ответ:
Белый, пушистый.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Как облако.

Источник:
Ст. Левитт, Ст. Дабнер. Суперфрикономика. - М.: Манн, Иванов и Фербер,
2010. - С. 231.

Автор:
Михаил Савченков (Могилев - Москва)

Вопрос 7:
В романе Александра ЗолотькО дьявол скупает души, взамен предлагая
приемлемые условия в аду. На рекламном плакате этой услуги изображены
две тянущиеся к зрителю ладони, в которых сидит животное. Какое?

Ответ:
Синица.

Комментарий:
Как известно, лучше синица в руках, чем журавль в небе. Так что лучше
сразу в ад на договорной основе, а то ведь в рай можно и не попасть.

Источник:
А. Золотько. Иерусалим.

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)

Вопрос 8:
Цитата из пародии на афишу фокусника: "Он возьмет все часы и
драгоценности присутствующих и выдаст каждому расписку. Тут же положит
всё это в чемодан и уедет". Далее афиша сообщает, что через восемь дней
ценности вернутся. Какое действие для этого нужно выполнить?

Ответ:
Порвать [долговую] расписку.

Зачет:
По ключевому слову "расписка", а также синонимам и аналогам слова
"порвать", например, "сжечь" или просто "уничтожить".

Комментарий:
Конечно же, вернутся.

Источник:
А. Вадимов, М. Тривас. От магов древности до иллюзионистов наших дней. -
М.: Искусство, 1979. - С. 46.

Автор:
Михаил Савченков (Могилев - Москва)

Вопрос 9:
Согласно инсценированной поэме, когда бессильна молитва, русские
используют... Что?

Ответ:
Авось.

Комментарий:
В основу музыкального спектакля "Юнона и Авось" легла измененная поэма
Андрея Вознесенского "Авось", куда поэт добавил другие свои стихи,
например, "Сагу".

Источник:
   1. http://lib.ru/POEZIQ/WOZNESENSKIJ/avos.txt
   2. http://shkolazhizni.ru/archive/0/n-37515/
   3. http://shkolazhizni.ru/archive/0/n-37516/

Автор:
Андрей Солдатов (Москва)

Вопрос 10:
[Чтецу: отточия в цитате игнорировать.]
   Прослушайте цитату из жизнеописания грека Фокиона: "... после того
как он выпил весь сок ..., оказалось, что этого недостаточно, а врач
отказался готовить новую дозу, если ему не заплатят за это еще 12
драхм". В этом вопросе три буквы мы заменили на две. Какие три буквы?

Ответ:
пал.

Комментарий:
В оригинальной цитате вместо слова "врач" было слово "палач", речь шла о
соке цикуты.

Источник:
П. Макиннинс. Тихие убийцы. - М.: Колибри, 2008. - С. 264.

Автор:
Михаил Савченков (Могилев - Москва)

Вопрос 11:
Рецепт ликера Drambuie [Драмбуйе] передается представителями древнего
рода из поколения в поколение уже несколько столетий и тщательно
оберегается. Известно только, что в состав напитка входят виски, травы,
специи и еще один компонент. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Вересковый мед.

Комментарий:
Ликер с виски - таки шотландский, как и род, в котором передается рецепт
ликера.

Источник:
"National Geographic Traveller" (Российское издание), июнь-август 2010
г. - С. 116.

Автор:
Андрей Солдатов (Москва)

Вопрос 12:
Перед тем как уйти на войну, персонаж Милорада Павича вышел на берег
Дуная и расстался сразу со всеми имевшимися у него... Чем?

Ответ:
Дукатами.

Зачет:
Монетами.

Комментарий:
Настолько хотелось вернуться домой. Надеемся, вам тоже хочется вновь
прийти на "Балтийский Берег".

Источник:
http://magazines.russ.ru/inostran/2010/6/pa8.html

Автор:
Андрей Солдатов (Москва)

