Чемпионат:
Синхронный турнир "Балтийский берег" - 2010/11. 4 этап

Дата:
00-Feb-2011

Редактор:
Николай Лёгенький и Евгений Миротин (Минск)

Инфо:
Редакторы благодарят команды "МИД-2" и "Хронически Разумные United"
(Минск), "сборную команду Альбы" (Скайп), Сергея Ефимова (Волгоград -
Москва), Александра Коробейникова (Саратов - Санкт-Петербург) и Петра
Бавина (Москва) за тестирование и ценные советы при подготовке пакета, а
также Марину Ножнину (Юрмала) за тестирование, ценные советы и
бесконечное терпение.

Тур:
Разминка

Вопрос 1:
Петр Вайль вспоминал, что однажды в детстве был приглашен к богатому
сверстнику на ЧГК. Что мы заменили аббревиатурой ЧГК?

Ответ:
КВН.

Комментарий:
В детстве Вайля аббревиатура "КВН" обозначала не передачу, а телевизор.
ЧГК и КВН довольно часто путают.

Источник:
П. Вайль. Гений места (нам стыдно, да).
http://lib.ru/PROZA/WAJLGENIS/genij.txt

Автор:
Николай Лёгенький (Минск)

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
   <раздатка>
   Around World in 30 days
   </раздатка>
   Дэвид Эйзингер в течение месяца изучал различные языки
программирования, а затем подготовил презентацию под названием "Around
World in 30 days" [эраунд уолд ин сёти дэйз]. Какое слово мы пропустили
в названии этой презентации?

Ответ:
Hello.

Комментарий:
Дэвид Эйзингер на протяжении месяца изучал различные языки
программирования, и свои наблюдения описал в презентации "Around Hello
World in 30 days". "Hello World" - простейшая программа, с которой чаще
всего начинается курс изучения языка программирования.

Источник:
http://www.slideshare.net/deisinger/techmonth

Автор:
Евгений Миротин (Минск)

Вопрос 2:
В одной из своих песен Эминем рассказывает, как потерял кроссовок
"Найк". Какое имя упоминается в названии этой песни?

Ответ:
Cinderella.

Зачет:
Cendrillon, Золушка.

Комментарий:
В оригинальной истории Золушка потеряла на балу туфельку.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Золушка_(значения)
   2. http://www.masteroff.org/42118.html

Автор:
Алексей Шиленок (Брест)

Вопрос 3:
Название одному из сел Челябинской области дали вернувшиеся с войны
уральские казаки. А в 2005 году в селе была торжественно открыта вышка
сотовой связи. Как называется это село?

Ответ:
Париж.

Комментарий:
Казаки дошли до самого Парижу; вышка выполнена в стиле Эйфелевой башни.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Париж_(Челябинская_область)

Автор:
Евгений Миротин (Минск)

Вопрос 4:
При раскопках финикийского города Тира пришлось воспользоваться услугами
ИКСОВ. Попытки получения московского ИКСА, который бы сочетал ум и
злобность, провалились. Назовите ИКСА.

Ответ:
Водолаз.

Комментарий:
Древний портовый город ушел под воду в результате повышения уровня моря.
Порода "Московский водолаз" должна была сочетать ум, силу и выносливость
ньюфаундленда и злобность сторожевой овчарки, но попытки не увенчались
успехом: ньюфаундленды слишком добрые.

Источник:
   1. А.В. Волков. Загадки Финикии. - М., 2004. - С. 118.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ньюфаундленд_(порода_собак)

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
Молодой герой биографического фильма ложится на землю, чтобы понаблюдать
за звездами, а потом оказывается не в состоянии встать. Назовите этого
героя.

Ответ:
[Стивен] Хокинг.

Комментарий:
Знаменитый астрофизик, с молодых лет прикованный к инвалидному креслу.

Источник:
Х/ф "Хокинг", реж. Ф. Мартин, 2005 г.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
Однажды автор вопроса был свидетелем того, что одна женщина назвала ИХ
символом бесконечности. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Обручальные кольца.

Зачет:
Кольца молодоженов, кольца новобрачных, свадебные кольца.

Комментарий:
Автор был свидетелем на бракосочетании. Работница ЗАГСа назвала лежащие
рядом кольца символом бесконечности.

Источник:
Личный опыт автора вопроса.

Автор:
Евгений Миротин (Минск)

Вопрос 7:
ЦецИлия ВОлох в одной миниатюре упоминает ЕГО на молочном небе. Назовите
ЕГО двумя словами, начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Медовый месяц.

Комментарий:
"That was a time called la lune de miel: moon made of honey, sky made of
milk" - "Это было время, называемое "медовым месяцем": медовый месяц на
молочном небе". Вопрос о медовом месяце не зря стоит после вопроса об
обручальных кольцах.

Источник:
http://books.google.com/books?id=lKUVoHIqQW8C&pg=PA20

Автор:
Владислав Порицкий (Минск)

Вопрос 8:
В одном фантастическом романе упоминается забегаловка для вампиров, в
которой нельзя пить кровь из НЕГО. ОН - слово с неопределенным
ударением. Напишите это слово.

Ответ:
Бармен.

Комментарий:
Довольно честное правило, согласитесь. В слове "бармен" возможна двоякая
постановка ударения. Согласно Розенталю ("Словарь трудностей русского
языка") ударение ставится на первый слог, согласно Зализняку
("Грамматический словарь русского языка: Словоизменение. Ок. 100 000
слов") - на второй.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сьюзан_Сто_Гелитская
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Бармен
   3. Д.Э. Розенталь, М.А. Телёнкова. Словарь трудностей русского языка.
- 3-е изд. - М.: Айрис-пресс, 2002. - 832 с. - С. 45.
   4. А.А. Зализняк. Грамматический словарь русского языка:
Словоизменение. Ок. 100 000 слов. - 3-е изд., стер. - М.: Русский язык,
1987. - 880 с. - С. 497.

Автор:
Катя Слоненко (Минск)

Вопрос 9:
В произведении Александра КорОтича ОН во сне видит юг. Назовите ЕГО
словом с плавающим ударением.

Ответ:
Компас.

Комментарий:
Обычно стрелка компаса показывает на север. Толковый словарь Ушакова
приводит ударение на второй слог как допустимое устаревшее, а слово
"плавающее" - намек на моряков, которые предпочитают именно такой
вариант.

Источник:
   1. http://www.stihi.ru/2008/12/10/519
   2. http://slovari.yandex.ru/компас/Толковый%20словарь%20Ушакова/Компас/

Автор:
Николай Лёгенький (Минск)

Вопрос 10:
В апреле 1942 года этот грузин получил направление в 10-й Отдельный
запасной минометный дивизион. Назовите этого человека.

Ответ:
[Булат] Окуджава.

Комментарий:
Возможно, отсюда "десятый наш десантный батальон".

Источник:
http://www.TRUD.ru/article/2009/05/07/strannaja_vojna_bulata_okudzhavy.html

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
Майн Рид, описывая ЭТО, упоминает пылевую бурю, черный снегопад, шелест
ветра в лиственном лесу и шум воды под мельничным колесом. В 1008 году
ЭТО стало причиной голода на Руси. Назовите ЭТО двумя словами.

Ответ:
Нашествие саранчи.

Комментарий:
Майн Рид описывает звуки, издаваемые крыльями летящей саранчи; саранча
съела все посевы.

Источник:
http://allbooks.com.ua/read_book.php?page=3&file_path=books/6/book02752.gz

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Вопрос 12:
[Ведущему: отточия не озвучивать.]
   В одном из эпизодов романа Уильяма Стайрона персонажи одновременно
"сделали быстрые движения: Бэйр прикрыл зевок, Белл поправил очки, Доун
О'Доннел приподняла тяжелые серьги". Назовите тех, кого писатель
упоминает в этом же предложении.

Ответ:
[Три] обезьяны.

Комментарий:
Один из героев закрыл рот, другой - глаза, третий - уши - в точности как
три мудрые обезьянки.

Источник:
У. Стайрон. И поджег этот дом. - М.: АСТ Москва, 2009. - С. 20-24.

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
По предположению Саши Соколова, все писатели радуются, что некая женщина
спуталась не с литератором. А с кем?

Ответ:
С математиком.

Зачет:
С Миттаг-Леффлером.

Комментарий:
Согласно распространенному мифу, из-за того, что женщина предпочла
Нобелю математика, Нобелевскую премию представителям этой науки не
вручают. А вот писателям повезло. :-)

Источник:
   1. С. Соколов. Тревожная куколка. - СПб., 2007. - С. 69.
   2. http://www.nobeles.ru/

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
В 1766 году Петр Рычков опубликовал исследование "Опыт о козьей шерсти".
В губернской канцелярии какого города служил Петр Рычков?

Ответ:
Оренбург.

Комментарий:
В исследовании Рычков предлагал организовать производство пуховых
платков в Оренбурге.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Рычков,_Пётр_Иванович
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Оренбургский_пуховый_платок

Автор:
Николай Лёгенький (Минск)

Вопрос 3:
Прослушайте хокку:
   ПРОПУСК посадил -
   И противны мне стали
   Ростки бурьяна.
   Восстановите пропущенное слово.

Ответ:
Банан.

Комментарий:
Хокку принадлежит Мацуо Басё. Считается, что именно банановое дерево
дало псевдоним поэту ("басё" переводится как "банан, банановое дерево").
Банановая пальма неоднократно упоминается в стихах Басё.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Мацуо_Басё

Автор:
Алексей Шиленок (Брест)

Вопрос 4:
Персонаж Роберта ХАйнлайна, попав в общество ИХ, жалуется на рябь в
глазах. Другой персонаж того же произведения заявляет, что с
удовольствием расстрелял бы половину собравшихся. По-тайски ОНИ - "ху
фед". Назовите ИХ одним словом.

Ответ:
Близнецы.

Зачет:
Двойняшки.

Комментарий:
Перевод на тайский язык должен был намекнуть на сиамских близнецов.

Источник:
   1. Р.А. Хайнлайн. Время для звезд.
   2. http://translate.google.com/#ru|th|близнецы

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Вопрос 5:
Писатель Эрик-Эмманюэль Шмитт описывает блюдо, состоящее из различных
сортов мяса, художественно разложенных на тарелке. В честь какого
итальянца было названо это блюдо?

Ответ:
[Джузеппе] Арчимбольдо.

Комментарий:
Кусочки мяса лежали на тарелке, напоминая человеческий портрет. Это
напомнило автору картины Джузеппе Арчимбольдо.

Источник:
Э.-Э. Шмитт. Когда я был произведением искусства. - Мн.: ПКООО "Макбел",
2007. - С. 57.

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

Вопрос 6:
В Википедии существует категория, посвященная персонажам, изменявшимся в
размерах. В этой категории можно встретить имя работника коммунальной
службы. Напишите это имя.

Ответ:
[Супер] Марио.

Зачет:
[Super] Mario.

Комментарий:
Съев гриб, герой популярной игры, сантехник Супер Марио мог сильно
вырасти. Наступив на какого-нибудь отрицательного героя игры, он снова
уменьшался.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Category:Size_change_in_fiction

Автор:
Николай Лёгенький (Минск)

Вопрос 7:
Герой Нила Геймана - Джеки Ньюхаус - по словам автора, был потомком
известного человека. Какого?

Ответ:
[Джакомо] Казановы.

Комментарий:
Ньюхаус по-английски означает то же, что и Казанова по-итальянски. Мы
заканчиваем "итальянский блок". :-)

Источник:
Н. Гейман. Хрупкие вещи. Жар-птица.
http://www.flibusta.net/b/120824/read

Автор:
Николай Лёгенький (Минск)

Вопрос 8:
Герой СалмАна РУшди, утверждает, что новообразованный Пакистан во всём
стремился опередить Индию, и в качестве примера приводит тридцать.
Тридцать чего?

Ответ:
Минут.

Комментарий:
"Часы в Пакистане поставлены на полчаса вперед по отношению к индийским
часам: г-н Кемаль, который ничуть не ратовал за разделение, любил
повторять: "Вот доказательство безумия всего этого плана! Лига пытается
оторваться, опередить нас на целых тридцать минут!". Любопытно, что
сейчас пакистанское летнее время на полчаса опережает Индию, а зимнее -
на столько же отстает (из-за того, что в Индии не переводят часы).

Источник:
Салман Рушди. Дети полуночи.
http://www.litru.ru/?book=23655&description=1

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

Вопрос 9:
Герой Уильяма Фолкнера шутит, что его приятель бросил школу за два года
до НЕГО. Артемий Лебедев пишет, что еда в НЕМ та же, но на фарфоровой
посуде. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Первый класс.

Комментарий:
Первый класс школы и самолета соответственно.

Источник:
   1. http://lib.ru/INPROZ/FOLKNER/stariki.txt
   2. http://www.artlebedev.ru/kovodstvo/paragraphs/90/

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
На форуме любителей "Кровавой Мэри" одна посетительница замечает, что ей
идут ОНИ. Пьетро ПЕргола упоминает ИХ, описывая блюдо с креветками.
Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Красные усы.

Комментарий:
От томатного сока остаются красные усы.

Источник:
   1. http://www.flyertalk.com/forum/archive/t-472371.html
   2. http://www.nasha-druzhkovka.ru/cherez-parmskuyu-styn-3/

Автор:
Николай Лёгенький (Минск)

Вопрос 11:
На компиляции художника Сергея Федина один из элементов известной
формулы был заменен произведением искусства. Каким?

Ответ:
"Черным квадратом".

Зачет:
С кавычками или без.

Комментарий:
Художник Сергей Федин проиллюстрировал формулу E=mc^2, использовав
вместо "квадрата" изображение известной картины.

Источник:
http://slovomir.livejournal.com/108496.html

Автор:
Дмитрий Старикович (Минск)

Вопрос 12:
Камилло ХосЕ Села назвал ЕЕ видом йоги. В прошлом году национальным
чемпионом по НЕЙ стал Педро Сория ЛОпес, установив в одной из номинаций
рекорд в 70 децибел. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Сиеста.

Комментарий:
На первом чемпионате Испании по сиесте оценивалась быстрота засыпания,
продолжительность сна, оригинальность позы спящего и громкость храпа.
Команды могут немного отдохнуть.

Источник:
   1. http://lenta.ru/news/2010/03/15/siesta/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сиеста

Автор:
Николай Будник (Гродно)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Описывая трудолюбивую девушку, Терри Пратчетт упоминает, что та за всю
жизнь не купила ни одного ЕГО. Известно, что ОН как минимум трижды
пострадал второго февраля. Назовите ЕГО.

Ответ:
Будильник.

Комментарий:
Девушка была настолько трудолюбива, что вставала очень рано без всякого
будильника. В фильме "День сурка" утро Билла Мюррея обычно начиналось с
разбивания будильника. Раз перед перерывом мы вам предложили вздремнуть,
тот этот тур решили начать с будильника.

Источник:
   1. Т. Пратчетт. Невидимые академики. http://lib.rus.ec/b/211470/read
   2. http://wiki.answers.com/Q/How_many_times_did_Bill_Murry_destroy_the_alarm_clock_in_Groundhog's_Day

Автор:
Николай Лёгенький (Минск)

Вопрос 2:
Несмотря на то, что картину "Ирисы" ВинсЕнт Ван Гог писал в трудное
время, в ней отсутствует какое-либо напряжение. Сам художник сравнил
картину с изобретением восемнадцатого века. Назовите это изобретение.

Ответ:
Громоотвод.

Зачет:
Молниеотвод.

Комментарий:
Молниеотвод в XVIII веке изобрел Франклин. Картина как бы отводила
напряжение тех дней; само слово "напряжение" - намек.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Ирисы_(картина_ван_Гога)

Автор:
Николай Лёгенький (Минск)

Вопрос 3:
По мнению Сигизмунда КржижанОвского, ОНА заставила Москву спрятаться в
кирпич и камень. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Копеечная свечка.

Зачет:
"Грошовая" вместо "копеечная", "свеча" вместо "свечка".

Комментарий:
В XVII-XVIII вв. произошло девять "всемосковских" пожаров, от которых
каждый раз гибло не менее четверти деревянных зданий города. Согласно
известной пословице, "от копеечной свечи Москва сгорела". Пословица
имеет тот смысл, что ничтожные причины могут вызвать большие
последствия.

Источник:
   1. http://az.lib.ru/k/krzhizhanowskij_s_d/text_0350.shtml
   2. http://www.slovarick.ru/604/

Автор:
Владислав Порицкий (Минск)

Вопрос 4:
На колонне Траяна, изображающей эпизоды войны с даками, можно увидеть
ЕГО в виде величественного старца. ЕГО имя восходит к кельтскому слову
"быстрый". Назовите ЕГО.

Ответ:
Дунай.

Комментарий:
Даки жили на территории современной Румынии. Ряд сражений дакийской
кампании происходил на берегах Дуная.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Колонна_Траяна
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Дунай

Автор:
Николай Лёгенький (Минск)

Вопрос 5:
Когда жена этого человека болела туберкулезом, им пришлось жить в
дорогом Давосе. Поэтому он испытывал финансовые проблемы, тем более что
главный его кормилец считался погибшим. Ответьте максимально точно, где.

Ответ:
В Рейхенбахском водопаде.

Зачет:
Майринген.

Комментарий:
ОН - это Артур Конан Дойл. Его основной кормилец - Шерлок Холмс - на тот
момент считался погибшим в схватке с профессором Мориарти у
Рейхенбахского водопада. Тоже, кстати, в Швейцарии.

Источник:
М. Чертанов. Конан Дойл. http://www.flibusta.net/b/188665/read

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
Украинский ученый Соломон ВАссер, работая за границей, открыл несколько
видов грибов, растущих... Где?

Ответ:
В Мертвом море.

Комментарий:
Соломон Вассер в 1994 году получил приглашение работать в Институте
Эволюции в Хайфе. Считается, что в Мертвом море вообще ничего не живет и
не растет, но это не так.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Вассер,_Соломон_Павлович

Автор:
Евгений Миротин (Минск)

Вопрос 7:
Писательница Маргарет Этвуд спрашивает "Что предпочтет мужчина? Яичницу
с беконом или чистое обожание?". Какие два женских имени она упоминает
перед этим?

Ответ:
Мария и Марта.

Зачет:
Мария и Марфа (в любом порядке).

Комментарий:
Аллюзия на библейскую историю об Иисусе и двух сестрах. Одна хотела
угодить Христу вкусной едой, а другая - вниманием. В некоторых версиях
она также омывает ему ноги, так что "чистое обожание" может быть и в
буквальном смысле чистым.

Источник:
М. Этвуд. Слепой убийца. http://lib.rus.ec/b/82447/read

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

Вопрос 8:
Андрей Вознесенский образно назвал ЕЕ плавками Бога. Напишите полное имя
той из НИХ, которой в 1979 году посвятили рок-оперу "Джонни".

Ответ:
Джонатан Ливингстон.

Комментарий:
Летящая чайка и вправду похожа на плавки в небе. По мотивам известного
произведения Ричарда Баха "Чайка по имени Джонатан Ливингстон" была
создана рок-опера "Джонни".

Источник:
   1. Андрей Вознесенский. Тень Звука. - М.: Молодая гвардия, 1970. - С.
163.
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Jonathan_Livingston_Seagull

Автор:
Николай Будник (Гродно)

Вопрос 9:
Создание одного из сортов роз было приурочено к 1989 году, но не в
память о 70-летии гибели, а в честь 150-летия независимости. Какое имя
собственное присутствует в названии этого сорта?

Ответ:
Люксембург.

Комментарий:
Такое вот интересное совпадение - один из символов Люксембурга - роза
"Независимость Люксембурга". Пошатнувшийся после бельгийской революции
1830-х годов суверенитет Люксембурга был закреплен Лондонским
соглашением 1839 года.

Источник:
   1. http://www.luxembourg.co.uk/faq.html
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Luxembourg

Автор:
Владислав Порицкий (Минск)

Вопрос 10:
"Будь у меня собака, такая назойливая, как ОНА, я бы ее отравил. Места
ОНА занимает больше, чем все прочие внутренности, а толку от НЕЕ
никакого". О чем так говорил Гекльберри Финн?

Ответ:
Совесть.

Комментарий:
Известного хулигана Гекльберри Финна нередко одолевали и угрызения
совести.

Источник:
М. Твен. Приключения Гекльберри Финна. http://lib.rus.ec/b/57093/read

Автор:
Сергей Козлов (Минск)

Вопрос 11:
[Ведущему: после первого предложения с напоминанием сделать небольшую
логическую паузу.]
   Мы напоминаем, что на вопросы действует мораторий, поэтому просим до
6 марта не обсуждать их в блогах, открытых источниках и на форумах.
   Под одним из мостов Сиэтла установлена скульптура, изображающая ЕГО.
Назовите ЕГО.

Ответ:
Тролль.

Зачет:
Фримонтский тролль.

Комментарий:
Считается, что тролли живут под мостом.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Фримонтский_тролль

Автор:
Николай Лёгенький (Минск)

Вопрос 12:
ХАллгримур ХЕльгасон пишет, что в фильмах-боевиках из могилы плохого
парня вылезают ОНИ. Назовите ИХ одним словом.

Ответ:
Титры.

Комментарий:
Справедливость обычно торжествует в самом конце. Плохого парня убивают,
и сразу же начинается хеппи-энд с титрами. Наш пакет также заканчивается
этим вопросом.

Источник:
Х. Хельгасон. Советы по домоводству для наемного убийцы. - М., 2010. -
С. 234.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

