Чемпионат:
Синхронный турнир "Балтийский берег" - 2015/16. 2 этап

Дата:
00-Nov-2015

Редактор:
Михаил Иванов (Саратов)

Инфо:
Редактор благодарит за помощь в подготовке пакета Иделию Айзятулову,
Евгения Быстрова, Дмитрия Великова, Юрия Выменца, Людмилу Губаеву,
Бориса Гуревича, Павла Забавского, Елизавету Иванову, Дмитрия Когана,
Александра Коробейникова, Наталью Кудряшову, Михаила Лазарева, Викторию
Моключенко, Марину Ножнину, Галину Пактовскую, Олега Пелипейченко,
Дмитрия Пискуна, Михаила Пожарова, Евгения Поникарова, Дмитрия
Родионова, Екатерину Свешникову, Андрея Солдатова, Антона Тахтарова,
Игоря Философова и Серафима Шибанова.

Тур:
Разминка

Вопрос 1:
(pic: 20150490.jpg)
   [Ведущему: ударение - Эвелин нЕсбит.]
   Этот портрет Эвелин Несбит называется "Женщина. ОН". Бертран Рассел
приводит несколько ИХ в своей "Истории западной философии". Назовите ЕГО
двумя словами, начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Вечный вопрос.

Комментарий:
Обратите внимание на форму прически. Среди вечных вопросов философии
Рассел упоминает, например: "Разделен ли мир на дух и материю, а если
да, то что такое дух и что такое материя? Развивается ли вселенная по
направлению к некоторой цели?". Автор выражает надежду, что на вопросы
сегодняшней игры искать ответы будет проще и интереснее. :-)

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Evelyn_Nesbit
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Вечные_вопросы_философии

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
[Ведущему: ударение - бАйерли.]
   Джон Байерли заметил, что в бытность студентом хотел бросить учить
русский язык, когда добрался до НЕГО. Ответьте двумя словами: до КОГО
или до ЧЕГО?

Ответ:
Родительного падежа.

Зачет:
Родительный падеж.

Источник:
http://www.svoboda.mobi/a/27341063.html

Автор:
Борис Гуревич (Саратов)

Вопрос 2:
В рассказе Брюса Стерлинга математики и физики выстроили себе город в
пустыне, в котором могут полностью посвятить себя науке. Герой рассказа
отмечает, что мраморная крошка, использованная при строительстве, такого
же цвета, как ОНА. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Слоновая кость.

Комментарий:
Упомянутый рассказ называется "Башня из слоновой кости". Башня из
слоновой кости - традиционная метафора оторванности от мирских проблем
ради творческих исканий.

Источник:
Б. Стерлинг. Башня из слоновой кости.
http://www.flibusta.is/b/297919/read

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 3:
[Ведущему: ударение - уИлер.]
   В своем примере физик Джон Уилер рассматривал, как муравей может
попасть на другую сторону яблока. Назовите появившийся в результате
этого термин.

Ответ:
Червоточина.

Зачет:
Wormhole.

Комментарий:
Муравей может или ползти "в своей вселенной" - по поверхности яблока, -
или проползти насквозь через ход, проделанный червячком. Общая теория
относительности допускает существование так называемых мостов
Эйнштейна-Розена, то есть аналогичных проходов в нашем трехмерном
пространстве, которые Уилер назвал червоточинами.

Источник:
http://postnauka.ru/longreads/52042

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 4:
На самом деле причина этого - снижение активности слёзных желез, но
европейские сказки винят... Кого?

Ответ:
Песочного человечка.

Комментарий:
Из-за снижения активности слёзных желез после долгого бодрствования глаз
пересыхает, и появляется неприятное ощущение, которое нередко называют
"песок в глазах". Кроме того, из-за этого глаза начинают слипаться.
Песочный человечек - персонаж европейского фольклора, который сыплет в
глаза песок, заставляющий детей засыпать.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Песочный_человек

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 5:
Некоторые люди совершают импульсивные покупки под влиянием телерекламы.
Один из советов, который может им помочь, - положить кредитную карту в
стакан с водой и СДЕЛАТЬ ЭТО. Можно сказать, что в результате некое
выражение перестанет быть метафорой. Какое слово мы заменили словами
"СДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Заморозить.

Комментарий:
Человеку нужно заставить себя сделать паузу перед тем, как он сможет
воспользоваться кредиткой. Чтобы хотя бы разглядеть ее номер, необходимо
дождаться, пока кусок льда, в который она вморожена, растает.
Получается, что средства на вашем счету заморожены в самом прямом
смысле. Кредитные карты не рекомендуется класть в микроволновку -
магнитная полоса размагнитится, а процессор расплавится.

Источник:
Д. Ариэли. Предсказуемая иррациональность. Скрытые силы, определяющие
наши решения. http://coollib.com/b/264263/read

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 6:
[Ведущему: ударения - нойшванштАйн, вАгнер.]
   Отдельные детали замка Нойшванштайн спроектированы по мотивам
произведений Вагнера. Илья Калинин полагает, что этот замок - идеальное
воплощение известного утверждения. Напишите это утверждение.

Ответ:
Архитектура - [это] застывшая музыка.

Зачет:
Архитектура - [это] музыка [, застывшая] в камне; Архитектура - [это]
онемевшая музыка.

Комментарий:
Нойшванштайн - своеобразное воплощение музыки Вагнера. Сравнение
принадлежит Гёте.

Источник:
http://www.nlobooks.ru/node/2072

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 7:
[Ведущему: ударение - губермАн.]
   Игорь Губерман приводит абсурдную версию карьеры известного
завоевателя: якобы тот поначалу занимался бумагами и документами при
войсках, потому его так и прозвали. Назовите его фамилию.

Ответ:
Писарро.

Комментарий:
Якобы Франсиско Писарро служил писарем при казачьем войске.

Источник:
И. Губерман. Восьмой дневник. - М.: Эксмо, 2014. - С. 108.

Автор:
Борис Гуревич (Саратов)

Вопрос 8:
В 1814 году парижане хотели было снять с одного из мостов табличку с
названием, но Александр I велел только приписать: "Российский Император
с армией своею прошел по сему мосту в 1814 году". Назовите этот мост.

Ответ:
Аустерлицкий.

Зачет:
Аустерлиц; Pont d'Austerlitz; Понт-Остерлис; Пон-Остерлис.

Комментарий:
В Париже вообще немало объектов названы в честь военных побед -
например, в честь Аустерлица назван еще и вокзал. Парижане не хотели
лишний раз напоминать Александру о том дне, но царь, видимо, решил, что
отыгрался за то поражение.

Источник:
   1. http://www.kommersant.ru/doc/2729440
   2. http://www.gomaps.ru/?p=96

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 9:
[Ведущему: ударения - монтевЕрди, порт-Алкан.]
   В XVII веке в операх, написанных на античные темы, нередко появлялись
характерные для нового времени детали сюжета. Так, в опере Монтеверди
Одиссей на одном из островов должен был посетить ЕЕ. ОНА является, так
сказать, "градообразующим предприятием" крошечного Порт-Алкана,
расположенного на востоке штата Аляска. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Таможня.

Комментарий:
В одном из эпизодов оперы "Возвращение Улисса" Одиссей подвергался
таможенному досмотру. Порт-Алкан, он же Алкан Бордер, расположен на
границе с Канадой, о чем говорит и его название - это сокращение от слов
"Аляска" и "Канада". Все его жители (21 человек, согласно переписи 2000
года) либо работают на таможне, либо являются членами семей этих
работников.

Источник:
   1. http://www.musike.ru/index.php?id=1
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Alcan_Border,_Alaska

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 10:
[Ведущему: маунтбЭттен.]
   Вполне возможно, что Филипп Маунтбэттен сомневался, жениться ли ему
на Елизавете II или нет: ведь при этом ему пришлось отказаться от своих
зарубежных титулов. Один из них был греческим. Назовите второй титул
точно.

Ответ:
Принц Датский.

Комментарий:
Вероятно, как и Гамлет, он сомневался: быть или не быть? Двойным титулом
- принца Греческого и принца Датского - Филипп был обязан тому, что в
Греции правила датская династия Глюксбургов.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Филипп,_герцог_Эдинбургский

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 11:
[Ведущему: ударение - фИцджеральд.]
   Еще в 1926 году Фрэнсис Скотт Фицджеральд упоминал ЕЕ, вызванную
новостью о плохих продажах своего нового романа. Назовите ЕЕ точно.

Ответ:
Великая депрессия.

Комментарий:
До начала великой депрессии в экономике США оставалось еще три года.
Возможно, в этом выражении Фицджеральд обыгрывал название романа - это
был "Великий Гэтсби".

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/The_Great_Gatsby

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 12:
[Ведущему: дать командам некоторое время для ознакомления с раздаточным
материалом; текст раздаточного материала не зачитывать.]
   <раздатка>
   1. В XIV веке Габсбурги сфабриковали "Большую привилегию", которая
утверждала, что в случае войны они должны предоставить императору всего
двенадцать тысяч солдат на один месяц.
   2. Цифры, приводимые в средневековых летописях, нельзя безоговорочно
принимать на веру: например, хронист пишет, что в битве при Рио-Саладо
было убито двадцать христиан и четыреста мусульман.
   </раздатка>
   Розданные вам тексты соответствовали действительности, пока мы не
перенесли одно слово из второго отрывка в первый. Напишите это слово.

Ответ:
Тысяч.

Комментарий:
На самом деле Габсбурги должны были предоставить всего 12 солдат (и
только в случае войны с Венгрией - ситуация не самая вероятная).
Отметим, что для XIV века 12 тысяч - это не "всего", а вполне приличное
войско. В битве при Рио-Саладо хронисты насчитывали двадцать погибших
христианских рыцарей и четыреста тысяч мусульман - явно неправдоподобные
величины, даже если не учитывать того, что павших противников обычно
никто не пересчитывал.

Источник:
   1. http://www.aeiou.at/aeiou.encyclop.p/p854294.htm
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Privilegium_Maius
   3. http://www.xlegio.ru/ancient-armies/military-organization-tactics-equipment/medieval-military-losses/

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Игравший ЭТУ РОЛЬ актер вспоминал, что во время съемок лесных сцен
фильма ему было запрещено одному уходить со съемочной площадки:
опасались, что он наткнется на какого-нибудь охотника, увлекающегося
криптозоологией. Назовите эту роль.

Ответ:
Чубакка.

Комментарий:
Дело было во время съемок шестого эпизода "Звездных войн" - "Возвращения
джедая". Продюсеры опасались, что какой-нибудь охотник примет рослого
Питера Мэхью в мохнатом костюме за бигфута и застрелит.

Источник:
http://www.bigfootlunchclub.com/2015/06/peter-mayhew-confirms-he-required.html

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 2:
Своим статусом необычного заповедника канарский остров Ла-Пальма обязан,
в первую очередь, тому, что господствующие ветра проходят тысячи
километров над океаном. Приложили усилия и власти, установив специальное
освещение. Поэтому на Ла-Пальме располагается один из крупнейших в
мире... Чего?

Ответ:
Телескопов.

Зачет:
Телескопов с составным зеркалом.

Комментарий:
Ла-Пальма стал первым в мире "Заповедником звездного света" ЮНЕСКО. Дело
в том, что над Канарами очень чистый воздух: господствующие ветра -
северные, и над океаном они теряют большую часть пыли. Из-за
особенностей микроклимата на Ла-Пальме легко подняться выше уровня
облаков, а уличные фонари спроектированы так, чтобы как можно меньше
мешать наблюдениям. Большой Канарский телескоп обсерватории Роке де лос
Мучачос - самый крупный в мире телескоп с составным зеркалом.

Источник:
   1. http://www.bbc.com/travel/story/20150810-where-wind-creates-cloud-waterfalls
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Gran_Telescopio_Canarias

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 3:
В 30-е годы, чтобы стать японским военным летчиком, нужно было пройти
жесточайший отбор. Так, в качестве проверки зрения пилотам предлагали
найти на небе какую-либо яркую звезду - например, Вегу. Какое слово мы
пропустили в предыдущем предложении?

Ответ:
Днем.

Зачет:
Дневном.

Комментарий:
Инструкторы объясняли, что обнаружить крохотный истребитель противника
за несколько километров - ничуть не легче, чем разглядеть звезды в
дневное время. С очень хорошим зрением это возможно, и у курсантов вошло
в привычку проделывать это постоянно. Правда, в 40-е оказалось, что
пилотов нужно в десятки раз больше, и требования были существенно
снижены.

Источник:
С. Сакаи. Самурай. Легендарный летчик императорского военно-морского
флота Японии 1938-1945.
http://www.e-reading.club/chapter.php/1003599/4/Sakai_Saburo_-_Samuray._Legendarnyy_letchik_Imperatorskogo_voenno-morskogo_flota_Yaponii._1938-1945.html

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 4:
   <раздатка>
   ___oooooooo
   </раздатка>
   [Ведущему: ударение - гросвЕнор.]
   Отличавшийся юмором граф Ричард Гросвенор записывал простую кличку
своего скакуна необычным образом. Восстановите первые три буквы этой
клички.

Ответ:
Pot.

Комментарий:
Вообще коня звали Потэйтоус - "картошка", но граф предпочитал записывать
его кличку в виде своеобразного ребуса: восемь букв "оу" обозначали
слоги "эйт оус". Считается, что как-то раз не очень грамотный конюх так
подписал кормушку коня, а графу идея понравилась, и кличка стала так
писаться официально - хотя произносилась по-старому.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Potoooooooo

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 5:
В одной статье рассказывается о породе кур, которых проще содержать в
жарком климате - уменьшается необходимость в охлаждении курятников. При
этом автор статьи упоминает трех человек. Назовите любого из них.

Ответ:
Платон; Диоген; платоновский человек.

Зачет:
"Человек по Платону" вместо "платоновский человек"; "Диоген Синопский"
вместо "Диоген". Незачет: Диоген Лаэртский.

Комментарий:
Это куры без перьев, которым не так жарко. Платон определил человека как
двуногое без перьев, и только с подачи Диогена уточнил, что "с плоскими
ногтями". Так что эти куры вполне соответствуют описанию платоновского
человека.

Источник:
http://www.ttolk.ru/?p=7528

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 6:
[Ведущему: ударение - юткЕвич.]
   Внимание, в вопросе есть замена.
   Владимир Ильич Ленин умер 21 января 1924 года. Фильм Сергея Юткевича,
рассказывающий о предшествующих месяцах тяжелой болезни Ленина,
называется "Родина". Какие два слова мы заменили словом "Родина"?

Ответ:
Последняя осень.

Комментарий:
Расхожее название одной песни группы "ДДТ" - "В последнюю осень" - мы
заменили названием другой песни той же группы.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ленин,_Владимир_Ильич
   2. http://2011.russiancinema.ru/index.php?e_dept_id=2&e_movie_id=5533
   3. http://www.chtoby-pomnili.com/page.php?id=1456
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Актриса_Весна
   5. http://ru.wikipedia.org/wiki/ДДТ_(группа)

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 7:
[Ведущему: ударение - кЕрзон.]
   Джордж Керзон описывал ЕЕ так: "Можно услышать удары своего сердца,
когда он подходит, невидимый, листья шуршат под его лапами, и вот он
внезапно появляется, иногда медленно, иногда на полном галопе, иногда с
сердитым ревом". Кто завершил ЕЕ при помощи стада?

Ответ:
Маугли.

Зачет:
[Редьярд] Киплинг.

Комментарий:
ЭТО - охота на тигра. Маугли при помощи волков направил стадо буйволов с
двух сторон в овраг, где отдыхал Шер-Хан.

Источник:
   1. Н. Фергюсон. Империя. Чем современный мир обязан Британии.
Примечание 146. http://www.flibusta.is/b/378579/read#n_146
   2. Р. Киплинг. Маугли. http://www.flibusta.is/b/281853/read

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 8:
[Ведущему: никак не выделять голосом, что "Сталин" и "Тигр" написаны в
кавычках.]
   В сентябре 1944 года в одной статье "Сталин" сравнивался с "Тигром".
Автор статьи делал вывод: попытка сражаться против "Сталина" в одиночку
обречена на поражение. Назовите одним словом специальность тех, кому
была адресована эта статья.

Ответ:
Танкисты.

Комментарий:
Речь шла о сравнении танков "Тигр" и нового советского танка "ИС",
который немцы называли просто "Сталин". Из сравнения делался вывод: "Ни
в коем случае нельзя ввязываться в поединок со "Сталиными", не имея
подавляющего численного преимущества в боевой силе. Я полагаю, что на
каждого "Сталина" должен приходиться взвод "Тигров". Попытки "Тигра"
бороться со "Сталиным" один на один могут привести лишь к бессмысленной
потере боевой машины".

Источник:
http://ww2history.ru/combat_use_tiger_tank.html

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 9:
[Ведущему: ударение - кОути.]
   Кэтрин Коути пишет, что в конце XIX века в Англии к юбкам ЭТОГО
пришивали гирьки. Назовите ЭТО двумя словами, начинающимися на одну и ту
же букву.

Ответ:
Купальный костюм.

Комментарий:
В женский купальный костюм викторианской эпохи входила юбка или платье,
ткань которых в воде не хотела тонуть, а норовила плавать на
поверхности. Чтобы избежать подобного конфуза, к подолу пришивали
гирьки, которые тянули ткань под воду.

Источник:
К. Коути, К. Гринберг. Женщины викторианской Англии: от идеала до
порока. http://www.flibusta.is/b/346616/read

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 10:
В древности считалось, что братья, которые носят куски ЭТОГО в качестве
амулетов, не рассорятся. Губку со вставленным в нее куском ЭТОГО можно
использовать, чтобы вымыть внешнюю сторону большого оконного стекла.
Назовите ЭТО.

Ответ:
Магнит.

Комментарий:
Считалось, что братья будут "притягиваться" друг к другу так же, как
носимые ими кусочки магнита. Если длины рук не хватает, чтобы вымыть всё
стекло, можно использовать губку с магнитом - сквозь стекло магнитное
поле проникает, так что, использовав изнутри вторую губку хотя бы с
куском железа, можно будет мыть окно с двух сторон одновременно. Один из
тестировщиков пакета подтверждает - удобно. :-)

Источник:
   1. https://books.google.ru/books?id=VNgBZR4bxG0C&pg=PA34#v=onepage&q&f=false
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Магнит

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 11:
[Ведущему: ударение - гОлышев.]
   Виктор Голышев, переводя роман "1984", придумал неологизм, добавив
одну букву к реально существующему слову. Этим неологизмом он собирался
перевести слово "скаут", но в итоге не стал его использовать, чтобы не
вносить в текст романа ничего очевидно советского. Напишите этот
неологизм.

Ответ:
Шпионер.

Комментарий:
Советская пионерская организация была аналогом скаутского движения. У
Оруэлла скауты шпионили за всеми, включая собственных родителей, и
доносили в полицию мыслей.

Источник:
http://www.kommersant.ru/doc/2482045

Автор:
Борис Гуревич (Саратов)

Вопрос 12:
[Ведущему: достаточно четко прочитать "настоящИе", чтобы не путали с
"настоящее".]
   Когда в галерее Ирвинга Блума были впервые представлены ЕГО работы,
неподалеку повесили объявление: "У нас - настоящие, и всего за 29
центов". Назовите ЕГО.

Ответ:
[Энди] Уорхол.

Комментарий:
В галерее Блума были выставлены работы из серии "Банки супа Campbell's".
В соседней галерее предложили не покупать изображения банок по 100
долларов, а купить настоящий суп - и гораздо дешевле.

Источник:
Д. Томпсон. Как продать за 12 миллионов долларов чучело акулы.
Скандальная правда о современном искусстве и аукционных домах.
http://coollib.com/b/261357/read

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
[Ведущему: ударение - харАмбе; нужно четко прочитать слово "герои" в
последнем предложении, чтобы не прозвучало как "герой".]
   В рамках принятой в Кении системы харамбе члены общин собирают
средства, например, на строительство школы, а затем участвуют в стройке.
"Харамбе!" - это клич рыбаков, который в переводе с суахили означает
призыв ДЕЛАТЬ ЭТО. Герои какой сказки неоднократно ДЕЛАЛИ ЭТО?

Ответ:
"Сказка о репке".

Зачет:
"Репка".

Комментарий:
"Харамбе!" означает "Потянем вместе!" - с этим кличем рыбаки вытягивали
сети. Соответствующая политика направлена на улучшение жизни и
одновременное укрепление связей в общинах за счет совместного труда.
Персонажи "Репки" то и дело тянут-потянут, но вытянуть не могут.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кениата,_Джомо
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Communal_work#Harambee

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 2:
В Средние века следование ритуалу зачастую считалось более важным, чем
результат: так, концепция рыцарственной войны не предполагала убийства
вражеских дворян. Этот принцип распространялся и на другие случаи.
Например, вплоть до конца XII века в определенной ситуации король просто
отходил на несколько шагов. Назовите эту ситуацию одним словом.

Ответ:
Мат.

Комментарий:
Мат - ситуация, когда король находится под шахом, и никакой ход не может
его из-под шаха вывести. В Средние века в таком случае король мог
сделать несколько ходов. Вообще в то время в шахматах победа одной из
сторон не была основной целью: брать в плен или убивать короля
противника даже символически считалось недостойным. Задача игрока -
продемонстрировать красивую игру, и не важно, если победителя в игре не
будет: в конце концов, войны между феодалами тоже чаще заканчивались не
победой, а, например, в связи с наступлением зимы.

Источник:
   1. http://www.xlegio.ru/ancient-armies/military-organization-tactics-equipment/medieval-military-losses/
   2. http://www.polit.ru/article/2010/11/02/shahmaty/

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 3:
(pic: 20150491.jpg)
   Сейчас шахматный король лишь немногим сильнее обычного пехотинца, но
в одном из вариантов средневековых правил это не всегда было так.
Заполните второй пропуск четырьмя словами.

Ответ:
На своей половине доски.

Зачет:
На своей половине поля.

Комментарий:
В "походных условиях" от короля и впрямь мало толку, а вот в своем
"царстве" он обладает гораздо большими возможностями. Обратите внимание,
что из восьми строк розданного вам текста четыре "дальние" посвящены
королю на чужой половине, а четыре "ближние" - на своей.

Источник:
http://www.polit.ru/article/2010/11/02/shahmaty/

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 4:
Австралийские ученые создали помогающие бороться С НИМ специальные очки
с подсветкой, которые нужно носить в определенное время суток. Вероятно,
ОН мог мешать и самим ученым при непосредственном общении с европейскими
или американскими коллегами. Назовите ЕГО заимствованным словом.

Ответ:
Джетлаг.

Зачет:
Джет-лаг; jet lag.

Комментарий:
Джетлаг - проблема, возникающая из-за резкой смены часовых поясов:
организм не может приспособиться к новому режиму сна и бодрствования.
Эти очки имитируют действие солнечного света и помогают заранее начать
переходить на новый режим дня.

Источник:
   1. http://www.popmech.ru/gadgets/13300-perevesti-chasy-ochki-protiv-dzhetlaga/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Джетлаг

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 5:
В одном романе плакаты, расклеенные на улицах злоумышленниками, лишь на
первый взгляд кажутся обычной рекламой: незаметные поначалу подробности
придают им зловещий оттенок. Так, один из них сообщал, что Банк Англии
принимает вклады в ЭТОМ. Назовите произведение, в котором ЭТИМ можно
было оплатить кредит.

Ответ:
"Венецианский купец".

Комментарий:
Вклады предлагалось делать в фунтах - но не в фунтах стерлингов, а в
фунтах человеческого мяса. Фунт мяса согласен был получить Шейлок в
оплату долга Антонио.

Источник:
   1. У. Гибсон, Б. Стерлинг. Машина различий.
http://www.flibusta.is/b/386435/read
   2. У. Шекспир. Венецианский купец.
http://www.flibusta.is/b/340311/read

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 6:
На спутнике Сатурна Титане сила тяжести в семь раз меньше земной, а
плотность атмосферы - в полтора раза выше. Поэтому на Титане
теоретически можно сделать то, что сделал ИКС. Температура поверхности
ИКСА на некоторое время поднимается до более чем шестисот градусов.
Напишите слово, которое мы заменили ИКСОМ.

Ответ:
Икар.

Комментарий:
На Титане можно привязать к рукам крылья, помахать и взлететь, как Икар.
Астероид Икар обладает сильно вытянутой орбитой и подходит к Солнцу даже
ближе, чем Меркурий; на этом участке орбиты его поверхность сильно
разогревается.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Colonization_of_Titan
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/(1566)_Икар

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 7:
[Ведущему: ударение - вайнштЕйн.]
   Рэймонд Вайнштейн, исследуя раннюю историю вируса иммунодефицита
человека, обнаружил, что средство против другой болезни затрудняет этому
вирусу проникновение в клетки. Назовите эту вторую болезнь.

Ответ:
Оспа.

Комментарий:
Вайнштейн пытался понять, почему ВИЧ был обнаружен только в 80-х, и
предположил, что это могло быть связано с уничтожением оспы. Опыты на
культурах клеток привитых и не привитых людей подтвердили это
предположение: прививка оспы снижает вероятность проникновения в клетки
ВИЧ, устраняя один из способов инфицирования. После того как в 70-х оспа
была полностью искоренена, от нее перестали прививать, что увеличило
уязвимость для ВИЧ.

Источник:
   1. http://www.biomedcentral.com/1471-2172/11/23/abstract
   2. http://www.scientificamerican.com/podcast/episode/did-smallpox-vaccine-limit-hiv-10-05-18/
   3. http://www.eurolab.ua/diseases/409

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 8:
(pic: 20150492.jpg)
   Ответьте на вопрос, который мы вам раздали.

Ответ:
Вавилон.

Комментарий:
Если перевести каждое из этих слов на русский, получим: "Герой одного
романа называет некое мифическое событие "Инфокалипсис". В каком городе
оно произошло?". Речь о смешении языков, ставшем результатом
строительства Вавилонской башни. Отдельные слова вопроса написаны на
польском, немецком, арабском, французском, английском, греческом,
португальском, русском, норвежском, хорватском, зулусском и латинском
языках.

Источник:
   1. Н. Стивенсон. Лавина. http://www.flibusta.is/b/187371/read
   2. http://translate.google.com

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 9:
В фантастическом романе на Ганимеде из-за аварии управляющей климатом
установки на несколько дней резко упала температура. Один герой выжил
вместе со своей семьей благодаря тому, что, во-первых, построил надежный
дом, а во-вторых - несколькими годами ранее первым из колонистов смог
СДЕЛАТЬ ЭТО. Какие два слова мы заменили словами "СДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Вырастить дерево.

Комментарий:
Иоганн Шульц был настоящий мужик, потому и сыновей у него было
несколько, и дом выдержал землетрясение - ну или, точнее говоря,
ганимедотрясение, - разрушившее планетарный обогреватель. Но вот чтобы
спастись от лютых морозов, пока шел ремонт этого обогревателя, ему
пришлось срубить и сжечь единственные на Ганимеде деревья, росшие на его
ферме: больше добиться, чтобы они принялись и выросли в каменной
пустыне, никому не удалось.

Источник:
Р. Хайнлайн. Небесный фермер. http://www.flibusta.is/b/79069/read

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 10:
[Ведущему: ударение - неинвазИвный.]
   Побочными результатами деятельности некой организации стали
разработка неинвазивного метода измерения уровня холестерола и
исследования по методам пересадки кожи. В каком сооружении находится
основной объект работ этой организации?

Ответ:
Мавзолей [В.И. Ленина].

Комментарий:
Речь идет о созданной в 1939 году научно-исследовательской лаборатории
при Мавзолее Ленина, сейчас называемой Научно-исследовательский институт
биомедицинских технологий. Неинвазивные тесты нужны, чтобы не портить
лишний раз драгоценную мумию. В тех случаях, когда на видимых частях
кожи возникают какие-то повреждения, производят пересадку с невидимых.

Источник:
http://www.scientificamerican.com/article/lenin-s-body-improves-with-age1/

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 11:
[Ведущему: ударение - метрОполис.]
   В статье Википедии, рассказывающей об известной фразе, упоминается
написанный на полтора десятка лет раньше роман "Метрополис". Герой
романа после многих часов изнурительного труда чувствует соленый вкус на
своих губах и не знает, вкус ли это... [пропуск]. Назовите все
существительные, входящие в пропуск.

Ответ:
Кровь, пот, слезы.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Речь идет о фразе из первой речи, произнесенной Уинстоном Черчиллем
после вступления на пост премьер-министра в 1940 году: "Мне нечего
предложить, кроме крови, тяжкого труда, пота и слез"; впрочем, при
цитировании труд чаще всего пропускают. Герой написанного в 1926 году (и
тогда же экранизированного Фрицем Лангом) романа Теа фон Харбоу
"Метрополис" чувствует соленый вкус чего-то из этого списка.

Источник:
   1. https://books.google.ru/books?id=6k0mCgAAQBAJ&pg=PT64#v=onepage&q&f=false
   2. http://en.wikiquote.org/wiki/List_of_misquotations
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Blood,_toil,_tears,_and_sweat

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 12:
ЕГО население достигло максимума в 1901 году благодаря шести тысячам
пленных буров. Назовите ЕГО тремя словами.

Ответ:
Остров святой Елены.

Комментарий:
У англичан была хорошая традиция отправлять побежденных противников на
этот остров. Указанный максимум составил 9850 человек - в два раза
больше нынешнего населения острова.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Saint_Helena

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

