Чемпионат:
Синхронный турнир "Балтийский берег" - 2012/13. 5 этап

Дата:
00-Apr-2013

Редактор:
Алексей и Мария Трефиловы (Калуга)

Инфо:
Редакторы благодарят за тестирование и ценные замечания: Александра
Булавчука и команды "6 из 45" и "18+Котики" (Красноярск), Баура
Бектемирова (Астана - Чикаго), Валерия Болгана (Одесса), Галину Воловник
(Рыбница), Глеба Дрепина (Бремен), Дмитрия Когана (Фридрихсхафен),
Александра Кудрявцева (Николаев), Игоря Мазина (Вашингтон), Бориса
Моносова (Санкт-Петербург), Николая Сергеева (Саратов -
Санкт-Петербург), Григория Смыслова (Зеленоград), Павла Столярова
(Калуга - Москва), Игоря Тюнькина (Москва).

Тур:
Разминка

Вопрос 1:
[Ведущему: ударения - франсуА бОрджиа марИ эвЕмбе.]
   Ответьте одним словом, кого африканский писатель Франсуа Борджиа Мари
Эвембе обвинил в необузданной фантазии.

Ответ:
Родителей.

Комментарий:
"Вот так всю жизнь я должен страдать из-за необузданной фантазии
родителей, одаривших меня такими вульгарно громкими именами". :-)

Источник:
http://www.litmir.net/br/?b=156071&p=62

Автор:
Алексей Трефилов (Калуга)

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Местные народы верили, что злые духи питаются китами: летают за ними к
морю, а потом готовят в своих жилищах, время от времени выбрасывая кости
съеденных китов. Назовите жилища этих духов.

Ответ:
Вулканы.

Зачет:
Вулкан.

Комментарий:
Народы Камчатки верили, что в вулканах живут злые духи. Если идет дым -
значит, они готовят пищу. Костями съеденных китов они называли
вулканические бомбы.

Источник:
Документальный фильм "Вулканы Камчатки". Эфир телеканала RTG.

Автор:
Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 2:
[Ведущему: ударение - ффОрде; на месте отточий паузы не делать, о них
игрокам не сообщать!]
   В романе Джаспера Ффорде библиотекарь хвастает, что прекрасно знает
свою библиотеку. По его просьбе другой персонаж начинает перечислять:
"тонкая, опять тонкая, средняя, потоньше средней, толстая, широкая,
небольшая, ... совсем тоненькая, ... чуть заметная...". Какое сложное
слово неоднократно упоминается в этом эпизоде?

Ответ:
Штрихкод.

Зачет:
Штрих-код.

Комментарий:
Персонаж буквально "считал" штрих-код, а библиотекарь угадал книгу. :-)

Источник:
http://www.e-reading-lib.org/bookreader.php/1010117/Fforde_-_Polnyy_vpered_nazad%2C_ili_Ottenki_serogo.html

Автор:
Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 3:
По мнению ряда историков, Королёв и Циолковский в жизни никогда не
пересекались, но в Калуге установлен памятник, изображающий их встречу.
Ответьте как можно точнее, где находится этот памятник.

Ответ:
На перекрестке улиц [имени] Королёва и [имени] Циолковского.

Зачет:
При упоминании слов "перекресток/пересечение/угол" и фамилий "Королёв" и
"Циолковский".

Комментарий:
"Не пересекались" - подсказка. :-)

Источник:
   1. http://readings.gmik.ru/lecture/2011-PRIEZZHAL-LI-SP-KOROLEV-K-KE-TSIOLKOVSKOMU-V-KALUGU-V-1929-G-NEKOTORIE-ITOGI-SOROKAPYATILETNEY-DISKUSSII-1966-2011
   2. http://klimov.liberty.su/2007/01/другая-рублевка/
   3. http://www.autotravel.ru/otklik.php/9404

Автор:
Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 4:
Герой одного рассказа замечает, что музыканты приходили на репетицию
вечером, а днем на трубах, тарелках барабана и даже на рояле играл
только ИКС. Имя, которое мы заменили на ИКС, дало название одной
малоизвестной операционной системе. Назовите ИКСА.

Ответ:
Гелиос.

Комментарий:
В рассказе образно говорится о солнечных бликах - в основном, Гелиос (то
есть солнце) "играл" на медных духовых, но также и на полированном
рояле. В названии операционной системы "HeliOS" [гелиос] буквы OS [ос] -
означают "операционная система" и пишутся заглавными.

Источник:
   1. http://alexdyer.livejournal.com/15641.html
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/HeliOS

Автор:
Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 5:
В фантастической повести Сержа БрюссолО эволюционировавший бездомный пес
заказывает себе костюм. Пес также заявляет, что собирается носить ЕЕ и
что уже полистал для этого телефонный справочник. Назовите ЕЕ одним
словом.

Ответ:
Фамилия.

Источник:
http://www.gramotey.com/?open_file=1269050086

Автор:
Мария Трефилова (Калуга)

Вопрос 6:
[Ведущему: ударения в имени и фамилии - на первый слог.]
   Документалист Уве Андерс рассказывает, как егерь спас экспедицию от
белого медведя. Егерь стал медленно приближаться к медведю, ударяя
палкой по гальке. Что изображала палка егеря?

Ответ:
Клык моржа.

Зачет:
Бивень моржа; моржиный клык; моржиный бивень.

Комментарий:
Когда крупный морж старается отогнать медведя, то медведь предпочитает
не связываться с потенциально опасным противником. Поэтому егерь
имитировал звук, с которым клыки моржа при движении вонзаются в гальку.

Источник:
"Дикая природа России". Фильм о фильме.

Автор:
Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 7:
В одном юмористическом рассказе ученый открывает у героини
паранормальную способность. А узнав, что эта героиня ссорится со своим
мужем, напоминает о законе. Спустя некоторое время эту героиню за ссору
с мужем ругает оленевод, а ее мужа за ссору с женой ругает туркмен. О
каком законе напоминал ученый?

Ответ:
О третьем законе [механики] Ньютона.

Зачет:
Закон действия и противодействия; закон равенства [сил] действия и
противодействия; сила действия равна силе противодействия.

Комментарий:
Героиня была телекинетиком. И во время ссоры забросила мужа в Каракумы.
Сама при этом оказалась в тундре. А ведь ученый предупреждал, что сила
действия равна силе противодействия.

Источник:
http://lib.aldebaran.ru/author/lukin_evgenii/lukin_evgenii_sila_deistviya_ravna/lukin_evgenii_sila_deistviya_ravna__1.html

Автор:
Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 8:
(pic: 20130085.jpg)
   Перед вами фрагмент вывески одного специализированного магазина,
название которого представляет собой эвфемизм. Напишите это название из
трех слов.

Ответ:
"В интересном положении".

Комментарий:
В этом названии буква "В" представляет собой стилизованное изображение
беременной женщины.

Источник:
   1. ЛНА в Одессе на улице Успенской.
   2. http://maternity.com.ua/
   3. http://enc-dic.com/dmytriev/Interesn-716/

Автор:
Алексей Трефилов, Мария Трефилова (Калуга)

Вопрос 9:
В романе Набокова распятый он наплакал лужу. Какие буквы мы пропустили в
тексте вопроса?

Ответ:
з, т.

Зачет:
з, т, и, к.

Комментарий:
Так Набоков описал раскрытый для просушки зонт.

Источник:
http://lib.ru/NABOKOW/thespy.txt

Автор:
Мария Трефилова (Калуга)

Вопрос 10:
Игравший одно время в СССР футболист Дэйл МалхОллэнд в беседе с
российским журналистом продемонстрировал, что помнит многие реалии,
например, магазины с вывесками "хлеб" и "молоко". Чтобы передать
особенности реплик футболиста, журналист для печатной версии интервью
использовал тот же прием, что в своей работе использовал Владимир
БошнЯк. Назовите эту работу тремя словами.

Ответ:
Перевод "Заводного апельсина".

Зачет:
Перевод "Механического апельсина".

Комментарий:
Вспоминая советские реалии, футболист использовал русские слова. Русские
слова легли в основу сленга подростков в романе Бёрджесса. В переводе
Владимира БошнЯка слова сленга записаны латиницей. Этим же приемом
воспользовался и журналист. Кстати, в "Заводном апельсине" есть слово
"moloko".

Источник:
   1. http://www.sport-express.ru/newspaper/2006-12-22/12_1/
   2. http://lib.ru/INPROZ/BERDZHES/apelsin.txt
   3. http://lib.ru/INPROZ/BERDZHES/mehanicheskij_apelsin_engl.txt

Автор:
Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 11:
[Ведущему: желательно прочитать комментарий к вопросу - он интересный.
:-)]
   Персонаж Юрия Олеши решил, что умеет материализовывать мысли, и
нечаянно представил, как в комнату входит тигр. Он сразу отогнал от себя
эту мысль, но всё же с ужасом увидел рядом со своей спящей подругой ЕЕ.
Ответьте одним словом - кого?

Ответ:
Осу.

Зачет:
Пчелу.

Комментарий:
"Отогнал... мысль" - подсказка; а фраза "всё же с ужасом" - может
намекнуть на жужжание. Герой рассказа размышляет: "Материализация
произошла, но так как мысль была не вполне оформлена, то и эффект
материализации получился отдаленный и приблизительный: в окно влетела
оса... она была полосата и кровожадна". Любопытно, что Олеша своим
рассказом, по сути, предвосхитил картину Дали "Сон, вызванный полетом
пчелы вокруг граната, за секунду до пробуждения" - на ней тоже есть
спящая девушка, которой угрожают реальная пчела и эфемерные тигры. :-)

Источник:
http://www.modernlib.ru/books/olesha_yuriy_karlovich/lyubov/read_1/

Автор:
Мария Трефилова (Калуга)

Вопрос 12:
По мнению художника Джеймса Уистлера, ПЕРВАЯ напоминает хвост скорпиона,
а ВТОРАЯ - бабочку. Назовите ПЕРВУЮ и ВТОРУЮ.

Ответ:
Буква "J" и буква "W".

Комментарий:
Джеймс Уистлер использовал в качестве подписи стилизованное изображение
бабочки с "хвостом скорпиона" или без него. Буквы "J" [джей] и "W"
[дабл-ю] - инициалы художника.

Источник:
http://www.culturecenter.ru/pw34.html

Автор:
Алексей Трефилов (Калуга)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Героиня рассказа Брэдбери расставила на столе любимые книги своего
знакомого, обозначив его круг чтения. С чем Брэдбери сравнил
расставленные книги?

Ответ:
Со Стоунхенджем.

Зачет:
С кромлехом.

Комментарий:
"Круг чтения" - подсказка. Расставленные книги напоминали круги камней
Стоунхенджа. Поэтому можно сказать, что у героя было даже два круга
чтения. :-)

Источник:
http://raybradbury.ru/library/story/96/15/1/

Автор:
Баур Бектемиров (Астана - Чикаго)

Вопрос 2:
[Ведущему: обязательно сообщить командам, что надпись "вопрос N 14" не
является подсказкой, а демонстрирует, где верх картинки, а где низ!]
   (pic: 20130086.jpg)
   В теоретической работе "Точка и линия на плоскости" Василий
Кандинский рассуждает, что точка в письменном тексте - это молчание, но
в живописи точка может звучать мощно. В раздаточном материале - рисунок
Кандинского, которым он проиллюстрировал известное произведение.
Назовите автора этого произведения.

Ответ:
[Людвиг ван] Бетховен.

Комментарий:
Та-та-та тааааам! Кандинский изобразил первые такты пятой симфонии
Бетховена. Кандинский рассуждает о возможностях графики. Например, о
том, как с помощью точек и линий передать звук. Кстати, название работы
может намекнуть на нотный стан.

Источник:
http://philologos.narod.ru/kandinsky/kandinsky-pl.htm#osn_pl

Автор:
Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 3:
У выдолбленного бревна оставляли небольшой отросток корня, из которого и
вырезАли ЕГО. Поэтому, по словам исследователей, один мог быть крепким и
коренастым, другой - двухголовым, а третий, с маленькой головой и тонкой
шеей, мог больше напоминать птицу. Назовите ЕГО словом с уменьшительным
суффиксом.

Ответ:
Конек.

Комментарий:
Выдолбленное бревно клали на стык двух скатов крыши и украшали резной
фигуркой коня. Впоследствии коньком стали называть бревно или брус,
скрепляющие два ската крыши.

Источник:
http://webartplus.narod.ru/folk124.html

Автор:
Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 4:
В одном произведении персонаж назвал арендованный им офис - убогим,
неприглядным, жалким. И добавил, что хотел подыскать какой-нибудь
другой, но не смог. Какое слово греческого происхождения мы пропустили в
тексте вопроса?

Ответ:
Эпитет.

Комментарий:
Персонаж Нила Геймана хотел подыскать более лестный эпитет, но не смог
такой придумать.

Источник:
http://www.libtxt.ru/chitat/geyman_neyl/2602-Dim_i_zerkala/20.html

Автор:
Мария Трефилова (Калуга)

Вопрос 5:
В повести Валентины Осеевой девочка, услышав, как в соседней комнате
несправедливо ругают маму, бросается ее защищать. Осеева иронично пишет,
что девочка распахнула обе створки двери с таким треском, словно СДЕЛАЛА
ЭТО. Ответьте четырьмя словами, что такое "ДЕЛАТЬ ЭТО".

Ответ:
Рвать на груди рубаху.

Зачет:
Рвать на себе/груди рубаху/тельняшку/майку.

Источник:
http://www.proza.ru/2010/02/07/832/

Автор:
Мария Трефилова (Калуга)

Вопрос 6:
[Ведущему: произнести словосочетание "скобки ИХ" предельно четко.]
   Журналист Джордж Стайнмиц подметил, что "скобки ИХ" на
топографической карте правильно указывали преобладающее направление
ветра. Стайнмиц также сравнивал ИХ с круассанами в гигантской пекарне.
Назовите ИХ.

Ответ:
Барханы.

Зачет:
Дюны.

Комментарий:
Если в местности ветер преимущественно дует в определенном направлении,
то песок собирается в напоминающие скобки барханы. "Пекарня" тоже
намекает на пустыню.

Источник:
http://www.nat-geo.ru/article/1241

Автор:
Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 7:
В пьесе Теннесси Уильямса застенчивая девушка впервые танцует с
понравившимся молодым человеком. Во время танца они нечаянно сбивают
стеклянную фигурку из коллекции девушки. Фигурка падает, и часть ее
откалывается. Какое животное изображала фигурка?

Ответ:
Единорога.

Комментарий:
Единорог считается символом невинности. Героиня пьесы влюбляется в
первый раз, и единорог теряет рог.

Источник:
http://lib.ru/PXESY/WILLIAMS/zverinec.txt

Автор:
Мария Трефилова (Калуга)

Вопрос 8:
   <раздатка>
   1) Riverrun, past Eve and Adam's, from swerve of shore to bend of
bay, brings us by a commodius vicus of recirculation back to Howth
Castle and Environs.
   2) A way a lone a last a loved a long the.
   </раздатка>
   В романе Джойса "Поминки по Финнегану" обыгрывается тема воскрешения
и жизни после смерти. В первом предложении романа мы заменили АЛЬФУ, а в
последнее предложение романа добавили ОМЕГУ. Назовите ОМЕГУ и абсолютно
точно АЛЬФУ.

Ответ:
Строчная r, точка.

Зачет:
Маленькая r, точка; наличие двух символов в ответе: "r .".

Комментарий:
АЛЬФА и ОМЕГА - не просто замены, но еще и намеки на начало и конец. В
романе Джойса первое предложение начинается со строчной буквы и без
абзацного отступа, а в последнем предложении нет точки. Вероятно,
определенный артикль из последнего предложения относится к первому слову
первого предложения (у которого как раз его не хватает). Таким образом,
повествование закольцовывается.

Источник:
   1. http://ebooks.adelaide.edu.au/j/joyce/james/j8f/complete.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Поминки_по_Финнегану

Автор:
Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 9:
Описывая тренера, который то застывал на скамейке, то выбегал к бровке,
выпуская пар, Роман ТрУшечкин сказал о разных ИХ тренера. Назовите ИХ
двумя словами.

Ответ:
Агрегатные состояния.

Комментарий:
Потому что "застывал" и "выпускал пар".

Источник:
Какой-то матч английской Премьер-лиги на телеканале "Спорт-1".

Автор:
Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 10:
[Ведущему: ударение - ффОрде.]
   В романе Джаспера Ффорде описывается мир будущего, в котором почти не
осталось книг. Упоминая название одной из несохранившихся книг, персонаж
романа поясняет, что это была популярная книга по рыболовству. Причем
далеко не первая в достаточно длинной серии. Как называется эта книга?

Ответ:
"Уловка-22".

Зачет:
"Catch-22".

Комментарий:
Сам роман Джозефа Хеллера в описанном мире не сохранился, поэтому
персонаж считает, что это был не роман, а 22-я книга в серии книг по
рыболовству.

Источник:
http://www.e-reading-lib.org/bookreader.php/1010117/Fforde_-_Polnyy_vpered_nazad%2C_ili_Ottenki_serogo.html

Автор:
Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 11:
[Ведущему: не сообщать, что слово "соседа" взято в кавычки.]
   Адам Николсон пишет, что в Англии выдры оказались на грани вымирания,
потому что попавшие в воду вредные вещества накапливаются, продвигаясь
вверх по НЕЙ. В произведении 1808 года у воды беседуют два "соседа" по
НЕЙ. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Пищевая цепочка.

Зачет:
Пищевая цепь; трофическая цепь/цепочка/пирамида.

Комментарий:
Микроб поглощает крохотное количество вредных веществ, микроскопическая
креветка - больше, рыбы - еще больше, а самое большое количество вредных
веществ выпадает на долю последнего хищника - выдры. Герои басни Крылова
"Волк и Ягненок" - соседи по пищевой цепочке.

Источник:
   1. http://www.nat-geo.ru/article/1412?p=1
   2. http://ru.wikisource.org/wiki/Волк_и_Ягнёнок_(Крылов)

Автор:
Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 12:
В авантюрном рассказе-вестерне ОБЕЗОРУЖЕННАЯ певица салуна наставила на
героя револьвер, но тут же оказалась, по словам автора, ОБЕЗОРУЖЕНА еще
раз. Какое слово мы заменили на "ОБЕЗОРУЖЕННАЯ"?

Ответ:
Декольтированная.

Зачет:
Декольтирована.

Комментарий:
У певицы салуна было платье с глубоким вырезом, а потом у нее отобрали
кольт.

Источник:
http://alexdyer.livejournal.com/15225.html

Автор:
Алексей Трефилов (Калуга)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
В конце произведения на известный сюжет героиня сначала штопает прореху
серыми нитками, а потом поет песню про то, как было страшно в тесноте и
темноте. Как зовут близкую родственницу этой героини?

Ответ:
Красная Шапочка.

Комментарий:
В варианте, написанном Евгением Шварцем, бабушка заштопывает дыру в
сером волке, чтобы того целёхонького отвели в милицию. "Серые нитки" -
подсказка.

Источник:
http://www.gramotey.com/?open_file=1269040292

Автор:
Мария Трефилова (Калуга)

Вопрос 2:
Кровь этих животных долго сохраняет нормальную текучесть. Но даже при ее
сильном сгущении эритроциты, благодаря уникальной овальной форме, хорошо
проникают даже в узкие капилляры. Назовите этих животных.

Ответ:
Верблюды.

Зачет:
[Одногорбый/двугорбый] верблюд; бактриан; дромадер; дромедар; арабиан.

Комментарий:
Способность верблюдов долго обходиться без воды объясняется
особенностями их крови - в ней дольше сохраняется вода. Особенности
овальных эритроцитов также намекают на игольное ушко. :-)

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Двугорбый_верблюд
   2. http://www.vokrugsveta.ru/quiz/6/

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва)

Вопрос 3:
Послушайте описание: "Меж холмов с античными названиями лежала ОНА,
изрезанная сетью сухих желобков, словно марсианскими каналами". Назовите
ЕЕ двумя словами, являющимися анаграммами друг друга.

Ответ:
Долина ладони.

Комментарий:
Так описаны линии на ладони. Как известно, на ладони есть холмы Марса,
Венеры и другие. Процитированное описание - художественное, однако само
словосочетание "долина ладони" распространено и в специализированной
нехудожественной литературе. Но знать об этом для взятия не обязательно.
:-)

Источник:
http://alexdyer.livejournal.com/15546.html

Автор:
Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 4:
[Ведущему: ударение - абАй.]
   Одна из улиц Астаны названа в честь поэта и композитора Абая. А
название музыкального клуба, находящегося на этой улице, обыгрывает
название произведения. Какого?

Ответ:
"Abbey road".

Зачет:
"Эбби роуд". Незачет: Абай роуд.

Комментарий:
Клуб называется "Abay road" [абАй роуд].

Источник:
http://www.facebook.com/pages/Abay-road-music-club/397834500309350

Автор:
Баур Бектемиров (Астана - Чикаго)

Вопрос 5:
[Ведущему: желательно прочитать комментарий к вопросу - там красивый
текст от Даниэля Пеннака. :-)]
   ДаниЭль ПеннАк в автобиографическом эссе пишет: Каренина и Вронский
любили друг друга наперекор отцу и матери, отказывались ради любви от
футбольного матча и похода за грибами. А также восклицая - "как спешила
в ночные часы Каренина к Вронскому!" - Пеннак упоминает свет под НИМ.
Под чем?

Ответ:
Под одеялом.

Комментарий:
Пеннак пишет: "О, эти памятные часы краденого чтения под одеялом при
свете карманного фонарика! Как спешила в эти ночные часы к своему
Вронскому Анна Каренина! Как они любили друг друга и как это было
прекрасно! Но они любили друг друга еще и наперекор запрету читать, и
это было еще прекраснее! Любили наперекор отцу и матери, любили
наперекор задачам по математике, ... наперекор уборке комнаты, ...
отказывались ради своей любви от футбольного матча и похода за
грибами... Боже ты мой, вот это любовь, вот это роман! И до чего же он
был короткий".

Источник:
http://www.kuchaknig.ru/show_book.php?book=191748

Автор:
Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 6:
[Ведущему: не сообщать, что слово "ОН" взято в кавычки.]
   В книге Гиляровского ОН спал, завернувшись в море или в небо, положив
воздух или лес под голову. "ОН" получил несколько премий "Оскар".
Назовите ЕГО.

Ответ:
Артист.

Зачет:
"Артист".

Комментарий:
Гиляровский описывает бездомного артиста, который ночевал в театре,
используя полотна театральных декораций в качестве постели.

Источник:
   1. http://dugward.ru/library/gilarovskiy/gilarovskiy_truchebnye_ludi.html#a006
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Артист_(фильм)

Автор:
Мария Трефилова (Калуга)

Вопрос 7:
[Ведущему: будьте внимательны: "индИец". :-)]
   Сигизмунд Кржижановский сравнил протяжную и циклично повторяющуюся
восточную мелодию с действием, которое мог бы совершать, например,
индиец. В зарисовке о путешествии в Азии рассказывалось, как мужчина,
совершив это действие, помог другу взобраться на возвышенность. О каком
действии идет речь?

Ответ:
О разматывании чалмы.

Зачет:
О разматывании тюрбана; о распускании/развязывании чалмы/тюрбана.

Комментарий:
Каждый цикл восточного наигрыша - словно один разворот ткани. Герой
зарисовки размотал чалму и использовал ее в качестве веревки.

Источник:
   1. http://az.lib.ru/k/krzhizhanowskij_s_d/text_0183.shtml
   2. http://www.magnit-baikal.ru/publ/pervoprokhodcy_ch_2/aleksej_pavlovich_okladnikov_6/44-1-0-1922

Автор:
Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 8:
[Ведущему: не сообщать, что слова "ИКСОМ" и "ИКС" взяты в кавычки.]
   На провокационной обложке альбома группы "Bow Wow Wow" [бАу-вАу-вАу]
пятнадцатилетняя солистка сидит рядом с двумя музыкантами. Фотограф,
делавший постановочную фотографию для обложки, во время съемок
неоднократно сверялся с "ИКСОМ". "ИКС" - название набора пластиковой
посуды. Какие три слова мы заменили на ИКС?

Ответ:
"Завтрак на траве".

Комментарий:
Пластиковая посуда - бюджетный вариант посуды для пикников. Фотография
на обложке сделана по мотивам картины Эдуарда Мане:
   (pic: 20130087.jpg)

Источник:
   1. "Добро пожаловать в 80-е". Серия 1.
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Bow_Wow_Wow
   3. (pic: 20130088.jpg)

Автор:
Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 9:
Уго Чавес, говоря, что ПЕРВЫЙ был с ним в самые трудные времена,
рассуждал о нем так: "ПЕРВЫЙ был повстанцем, одним из наших,
анти-империалистом". "ПЕРВЫЙ был революционером", а "ВТОРОЙ -
капиталистом". Назовите ПЕРВОГО и ВТОРОГО.

Ответ:
Иисус Христос, Иуда.

Зачет:
Иисус, Иуда; Христос, Иуда.

Комментарий:
Уго Чавес называл Иисуса Христа повстанцем, выступившим против Римской
империи, а Иуду - капиталистом, получившим 30 серебреников.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Чавес,_Уго

Автор:
Баур Бектемиров (Астана - Чикаго)

Вопрос 10:
В повести Алексея Иванова описываются голые стены общежития, выкрашенные
сизой краской. Краска была с мусором и плохо размешана, поэтому
казалось, что стены покрылись ЕЮ. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Гусиная кожа.

Комментарий:
Плохо размешанная сизая краска с мусором выглядела как посиневшая от
холода и покрывшаяся пупырышками кожа. То, что стены голые -
дополнительная подсказка.

Источник:
http://www.modernlib.ru/books/ivanov_aleksey/obschaganakrovi/read/

Автор:
Мария Трефилова (Калуга)

Вопрос 11:
(pic: 20130089.jpg)
   Одно из слов в оригинальной подписи к этой фотографии - неологизм.
Какие восемь букв мы пропустили в этом неологизме?

Ответ:
преиспод.

Комментарий:
Подпись к фотографии - "чертовка в преисподнем". Неологизм образован
слиянием слов "преисподняя" и "исподнее".

Источник:
http://alexdyer.livejournal.com/14966.html

Автор:
Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 12:
Девочка из повести Осеевой не любит грустные книги и придумывает для них
хорошие окончания, как в добрых сказках. Про нее говорят, что в такие
моменты она варит ЭТО. Назовите ЭТО, использовав дефис.

Ответ:
Мед-пиво.

Комментарий:
В концовках добрых сказок нередко упоминается пир на весь мир, на
котором наливают мед-пиво.

Источник:
http://www.proza.ru/2010/02/07/832/

Автор:
Мария Трефилова (Калуга)

