Чемпионат:
Синхронный турнир "Балтийский берег" - 2006. 9 этап

Дата:
00-Feb-2007

Тур:
1 тур (херсонский)

Вопрос 1:
[Разминка]
   В декабре прошлого года многие интернет-издания сообщили о том, что
актер Джордж Клуни находится в трауре из-за смерти Макса.
Пресс-секретарь Клуни, комментируя этот факт, заявил, что Максу было 19
лет и, хотя он и был большой свиньей, Джордж очень его любил. Назовите
наиболее вероятную причину смерти Макса.

Ответ:
Старость.

Зачет:
Естественные причины и т.д. - по смыслу.

Комментарий:
Макс был свиньей.

Источник:
http://www.megabomba.com/animals/4575952c80f31/

Автор:
Надежда Рогальская (Херсон)

Вопрос 2:
В 1966 году в Голливуде был снят вестерн с таким сюжетом: бандиты
бессмысленно и жестоко убивают семью золотоискателя Смита. В живых
остается только его сын Невада. Мальчик охвачен жаждой мести. В течение
долгих лет он преследует бандитов и обретает нужные для жизни навыки
(стрельба, грамота и т.п.). По словам кинокритиков, фильм является
далеко не лучшим образцом жанра, однако именно он стал причиной создания
популярного киноперсонажа. Назовите этого персонажа.

Ответ:
Индиана Джонс.

Комментарий:
Индиана Джонс - переиначенное имя от персонажа Невада Смит.

Источник:
   1. http://www.westernfilm.ru/films/nevadasmit.htm
   2. http://www.kinomagia.com/movies/review/id/74

Автор:
Надежда Рогальская (Херсон)

Вопрос 3:
Недавно в Интернете автору вопроса попалась некая "пиэсса", в тексте
которой можно встретить выражения типа "Ф топку", "Аффтар жжот" и т.д.,
а в число персонажей входят, например, Аццкий сотона, Ачкарик, Жывотнае,
Касой, Рыжая тьолка и прочие. В список действующих лиц была включена
также некая "тираристка использующая новейшие масляные технологии".
Назовите автора романа, название которого на слух почти неотличимо от
названия этой "пиэссы".

Ответ:
Булгаков.

Комментарий:
Пиэсса называется "Мастир и Маргорито".

Источник:
http://susel-times.livejournal.com/55452.html

Автор:
Надежда Рогальская (Херсон)

Вопрос 4:
В романе Бернара Вербера "Танатонавты" много внимания уделено
переселению душ. Утверждается, что люди, страдающие слабым горлом,
закончили предыдущую жизнь на гильотине; больные клаустрофобией были
брошены умирать в подвалы; а что сделали в предыдущей жизни те, кто
страдает язвой желудка?

Ответ:
Харакири.

Источник:
Бернар Вербер "Танатонавты".

Автор:
Алла Набатова ("Без комментариев", Херсон)

Вопрос 5:
Что читают заключенные израильских тюрем? Ответ на этот вопрос
попытались найти социологи, проводившие исследование в рамках недели
книги в Израиле. Как сообщает MIGnews, на втором месте - "Код да Винчи"
Дэна Брауна. Вряд ли автор книги, которая находится на первом месте,
ожидала увидеть ее в этом рейтинге, хотя, судя по ее названию, интерес
заключенных к ней вполне логичен. Назовите эту книгу.

Ответ:
"Гарри Поттер и Узник Азкабана".

Источник:
http://www.sem40.ru/lenta/news-dir/150344.html

Автор:
Алла Набатова ("Без комментариев", Херсон)

Вопрос 6:
Кавалерами ордена Британской империи стали лишь трое представителей
небританского кино: Элизабет Тейлор, Стивен Спилберг и еще один
джентльмен. Назовите его.

Ответ:
Василий Ливанов.

Комментарий:
За роль Шерлока Холмса.

Источник:
http://www.peoples.ru/art/cinema/actor/livanov/interview.html

Автор:
Алла Набатова ("Без комментариев", Херсон)

Вопрос 7:
В композиции "Крукс" чешского композитора Любоша Фишера присутствует
основной мотив из четырех звуков: си-бемоль, ля, до, си. По мнению
критиков, он поразительно похож на известную музыкально-риторическую
фигуру, так называемый мотив Креста, который символизирует в музыке
скорбно-трагическое начало. Данная композиция вошла в программу Гидеона
Рихтера. Назовите фамилию великого музыканта, которому она была
посвящена.

Ответ:
Бах.

Комментарий:
Программа Рихтера называется "After B.A.C.H". Буквами B, A, C и H
обозначаются ноты си-бемоль, ля, до, си соответственно.

Источник:
http://cn.com.ua/N350/culture/music/music.html

Автор:
Надежда Рогальская (Херсон)

Вопрос 8:
В августе 1783 года в Париже на Марсовом поле ученый Жак Шарль запустил
свой воздушный шар, наполненный водородом. Получал он этот газ
воздействием кислоты на железо. Шар благополучно взлетел, его
сопровождали всадники, но когда они прибыли на место посадки, то
обнаружили, что крестьяне уничтожили шар, сочтя его исчадием ада. Какая
примета нечистой силы убедила их в этом мнении?

Ответ:
Запах сероводорода.

Зачет:
Запах серы.

Комментарий:
Серное зловоние считалось необходимой и верной приметой черта. В
процессе получения водорода таким способом сероводород выделяется как
побочный продукт реакции серной кислоты и железа.

Источник:
Рассылка "Этот день в истории", 07.04.2006 г., "Скончавшиеся", 1823, Жак
Шарль.

Автор:
Лидия Иличко ("Вырезано цензурой", Херсон)

Вопрос 9:
В одном из рассказов Бориса Акунина фигурирует молодая художница,
мечтающая уехать в Париж и изменить свою простонародную фамилию на
французский манер, так, чтобы она означала "Господин герцог". Многим из
вас наверняка известно творчество человека, решившего, напротив, быть
ближе к народу и взять упомянутую фамилию в качестве основы для своего
псевдонима. Назовите этот псевдоним.

Ответ:
Верка Сердючка.

Комментарий:
Героиня Акунина хотела сменить фамилию Сердюк на Sieurduc.

Источник:
Б. Акунин, рассказ "Из жизни щепок".

Автор:
Надежда Рогальская (Херсон)

Вопрос 10:
Этот актер родился в семье выходца из Франции и иркутской сибирячки. В
детстве он раскрашивал лицо химическим карандашом, изображая
Мефистофеля, а в 17 лет в театре ему пришлось заменить заболевшую
актрису и сыграть Золушку, причем никто из зрителей так и не понял, что
перед ними юноша, а не девушка. Сам он сравнивал актерство с
изобразительным искусством: "Из себя лепишь, и собою же рисуешь". А вы
назовите его известнейшую роль, исполненную им как минимум дважды, с
промежутком в четверть века.

Ответ:
Баба-Яга.

Комментарий:
Речь о Георгии Милляре.

Источник:
   1. http://www.gay.ru/wolfy/cinema/actors/millyar/index.html
   2. Телепрограмма "Мой серебряный шар", РТР, 14.04.2006 г.

Автор:
Надежда Рогальская (Херсон)

Вопрос 11:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Некоторое время назад доска объявлений на портале Yahoo! News была
заполнена следующими сообщениями от американцев: "Что делают русские
войска в Аляске?", "Русские - вон из США", "Это действительно ужасно,
даст бог, они уйдут" и др. Конечно же, никакого вторжения войск России в
США не было. Американцев подвело плохое знание географии. Надеемся, вы
сможете понять, что явилось причиной такого переполоха, и написать
слово, которое было заменено в вопросе на "Аляска".

Ответ:
Джорджия.

Комментарий:
В английском языке одним и тем же словом обозначаются штат в США и
Грузия. Переполох поднялся после сообщений СМИ о блокаде Россией Грузии.

Источник:
http://www.newsru.com/world/04oct2006/usa.html

Автор:
Вадим Хохлов ("Вырезано цензурой", Херсон)

Вопрос 12:
Дуплет.
   1. Заполните пропуски в четверостишии бизнесмена Александра Меламуда:
   Смирившись с новизною ощущений
   Мужчины, как девчонки, крутят носом.
   Избаловавшись ростом [пропуск],
   Сопровождаемым потерей [пропуск].
   2. Вставьте пропущенные слова в четверостишие философа Александра
Меламуда:
   Обдумав всё диалектически
   Ты отдалась без пререкания -
   Твое согласие фактически
   Есть [два слова пропущено].

Ответ:
   1. Предложений, спроса.
   2. Отрицанье отрицания.

Источник:
Журнал "Мир денег", N 6 (62), июль-август 2005 г. - С. 32, 53, 79.

Автор:
Надежда Рогальская (Херсон)

Вопрос 13:
В терминологии, принятой в банковском деле, потребительские кредиты,
выданные на срок менее шести месяцев, называют краткосрочными, от
полгода до года - среднесрочными, свыше одного года - долгосрочными.
Однако банк "Олимпийская Украина" заменил эти термины на другие
прилагательные, близкие многим знатокам. Напишите эти прилагательные.

Ответ:
Спринтерский, стайерский, марафонский.

Источник:
http://www.olympukrbank.com.ua

Автор:
Надежда Рогальская (Херсон)

Тур:
2 тур (николаевский)

Вопрос 1:
[Разминка]
   В начале 1960-х годов на территории Великобритании были развернуты 60
американских ракет "Тор". Как назывались ракеты средней дальности,
развернутые в этот же период на территории Северной Италии?

Ответ:
"Юпитер".

Комментарий:
Тор - бог-громовержец в скандинавской мифологии.

Источник:
http://history-progress.info/kuba.htm

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 2:
В современном мультфильме, рассказывающем о новых приключениях
бременских музыкантов, Атаманша руководит банком и практикует
киднеппинг. Автора вопроса во время просмотра мультфильма поначалу
удивило отсутствие "музыкантов", и лишь секунду спустя он сообразил, что
в этом месте следует смеяться. Напишите название мультфильма.

Ответ:
"Новые бременские".

Источник:
Мультфильм "Новые бременские".

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 3:
Этот крупный торгово-промышленный центр нередко называют "самым северным
городом Италии". Одной из "визитных карточек" этого города стала вода,
другой - знаменитый памятник архитектуры. Назовите его.

Ответ:
Кельнский собор.

Источник:
Рассылка "Увлекательные истории о странах мира", 02.12.2005 г.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 4:
[Чтецу: тщательно артикулировать имена собственные.]
   Как-то раз Телемак Хикс, герой рассказа О. Генри, поинтересовался у
вдовы Джессап, не думает ли она, что букву "Х" писать легче, чем... Чем
что?

Ответ:
Букву "Д".

Зачет:
Букву "Дж".

Комментарий:
Так он предложил ей выйти за него замуж. В переводе М. Урнова,
использованном автором вопроса, упоминаются буквы "Х" и "Д".

Источник:
О. Генри. Друг Телемак. // О. Генри. Рассказы. - Киев: Радянський
письменник, 1956. - С. 158.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 5:
Логотип журнала "Реальность фантастики" включает в себя два основных
элемента: объемное изображение строчной латинской "r" [эр], стоящей на
ножке, и плоское изображение строчной латинской "f" [эф], которая
представляет собой... Что же?

Ответ:
Тень, отбрасываемую буквой "r".

Зачет:
По слову "тень".

Комментарий:
Если к логотипу приглядеться повнимательнее, нельзя не заметить, что
объект (r) и его тень (f) имеют лишь отдаленное сходство.

Источник:
http://www.rf.com.ua/

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 6:
В 1124 году в НЕМ много стреляли. Что делают в наши дни в ЕГО омонимах?

Ответ:
Стреляют.

Зачет:
Соревнуются в меткости.

Комментарий:
ОН - город Тир.

Источник:
http://www.1september.ru/ru/his/2002/27-28/1.htm

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 7:
Древнекитайские авторы всерьез сообщают, что император Шунь изобрел ЕГО
для укрепления слабых умственных способностей своего сына и наследника
Шан Цзюня. В предыдущем предложении одна из букв лишняя. Какая именно?

Ответ:
Е.

Комментарий:
Изобрел ГО.

Источник:
"Знание - сила", N 11/1974.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 8:
Между первой ПЕРВОЙ и первой ВТОРОЙ - 2672 года. А сколько между первой
ВТОРОЙ и следующей за ней?

Ответ:
Четыре года.

Комментарий:
ПЕРВЫЕ - олимпиады древности, ВТОРЫЕ - олимпиады современности.

Источник:
http://nauka.relis.ru/37/9807/37807062.htm

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 9:
Мы не знаем, что именно произошло в мае 2006 года в начале второго ночи.
Тем не менее, просим назвать эти уникальные время и дату с точностью до
секунды. Подсказка: начинайте с часов.

Ответ:
1 час 2 минуты 3 секунды 4 мая 2006 года.

Источник:
Общие соображения.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 10:
Всякое ТАКОЕ утверждение вызывает законное раздражение. Всякий ТАКОЙ
пакет вопросов вызывает законное уважение. В слове, которое мы заменили
словом "ТАКОЙ", дважды удваиваются буквы. Назовите это слово.

Ответ:
Безапелляционный.

Комментарий:
Словом "такой" заменено слово "безапелляционный". Оба утверждения,
приводимые в вопросе, довольно безапелляционны.

Источник:
ЛНА.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 11:
В 1982 году "Королева Елизавета II" побывала на Фолклендских островах.
Назовите цель этого визита.

Ответ:
Доставка (английских) солдат.

Зачет:
Доставка военных грузов и т.п.

Комментарий:
"Queen Elizabeth II" - английский лайнер.

Источник:
100 великих битв. - М.: Вече, 2001. - С. 525.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 12:
В апреле 1915 года, накануне очередного рейса "Лузитании", в некоторых
нью-йоркских газетах был помещен материал, начинавшийся следующими
словами: "Всем путешествующим и намеревающимся отправиться в рейс через
Атлантику напоминается, что Германия и ее союзники находятся в состоянии
войны с Великобританией и ее союзниками...". Назовите абсолютно точно
должность человека, опубликовавшего этот материал.

Ответ:
Германский посол.

Зачет:
Посол Германии в США.

Источник:
Н. Ионина, М. Кубеев. Сто великих катастроф. - М.: Вече, 2000. - С. 293.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 13:
ОН именовал себя "английским эссеистом и американским гражданином".
Когда ОН попробовал перевести на английский свои произведения, критика
назвала этот опыт "посредственностью мирового значения". Свою дочь,
появившуюся на свет, когда ему уже было за пятьдесят, ОН назвал
Анна-Александра-Мария, чем отдал дань любви и уважения своим
родственникам и ЕЙ. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Анна Ахматова.

Комментарий:
ОН - Иосиф Бродский.

Источник:
http://www.explan.ru/archive/2005/9/s2.htm

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Тур:
3 тур (архангельский)

Вопрос 1:
[Разминка]
   Настоящее "чудо", зафиксированное древним летописцем, произошло в
древнем Новгороде. Епископа Иоанна, главу Новгородского совета, за грехи
решили изгнать из города. Его посадили на плот, который пустили по
Волхову. И тут произошло "чудо". Бог заступился за епископа. А в чем это
"чудо" заключалось?

Ответ:
Плот поплыл против течения.

Источник:
Энциклопедия "Тайны природы. Загадочные животные".

Автор:
Сергей Бросин ("ГИПС", Северодвинск)

Вопрос 2:
В апреле 2006 года в Нижнем Новгороде прошла пародийная акция,
посвященная эпидемии птичьего гриппа. Называлась она так же, как и
произведение, созданное в селе Молвитино Костромской области в 1871
году. Назовите фамилию автора этого произведения.

Ответ:
Саврасов.

Комментарий:
"Грачи прилетели".

Источник:
   1. http://www.regnum.ru/news/619171.html
   2. http://www.picture.art-catalog.ru/article.php?id_article=331

Автор:
Андрей Аксенов (Архангельск)

Вопрос 3:
В статье, посвященной ретроспективному просмотру фильмов с участием
Хэмфри Богарта, рассказывается о НЕПРОСТОЙ ЖИЗНИ этого талантливого
актера. Если из названия этой статьи убрать три буквы, то получится
название повести 1964 года. Какими двумя словами начинаются названия и
повести, и статьи?

Ответ:
"Трудно быть".

Комментарий:
Статья называлась "Трудно быть Богартом".

Источник:
http://www.tvkultura.ru/news_print.html?id=109572&cid=54

Автор:
Андрей Аксенов (Архангельск)

Вопрос 4:
Его служба в армии, которую он начал в 1943 году в Монголии, заключалась
в объездке лошадей для нужд кавалерии. То, что все его сверстники уже
находятся на фронте, а он "отсиживается в тылу", не давало покоя
молодому человеку. Когда в часть прибыл офицер из штаба округа для
формирования команды для отправки на фронт, солдат изъявил желание
служить в ЛЮБОМ роде войск, лишь бы покинуть глубокий тыл. Этот ЭПИЗОД
впоследствии нашел отражение в его творчестве. Назовите фамилию этого
ДОБРОВОЛЬЦА.

Ответ:
Гайдай.

Комментарий:
Происходило это так: "Кавалерия? - Я!, Артиллерия? - Я!, Пехота? - Я!".
Этот эпизод (с некоторыми изменениями) и был включен в фильм "Операция
"Ы" и другие приключения Шурика".

Источник:
Документальный фильм, посвященный Леониду Гайдаю, Первый канал.

Автор:
Евгений Коробицын (Северодвинск)

Вопрос 5:
Сейчас их никак не более дюжины. Еще четверть века назад их могло быть
пятнадцать. В начале XX века не удивлялись двадцати, а то и тридцати.
Абсолютный рекорд зарегистрирован в 1825 году в Англии: 276! Но всегда
могло хватить и одного. О количестве чего идет речь?

Ответ:
Раундов в боксе.

Источник:
В. Штейнбах. Последний раунд. - Изд. 2-е, доп. - М., 1991. - С. 5-6.

Автор:
Станислав Зелянин ("Гепард", Северодвинск)

Вопрос 6:
Классический завтрак: жареный бекон, кровяная колбаса, сосиски,
преимущественно свиные. Плюс красная фасоль в томатном соусе. Не
исключается яичница-глазунья. А чем заедают все это калорийное
великолепие?

Ответ:
Овсянкой.

Комментарий:
Это классический английский завтрак. Правда, сейчас большинство англичан
предпочитают более легкий, т.н. континентальный завтрак.

Источник:
Журнал "MINI", цит. по "Шесть завтраков на любой вкус" - "Самое лучшее",
23.02.2005 г., с.5.

Автор:
Григорий Хватов ("Гепард", Северодвинск)

Вопрос 7:
В лингвистике существует термин "агноним". Большинство из вас не знает
значения этого слова, оправдывая тем самым его существование. Через одну
минуту напишите значение слова "агноним".

Ответ:
Не знаю значения.

Зачет:
Не знаю что значит, не знаю слова, непонятное слово и т.д.

Комментарий:
Агнонимы [от греч. 'не'+'знание'+'имя'] - это совмещенная единица
лексической системы, представляющая собой совокупность лексических и
фразеологических единиц родного языка, которые неизвестны, непонятны или
малопонятны многим его носителям (ср. обабок - 'подберезовик', обвалка -
'отделение мяса от костей').

Источник:
В.В. Морковкин, А.В. Морковкина. Русские агнонимы: понятие, состав и
смысловое разнообразие
(http://www.nspu.net/fileadmin/library/books/2/web/xrest/article/leksika/sostav/mor_art01.htm).

Автор:
Александра Каранина ("Моя команда", Северодвинск)

Вопрос 8:
Когда во второй половине XIX века христианские миссионеры прибыли в
Индонезию, то их проповеди о том, что ждет неверных язычников, не имели
особого успеха, и лишь в 1883 году яванцы валом повалили в христианство.
Назовите нечаянного помощника миссионеров.

Ответ:
Вулкан Кракатау.

Комментарий:
Извержение оного.

Источник:
"Что есть что. Стихийные бедствия".

Автор:
Дмитрий Постоев ("Осколки 'Империи'", Северодвинск)

Вопрос 9:
В пятой авторской редакции "Мастера и Маргариты" на балу у Сатаны
присутствуют два пожилых человека, не имеющие ничего общего с другими
гостями, но имеющие непосредственное отношение к хозяину торжества.
Каждому из них Маргарита вручает по лавровому веночку, обращаясь к
первому по-немецки, а ко второму - по-французски. Назовите обоих.

Ответ:
Гете, Гуно.

Комментарий:
Гете - создатель трагедии "Фауст", Гуно - одноименной оперы.

Источник:
Пятая авторская редакция "Мастера и Маргариты".

Автор:
Кирилл Титов ("Аномалия", Архангельск)

Вопрос 10:
В небольшом эльзасском городке Сульц есть музей, посвященный бывшему
мэру этого города. В книге отзывов часто оставляют замечания российские
туристы. Среди многочисленных надписей много ругательных, самыми
цензурными из которых являются: "Позор!", "Козел!" и даже "Фашист!".
Назовите того, кому посвящен музей.

Ответ:
Жорж-Шарль Дантес.

Зачет:
По фамилии.

Источник:
В. Ерофеев. Роскошь
(http://biblio-techka.megalit.ru/vik_erofeev_roskosh/vik_erofeev_roskosh_4.php).

Автор:
Сергей Евсеев ("Брейнозавры", Архангельск)

Вопрос 11:
"Это разрушит всё, что мы таким трудом создали. Трудно вообразить себе
более удобный инструмент для контрреволюции и заговорщиков, чем это", -
такова была резолюция Сталина на проекте модернизации ЭТОГО. Назовите
ЭТО.

Ответ:
Телефон.

Зачет:
Телефонная связь.

Источник:
Я познаю мир. Изобретения. - С. 376.

Автор:
Дмитрий Постоев ("Осколки 'Империи'", Северодвинск)

Вопрос 12:
Начиная с 1994 года, зимние Олимпийские игры проводят в середине
четырехлетнего олимпийского цикла, то есть не в високосные годы, как
летние, а со смещением в два года: 1994 г. - Лиллехаммер, 1998 г. -
Нагано, 2002 г. - Солт-Лейк-Сити и т.д. Однако в истории олимпизма был
случай, когда и летняя Олимпиада проходила не в високосный год. А какая
по счету это была олимпиада?

Ответ:
Вторая.

Комментарий:
II летняя Олимпиада в Париже проходила в 1900 году, который в
григорианском календаре не является високосным.

Источник:
Общеизвестные факты.

Автор:
Олег Ешевский ("Физматрица", Архангельск)

Вопрос 13:
Наверняка вы держали их в руках неоднократно. Согласно статистике, всего
ТАКИХ их 55252, то есть в среднем примерно один из восемнадцати является
ТАКИМ. По поверью их нужно хранить, а если уничтожать - то определенным
способом, который вы и назовете через минуту, если, конечно, повезет.

Ответ:
Съедать.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Речь идет о счастливых билетах на общественный транспорт.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Счастливый_билет

Автор:
Александр Цыганов ("Брейнозавры", Архангельск)

