Чемпионат:
Синхронный турнир "Балтийский берег" - 2015/16. 4 этап

Дата:
00-Feb-2016

Редактор:
Максим Мерзляков (Воронеж) и Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Инфо:
Редакторы благодарят за тестирование вопросов и ценные замечания Иделию
Айзятулову, Евгения Быстрова, Галину Воловник, Майка Иванова, Александра
Камаева, Дмитрия Карякина, Дмитрия Когана, Александра Коробейникова,
Александра Круглова, Александра Кудрявцева, Максима Курилова, Николая
Лёгенького, Александра Логунова, Александра Маркова, Вадима Молдавского,
Бориса Моносова, Айрата Мухарлямова, Ксению Накладову, Дениса Паншина,
Дмитрия Слободянюка, Дмитрия Слоуща, Марию Смирнову, Дмитрия Тарарыкова,
Антона Тахтарова, Станислава Ушакова, Ульяну Фабричнину, Якова
Шерешевского, а также команду "Сирвента" (Саратов).

Тур:
Разминка

Вопрос 1:
Разминочный вопрос от Максима Мерзлякова и Наиля Фарукшина.
   Александр писал: "ОН похож на пассажира, который плывет в одной лодке
с вами и постепенно демонстрирует вам, что не умеет грести и плавать;
когда наступит крушение, вам придется поддерживать его на плаву, рискуя
самому утонуть". Назовите ЕГО одним словом.

Ответ:
Соавтор.

Комментарий:
Приведенная цитата принадлежит Александру Дюма-отцу. Среди его
многочисленных соавторов были ОгЮст МакЕ, ОгЮст АнисЕ-БуржуА, Поль
БокАж, ФредерИк ГайардЕ, ЭтьЕн КазимИр ИпполИт КордельЕ-ДеланУ, АдриЕн
ДозАт, АдОльф РИббинг де Лёвен, Жан Пьер ФилисьЕн МальфИй, Поль МерИс,
ЖерАр де НервАль, Ипполит НиколЯ ОгЕ и Фредерик СюлИ. Соавторы этого
пакета приветствуют вас!

Источник:
   1. М. Чертанов. Дюма.
http://www.e-reading.club/chapter.php/1034727/8/Chertanov_-_Dyuma.html
   2. http://dumania.narod.ru/collaborators.html

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
СкакУнчики прыгают на расстояние, в пятьдесят раз превышающее длину их
тела. Несмотря на то что скакунчики выбирают место приземления очень
точно, ОНА служит в качестве страховки. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Паутина.

Зачет:
Паутинка.

Комментарий:
Скакунчики - это пауки. На случай, если скакунчик не достигнет цели, он
прикрепляет к месту старта паутинку, которая будет его страховать.

Источник:
   1. К. Хендерсон. Книга о самых невообразимых животных. Бестиарий XXI
века. - М.: Альпина нон-фикшн, 2015. - С. 262.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Пауки-скакуны

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 2:
В одном фантастическом романе описывается цивилизация, которая в
некоторых аспектах сходна с южноамериканской. В этой цивилизации
помещение с множеством больших деревянных катушек служит аналогом ЕЕ.
Назовите ЕЕ.

Ответ:
Библиотека.

Комментарий:
Упомянутая цивилизация использует узелковое письмо, как и инки, а
катушки служат аналогами книг.

Источник:
   1. П. Ротфусс. Страхи мудреца. http://www.flibusta.is/b/311677/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кипу

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 3:
Одной из характерных особенностей библиотеки Олтгелд-холл, построенной в
девятнадцатом веке, был ОН, решавший проблему скудного освещения. Другой
ОН не характерен для библиотек. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Стеклянный потолок.

Комментарий:
Благодаря стеклянному потолку в библиотеку спокойно проходил
естественный свет, что при отсутствии электрического освещения и
нежелательности пожара очень помогало. Стеклянным потолком также
называют карьерный барьер для женщин. В библиотеках в основном работают
женщины, поэтому стеклянного потолка там обычно не бывает.

Источник:
   1. Sheinman M. Altgeld Hall, The Original Library Building at the
University of Illinois: Its History, Architecture and Art. - Chapter IV,
P. 33. http://www.math.illinois.edu/History/chapterIV.pdf
   2. http://www.mineaustralia.net/work/442-est-li-v-avstralii-steklyannyy-potolok-ili-barer-v-karere-dlya-zhenschin.html

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 4:
Дмитрий МерЕжко сравнивает правильный винный бокал со своеобразной ЕЮ,
потому что такой бокал позволяет наилучшим образом концентрировать
ароматы вина. Назовите ЕЕ одним словом.

Ответ:
Линза.

Комментарий:
Подобно линзе, собирающей лучи света, правильный бокал собирает винные
ароматы и улучшает их восприятие.

Источник:
http://tasting-of-life.livejournal.com/660115.html

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 5:
Внимание, в этом вопросе слова "ТАКОЙ ИКС" и "СЯКОЙ ИКС" - замены.
   Александр Дюма считал, что ему не удалось отразить красоту русской
поэзии Пушкина в переводе. По словам Дюма, перевод столь же похож на
оригинал, как СЯКОЙ ИКС похож на ТАКОЙ. Какие два слова, начинающиеся на
одну и ту же букву, мы заменили словами "ТАКОЙ ИКС"?

Ответ:
Солнечный свет.

Зачет:
Свет Солнца.

Комментарий:
Дюма сравнивал оригинал с солнечным светом, а перевод - с лунным. В
отношении перевода стихов "солнца русской поэзии" фраза звучала довольно
забавно. Слово "отразить" могло навести вас на правильный ответ, ведь,
как известно, Луна светит отраженным от Солнца светом.

Источник:
   1. М. Чертанов. Дюма.
http://www.e-reading.club/chapter.php/1034727/15/Chertanov_-_Dyuma.html
   2. http://www.bibliotekar.ru/encSlov/17/147.htm

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 6:
В 2012 году спринтер с ампутированными ногами Оскар ПистОриус смог
ПРОПУСК в показательном забеге, прошедшем в КАтаре. В 2015 году
баскетболист СтЕфен КАрри смог ПРОПУСК АмЕрикан ФЭроу в борьбе за
престижную награду от агентства "Associated Press" [эссошиЭйтед пресс].
Заполните пропуск двумя словами.

Ответ:
Обогнать лошадь.

Зачет:
Обогнать/опередить/обойти/победить лошадь/коня/жеребца.

Комментарий:
Чтобы показать, на что способны люди с ограниченными возможностями,
южноафриканский бегун-ампутант на дистанции двести метров опередил
арабского жеребца более чем на секунду. В 2015 году Стефен Карри стал
лучшим спортсменом по версии "Associated Press", обогнав при этом
гольфиста Джордана Спита, а также лошадь Американ Фэроу.

Источник:
   1. http://lenta.ru/news/2012/12/13/pistorius/
   2. http://www.championat.com/basketball/news-2338223-stiven-karri-priznan-sportsmenom-goda-po-versii-ap.html
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Карри,_Стефен
   4. http://en.wikipedia.org/wiki/American_Pharoah

Автор:
Сергей Ефимов (Волгоград)

Вопрос 7:
Герой Нила Стивенсона неохотно идет туда, где ему угрожает опасность.
Говоря о специфике перемещения героя, автор упоминает реально
существовавшего человека. В честь него названа фирма, которая
производит, например, оборудование для стрельбы из лука и легкой
атлетики. Назовите этого человека.

Ответ:
Зенон [Элейский].

Комментарий:
Каждый шаг героя вдвое короче предыдущего, что несколько напоминает
движение в апориях Зенона про стрелу и Ахиллеса с черепахой. В своих
парадоксах Зенон отрицал движение, так что называть в его честь фирму,
изготавливающую оборудование для фиксации спортивных результатов, как
минимум, необычно.

Источник:
   1. Н. Стивенсон. Ртуть.
http://www.e-reading.club/chapter.php/147806/37/Stivenson_1_Rtut%27.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Зенон_Элейский
   3. http://www.zenon-sport.ru/content/strelba_tablo.html
   4. http://www.zenon-sport.ru/content/legkayaatletika_tablo.html

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 8:
   <раздатка>
   Розалинда: ... Я бы хотела, чтобы ты была заикой; тогда это имя
выскочило бы из твоих уст, как вино из фляги с узеньким горлышком: или
всё зараз, или ни капли...
    
   У. Шекспир "Как вам это понравится".
   </раздатка>
   В одной книге высказывается предположение, что Шекспир на триста лет
предвосхитил идею ИКСОВ. Назовите ИКС односложным словом.

Ответ:
Квант.

Комментарий:
Популяризатор науки Даниил ДАнин сравнивает квантовый принцип излучения
энергии с заиканием и утверждает, что описание квантов было сделано еще
Шекспиром в пьесе "Как вам это понравится".

Источник:
   1. Д. Данин. Вероятностный мир. http://www.flibusta.is/b/194842/read
   2. У. Шекспир. Как вам это понравится.
http://www.flibusta.is/b/340327/read

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 9:
Своим названием одно российское издательство, вероятно, хотело показать,
что выпускает современные книги. Однако слово, которое получилось в
результате сокращения, относится скорее к древности. Что это за слово?

Ответ:
Неолит.

Комментарий:
Слово "неолит" в названии издательства, скорее всего, означает "новую
литературу". Неолит - эпоха, завершающая каменный век, - закончился во
втором тысячелетии до нашей эры.

Источник:
   1. http://www.setbook.ru/books/publishers/publisher39301.html
   2. http://www.arheologija.ru/neolit-yanin-ychebnik/

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 10:
Рассказывая о социальных лифтах, культуролог Влад СтрУков приводит в
пример сказку Шарля Перро, а также упоминает творение другого француза,
нашего современника. Напишите фамилию этого француза.

Ответ:
ЛубутЕн.

Зачет:
Лабутен, Louboutin; с незначительными искажениями.

Комментарий:
В сказке Перро Золушка при помощи туфельки поднялась вверх по социальной
лестнице. Культуролог считает, что история с лубутенами, показанная в
известном клипе группы "Ленинград", представляет собой пародию на сюжет
о Золушке. Свое название туфли с красной подошвой получили в честь
создателя - французского дизайнера Кристиана Лубутена.

Источник:
   1. http://www.bbc.com/russian/society/2016/01/160120_5floor_social_lift_and_fashion_symbols
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Лубутен,_Кристиан
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Экспонат_(песня)

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 11:
Перед тем как начать промысел на озере РЕтба, местные жители для защиты
смазывают тело растительным маслом. Как пишут авторы книги "Что такое
Африка?", даже на небольшой лодке жители могут увезти целых пятьсот
килограммов... Чего?

Ответ:
Соли.

Комментарий:
Расположенное в Сенегале озеро Ретба очень соленое. Во время добычи соли
местные жители мажутся маслом, чтобы вода озера не разъела их кожу, а
благодаря высокой солености лодчонка с огромным грузом на борту не
тонет.

Источник:
   1. А. Архангельская, К. Бабаев. Что такое Африка? - М.: РИПОЛ
классик, 2015.
   2. http://www.mirkrasiv.ru/articles/rozovoe-ozero-retba-retba-senegal.htm

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 12:
Герой шуточного двустишия говорит: "Хотел вас встретить хлебом-солью, да
хлеб в НЕЕ не впихнешь". В честь кого ОНА получила название?

Ответ:
[В честь] [ХАйрема] БердАна.

Комментарий:
В двустишии обыгрывается обычай стрелять солью в непрошеных гостей.
Берданка получила свое название в честь американского военного Хайрема
Бердана, который ее разработал.

Источник:
   1. http://www.inpearls.ru/831319
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Винтовка_Бердана

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
По словам язвительного персонажа одного романа, если собрать все
фрагменты ПЕРВОГО, то хватит материала на постройку ВТОРОГО. Назовите
ПЕРВЫЙ и ВТОРОЙ словами, начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Крест и ковчег.

Комментарий:
Персонаж иронизирует по поводу большого количества поддельных
христианских реликвий. Стоит отметить, что его фраза - переиначенная
цитата из "Трактата о реликвиях", написанного богословом Жаном
КальвИном.

Источник:
   1. С. Грин. Злые чары Синей Луны. http://www.flibusta.is/b/74539/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Трактат_о_реликвиях

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 2:
Так называемый "штурм статуй", происходивший в середине шестнадцатого
века в Нидерландах, был аналогом ЕГО. Назовите ЕГО одним словом.

Ответ:
Иконоборчество.

Зачет:
Иконоклазм.

Комментарий:
В августе 1566 года нидерландские кальвинисты устроили беспорядки,
направленные против католичества и Испанской империи. В результате
беспорядков пострадало множество статуй. Аналогичным образом в Византии
иконоборцы уничтожали различные изображения святых.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Beeldenstorm

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 3:
Многие бразильские футболисты для удобства меняют имя. Знаменитого
нападающего Ромарио болельщики из-за имени называли ИМ футбола. Назовите
ЕГО двумя словами, начинающимися на соседние буквы алфавита.

Ответ:
Папа римский.

Зачет:
Римский папа.

Комментарий:
По аналогии с королем футбола Пеле болельщики называли Ромарио
футбольным папой римским - возможно, сыграло роль созвучие имени
футболиста и латинского названия Рима. Многие бразильские футболисты в
начале профессиональной карьеры меняют имя для удобства написания на
футболке. Аналогично, хотя и с другой целью, поступают римские папы.
Справедливости ради отметим, что сам Ромарио имя не менял.

Источник:
   1. Фесуненко, И. Бразилия, футбол, торсида.
https://books.google.ru/books?id=7FFhzS-FX2QC&pg=PA61#v=onepage&q&f=false
   2. http://www.sport-express.ru/newspaper/2005-06-01/5_1/
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ромарио

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 4:
После того как в Италии были показаны кадры встречи нобелевского
лауреата ЭнрИко ФЕрми с королем Швеции, в газете "Lavoro Fascista"
[лавОро фашИста] появился фельетон. Его автор язвительно назвал Ферми
стариком, который не в состоянии даже СДЕЛАТЬ ЭТО. Какие два слова,
начинающиеся на соседние буквы алфавита, мы заменили словами "СДЕЛАТЬ
ЭТО"?

Ответ:
Поднять руку.

Зачет:
Руку поднять.

Комментарий:
В Италии рукопожатие было запрещено Муссолини, однако, вместо того чтобы
приветствовать короля Швеции фашистским римским салютом, как положено
законопослушному подданному дуче, Ферми пожал ему руку. Впрочем, сразу
после получения премии ученый с семьей эмигрировал в США, поэтому
бояться ему было нечего.

Источник:
Л. Ферми. Атомы у нас дома. http://www.flibusta.is/b/418824/read

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 5:
[Ведущему: максимально разборчиво прочитать слово "МирАдо".]
   Вскоре после ЭТОГО одна из марок американских карандашей стала
называться "Мирадо". Какой фильм 2001 года посвящен ЭТОМУ?

Ответ:
"Пёрл-Харбор".

Комментарий:
Ранее карандаши назывались "МикАдо", но после нападения японцев на
Пёрл-Харбор марку срочно переименовали. "Пёрл-Харбор" - фильм Майкла
Бэя, снятый через шестьдесят лет после нападения, так что дата выхода
фильма тоже могла вам подсказать.

Источник:
   1. Г. Петроски. Карандаш. История создания и другие подробности.
https://books.google.ru/books?id=1ztoCgAAQBAJ&pg=PT198#v=onepage&q&f=false
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Пёрл-Харбор_(фильм)

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 6:
   <раздатка>
   достали тля и короеды
   но впредь поступим мы умней
   ПРОПУСК1 спилим а посадим
   ПРОПУСК2
   </раздатка>
   "Порошок" - это четверостишие, написанное усеченным четырехстопным
ямбом. Количество слогов по строкам: девять-восемь-девять-два, вторая и
четвертая строки рифмуются. Заполните оба пропуска в розданном вам
порошке.

Ответ:
Вишневый, камней.

Комментарий:
Речь в стихотворении идет о садах. Действительно, владельцу сада камней
не нужно беспокоиться о вредителях.

Источник:
http://www.poetory.ru/content/view?id=47943

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 7:
Догадавшись, что преступник, перебравшись в Англию, сменил фамилию с
ДюбуА на ФОрестер, героиня детективного сериала говорит, что раньше
она... Закончите фразу героини пятью словами.

Ответ:
За деревьями не видела леса.

Зачет:
Не видела леса за деревьями; другие перестановки тех же пяти слов.

Комментарий:
Героиня знала о преступнике по фамилии Дюбуа, действовавшем во Франции,
и до поры до времени не догадывалась, что он и подозреваемый по фамилии
Форестер - одно и то же лицо. Фамилии "Дюбуа" и "Форестер" означают
примерно одно и то же - "лесной".

Источник:
"Миссис Брэдли расследует", 3-я серия, 48-я минута.
http://rutracker.org/forum/viewtopic.php?t=2117632

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 8:
Согласно менее распространенной версии, короткое прозвище этих людей
произошло от разговорной формы глагола "catch" [кэтч] - "ловить".
Напишите это прозвище.

Ответ:
Cop.

Зачет:
Коп, копы, cops.

Комментарий:
По одной из версий, именно такая этимология у жаргонного слова,
обозначающего полицейских. Слово "коп" и слово "caught" [кот] - вторая
форма глагола "catch" - созвучны.

Источник:
П. Акройд. Лондон: биография. http://www.flibusta.is/b/407992/read#n_57

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 9:
В одном из эпизодов романа двадцатого века герою и его попутчику
преграждают путь активно жестикулирующие жандармы. Какое имя собственное
входит в название романа?

Ответ:
Кихот.

Зачет:
Дон-Кихот, Дон Кихот.

Комментарий:
В романе "Монсеньор Кихот" Грэм Грин перенес действие в двадцатый век, а
героя сделал священником. Жандармы, размахивающие руками, сравниваются с
ветряными мельницами.

Источник:
Г. Грин. Монсеньор Кихот. http://www.flibusta.is/b/21046/read

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 10:
В мире, придуманном ЧАйной МьЕвиллем, ходить по земле очень рискованно,
поэтому люди перемещаются между немногочисленными безопасными островками
на поездах. На НЕМ вместо более привычных для нас объектов можно увидеть
гаечные ключи. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Пиратский флаг.

Зачет:
Флаг пиратов, пиратское знамя, знамя пиратов, "Веселый Роджер".

Комментарий:
Земля напоминает море, на котором, кроме законопослушных
поездов-кораблей, есть и пираты. На пиратском флаге гаечные ключи
перекрещиваются, как кости.

Источник:
   1. Ч. Мьевилль. Рельсы.
http://www.e-reading.club/chapter.php/1040140/36/Mevil_-_Relsy.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Весёлый_Роджер

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 11:
Действие одного романа происходит в семнадцатом веке. Обнаружив новый
элемент, алхимики предположили существование еще одной ЕЕ и, как позже
выяснилось, не ошиблись. Назовите ЕЕ одним словом.

Ответ:
Планета.

Комментарий:
Алхимики верили в существование связи между элементами и планетами.
Открыв новый элемент, алхимики предположили и существование неизвестной
планеты за Сатурном. Планета Уран действительно была открыта в 1781
году.

Источник:
   1. Н. Стивенсон. Ртуть.
http://www.e-reading.club/chapter.php/147806/44/Stivenson_1_Rtut%27.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Уран_(планета)

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 12:
Ядерные реакции в недрах звезды представляют собой превращение водорода
в гелий. По мере уменьшения запасов водорода яркость звезды снижается,
однако в дальнейшем опять возрастает за счет реакций с участием гелия.
Карл САган сравнил звезду с ИКСОМ. Назовите ИКСА.

Ответ:
Феникс.

Комментарий:
По образному выражению Сагана, звезды, подобно фениксам, восстают из
собственного пепла.

Источник:
К. Саган. Космос: Эволюция Вселенной, жизни и цивилизации.
https://books.google.ru/books?id=Q2SCCgAAQBAJ&pg=PT292#v=onepage&q&f=false

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Отплывая от Гавайских островов, Борис ЗенкОвич узнал о местном поверье,
в котором важную роль играют цветочные венки. Что в более известном
поверье играет ту же роль, что и венки у гавайцев?

Ответ:
Монетки.

Зачет:
Монеты.

Комментарий:
Перед отплытием всем советским морякам, гостившим на Гавайях, повесили
на шею традиционный цветочный венок - лЕи. Тот, кто хотел вернуться на
острова, мог кинуть венок за борт, и если венок доплывет до берега (что
происходит почти в 100% случаев), то кидавший вернется - так, по крайней
мере, гласит поверье. Согласно аналогичному поверью, нужно кинуть
монетку в какой-нибудь водоем (например, фонтан), и тогда вы обязательно
вернетесь.

Источник:
   1. Б. Зенкович. Вокруг света за китами.
http://www.flibusta.is/b/367304/read
   2. http://shkolazhizni.ru/culture/articles/4149/

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 2:
В 1827 году купец Федор ШергИн вырыл колодец глубиной сто шестнадцать
метров, но вода в него так и не поступала. На базе аналогичного
"колодца" в 1960 году был создан институт по изучению ЕЕ. Назовите ЕЕ
двумя словами.

Ответ:
Вечная мерзлота.

Комментарий:
В том месте, где купец рыл колодец, подземные воды просто-напросто
замерзли. В 1939 году на окраине Якутска такой же колодец был вырыт как
научно-исследовательская мерзлотная станция Академии наук СССР, а в 1960
году станцию преобразовали в Институт мерзлотоведения.

Источник:
"Наука и жизнь", 2015, N 8. - С. 92.
http://www.nkj.ru/archive/articles/26761/

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 3:
Первоначально художник собирался изобразить радостный сюжет, однако в
процессе работы реакция на неудачу показалась ему гораздо более
выразительной. Какими двумя словами, начинающимися на соседние буквы
алфавита, художник хотел назвать первоначально задуманную картину?

Ответ:
"Опять пятерка".

Комментарий:
Первоначально Федор Решетников собирался изобразить очередное радостное
событие в жизни школьника. Во время работы над картиной он посещал
уроки, наблюдал за реакцией учеников и однажды увидел, как отличник
получил двойку. Это заставило художника изменить творческие планы на
противоположные.

Источник:
http://webstarco.narod.ru/ussr/big/reshet1.html

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 4:
(pic: 20160055.jpg)
   Автор вопроса считает, что эта красавица должна стоять первой в ряду
ТАКИХ девушек. Поскольку боксерские поединки ограничиваются двенадцатью
раундами, следующую ТАКУЮ девушку автору обнаружить не удалось. Какую
ТАКУЮ?

Ответ:
Совершенную.

Комментарий:
Автор вопроса считает, что девушка на фото лишена изъянов, то есть
совершенна. В математике число называют совершенным, если оно равно
сумме всех своих делителей. Число шесть - первое в ряду совершенных
чисел, а следующее за ним - двадцать восемь. В современном
профессиональном боксе максимальное количество раундов равно двенадцати,
поэтому найти следующую совершенную девушку с числом двадцать восемь на
плакате автору не удалось.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Совершенное_число
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Профессиональный_бокс
   3. http://s00.yaplakal.com/pics/pics_preview/6/2/9/347926.jpg
   4. Мнение автора вопроса.

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 5:
По словам Рэндалла Коллинза, в двадцатом веке ученые всё чаще старались
смирить свои личные амбиции во имя достижений науки. Кого Коллинз
называет крайним случаем, иллюстрирующим подобную модель поведения?

Ответ:
[НиколЯ] БурбакИ.

Комментарий:
Как пишет Коллинз, ученые в двадцатом веке подчеркивали, что наука -
коллективное мероприятие, в котором неуместны личные амбиции. Крайним
пределом коллективизма автор считает Николя Бурбаки - вымышленного
персонажа, под именем которого скрывалась группа французских
математиков.

Источник:
   1. http://magazines.russ.ru/oz/2002/7/2002_07_42.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Николя_Бурбаки

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 6:
ЛЮси УОрсли пишет, что после Великой французской революции многие из
НИХ, потеряв работу, бежали в Британию. Англичанам в целях собственной
безопасности советовали не разговаривать с НИМИ о политике. В середине
девятнадцатого века стало известно о том из НИХ, встреча с которым была
очень опасной. Напишите его имя и фамилию.

Ответ:
Суини Тодд.

Комментарий:
Любители сложных причесок либо бежали из Франции, либо заканчивали свою
жизнь на гильотине. "В наше неспокойное время, вверяя свой подбородок
брадобрею, не вздумай говорить о политике, пока не узнаешь, каких
взглядов он придерживается. Опасно подставлять свое горло человеку,
вооруженному бритвой". Цирюльники обычно выполняли весь комплекс работ
по уходу за человеком, начиная от прически и заканчивая бритьем. Суини
Тодд - герой лондонской городской легенды - парикмахер, убивавший своих
клиентов.

Источник:
   1. Л. Уорсли. Английский дом. Интимная история.
http://www.e-reading.club/chapter.php/1041527/22/Uorsli_-_Angliyskiy_dom._Intimnaya_istoriya.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Суини_Тодд

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 7:
Если верить Питеру Акройду, английская народная песня "Круг из роз"
изначально имела зловещий смысл, а розы символизировали ИХ. Слово,
которым ИХ называют, происходит от слова со значением "пах". Напишите
это слово.

Ответ:
БубОны.

Комментарий:
По мнению Акройда, под кругом из роз подразумевался венок из красных
пятен на теле, который во время лондонской эпидемии бубонной чумы
означал смерть. Бубон - увеличенный из-за воспаления лимфатический узел.
Бубоны часто располагались в паху, да и название их происходит от
древнегреческого слова со значением "пах".

Источник:
   1. П. Акройд. Лондон: биография. http://www.flibusta.is/b/407992/read
   2. http://ru.wiktionary.org/wiki/бубон

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 8:
Во время одного из своих путешествий известный человек обнаружил, что
кожаная оплётка сильно протекает. При подготовке следующей экспедиции
изъян был ликвидирован. Что было использовано вместо кожи?

Ответ:
Олово.

Комментарий:
Протекавшая кожаная оплётка предохраняла канистры с керосином. Роберту
Скотту пришла в голову идея использовать канистры, запаянные оловом. По
одной из версий, гибель экспедиции Скотта произошла из-за свойства олова
на сильном морозе переходить в хрупкое состояние - так называемой
"оловянной чумы".

Источник:
С. Кин. Исчезающая ложка, или Удивительные истории из жизни
периодической таблицы Менделеева.
https://books.google.ru/books?id=LFsmCwAAQBAJ&pg=PT321#v=onepage&q&f=false

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 9:
Польский городок ЗакопАне - популярный горнолыжный курорт. Из-за НЕЕ
СтанИслав Лем часто посещал Закопане весной и летом. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Аллергия.

Зачет:
Астма.

Комментарий:
Писатель страдал аллергической астмой, поэтому ему нужно было как-то
пережидать сезон цветочной пыльцы. В Закопане по понятным причинам
пыльцы было значительно меньше.

Источник:
Г. Прашкевич, В. Борисов. Станислав Лем.
http://www.flibusta.is/b/421523/read

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 10:
В этом вопросе ИКС и АЛЬФА заменяют другие слова.
   Герой Йэна Бэнкса любил ИКСОВ за умение перемещаться в трехмерном
пространстве. По той же причине ему нравились и АЛЬФЫ, хотя АЛЬФА
теоретически может выйти из плоскости только во время... Чего?

Ответ:
Рокировки.

Комментарий:
Герой Бэнкса рассуждал о том, какие фигуры в шахматах ему наиболее
симпатичны. Коней он любил за то, что они могут прыгать через другие
фигуры, то есть перемещаться в трехмерном пространстве над двухмерной
доской. Ладья приобретает такое же свойство только один раз за партию -
в момент рокировки, когда меняется местами с королем.

Источник:
   1. Й. Бэнкс. Мертвый эфир. http://www.flibusta.is/b/302562/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Рокировка

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 11:
Кольцо Всевластья, часто менявшее хозяев, Дмитрий ПучкОв сравнил с НИМ.
Согласно одной из инженерных реконструкций, внутри НЕГО на мышечных
стяжках подвешено тяжелое ядро, поэтому ОН движется, смещая центр
тяжести при помощи напряжения мышц. Назовите ЕГО.

Ответ:
Колобок.

Комментарий:
Кольцо Всевластья ушло от САурона, ушло от ИсИлдура, ушло от СмЕагорла и
так далее. И только от вулкана ОродруИн уйти не смогло. Для объяснения
механизма движения Колобка было создано несколько моделей, согласно
одной из которых Колобок катится, изменяя положение центра тяжести.

Источник:
   1. Братва и кольцо (перевод Гоблина).
http://glazok.tv/filmy/fantastic-tales/2104-vlastelin-kolec-bratva-i-kolco.html
   2. http://www.vokrugsveta.ru/article/230154/
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кольцо_Всевластья

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 12:
Несмотря на то что залогом успеха в биатлоне является меткая стрельба,
после одной из гонок Дмитрий Губерниев выразил благодарность тем членам
российской команды, которые ДЕЛАЮТ ЭТО. Какое слово мы заменили словами
"ДЕЛАЮТ ЭТО"?

Ответ:
Мажут.

Комментарий:
Лыжный ход в биатлоне тоже имеет большое значение, поэтому Губерниев
поблагодарил сервисёров сборной России, которые мажут лыжи. Каламбур
комментатора обыгрывал два значения слова "мажут" - "смазывают" и "не
попадают в цель".

Источник:
Трансляция мужской гонки преследования на канале "Матч-ТВ" от 23.01.2016
г.

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

