Чемпионат:
Синхронный турнир "Балтийский берег" - 2007. 2 этап

Дата:
00-Apr-2007

Редактор:
Денис Гончар (Одесса) - топ-редактор; Александр Кудрявцев (Николаев),
Константин Кноп (Санкт-Петербург), Ирина Шихова (Кишинев)

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
[Ведущему: слегка выделить "ы" в слове "жывотное".]
   В начале декабря 2006 года в Москве состоялась научная конференция
"Фольклор малых социальных групп: традиции и современность", в рамках
которой обсуждались "знаменитые явления российской сетевой культуры".
Заголовок статьи на сайте программы "Подробности" сообщал, что
фольклористы будут исследовать некое жывотное. Напишите абсолютно
правильно, какое жывотное исследовалось?

Ответ:
Медвед.

Комментарий:
Из статьи на сайте: "Под "фольклором" и "явлениями" организаторы
конференции подразумевают "медведа" с "преведом" и другие сленговые
выражения".

Источник:
http://www.podrobnosti.ua/ptheme/internet/2006/11/29/372230.html

Автор:
Вадим Хохлов (Херсон)

Вопрос 2:
В 1968 году было введено награждение Почетным оружием с золотым
изображением Государственного герба СССР. Им наградили 25 маршалов и
генералов. Назовите фамилию человека, получившего такое Почетное оружие
последним - в 1976 году.

Ответ:
Брежнев.

Комментарий:
К своему 70-летнему юбилею, "за выдающиеся заслуги в укреплении
обороноспособности страны и совершенствовании Вооруженных Сил СССР".

Источник:
http://subscribe.ru/archive/day.this/200604/07082402.html

Автор:
Денис Гончар (Одесса)

Вопрос 3:
Рассказывая о хобби одного киевлянина, газета "Сегодня" пишет: "Первой
была сова". Назовите фамилию человека с испанским именем, у которого
было такое же хобби.

Ответ:
Хунта.

Комментарий:
Речь идет о таксидермистах (изготовителях чучел). Кристобаль Хунта из
"Понедельник начинается в субботу".

Источник:
   1. "Сегодня", 22.01.07 г.
   2. А. и Б. Стругацкие. Понедельник начинается в субботу.

Автор:
Константин Колесник (Харьков)

Вопрос 4:
И ПЕРВЫЙ, и ВТОРОЙ - выпускники Гёттингенского университета. ПЕРВЫЙ -
убит, ВТОРОЙ - Болен. Назовите имена ПЕРВОГО и ВТОРОГО.

Ответ:
Владимир, Дитер.

Комментарий:
Владимир Ленский, Дитер Болен.

Источник:
http://www.nkj.ru/archive/articles/7589/

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 5:
[Ведущему: отточия не читать!]
   Для тех, кому вопрос не понравится, сообщаем: автор вопроса -
Александр Кудрявцев.
   Эмигрант Яновский в свое время иронично писал: "Нам в детстве
твердили... о святых, раздавших мужикам свое [ПРОПУСК] имение". В
приведенной цитате мы намеренно пропустили причастие. Напишите
пропущенное причастие.

Ответ:
Заложенное.

Комментарий:
Заложили мы автора.

Источник:
Рассылка "Исторические анекдоты от Старого Ворчуна", 18.12.2004 г.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 6:
Один из участников акции протеста, прошедшей в Манхэттене, сказал в
интервью, что участники акции не трансвеститы и не гомосексуалисты, а
мужчины, которые хотят получить право на НИХ. А как называется ИХ
разновидность, запрещенная для иностранок властями острова Занзибар в
2004 году во время Рамадана?

Ответ:
Мини-юбка.

Источник:
   1. "Zефир", N 3/2004. - С. 10.
   2. http://www.russianphilly.com/gadgets/km_mag.asp?id=80582F790D1A45EE945D99290F9CC016&idrubr=7C878E4BC35011D39724000000000000
   3. http://www.newsru.com/religy/15oct2004/mini.html

Автор:
Александра Индрицан (Одесса)

Вопрос 7:
В фантастическом романе "Паутина" представитель православного спецназа
продает семена морозоустойчивой сои. Название ее сорта совпадает с
названием увидевшего свет в 1975 году романа Нобелевского лауреата.
Назовите этот роман.

Ответ:
"Осень патриарха".

Источник:
Мерси Шелли. Паутина: Роман
(http://lib.aldebaran.ru/author/shelli_mersi/shelli_mersi_pautina/).

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 8:
Этот крупный город, расположенный на одном из островов Карибского моря,
в былые времена имел довольно громоздкое название, включавшее, в том
числе, и слово "Батиста". Напишите современное название этого города.

Ответ:
Сан-Хуан.

Комментарий:
Сан-Хуан-Батиста-де-Пуэрто-Рико. Название было дано в честь Иоанна
Крестителя. В Сан-Хуане, включая пригороды, проживает более 1 млн.
человек.

Источник:
   1. В.И. Малов. Тайны географических открытий. - М.: Вече, 2004. - С.
119.
   2. http://www.musson.com.ua/Countries/Country121.aspx

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 9:
Так, согласно утверждению сайта "Культ юмора", называется болезнь, при
которой больной ворует исключительно крупные предметы. Назовите эту
несуществующую болезнь двумя словами.

Ответ:
Клептомания величия.

Источник:
http://bab.hoha.ru/news.php?subaction=showcomments&id=1151463120&archive=1153060129&start_from=&ucat=1&category=1

Автор:
Андрей Остроглазов (Днепропетровск)

Вопрос 10:
Внимание, слово "ДРАКОН" является заменой!
   По мнению одного из героев Борхеса, в знаменитом стихотворении ДРАКОН
- это пылающий огонь и непреходящий архетип зла. Напишите фамилию
ДРАКОНА, который прославился выступлениями на родине автора этого
стихотворения.

Ответ:
Хомич.

Комментарий:
Речь идет о стихотворении английского поэта Вильяма Блейка "Тигр"
("Тигр, о тигр, светло горящий // В глубине полночной чащи...").
Футбольный вратарь Алексей Хомич прославился выступлением за команду
"Динамо" во время турне по Англии (1945). Тигр - прозвище Хомича.

Источник:
   1. Х.Л. Борхес. Синие тигры: Рассказ.
   2. http://lib.ru/POEZIQ/BLAKE/stihi.txt
   3. БЭКМ-2000.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 11:
   <раздатка>
   1. - Wish I could sleep. (Наверное, пора спать.) - Me too.
(Согласен.)
   2. Evelyn Waugh was a man. (Эвел Мо была мужиком.)
   3. Let's all go out for a drink some time. (Может, прогуляемся
как-нибудь?)
   </раздатка>
   Назовите фильм, в котором прозвучали данные фразы.

Ответ:
"Трудности перевода".

Зачет:
"Lost in Translation".

Источник:
http://www.lingvofanclub.info/pearls.htm

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 12:
Торговля ЕЮ, добываемой на озерах, расположенных к югу от этого города,
приносила его купцам большие прибыли. Вскоре после падения этого города
большое количество ЕЕ было использовано не по прямому назначению.
Назовите этот город.

Ответ:
Карфаген.

Комментарий:
ОНА - соль. Карфагеняне торговали солью, добываемой на разбросанных в
Сахаре озерах. В 146 году до н.э. развалины Карфагена были стерты с лица
земли, а место, на котором стоял город, распахано и посыпано солью.

Источник:
http://www.nkj.ru/archive/articles/5461/

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Ответьте одним словом, произошедшим от названия оазиса, кем являлся
Араб, участвовавший в 1935 году в походе по маршруту Ашхабад - Москва?

Ответ:
Ахалтекинцем.

Комментарий:
От оазиса Ахал.

Источник:
   1. http://www.mk.ru/numbers/2200/article76388.htm
   2. http://www.shael-teke.ru/poroda3.html

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 2:
В одном из выпусков журнала "Максим" была размещена статья о том, как
прожить до 130 лет. Названием подраздела статьи, посвященного сердечным
заболеваниям, было то, что отбрасывалось в III-IV веках. Кем
отбрасывалось?

Ответ:
Святым Валентином.

Зачет:
Валентином.

Комментарий:
"Тень святого Валентина". А вопрос 14-й, во втором туре.

Источник:
   1. Журнал "Максим", декабрь 2006 г. - С. 97.
   2. http://slovari.yandex.ru/art.xml?art=brokminor/8/8615.html

Автор:
Алексей Жидких (Николаев)

Вопрос 3:
Внимание, вопрос N 15. История с сайта anekdot.ru. Ой, извините,
anekdot.ru у нас в вопросе N 16, значит, посмеемся после.
   Вопрос 15. Герои Терри Пратчетта, открыв книгу "Начала Некромантии",
читают название первой главы "Как правильно пользоваться ЕЮ". Назовите
ЕЕ.

Ответ:
Лопата.

Комментарий:
Была в свое время такая детская шутка. Рассказывается после чего-нибудь,
желательно, смешного, но явно нереального: "А я знаю такую историю.
Только она длинная. Смеяться после слова "лопата"". (Делается пауза 2-3
сек.) "Лопата!".

Источник:
   1. Упомянутая книга Пратчетта.
   2. М/ф "Веселая карусель".
   3. http://xsuseless.narod.ru/Rubrics/Other/u899.htm

Автор:
Евгений Спектор (Днепропетровск)

Вопрос 4:
История с сайта anekdot.ru. Через полчаса после родов у ребенка
проявились характерные признаки нехватки кислорода в тканях, и врачи
решили, что ребенок задыхается. Когда матери сказали, что ребенок
темнеет и нужно готовиться к худшему, мать спокойно ответила, что у
ребенка... Закончите фразу матери двумя словами.

Ответ:
Отец негр.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Негритята рождаются светлыми, а потом темнеют.

Источник:
   1. http://www.anekdot.ru/id/205054/
   2. http://www.wikiznanie.ru/ru-wz/index.php/Негры

Автор:
Роман Зозуля (Киев)

Вопрос 5:
В 2002 году огромное количество фанатов Гарри Поттера ходили в
кинотеатры на ленту "Скуби-Ду". Почему они это делали?

Ответ:
Хотели посмотреть трейлер (рекламный ролик) фильма "Гарри Поттер и
тайная комната".

Зачет:
По словам "ролик", "трейлер" или "реклама" и указанию на фильм о Гарри
Поттере.

Комментарий:
В ожидании выхода в прокат "Гарри Поттера и тайной комнаты".

Источник:
http://www.clubaratorov.ru/videonoff/145/

Автор:
Денис Гончар, Татьяна Топчева (Одесса)

Вопрос 6:
Во времена Шекспира это слово обозначало волшебное сияние, которое
заставляет видеть вещи не такими, какими они есть. По некоторым данным,
в русском языке это слово появилось в конце 90-х годов XX века, и сейчас
часто встречается в телепрограммах, Интернете, на обложках глянцевых
журналов. Напишите его на ответных карточках.

Ответ:
Гламур.

Комментарий:
Есть и журнал, который так называется.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Гламур

Автор:
Вадим Хохлов (Херсон)

Вопрос 7:
Внимание, в вопросе есть замена!
   В названии интервью с этим человеком было использовано слово
"отечество". В качестве иллюстрации к интервью была напечатана
фотография этого человека с Виктором Черномырдиным, подпись к фото
гласила: "Виктор Черномырдин всегда ждет "ВСЕОБЩИХ" советов".
Догадавшись, какое слово мы заменили на "всеобщих", напишите фамилию
этого человека.

Ответ:
Глоба.

Комментарий:
"Глобальных". Статья называлась "Пророк в своем отечестве".

Источник:
"МК в Украине", N 14/2007. - С. 29.

Автор:
Денис Гончар (Одесса)

Вопрос 8:
Один из персонажей книги Виктора Суворова утверждает, что это - самая
грубая, самая поверхностная модель боя примитивнейших армий. А что, по
мнению того же персонажа, олицетворяет громоздкий и малоподвижный штаб
такой армии?

Ответ:
Король.

Зачет:
Шахматный король.

Комментарий:
Речь идет о шахматах.

Источник:
Виктор Суворов. Освободитель. - Харьков: Фолио, 2004. - С. 106.

Автор:
Алексей Жидких (Николаев)

Вопрос 9:
Русифицированное название польской денежно-счетной единицы, в начале XIV
века равнявшейся трем денариям, совпадает с фамилией трехкратного
чемпиона Олимпийских игр. А в каком виде спорта прославился этот
спортсмен?

Ответ:
Хоккей с шайбой.

Зачет:
Хоккей.

Комментарий:
Польское "trzeciak" [тжЕчак] русифицировалось в "третьяк". Владислав
Третьяк - трехкратный чемпион Зимних Олимпийских игр (1972, 1976, 1984)
в составе сборной СССР по хоккею с шайбой.

Источник:
   1. В.В. Зварич. Нумизматический словарь. - Львов: Вища школа, 1979. -
С. 168.
   2. БЭС. - М., 1998, ст. "Третьяк Владислав Александрович" (CD
"Эрудит": Словари и энциклопедии).

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 10:
ЕЕ другое название - Acanthis flammea. Иная ОНА тоже имеет другие
названия: в Америке ЕЕ называют тап, в Испании - сапатео, во Франции -
клокет. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Чечетка.

Комментарий:
Первая - птица, вторая - танец.

Источник:
   1. CD "Большая энциклопедия Кирилла и Мефодия - 2000".
   2. http://www.kirsanov.ru/tep/

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 11:
Вставьте три пропущенных слова в четверостишие из песни группы "Зимовье
зверей":
   Так, пока ПЕРВЫЙ ПРОПУСК вязала носки,
   В аллегории снов не вникая,
   На том берегу самой быстрой реки
   ВТОРОЙ ПРОПУСК повстречал ТРЕТИЙ ПРОПУСК.

Ответ:
Пенелопа, Одиссей, Навсикаю.

Источник:
Песня "Одиссей и Навсикая" группы "Зимовье зверей"
(http://lyrics.mp3s.ru/perl/lyric.pl?hyEt3QJlo4lzc&89097) (просмотрено
16.11.2004).

Автор:
Денис Гончар (Одесса)

Вопрос 12:
В июле 1985 года французская газета "Матэн" сообщила, что этот украинец
"летит над Парижем", а газета "Фигаро" даже назвала его "космонавтом".
Назовите его фамилию.

Ответ:
Бубка.

Комментарий:
В июле 1985 года Сергей Бубка впервые покорил высоту шесть метров в
прыжках с шестом на турнире в Париже.

Источник:
500 знаменитых людей планеты. - Харьков: Фолио, 2006. - С. 104.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
ЭТИ слова, сидя в засаде, произносит снайпер Василий Зайцев, главный
герой фильма "Враг у ворот". Так же, наверняка, говорили знаменитая
киноактриса и знаменитый кинорежиссер. Назовите фамилию заглавного
литературного персонажа, являющегося тезкой этого кинорежиссера.

Ответ:
Твист.

Комментарий:
Зайцев твердил: "I am a stone". Актриса - Шэрон Стоун, режиссер - Оливер
Стуон, заглавный персонаж - Оливер Твист.

Источник:
   1. Фильм "Враг у ворот".
   2. Ч. Диккенс. Приключения Оливера Твиста. Любое издание.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 2:
Мужа этой женщины звали Николай. Один из их сыновей стал известным
востоковедом, второй выбрал профессию художника. Значительное влияние на
формирование ее мировоззрения оказали произведения ее тезки, родившейся
в 1831 году. Напишите фамилию этой тезки.

Ответ:
Блаватская.

Комментарий:
Эта женщина - Елена Рерих.

Источник:
Великие мыслители XX века. - М.: Мартин, 2002.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 3:
[Ведущему: не сообщать командам, что слово "Вика" в кавычках!]
   В статье, посвященной итогам 2006 года, сообщается, что "Вика
разменяла стольник". На самом деле, не сто, а сто тысяч. А о какой
"Вике" идет речь?

Ответ:
О (русскоязычной) "Википедии".

Комментарий:
Сто тысяч статей.

Источник:
http://lenta.ru/articles/2006/12/29/summary/

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 4:
Среди персонажей мультфильма "Отважный маленький тостер" - тостер,
электроодеяло, настольная лампа, радио-часы, пылесос. В минуту душевного
волнения лампа восклицает: "Пресвятой ...!". Далее следует фамилия
человека, родившегося в 1847 году в Майлане. Назовите и вы его фамилию.

Ответ:
Эдисон.

Зачет:
Томас Эдисон, Томас Алва Эдисон.

Источник:
   1. Упомянутый мультфильм,
   2. http://slovari.yandex.ru/art.xml?art=krugosvet/krugosvet/4/1005118.htm

Автор:
Оксана Балазанова (Днепропетровск)

Вопрос 5:
Эмигрант Яновский пишет, что эмигрантская среда состояла из недотеп -
одаренных, но неудачливых. Цитата: "Но иногда мы натыкались на тревожный
парадокс: удачные удачники. И талантливы, и умны, и мистически
подкованы, а жар-птица им все-таки дается в руки". Назовите другую
мифическую птицу, упомянутую несколькими строками ниже.

Ответ:
Сирин [ведущему: ударение на первый слог].

Комментарий:
Владимир Набоков пользовался псевдонимом Сирин. Сирин - мифологическая
райская птица.

Источник:
Рассылка "Исторические анекдоты от Старого Ворчуна", 18.12.2004 г.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 6:
В одном из выпусков журнала "Максим" опубликовали посвященную Вьетнаму
статью под названием "Доброе утро, Вьетнам!". В названии вместо одной из
букв трижды была изображена упаковка известного товара. Назовите этот
товар одним словом.

Ответ:
"Звездочка".

Комментарий:
Вместо букв "О". Эта мазь производится во Вьетнаме.

Источник:
Журнал "Максим", февраль 2007 г. - С. 88-89.

Автор:
Алексей Жидких (Николаев)

Вопрос 7:
В США в начале 50-х годов это слово употребляли применительно к
радиостанциям, вещавшим без лицензии. Во многих городах Британского
Содружества этим словом называют некие объекты. А чье имя в 1955 году
было присвоено аналогичному московскому объекту?

Ответ:
В.И. Ленина.

Зачет:
Владимира Ильича Ульянова-Ленина.

Комментарий:
Слово - "underground". Во многих городах, например, Британского
Содружества, метро называют словом "Underground" (правда, кроме Лондона,
т.к. там, как известно, метро называют словом "Tube").

Источник:
   1. http://www.vokrugsveta.ru/popup/vs/?item_id=670 (просмотрено
24.08.2006)
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Metro (просмотрено 30.08.2006)
   3. Англо-русский словарь. / Под ред. О.С. Ахмановой. - М.: Госиздат
иностранных и национальных словарей, 1954. - С. 489, ст. "Underground".
   4. http://www.agencynews.ru/eliespecial/etimology.html
   5. http://ru.wikipedia.org/wiki/Московский_метрополитен#_note-0

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 8:
Юмористы издания "Вокруг смеха" не советуют, увидев, как некто покупает
сразу ПЕРВОЕ и ВТОРУЮ, делать поспешные выводы. Возможно, этот некто -
просто чистоплотный альпинист. Назовите ПЕРВОЕ и ВТОРУЮ.

Ответ:
Мыло, веревка.

Зачет:
В любом порядке.

Источник:
"Вокруг смеха", 2007, N 6.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 9:
В произведении Луиджи Малербы "Китайская пословица" два человека сели на
противоположных берегах реки. Через какое-то время оба они стали
перемещаться ближе к морю. Назовите двумя словами то, что каждый из них
хотел увидеть?

Ответ:
Труп врага.

Зачет:
Труп другого, плывущий труп.

Комментарий:
Они были врагами, ждали, когда мимо, как гласит известная китайская
пословица, проплывет труп врага.

Источник:
Истории из предыстории. - М., 1990. - С. 185.

Автор:
Татьяна Топчева, Денис Гончар (Одесса)

Вопрос 10:
По словам Оскара Уайльда, не следует доверять женщине, которая называет
ЭТО. А для чего 14-летний Аркадий Гайдар в 1918 году преувеличил это?

Ответ:
Чтобы попасть в армию.

Зачет:
По словам "пойти" / "попасть" и "армия" / "Красная армия".

Комментарий:
Речь идет о возрасте. Гайдар завысил возраст.

Источник:
   1. Мудрость тысячелетий. Энциклопедия. - М., 2006. - С. 686.
   2. http://www.krugosvet.ru/articles/68/1006843/1006843a1.htm
   3. http://www.dvinainform.ru/news/2006/01/21/38356.shtml

Автор:
Татьяна Топчева, Денис Гончар (Одесса)

Вопрос 11:
Закончите двумя словами четверостишие Георгия Фрумкера, зная, что слово
"гениальным" взято автором в кавычки:
   То не бомба, не нож, не фугас,
   И не подлый кастет хулигана:
   Покалечен несчастный Пегас
   "Гениальным"...

Ответ:
"... пером графомана".

Источник:
http://www.frumker.com/hpegas.htm

Автор:
Денис Гончар (Одесса)

Вопрос 12:
В честь 300-летия Петербурга была выпущена монета достоинством 10 евро
по проекту скульптора Аннели Сипиляйнен. На монете изобразили человека,
бывшего генералом Российской императорской армии. Напишите фамилию этого
военачальника.

Ответ:
Маннергейм.

Комментарий:
Монету выпустили в Финляндии.

Источник:
http://nv.vspb.ru/cgi-bin/pl/nv.pl?art=158270704&print

Автор:
Денис Гончар (Одесса)

