Чемпионат:
Синхронный турнир "Балтийский берег" - 2006. 6 этап

Дата:
00-Oct-2006

Редактор:
Денис Гончар (Одесса), Константин Кноп (Санкт-Петербург), Александр
Кудрявцев (Николаев), Николай Пручковский (Одесса), Ирина Шихова
(Кишинев)

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
По словам Айзека Азимова, самым выдающимся событием за время правления
Октавиана Августа была не завоевательная война или поражение в борьбе с
германцами, не реформы, не создание произведений искусства и шедевров
литературы, а событие, которое в то время прошло совершенно
незамеченным. Назовите его.

Ответ:
Рождение Иисуса Христа.

Источник:
Айзек Азимов. Римская империя. - М.: Центрполиграф, 2004. - С. 47.

Автор:
Армен Гамбарян (Одесса)

Вопрос 2:
В стихотворении Александра Васильева описывается деревенский дом, в
котором вещи сошли с ума и заговорили. Так кастрюля со стряпней,
поднимаясь вверх по печной трубе, сравнила себя с ЭТИМ. А в начале XX
века благодаря появлению новой модификации ЭТОГО был создан, в том числе
и "Утюг". Назовите ЭТО.

Ответ:
Лифт.

Комментарий:
У Васильева:
   "Одна кастрюля со стряпней,
   Издав пронзительнейший свист,
   Ушла в трубу, крича: "Я - лифт"".
   Создание устройства безопасности для лифта подъемника позволило
начать строительство многочисленных небоскребов (один из которых
называется "Утюг").

Источник:
   1. http://www.splean.ru/?obj_id=9161&fr=content
   2. http://mediateka.km.ru/bes_2002/encyclop.asp?TopicNumber=78624&rubr=658
   3. http://build.rin.ru/cgi-bin/stro/bibl_sub_sel.pl?id=1327&id_razd=16&id_elem=19&page=3

Автор:
Михаил Малкин (Калуга)

Вопрос 3:
Внимание, в вопросе есть замены!
   Провайдера "Приморье он лайн" называют ИКСОМ. Депутатскую группу
"Содействие экономическому развитию" называют ИГРЕКОМ. Известный
человек, бывший ИКСОМ, 11 марта 1997 года стал еще и ИГРЕКОМ. Назовите
фамилию этого человека.

Ответ:
Маккартни.

Комментарий:
Депутатская группа называется "СЭР", провайдер - "ПОЛ". Получив орден
Подвязки, Маккартни стал Сэром Полом.

Источник:
   1. http://bdg.press.net.by/2003/04/2003_04_22.1340/news.shtml
   2. http://www.sokr.ru/?text=%EF%EE%EB&where=abbr
   3. http://www.prazdniki.ru/person/1/2322/

Автор:
Михаил Малкин (Калуга)

Вопрос 4:
В фантастической повести Василия Щепетнёва рассказывается об открытии
Академии, руководителем которой назначается Иван МаксИмович. Один из
персонажей повести предполагает, что Ивану МаксИмовичу выступать больше
не придется, поскольку все его силы уйдут на борьбу под ковром. Назовите
фамилию этого Ивана МаксИмовича.

Ответ:
Поддубный.

Комментарий:
Речь идет о Борцовской Академии.

Источник:
В. Щепетнёв. Седьмая часть тьмы: Повесть.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 5:
Дух бури Адамастор, персонаж поэмы "Лузиады", являлся стражем известного
географического объекта. На территории какого современного государства
этот объект расположен?

Ответ:
Южно-Африканской Республики.

Зачет:
ЮАР.

Комментарий:
Адамастор был стражем мыса Доброй Надежды, названного изначально Мысом
Бурь. Главный герой поэмы "Лузиады" - Васко да Гама.

Источник:
   1. http://lib.aldebaran.ru/author/dyuma_aleksandr/dyuma_aleksandr_ashbornskii_pastor/dyuma_aleksandr_ashbornskii_pastor__48.html
   2. БЭКМ.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 6:
В одном из романов Александра Житинского описывается суд, который
великие писатели вершат над советскими литературоведами. Один из
последних счел фигуры на полях пушкинских черновиков карикатурами на
придворных. Пушкин, посмотрев на свои "рисунки", объяснил их, упомянув
то, название чего стало именем известного педагога. Назовите этого
педагога.

Ответ:
Пан Клякса.

Источник:
   1. А. Житинский. Потерянный дом, или Разговоры с милордом.
http://lib.ru/ZHITINSKIJ/milord2.txt
   2. Ян Бжехва. Академия пана Кляксы. Любое издание.

Автор:
Евгений Блинов (Одесса)

Вопрос 7:
   <раздатка>
   FERROVIARIO
   </раздатка>
   Португалец Мариану Баррету начал свою футбольную карьеру в клубе
"Ферровиариу". Как называется московский клуб, в который Баррету приехал
играть в 2003 году?

Ответ:
"Локомотив".

Зачет:
"Локомотив" (Москва).

Комментарий:
По-португальски "Ферровиариу" - железнодорожник.

Источник:
   1. http://www.russianice.biz/news/2006/01/14/bulletin_12036.shtml
   2. http://news.sport-express.ru/online/ntext/10/nl109827.html

Автор:
Михаил Малкин (Калуга)

Вопрос 8:
Внимание, в вопросе есть замены!
   В новелле Бориса Виана "Прилежные ученики" в переводе Ирины Валевич
описана тренировка курсантов полицейской академии. Некоторые - колотили
учебными дубинками по тыквам, другие - танцевали САМБУ на спинах
САМБИСТОВ. Вспомнив жаргонное название представителей криминального
мира, назовите слова, которые мы в этом каламбуре заменили на САМБУ и
САМБИСТОВ.

Ответ:
мазурка и мазурики.

Источник:
   1. Борис Виан. Пена дней. - М.: Иной мир, 1993. - С. 142.
   2. http://www.oval.ru/dal/13706.html

Автор:
Евгений Блинов (Одесса)

Вопрос 9:
В 60-е годы прошлого века солдаты-срочники писали домой: "Сегодня был
жаркий бой у Шевардинского редута...". В ответ приходили удивленные
письма: "Как же это, войны не объявляли, а ты где-то там сражаешься?".
Назовите фамилию главного руководителя тех сражений, предками которого,
скорее всего, были ремесленники.

Ответ:
Бондарчук.

Комментарий:
Бондарчук снимал в массовке "Войны и мира" солдат-срочников.

Источник:
   1. И.А. Мусский. 100 великих отечественных кинофильмов. - М.: Вече,
2006. - С. 293.
   2. http://dic.academic.ru/dic.nsf/lastnames/1478/

Автор:
Михаил Малкин (Калуга)

Вопрос 10:
Закончите двумя словами четверостишие Людмилы Улановой:
   К графьям был зван намедни я,
   Весь вечер мило выпивали мы,
   А утром глянул - где графья?
   Сплошные...

Ответ:
"... графские развалины".

Источник:
"Ярмарка кроссвордов", N 6/2002. - С. 74.

Автор:
Армен Гамбарян (Одесса)

Вопрос 11:
   Без нее - житель азиатской страны, с ней - личность, особа.
   Без нее - священник, с ней - покрывало.
   Без нее - лес, с ней - сельскохозяйственное орудие.
   Без нее - преступник, с ней - пернатое существо.
   Назовите ее.

Ответ:
Она.

Комментарий:
Перс - персОНА, поп - попОНА, бор - борОНА, вор - ворОНА.

Источник:
Достаточно элементарные соображения.

Автор:
Михаил Малкин (Калуга)

Вопрос 12:
Юрий Дружинин рассказывает, как один нерадивый студент на экзамене по
истории утверждал, что в Византийской империи было четыре главных
города. Один из них - Византия (то есть Византий). Какие еще три города
назвал студент?

Ответ:
Стамбул, Константинополь, Царьград.

Комментарий:
На самом деле все это один и тот же город.

Источник:
http://zhurnal.lib.ru/d/druzhinin_g_g/responce.shtml

Автор:
Михаил Малкин (Калуга)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Участник одной из юмористических интернет-рассылок рассказал байку о
неком предприимчивом докторе, который уехал в Боснию и лечил там местное
население очень эффективной "вакуумной терапией". На самом деле, метод
этого доктора был довольно прост. В чем он заключается?

Ответ:
Он ставит банки.

Источник:
http://subscribe.ru/archive/rest.joke.ukatajka/200603/20000601.text

Автор:
Анатолий Стефанчук (Одесса)

Вопрос 2:
Герой романа Александра Проханова, находясь в церкви, торжественно
говорит об этом человеке: "Он жертву принес, сына родного отдал, а о
себе не подумал... святой, и Победа его святая". А в каком месяце умер
этот названый святым человек?

Ответ:
В марте.

Комментарий:
Речь идет о Сталине.

Источник:
А. Проханов. Господин Гексоген.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 3:
В 2005 году в одном из частных питомников Таиланда погибли 23 тигра. Не
станем спрашивать, чем тигров кормили перед смертью, ответьте, какая
болезнь стала причиной их гибели.

Ответ:
Птичий грипп.

Зачет:
H5N1, avian influenza, bird flu.

Комментарий:
Тигров кормили курами, погибшими от птичьего гриппа.

Источник:
http://nauka.relis.ru/21/0506/21506080.htm

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 4:
[Ведущему: в первой фразе тире между словами "это" и "не" выделить
интонационно, как и в предпоследней фразе.]
   Автор статьи о Марине Цветаевой пишет, что ЭТО - не лента, а штанга,
и "все подражательницы Марины Ивановны имеют вид гимнасток, танцующих со
штангой наперевес". В предыдущем вопросе ЭТО отсутствовало, а в этом -
есть. Назовите ЭТО.

Ответ:
Тире.

Комментарий:
Знаменитое "цветаевское" тире.

Источник:
http://www.ogoniok.com/archive/2002/4771/43-48-50/

Автор:
Михаил Малкин (Калуга)

Вопрос 5:
Дуплет.
   1. ЭТОТ ГОРОДОК расположен в устье реки Мзымта. Название ЭТОГО
ГОРОДКА происходит от абхазского слова, обозначающего прИстань. Одной из
достопримечательностей ЭТОГО ГОРОДКА является недавно открывшийся
дельфинарий. Назовите ЭТОТ ГОРОДОК.
   2. Произведение, напечатанное в 1891 году, завершается почетным
прозвищем, которым был награжден один из персонажей. Напишите имя и
фамилию этого персонажа.

Ответ:
   1. Адлер.
   2. Ирен Адлер.

Комментарий:
В первом вопросе речь идет о городке Адлер, во втором - об Ирен Адлер из
произведений А. Конан Дойла. Словами "Эта Женщина" заканчивается
"Скандал в Богемии".

Источник:
   1. http://wiki.sochi.org.ru/%d0%90%d0%b4%d0%bb%d0%b5%d1%80
   2. http://www.kurortmag.ru/region/50333/
   3. http://www.mydetectiveworld.com/konan.html
   4. http://lib.aldebaran.ru/author/konan_doil_artur/konan_doil_artur_skandal_v_bogemii/

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 6:
"И что еще более поразительно, - пишет он в одной из своих книг, -
территория распространения ранней цивилизации Америки <...> была
ограничена весьма неудобным районом тропических джунглей Центральной
Америки. Но именно здесь большое океанское течение <...> впадает в
Мексиканский залив". Данные размышления подтолкнули автора
процитированных строк к осуществлению двух научных экспериментов, первый
из которых закончился неудачей. Назовите этого человека.

Ответ:
Тур Хейердал.

Комментарий:
Научные эксперименты - плавание на "Ра" и "Ра-2".

Источник:
В.И. Малов. Тайны географических открытий. - М.: Вече, 2004. - С. 44.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 7:
[Ведущему: X-Y и X-X читать как "икс-игрек" и "икс-икс".]
   В первой половине XVI века одно из немецких маркграфств распалось на
X-Y и X-X. Найдите X.

Ответ:
Баден.

Комментарий:
В период религиозных распрей, потрясавших Германию, Баденское
маркграфство разделилось на протестантский Баден-Дурлах и католический
Баден-Баден.

Источник:
http://www.nkj.ru/archive/articles/962/

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 8:
Этот "землепашец" говорил, что благодарен судьбе за знакомство с Карло
Самукашвили, "асом в полном смысле слова". Назовите фамилию этого
"землепашца".

Ответ:
Данелия.

Комментарий:
Самукашвили был асом-вертолетчиком. "Георгий" в переводе означает
"землепашец". Данелия снял "Мимино".

Источник:
   1. http://www.rusactors.ru/story/mimino.shtml
   2. http://www.my-dreams.ru/names/g/georgii.html

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 9:
К началу нашей эры увеличение населения на территории этой азиатской
страны привело к сокращению площади лесов. Помимо древесины, местные
жители стали использовать новый, биологический, источник строительного
материала и топлива. Ученые видят в этом одну из причин возникновения
запрета, логическим продолжением которого стало введение в IV веке нашей
эры смертной казни за... Какое преступление?

Ответ:
Убийство коровы.

Зачет:
Убийство крупного рогатого скота.

Комментарий:
Традиция - запрет на употребление говядины. Коровий навоз использовался
и как строительный материал, и как топливо. Этим объясняют то, что
корова стала в Индии священным животным.

Источник:
http://nauka.relis.ru/21/9903/21903041.htm

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 10:
Хрущев вспоминает, что накануне Сталинградского сражения Сталин
колебался, кого следует назначить на пост командующего войсками
Сталинградского фронта: он хотел бы ЖУКОВА, да тот неизвестно где. Какую
фамилию мы заменили на ЖУКОВА?

Ответ:
Власов.

Комментарий:
В это время Андрей Власов уже попал со своими войсками в окружение.

Источник:
"Факты", июль 2000 г.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 11:
Роллеры появились в конце XIX века благодаря стараниям специалистов,
живших в горно-заводском городке Андреасберг. Для подготовки роллеров
эти специалисты использовали дудочки, а в России такие инструменты
заменялись овсянкой. Что же это за специалисты?

Ответ:
Птицеводы.

Зачет:
Кенароводы; описательные ответы, указывающие на занятие птицеводством.
Незачет: Любое указание на сельскохозяйственное птицеводство.

Комментарий:
Роллер (от немецкого rollen - катить, раскатывать) - разновидность
канарейки. Как известно, канарейку брали в шахту в качестве индикатора
метана. Птицеводы Андреасберга для обучения роллеров пению использовали
специальные органчики и дудочки-свистки. В России с этой же целью
канарейку сажали рядом с поющей овсянкой.

Источник:
http://nauka.relis.ru/45/0110/45110142.htm

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 12:
По малоправдоподобной легенде, название этого острова происходит от
имени дьявола, который отказался выполнить приказ Аллаха и поклониться
Адаму. После того как дьявол за это был изгнан с небес, он решил создать
рай на земле. О каком острове идет речь?

Ответ:
Ибица.

Комментарий:
От "Иблис".

Источник:
http://ibiza-ibiza.narod.ru/Info_ibiza.html

Автор:
Армен Гамбарян (Одесса)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
В книге Сергея Лукьяненко "Сумеречный дозор" собутыльник Антона
Городецкого неожиданно увидел за стеклом движущегося поезда порхающего
вампира. Антон, дабы соблюсти конспирацию, стал утверждать, что это была
не летучая мышь, а другое млекопитающее. Какое?

Ответ:
Белочка.

Зачет:
Белка; летяга.

Источник:
С. Лукьяненко. Сумеречный Дозор: Фантастический роман. - Харьков: Фолио,
2004. - С. 360.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 2:
Настоящее название ЭТОГО древневосточного литературного памятника - "О
восхождении к свету". Какими двумя словами обычно именуют ЭТОТ памятник?

Ответ:
"Книга мертвых".

Комментарий:
Египетская.

Источник:
http://www.metanoia.narod.ru/text/a.htm

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 3:
   <раздатка>
   Augusta Emerita -> Мерида
   Caesaraugustia -> ?
   </раздатка>
   Завоевав Испанию, Октавиан Август построил на ее территории несколько
городов, два из которых были названы в честь императора. Оба города
сохранились до наших дней. Один из них называется Мерида. Как сейчас
называется второй?

Ответ:
Сарагоса.

Источник:
   1. Айзек Азимов. Римская империя. - М.: Центрполиграф, 2004. - С. 25.
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Zaragoza

Автор:
Армен Гамбарян (Одесса)

Вопрос 4:
Идею этого вопроса автору ПОДКИНУЛ знакомый.
   Увидев 7 ноября прошлого года в телевизионном блоке новостей, как
игроки московского ЦСКА радуются своей победе в Чемпионате России по
футболу, этот знакомый назвал их тренера Валерия Газаева словом, которым
Бестолковый словарь предлагает называть участников популярной карточной
игры. А кинорежиссер Татьяна Лукашевич назвала этим словом свою работу,
появившуюся в 1939 году. Напишите это слово.

Ответ:
Подкидыш.

Комментарий:
Газзаева подкидывали в воздух игроки ЦСКА, довольные победой в
Чемпионате России по футболу; Лукашевич - автор фильма "Подкидыш"; по
бестолковому словарю "подкидыш" - игрок в подкидного дурака.

Источник:
   1. http://www.kinoexpert.ru/index.asp?comm=4&num=5045
   2. http://www.kaliningrad.tv/index.php?option=com_simpleboard&Itemid=45&func=view&catid=66&limit=10&limitstart=0&id=2485
   3. http://www.rg.ru/2005/11/07/armeicy-chempiony.html

Автор:
Михаил Малкин, идея Павла Столярова (Калуга)

Вопрос 5:
"Как же далеко от земли", - сказал ОН, когда высунулся через балюстраду
на 30-м этаже варшавского Дворца культуры и науки. Мы не просим вас
назвать ЕГО фамилию, назовите город Смоленской области, телефонный код
которого 48135.

Ответ:
Гагарин.

Комментарий:
В 1968 году Гжатск (Смоленская область) был переименован в Гагарин.

Источник:
   1. http://www.mn.ru/print.php?2005-30-43
   2. http://www.gagarincity.ru/phones

Автор:
Михаил Малкин (Калуга)

Вопрос 6:
Герой романа Леонида Леонова, будучи сильно голоден, сравнил солнце в
зимнем небе с ЭТИМ. ЭТО можно обнаружить в известном классическом списке
женихов. Назовите ЭТО.

Ответ:
Яичница.

Комментарий:
Герой "Женитьбы" Гоголя - Яичница.

Источник:
   1. Д. Быков. Борис Пастернак. - М.: Молодая гвардия, 2005. - С. 378.
   2. http://www.nikolaygogol.org.ru/lib/sb/book/1523

Автор:
Михаил Малкин (Калуга)

Вопрос 7:
Прослушайте фрагмент песни про НЕЕ:
   "Она печальна. Очень.
   ЕЕ большие очи
   устали видеть сестру слепую
   и жениха паука".
   Назовите ЕЕ.

Ответ:
Ё.

Зачет:
Буква "ё".

Комментарий:
Слепая сестра - "е", жених паук - "ж". Песня "В защиту буквы Ё" группы
"Мертвые груши".

Источник:
http://grushi.pesni.ru/music/m13_04.html

Автор:
Михаил Малкин (Калуга)

Вопрос 8:
Герой новеллы Цвейга воспользовался отъездом жены и стал вести холостой
образ жизни, часто меняя поклонниц. В этом ему всячески помогала
служанка. Одна из любовниц, ученица оперной студии, дала горничной за
усердие и преданность хозяину прозвище, которое лишь последней буквой
отличалось от имени слуги известного персонажа. Назовите этого слугу.

Ответ:
Лепорелло.

Комментарий:
Любовница, разучивавшая партию из оперы "Дон Жуан", назвала служанку
Лепореллой.

Источник:
С. Цвейг. Избранное. - К.: Державне видавництво художньої
лiтератури, 1957. - С. 389.

Автор:
Евгений Блинов (Одесса)

Вопрос 9:
[Ведущему: пропуск в вопросе НЕ упоминать и НЕ выделять голосом.]
   Внимание, цитата из эссе Бродского, посвященного поездке в Турцию:
"авианосцы Третьего <...> медленно плывут сквозь ворота Второго,
направляясь в Первый". Назовите эти Третий, Второй и Первый одним
словом.

Ответ:
Рим.

Комментарий:
Цитата из "Путешествия в Стамбул" Иосифа Бродского звучит так:
"наблюдать, не меняя выражения лица, как авианосцы Третьего Рима
медленно плывут сквозь ворота Второго, направляясь в Первый".

Источник:
http://lib.ru/BRODSKIJ/br_istambul.txt

Автор:
Михаил Малкин (Калуга)

Вопрос 10:
[Ведущему: вопрос дважды не перечитывать, уточняющие вопросы с мест о
цвете животного - игнорировать!]
   Послушайте, как характеризует это животное журнал "Наука и жизнь".
Это серовато-зеленое животное легко приручается, узнаёт хозяев, охотно
идет на руки, берет корм с пинцета и пьет из пипетки. У него очень
длинный цепкий хвост, пятипалые лапы, круглые подвижные глаза. Назовите
это голубовато-зеленое животное.

Ответ:
Хамелеон.

Комментарий:
Пока мы о нем рассказывали, животное поменяло цвет.

Источник:
http://nauka.relis.ru/45/9807/45807097.htm

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 11:
Милорад Павич назвал ослепшего к концу жизни Хорхе Луиса Борхеса самым
одаренным ЧУКЧЕЙ нашей эпохи. Забудьте о стереотипах и ответьте, какое
слово мы заменили словом "ЧУКЧА".

Ответ:
Читатель.

Комментарий:
Известна фраза "Чукча не читатель, чукча - писатель". В этом вопросе
чукча - как раз читатель.

Источник:
   1. М. Павич. Роман как держава. / Перевод с серб. Л. Савельева. - М.:
Зебра Е, 2004. - С. 103.
   2. http://jokes.tofun.ru/cgi-bin/show.pl?r=3&p=61&id=34&d=f

Автор:
Михаил Малкин (Калуга)

Вопрос 12:
Когда Бродскому предложили ДЕЛАТЬ ЭТО, он сказал, что согласился бы,
если бы ему дали звание майора и соответствующую зарплату. Назовите
отряд птиц, которые часто ДЕЛАЮТ ЭТО перед едой.

Ответ:
Дятлы.

Комментарий:
Бродскому предложили "стучать" на иностранцев.

Источник:
http://www.explan.ru/archive/2005/9/s2.htm

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

