Чемпионат:
Синхронный турнир "Балтийский берег" - 2012/13. 3 этап

Дата:
00-Jan-2013

Редактор:
Сергей Ефимов (Волгоград) - топ-редактор, Борис Шойхет
(Франкфурт-на-Майне), Александр Рождествин (Самара), при участии
Константина Смолия (Волжский)

Инфо:
Редакторы благодарят за тестирование Александра Либера, Александра
Коробейникова, Юрия Выменца и Сергея Терентьева (Санкт-Петербург),
Людмилу Губаеву (Казань), Бориса Гуревича, Николая Сергеева и Антона
Бочкарёва (Саратов), Дмитрия Когана (Фридрихсхафен), Евгения
Пашковского, Дмитрия Карякина, Светлану Бомешко, Иделию Айзятулову
(Москва), Антона Тахтарова и команду "МИРаж" (Самара).

Тур:
Разминка

Вопрос 1:
По словам музыканта Ника Кейва, сломать пианино сложнее, чем гитару.
Зато пианино дольше ДЕЛАЕТ ЭТО. Специально созданное для Леди Гаги
пианино способно произвести на зрителей впечатление, будто ДЕЛАЕТ ЭТО.
Что именно?

Ответ:
Горит.

Комментарий:
Пианино способно по команде выбрасывать языки пламени. Вопрос, так
сказать, для разогрева. :-)

Источник:
   1. http://esquire.ru/wil/nick-cave
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Haus_of_Gaga

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Один из персонажей Бориса Акунина - спивающийся поручик Георгий ЛучкО.
Его сослуживец шутит, что это пример того, как побеждает ОН. Назовите
ЕГО одним словом.

Ответ:
Змей.

Зачет:
Змий.

Комментарий:
Обычно Георгий побеждает змея, но тут сослуживец имеет в виду зеленого
змея. А мы поздравляем всех участников турнира "Балтийский берег" с
наступившим годом змеи, правда, черной. :-)

Источник:
Б. Акунин. Летающий слон. http://www.flibusta.net/b/187470/read

Автор:
Александр Рождествин (Самара)

Вопрос 2:
Уже в 1470 году ректор Сорбонны Гийом ФишЕ пригласил немецких ИКСОВ. ИКС
- жук семейства короедов, получивший название за форму следов. Назовите
ИКСОВ.

Ответ:
Типографы.

Зачет:
Книгопечатники.

Комментарий:
Изобретение Гутенберга в Париже оценили по достоинству. Жуки-вредители
получили такое название за напоминающую печать типографской машины форму
следов, оставляемых личинками в древесине.

Источник:
   1. http://worldgenius.ru/books/hist-kult/204.php
   2. http://www.protect-wood.ru/index.php?mod=text&uitxt=928
   3. http://de.wikipedia.org/wiki/Buchdrucker_(K%C3%A4fer)

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 3:
   <раздатка>
   Chiranthodendron pentadactylon
   </раздатка>
   Растение с ярко-красными цветками, латинское название которого мы вам
раздали, называют АЛЬФОЙ ИКСА. В фильме "Меня зовут Троица" "АЛЬФА ИКСА"
- прозвище меткого стрелка, пользующегося дурной славой. Назовите АЛЬФУ
ИКСА.

Ответ:
Рука дьявола.

Зачет:
Рука сатаны, рука черта.

Комментарий:
Растение получило такое прозвище из-за формы и окраски цветков. Забавно,
что героя по имени Троица прозвали рукой дьявола, хотя стреляет он
божественно метко. Нетрудно догадаться, что латинские слова
"pentadactylon" и "chiranthodendron" переводятся как "пятипалый" и
"древорукий".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Хирантодендрон
   2. "Меня зовут Троица" (Lo chiamavano Trinità), реж. Энцо
Барбони, 1970.

Автор:
Сергей Ефимов (Волгоград)

Вопрос 4:
Глагол со значением "господствовать, доминировать", придуманный авторами
одной из французских сатирических передач, недавно был официально
включен в словарь шведского языка. От какого имени образован этот
глагол?

Ответ:
Златан.

Комментарий:
Шведский футболист Златан Ибрагимович с начала сезона 2012/13 выступает
за французский "ПСЖ", является лучшим бомбардиром французского
чемпионата и лидером сборной Швеции. А какой гол недавно забил
англичанам!

Источник:
http://www.nesn.com/2012/12/sweden-adds-zlataner-to-dictionary-honoring-zlatan-ibrahimovics-dominance-on-soccer-field/

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 5:
Едва окончив медицинский университет, ФрЕдерик Кук открыл собственную
частную практику. Чтобы снискать доверие у посетителей, Кук даже
обзавелся ЕЮ. Назовите императора, на памятнике которому ОНА оплетает
трон.

Ответ:
Барбаросса.

Зачет:
Фридрих [I] Барбаросса.

Комментарий:
Кук отрастил бороду, чтобы выглядеть солиднее своих молодых лет. По
преданию, Барбаросса спит под горой КифхОйзер - на памятнике его борода
уже отросла настолько, что оплетает трон.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кук,_Фредерик
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Король_под_горой

Автор:
Александр Рождествин (Самара)

Вопрос 6:
В фильме "Бегущий по лезвию" действует женский персонаж - жестокий
убийца. В одном из эпизодов этого персонажа называют ПЕРВОЙ и ВТОРЫМ
одновременно. Назовите ПЕРВУЮ и ВТОРОЕ.

Ответ:
Красавица, чудовище.

Источник:
"Бегущий по лезвию" (Blade Runner), реж. Ридли Скотт, 1982.

Автор:
Александр Рождествин (Самара)

Вопрос 7:
[Ведущему: читать вопрос медленно, под запись.]
   Антон Деникин писал, что в детстве без всякой горечи и злобы
воспринимал свое бедное положение как нечто провинциальное, поэтому и не
тяготился им. Какие две буквы мы пропустили в этом вопросе?

Ответ:
д, е.

Комментарий:
"Провиденциальное" - то есть, изначально запланированное Провидением. А
на Провидение жаловаться не с руки.

Источник:
А. Деникин. Путь русского офицера. http://www.flibusta.net/b/72930/read

Автор:
Александр Рождествин (Самара)

Вопрос 8:
Литературовед Борис ПУришев пишет, что в "Декамероне" почти отсутствует
божественное провидение. Зато есть ОНА - тысячеокая, вопреки мнению
глупцов. Напишите ЕЕ имя.

Ответ:
Фортуна.

Комментарий:
О божественном провидении в "Декамероне" почти не вспоминают, в основном
полагаясь на волю случая. Не раз упоминаемая Боккаччо Фортуна
олицетворяет мир в движении и многообразии, она "тысячеока, хотя глупцы
и изображают ее слепой".

Источник:
http://svr-lit.niv.ru/svr-lit/purishev/bokkachcho.htm

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 9:
В начале XX века в России была популярна насмешливая просьба вернуть
Сахалин. Какие слова, отличающиеся одной буквой, в ней рифмовались?

Ответ:
Витте, битте.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
По условиям Портсмутского мирного договора, завершившего русско-японскую
войну 1904-1905 годов, за Японией была оставлена южная часть Сахалина.
Одним из подписавших договор с российской стороны был Сергей Юльевич
Витте, родом из балтийских немцев. За это его прозвали графом
Полусахалинским и насмешничали: "Витте! Верни Сахалин, битте!". "Bitte"
- "пожалуйста" по-немецки.

Источник:
http://www.rulit.net/books/tovarishch-imperator-read-191659-55.html

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 10:
Диодор Сицилийский пишет, что во время похорон галлы, верящие в
бессмертие души, бросали в погребальный костер ИХ. В самом дорогом из
НИХ, проданных на аукционе, БУшрода ВАшингтона убеждали одобрить
Конституцию. Назовите ИХ.

Ответ:
Письма.

Комментарий:
Галлы писали письма умершим родственникам, рассчитывая на то, что сгорев
в костре, они станут доступны умершим для прочтения. Как нетрудно
догадаться, Бушрода в письме убеждал его дядя Джордж.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Похороны
   2. http://www.guinnessworldrecords.com/world-records/1/most-expensive-letter-sold-at-auction/

Автор:
Александр Рождествин (Самара)

Вопрос 11:
Изобретатель ЭТОГО упоминал весеннее утро после дождя. Сейчас статуя
изобретателя украшает башню ратуши одного немецкого города. Какого?

Ответ:
Кельн.

Комментарий:
Приехавший в Германию из Италии Иоганн Мария Фарина - изобретатель
одеколона, т.е. кельнской воды. Фарина описывал созданный им аромат.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Фарина,_Иоганн_Мария

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 12:
В окрестностях испанского города ПадрОн выращивается необычный сорт
стручковых перцев, плоды которого различаются по вкусу. Поэтому поедание
этих перцев сравнивают с НЕЙ. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Русская рулетка.

Комментарий:
На несколько сладких перцев приходится один жгучий.

Источник:
   1. http://www.carina-forum.com/ricette/appetizers/verdura/0000043.php
   2. http://www.highfoodality.com/rezepte/tapas-pinchos/pimientos-de-padron/

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Автор заметки о полезных веществах в блюдах быстрого питания,
переиначивая известное выражение, добавляет ПЕРВУЮ во ВТОРУЮ. Назовите и
ПЕРВУЮ, и ВТОРУЮ.

Ответ:
Ложка меда, бочка дегтя.

Комментарий:
Большинство подобных статей рассказывает о вреде блюд быстрого питания
для здоровья. Однако какие-то полезные вещества в них есть. Именно им и
уделяет внимание заметка под названием: "Чем полезен фастфуд? Ложка меда
в бочке дегтя!".

Источник:
http://shkolazhizni.ru/archive/0/n-30234/

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 2:
ЕГО последствиями стало в том числе и строительство заводов "Дженерал
Моторз" в Иране, и увеличение доли американских фильмов во французском
прокате. Назовите ЕГО позаимствованным словом.

Ответ:
Ленд-лиз.

Зачет:
Lend-lease.

Комментарий:
Ленд-лиз - государственная программа, по которой Соединенные Штаты
Америки помогали своим союзникам во Второй мировой войне. В обмен после
войны со стороны Франции был получен ряд торговых уступок. В Иране
специально для нужд ленд-лиза было построено несколько автомобильных
заводов, которые находились под управлением "General Motors". Всего за
годы войны с иранских предприятий в СССР было отправлено более 180 тысяч
автомобилей. Кстати, само слово "ленд-лиз" тоже позаимствовали.

Источник:
   1. http://uargument.com.ua/politika/lend-liz-tsena-pobedyi/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ленд-лиз

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 3:
Перед тем как принять закон о ленд-лизе, Франклин Рузвельт прибег к
услугам двух компаний, поручив им одно и то же задание. Эти компании
имели отношение и к президентским выборам, за что их основатели были
названы "пророками в своем отечестве". Одного из них звали Элмо РОупер.
Напишите фамилию другого.

Ответ:
Гэллап.

Комментарий:
Рузвельт решил провести опросы общественного мнения, чтобы узнать,
насколько лояльно американцы отнесутся к помощи Великобритании.
Наилучшая репутация в то время уже была у институтов Гэллапа и Роупера,
которые занимались и мониторингом общественного мнения во время
президентских выборов.

Источник:
   1. http://www.ropercenter.uconn.edu/center/elmo_bio.html
   2. http://www.gtmarket.ru/laboratory/expertize/2007/1561/

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 4:
Жителям этого города пришлось смириться с тем, что "праздник века"
оказался американским. Зато через восемь лет город был полон надписей
"Добро пожаловать домой". О каком городе идет речь?

Ответ:
Афины.

Комментарий:
В 1996 году Олимпийские игры современности отмечали свое столетие.
Многие надеялись, что проведение Летних игр будет отдано Афинам, однако
неожиданно победила Атланта, а Афинам дали провести Олимпиаду только в
2004 году. Девизом Олимпиады в Атланте было "The celebration of the
century", а в Афинах - "Welcome home".

Источник:
   1. http://www.gazeta.ru/sport/2012/09/25/a_4786965.shtml
   2. http://www.olympic-champions.ru/?city=atlanta

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 5:
В Древней Греции так назывались плитки из обожженной глины или дерева.
Украшенные росписью, они приносились в дар храму. Название специальных
помещений для них сохранилось до сих пор. Как же назывались такие
плитки?

Ответ:
ПИнаки.

Зачет:
Пинака, пинак.

Комментарий:
Специальные помещения стали называть "пинакотеками". Со временем так
стали называть картинные галереи.

Источник:
   1. http://slovari.yandex.ru/~книги/Словарь%20изобразительного%20искусства/Пинака/
   2. http://slovari.yandex.ru/~книги/Словарь%20изобразительного%20искусства/Пинакотека/

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 6:
Американский корабль "USS Constitution" [ю-эс-эс конститьюшн] не получил
повреждений в бою с английским фрегатом - ядра не смогли пробить обшивку
его деревянных бортов. За это корабль был прозван ТАКИМ. Назовите
англичанина, также прозванного "ТАКИМ".

Ответ:
[Оливер] Кромвель.

Комментарий:
Корабль был прозван "Железнобоким" за непробиваемые борта, которые,
кстати, были изготовлены из виргинского дуба. Прозвище "Железнобокий"
Оливер Кромвель получил в годы гражданской войны. Позднее так прозвали и
его кавалерию.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/USS_Constitution
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Железнобокие_(кавалерия)

Автор:
Александр Рождествин (Самара)

Вопрос 7:
[Ведущему: после двоеточия и знаков тире следует сделать смысловые
паузы.]
   В Косово ИХ используют в пропагандистских целях: сверху как бы
запрещают - "бойкотируйте сербские товары", а снизу поощряют -
"покупайте косовское". Назовите ИХ словом с двумя корнями.

Ответ:
Светофоры.

Комментарий:
Красный свет как бы запрещает покупать товары из Сербии, а зеленый
поощряет покупать доморощенное.

Источник:
http://www.tema.ru/travel/bexp-5/

Автор:
Александр Рождествин (Самара)

Вопрос 8:
Однажды Басё на берегу залива, где жил поэт Сайгё, увидел камень с
ямкой, полной росы. По мнению Басё, этот камень мог служить тем, чем в
шутку назвали мясокомбинат. Чем же именно?

Ответ:
Тушечницей.

Зачет:
Тушечница.

Комментарий:
Про это Басё написал хайку: "Может, некогда служил // Тушечницей этот
камень? // Ямка в нем полна росы". На мясокомбинате можно увидеть немало
туш.

Источник:
   1. http://www.litmir.net/br/?b=148278&p=204
   2. http://www.readmanga.me/mushishi/vol3/14/

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 9:
Французские литераторы сдержанно приняли иностранного коллегу,
посетившего Париж в 1901 году. Ведь многие восприняли ИХ как скрытую
сатиру на французское общество. Судя по отношению других персонажей, ОНИ
- типичные парии. Назовите ИХ.

Ответ:
Бандар-логи.

Зачет:
Бандарлоги, бандерлоги.

Комментарий:
Вымышленный обезьяний народ из "Книги джунглей" английского писателя
Редьярда Киплинга некоторые французы приняли на свой счет. Впрочем,
любой более темпераментный, чем британцы, народ мог принять бандарлогов
на свой счет. :-) Отношение к Бандар-логу в мире Киплинга соответствует
отношению к касте париев в Индии.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Бандар-лог

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 10:
Множество мореплавателей XIX века безуспешно пытались найти
Северо-Западный проход - путь из Атлантического в Тихий океан через
Канадский Арктический архипелаг. Лишь в начале XX века это удалось
сделать Амундсену. С каким предметом сравнивает Северо-Западный проход
один из персонажей Марка Твена?

Ответ:
Со Священным Граалем.

Зачет:
По слову "Грааль".

Комментарий:
Долгие и безуспешные поиски рыцарями Грааля напомнили Хэнку Моргану,
герою романа "Янки из Коннектикута при дворе короля Артура", поиски
Северо-Западного прохода в его родном XIX веке. Амундсен вполне годится
на роль Галахада.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Северо-Западный_проход
   2. М. Твен. Янки из Коннектикута при дворе короля Артура.
http://www.flibusta.net/b/280435/read

Автор:
Александр Рождествин (Самара)

Вопрос 11:
В середине прошлого века один американец сравнил услышанное с попкорном.
Какое "препятствие" он при этом преодолел?

Ответ:
Звуковой барьер.

Зачет:
Так и быть, скорость звука.

Комментарий:
14 октября 1947 года Чарльз Йегер на самолете Bell X-1 стал первым
человеком, превысившим скорость звука в управляемом горизонтальном
полете. Он назвал хлопок при пересечении звукового барьера вторым по
совершенству после звука приготовления попкорна.

Источник:
   1. http://www.orville.com/about-us/history.jsp
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Chuck_Yeager

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 12:
В романе Лоуренса НОрфолка состязание поэтов заканчивается потасовкой.
Один из персонажей, указывая поэту на серьезность допущенной ошибки,
грозится вывернуть тому ЕЕ. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Стопа.

Комментарий:
Герой таким образом указывает на серьезность ошибки, допущенной поэтом в
метрической технике.

Источник:
Л. Норфолк. Носорог для Папы Римского.
http://www.flibusta.net/b/229443/read

Автор:
Денис Лагутин (Волгоград - Москва)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Больше века назад один из русских митрополитов назвал ЕГО надежным
якорем, который удерживает православных от окончательного поглощения.
Дмитрий ЛихАнов, говоря о непохожести советского писателя на других,
считает, что тот жил по особому ЕМУ. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Юлианский календарь.

Комментарий:
Русское православное духовенство отрицательно относится к григорианскому
календарю. Юлиан Семенов за чуть более 60 лет своей жизни успел сделать
очень много, как будто время для него имело свой необычный ход.

Источник:
   1. http://www.diary.ru/~AnnaListeArticle/p178722614.htm?oam
   2. http://www.portal-credo.ru/site/?act=lib&id=2867
   3. http://www.mk.ru/culture/interview/2011/02/11/565139-semnadtsat-mgnoveniy-yuliana-semenova.html

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 2:
Статуя Уильяма Пенна, основателя Филадельфии, венчает здание местной
мэрии. Согласно городской легенде, Пенн проклял местные спортивные
команды после того, как в Филадельфии появился первый ОН. Назовите ЕГО.

Ответ:
Небоскреб.

Комментарий:
До появления первого небоскреба мэрия со статуей Пенна наверху была
самым высоким зданием в городе. После постройки небоскреба Пенн якобы
обиделся.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Curse_of_Billy_Penn

Автор:
Александр Рождествин (Самара)

Вопрос 3:
Так называемая среда Джо ГрЭнвилла последовала за "светлым" вторником 6
января 1981 года. ГрЭнвилл оказал своим читателям полезную услугу, дав
совет всего из двух слов. Похожий совет, но в совсем другом контексте,
дал Иисус, отвечая на вопрос "Что сделать мне доброго, чтобы иметь жизнь
вечную?". Какой глагол присутствовал в совете ГрЭнвилла?

Ответ:
Продавайте.

Зачет:
Продать, sell.

Комментарий:
Мы больше наслышаны про всякие черные вторники и пятницы, но в истории
индекса Доу-Джонса были, конечно, и светлые дни. 6 января 1981 года
индекс превысил отметку 1000 и финансовый аналитик Джо Грэнвилл призвал
своих читателей продавать все акции, предсказывая падение их курса. И,
действительно, курсы после этого начали снижаться. Брокеры-медведи, как
известно, ставят на понижение курса, но совет Грэнвилла оказался вовсе
не медвежьей услугой. Евангелие от Матфея 19:21: "... продай имение твое
и раздай нищим; и будешь иметь сокровище на небесах; и приходи и следуй
за Мною". В одном из английских переводов Иисус говорит "sell what you
possess".

Источник:
   1. http://www.celebrateboston.com/investment/wall-street-slang.htm
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Промышленный_индекс_Доу-Джонса
   3. http://www.russianbible.net/Mat-19.html
   4. http://www.bible.cc/matthew/19-21.htm

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 4:
Персонаж Чехова говорил о преимуществах конного транспорта: "Запряжешь,
этак, пять-шесть троек, насажаешь туда бабёнок ... - едешь, и только
искры сыплются!". Его заокеанский коллега признавался: "Я начинен
цитатами, всякими обрывками". Назовите их общую профессию.

Ответ:
Пожарный.

Зачет:
Брандмейстер, пожарник.

Комментарий:
У Чехова брандмейстер признаётся по простоте душевной в неслужебном
использовании казенных лошадей. Во втором случае речь идет о
брандмейстере Битти, персонаже книги "451 градус по Фаренгейту" Рэя
Брэдбери.

Источник:
   1. А.П. Чехов. В вагоне.
http://www.feb-web.ru/feb/chekhov/texts/sp0/sp4/sp4-068-.htm
   2. Р. Брэдбери. 451 градус по Фаренгейту.
http://lib.ru/INOFANT/BRADBURY/farengejt.txt

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 5:
В июне 2008 года рабочие Джон Джойс и Дэн ГИнион закрепляли последнюю
балку "КОмкаст СЕнтрал". Сверху они водрузили десятисантиметровую ЕЕ.
Назовите ЕЕ тремя словами абсолютно точно.

Ответ:
Статуя Уильяма Пенна.

Зачет:
Фигурка Уильяма Пенна.

Комментарий:
Таким образом было снято "Проклятие Билли Пенна" - он снова оказался на
вершине самого высокого здания в Филадельфии, а в октябре 2008 года
"Philadelphia Phillies" выиграли Мировую серию.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Curse_of_Billy_Penn

Автор:
Александр Рождествин (Самара)

Вопрос 6:
Мальчик, изображенный на флаге города ОрАния, ДЕЛАЕТ ЭТО, что говорит о
трудолюбии населения и о готовности сражаться. Героя одного фильма
просят СДЕЛАТЬ ЭТО перед важной сдачей. Какие два слова мы заменили
словами "СДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Засучить рукава.

Зачет:
Закатать рукава.

Комментарий:
С закатанными рукавами сподручнее и драться, и работать. Героя фильма
"Бунраку" подозревают в шулерстве и просят закатать рукава - так, на
всякий случай.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Орания
   2. "Бунраку" (Bunraku), реж. Гай Моше, 2010.

Автор:
Александр Рождествин (Самара)

Вопрос 7:
[Ведущему: прочитать "симили" максимально четко.]
   Поначалу ОНИ назывались "simili" [сИмили]. Сейчас ОНИ нам известны по
фамилии придворного мастера Жоржа Фредерика, добавлявшего, в том числе,
висмут и таллий. Как же ОНИ называются сейчас?

Ответ:
Стразы.

Комментарий:
Жорж Фредерик Страз изготавливал имитаты драгоценных камней. Висмут и
таллий изменяли показатели преломления света. За поразительное внешнее
сходство изделия так и назвали - симили, т.е. похожие, а уже потом на
них перешла фамилия создателя.

Источник:
http://de.wikipedia.org/wiki/Georg_Friedrich_Strass

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 8:
В Баку Сталин сделал выбор из генерал-полковника и полковника в пользу
последнего, считая, что полковник чаще ДЕЛАЕТ ЭТО. Позже, собираясь в
ПотсдАм, Сталин принял решение, избавлявшее от необходимости подобного
выбора. Какие два слова мы заменили словами "ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Пилотировать самолет.

Зачет:
Управлять самолетом, водить самолет.

Комментарий:
Сталину предложили сделать выбор, с каким из двух пилотов лететь. Летать
Сталин не любил, и воздушные ямы по пути в Тегеран только укрепили его в
этой нелюбви. Поэтому на конференцию в Потсдам, как и до Баку, он поехал
на спецпоезде.

Источник:
http://www.icebering.com/?p=264&lang=ru

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 9:
Дуплет.
   1. Боб Кейн рассказывал, что на создание ЭТОГО ПЕРСОНАЖА его
вдохновил фильм "Доктор Джекил и мистер Хайд". Кстати, в одном из
произведений об этом персонаже читателю предлагалось два финала на
выбор. Назовите ЭТОГО ПЕРСОНАЖА.
   2. По традиции ЕМУ приносили жертвы в начале каждого года. Назовите
ЕГО.

Ответ:
   1. Двуликий.
   2. Янус.

Зачет:
   1. Харви Двуликий, Харви Дент.

Комментарий:
У одного из комиксов о Харви Двуликом было два финала, с помощью монетки
предлагалось выбрать, какой из них на самом деле произойдет. В римской
мифологии Янус тоже был двуликим, а от его имени произошло название
месяца января.

Источник:
   1. http://www.batmanytb.com/comics/titles/thejoker/miniseries/jokerasylum05.php
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Two-Face
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Янус

Автор:
Александр Рождествин (Самара), Сергей Ефимов (Волгоград)

Вопрос 10:
[Ведущему: прочитать китайские имена собственные максимально
разборчиво.]
   Чжэн Хэ, китайский путешественник XV века, был сыном Ма Хайцзи,
которому, очевидно, тоже довелось совершить по крайней мере одно
путешествие. Некоторые исследователи даже считают, что фамилия "Ма" - не
что иное, как китайский вариант... Чего?

Ответ:
Имени Мухаммед.

Зачет:
Имени Магомет / Магомед / Мохаммед.

Комментарий:
Отец Чжэн Хэ взял себе имя Хайцзи - китайский вариант слова Хаджи, как
называли паломников, совершивших хадж. Предки Чжэн Хэ, выходцы из
Средней Азии, прибывшие в Китай во времена монгольского владычества,
были мусульманского вероисповедания.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Чжэн_Хэ

Автор:
Александр Рождествин (Самара)

Вопрос 11:
Герой детского стихотворения просил ЕЕ подняться еще чуть-чуть. Назовите
ЕЕ односложным словом.

Ответ:
Ртуть.

Комментарий:
"Я быстро градусник беру // И меж ладоней долго тру, // Я на него дышу,
дышу // И про себя прошу, прошу: // "Родная, миленькая ртуть! // Ну,
поднимись еще чуть-чуть! // Ну, поднимись хоть не совсем - // Остановись
на "тридцать семь"!".

Источник:
http://www.lukoshko.net/mihal/mihal19.shtml

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 12:
Британская антарктическая экспедиция 1899-1900 годов преследовала в том
числе и политические цели. Поэтому на корабль было погружено 500 ИКСОВ.
По мнению министра культуры Маргарет Ходж, на ИКСЕ не хватает... Кого?

Ответ:
Дракона.

Комментарий:
КАрстен БОрхгревинк приказал взять с собой 500 "Юнион Джеков", чтобы
размечать новооткрытые земли. По мнению Маргарет Ходж, "Юнион Джеку" не
хватает дракона - символа Уэльса. Год змеи мы встретили в начале пакета,
а год дракона решили проводить в конце. :-)

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Экспедиция_на_%C2%ABЮжном_Кресте%C2%BB
   2. http://www.guardian.co.uk/politics/2007/nov/28/uk.britishidentity

Автор:
Александр Рождествин (Самара)

