Чемпионат:
Синхронный турнир "Балтийский берег" - 2012/13. 4 этап

Дата:
00-Feb-2013

Редактор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва), Юрий Шатц (Рига)

Инфо:
Редакторы благодарят за помощь в подготовке пакета команды "16 тонн" и
лично Романа Гуляева, Александра Леонидовича Макарова и Григория
Смыслова (Зеленоград), "Прст" и лично Тимура Барского (Тель-Авив),
"Total" (Рига), а также Николая Коврижных (Киров), Андрея Кругова
(Москва), Юлию Воробьеву (Хайфа), Александра Кудрявцева (Николаев),
Бориса Моносова (Санкт-Петербург), Сергея Шорина (Краснодар), Илью
Севастьянова (Екатеринбург), Александра Булавчука (Красноярск).

Тур:
Разминка

Вопрос 1:
Одна из задач редакторов "Балтийского берега" - сделать пакет проще
пареной репы. Какое слово в этом вопросе мы заменили двумя?

Ответ:
Овощ.

Зачет:
Овоща.

Комментарий:
Организаторы синхронного турнира "Балтийский берег" просят редакторов
сделать пакет проще пакетов "Открытого Всероссийского Синхронного
Чемпионата", в народе именуемого просто "овощем".

Источник:
   1. Переписка редакторов и Марины Ножниной.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/ОВСЧ

Автор:
Юрий Шатц (Рига), Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
После отставки Хрущёва власть в КПСС формально принадлежала всему
политбюро, а не одному человеку. Однако на парадах портрет Брежнева все
равно находился перед портретами остальных видных членов партии. Какое
слово греческого происхождения упоминает Виктор Суходрев в объяснении
этого факта?

Ответ:
Алфавит.

Комментарий:
Портреты партийных деятелей расставляли по алфавиту. Фамилий на "А" в
Политбюро не было, и Брежнев все равно был первым. Андропов стал членом
политбюро в 1973 году.

Источник:
http://www.flibusta.net/b/282894/read

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 2:
Герой одной пьесы не может вспомнить имена тех, кто отстраивал ЕГО
заново. Назовите ЕГО.

Ответ:
Храм Артемиды в Эфесе.

Зачет:
Храм Артемиды, храм Артемиды Эфесской.

Комментарий:
Герой трагикомедии Григория Горина "Забыть Герострата" помнит
Герострата, но не может вспомнить имен тех, кто восстанавливал храм
Артемиды Эфесской.

Источник:
http://www.flibusta.net/b/91111/read

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 3:
Черные ирландцы - это ирландцы с темными, а не рыжими волосами. В одной
из версий происхождения черных ирландцев упоминается ОНА. На родине ЕЕ
называли также "самой удачливой". Назовите ЕЕ.

Ответ:
Непобедимая армада.

Зачет:
Испанская армада, великая армада.

Комментарий:
По легенде, темноволосые ирландцы - потомки испанских моряков,
выброшенных штормом на берег. Известны и другие эпитеты, которыми
называли "Непобедимую армаду" - например, великая и "самая счастливая".

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Black_Irish
   2. http://voennih-tayn.greatest100.ru/kto-povinen-v-gibeli-armadi-/index4.html

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 4:
По преданию, рабы зажимали лезвия между пальцами ног. Чему посвящена
статья энциклопедии "Кругосвет", в которой можно прочитать об этом
факте?

Ответ:
Капоэйра.

Комментарий:
Бразильское боевое искусство - капоэйра - возникло из ритуальных танцев
привезенных из Африки рабов. В капоэйре активно задействованы ноги
спарринг-партнеров. Одна из боевых техник капоэйры представляет собой
ритуальный бой на лезвиях, которые бойцы зажимают в пальцах ног.

Источник:
http://www.krugosvet.ru/enc/sport/KAPOERA.html?page=0,1

Автор:
Юрий Шатц (Рига)

Вопрос 5:
(pic: 20130041.jpg)
   По-английски разновидность фотопортрета, несколько примеров которой
мы вам раздали, называется "Procter & Gamble" [Проктер энд Гэмбл].
Напишите два слова, которые мы заменили в этом вопросе.

Ответ:
Head, shoulders.

Зачет:
"Head & shoulders"; "голова, плечи".

Комментарий:
На таком фотопортрете изображены лишь голова и плечи. "Head & Shoulders"
- торговая марка, принадлежащая компании "Procter & Gamble".

Источник:
   1. http://www.amazon.com/Smiths-Shoulders-Portraits-Professional-Photographers/dp/1584282568/
   2. http://www.google.lv/search?q=head+and+shoulders+portrait&tbm=isch
   3. http://www.unirel.vt.edu/photography/photo/photo-portrait-request.html

Автор:
Юрий Шатц (Рига)

Вопрос 6:
Согласно неформальному соглашению фотографов, большая часть ЕГО
портретов была выполнена в жанре "Head & Shoulders" [хэд энд шОлдерз]. В
каком украинском городе есть улица ЕГО имени?

Ответ:
Ялта.

Комментарий:
Фотографы по-джентльменски не хотели делать акцент на инвалидной коляске
и парализованных конечностях американского президента Франклина Делано
Рузвельта. Улица Рузвельта есть в Ялте - в память о ялтинской
конференции.

Источник:
   1. Э. Иванян. От Джорджа Вашингтона до Джорджа Буша. Белый дом и
пресса.
   2. http://www.jalita.com/guidebook/street/ruzvelta.shtml

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 7:
Милош Форман пишет, что режиссер должен держать все эпизоды своего
фильма в голове. Этот процесс Форман сравнивает с попыткой удержать ЕГО
на ладони в течение нескольких месяцев. Брайан Берг, чьи рекорды связаны
с НИМ, во время работы не надевает рубашек с длинными рукавами. Назовите
ЕГО двумя словами.

Ответ:
Карточный домик.

Комментарий:
Режиссеру, как и строителю карточных домиков, нужно удерживать в
равновесии очень много элементов. Длинным рукавом рубашки можно
зацепиться за карту и разрушить долгую работу.

Источник:
   1. М. Форман, Я. Новак. Круговорот. - М.: Вагриус, 1999. - С. 113.
   2. http://blogs.voanews.com/russian/dmitriev-america/2011/10/28/когда-карточный-домик-рушится/

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 8:
Перуанцы шутили, что первые в стране железные дороги построили не люди,
а птицы. Ведь дороги были построены благодаря ЭТОМУ. Основание
благодарить ЭТО есть и у генетиков. Назовите ЭТО.

Ответ:
Гуано.

Комментарий:
Железные дороги построили на деньги от экспорта гуано - удобрения из
помета птиц. Из гуано впервые выделили азотистое основание гуанин - одно
из составляющих ДНК.

Источник:
   1. http://www.flibusta.net/b/304962/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гуанин

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 9:
Вскоре после Большого Взрыва фотоны не могли свободно перемещаться.
Период, в который это происходило, называют так же, как и другой, менее
продолжительный промежуток времени. Как же называют каждый из этих
промежутков?

Ответ:
Темные века.

Зачет:
Dark Ages.

Комментарий:
Как известно, фотоны - это кванты света. Они были связаны с протонами и
электронами, поэтому свет мог не распространяться по вселенной, то есть
было темно. Темными веками в европейской истории называют период с VI по
X века.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Chronology_of_the_universe#Dark_Ages
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Dark_Ages_(historiography)

Автор:
Юрий Шатц (Рига)

Вопрос 10:
Описывая картину Куинджи, сайт rodon.org [родОн точка орг] отмечает
тишину в природе и мерцание звезд. Какими двумя словами называется эта
картина?

Ответ:
"Украинская ночь".

Комментарий:
Как писал Пушкин в поэме "Полтава", "Тиха украинская ночь. Прозрачно
небо. Звезды блещут". Куинджи также известен другим ночным украинским
пейзажем - "Лунной ночью на Днепре".

Источник:
   1. http://www.rodon.org/art-080330212927
   2. http://pushkin.niv.ru/pushkin/text/poltava/pesn-vtoraya.htm
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Куинджи,_Архип_Иванович

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 11:
Общины последователей иранского бога Солнца Митры, культ которого проник
в Европу в начале нашей эры, проповедовали равенство между всеми
членами. Кто, по мнению Вадима ЭрлихмАна, мог быть главой митраИстской
общины?

Ответ:
[Король] Артур.

Зачет:
АмврЕлий АмврОзий; АврЕлий АмврОсиан.

Комментарий:
Круглый стол похож на Солнце, к тому же он символизирует равенство между
членами общины. Вадим ЭрлихмАн предполагает, что рыцари короля Артура
были поклонниками Митры.

Источник:
http://www.flibusta.net/b/217440/read

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 12:
Когда участникам группы "Битлз" до смерти надоела английская налоговая
система, они написали песню "Taxman" [тЭксмэн]. Где находится то, что
налоговый инспектор требует задекларировать в последнем куплете?

Ответ:
На глазах.

Зачет:
На веках, на глазах мертвецов, на глазах умерших, другие синонимичные
ответы.

Комментарий:
Налоговый инспектор просит задекларировать даже монетки на глазах
мертвецов.

Источник:
http://www.amalgama-lab.com/songs/b/beatles/taxman.html

Автор:
Юрий Шатц (Рига)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Герой Михаила Елизарова, заключенный в подземном бункере, пишет историю
своего заточения. Надеясь, что ее когда-нибудь найдут, он сравнивает
бункер с ИКСОМ. Уважаемые знатоки, назовите ИКС.

Ответ:
Черный ящик.

Комментарий:
Герой время от времени выключает свет, погружая бункер во тьму. Во время
одного из таких выключений он и сравнивает свой бункер с бортовым
самописцем - черным ящиком - который, как надеется герой, когда-нибудь
найдут.

Источник:
http://www.flibusta.net/b/259832/read

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 2:
Не имея возможности смотреть представление, Джон Паркер решил отлучиться
и пошел в ближайшую таверну. Назовите человека, на которого работал
Паркер.

Ответ:
[Авраам] Линкольн.

Комментарий:
Как известно, Линкольна убили во время представления в театре "Форд", и
всё потому, что скучавший охранник Паркер отошел выпить.

Источник:
Э. Иванян. От Джорджа Вашингтона до Джорджа Буша. Белый дом и пресса. -
М.: Политиздат, 1991. - С. 52.

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 3:
В пьесе Горького говорится о том, как трудно принять взвешенное решение
и отличить хорошего человека от плохого. В одном из эпизодов герой
кладет на стол несколько почти одинаковых предметов. Назовите тот из
них, который отличается от прочих.

Ответ:
Фальшивая монета.

Зачет:
Подделанная/поддельная монета/монетка.

Комментарий:
Хорошего человека трудно отличить от плохого, как хорошо подделанную
монету трудно отличить от настоящих. "Взвешенное решение" - намек на
школьные задачи, в которых требовалось определить фальшивую монету
определенным числом взвешиваний.

Источник:
http://royallib.ru/read/gorkiy_maksim/falshivaya_moneta.html

Автор:
Юрий Шатц (Рига)

Вопрос 4:
Претендентом на руку Ксении Собчак считался Илья Яшин, известный своими
эпатажными выходками. Однако ее мужем стал Максим Виторган. Евгения
ДОлгинова охарактеризовала этот поступок Ксении парафразом строки из
частушки. Назовите иностранца, упомянутого в этой частушке.

Ответ:
[Луис] Корвалан.

Комментарий:
Ксения Собчак "обменяла хулигана на Максима Виторгана". В известной
советской частушке, посвященной обмену диссидента Буковского на
чилийского политического деятеля "обменяли хулигана на Луиса Корвалана".

Источник:
   1. http://russlife.ru/allday/day/20130206/read/pamyati-mezalyansa/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Яшин,_Илья_Валерьевич

Автор:
Юрий Шатц (Рига)

Вопрос 5:
Корейцы отмечают, что им присущи некоторые недостатки русских. Иногда,
описывая свое пробуждение, корейцы упоминают "закончившуюся фотопленку".
Какой гидроним упоминает Виктор Аннинский, говоря о той же неприятной
ситуации?

Ответ:
Лета.

Комментарий:
Как и русские, корейцы любят выпить. Напиться до состояния
"закончившейся фотопленки" означает у них напиться так, что наутро
ничего не помнишь. Литератор Виктор Аннинский уподобляет потребление
спиртного до беспамятства питью из Леты - реки забвения в греческой
мифологии.

Источник:
   1. http://www.flibusta.net/b/304526/read
   2. http://www.proza.ru/2012/05/29/412/

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 6:
Говоря о гибели "Титаника" в апреле 1912 года, ученый ФЕргюс Вуд особо
отмечает расположение ПЕРВОЙ, ВТОРОЙ и ТРЕТЬЕГО в начале января того же
года. Назовите ПЕРВУЮ, ВТОРУЮ и ТРЕТЬЕ.

Ответ:
Луна, Земля, Солнце.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
4 января 1912 года и Солнце, и Луна находились на кратчайшем расстоянии
к Земле. По мнению ученого, приливные волны от взаимодействия трех тел
могли отколоть от Гренландии множество айсбергов бОльшего, нежели
обычно, размера. Возможно, и тот самый роковой айсберг, потопивший
"Титаник" в апреле 1912 года, откололся тогда же.

Источник:
http://science.compulenta.ru/665423/

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 7:
Действие детектива Ли Чайлда разворачивается в городе, расположенном в
пустыне. Полный жизни герой радуется, оказавшись в ИКСЕ. В названии
какого знаменитого произведения есть слово "ИКС"?

Ответ:
"Убийство на улице Морг".

Комментарий:
В морге, в отличие от пустыни, прохладно, а трупы героя не смущают.
Известен детектив Эдгара Аллана По "Убийство на улице Морг".

Источник:
   1. http://www.e-reading-lib.org/bookreader.php/1002130/Chayld_Li_-_Krovavoe_eho.html
   2. http://lib.ru/INOFANT/POE/Morgue.txt

Автор:
Юрий Шатц (Рига)

Вопрос 8:
   <раздатка>
   Cm
   </раздатка>
   В одной научно-популярной книге выдвигается не слишком правдоподобная
версия, что буква "m" в розданном названии химического элемента
расшифровывается как палиндром. Напишите этот палиндром.

Ответ:
Madam.

Зачет:
Мадам.

Комментарий:
Вам роздан символ кюрия. Петр Образцов предполагает, что буква "m" в
обозначении кюрия означает "мадам" и отдает дань Марии Склодовской-Кюри.
Вероятно, эта версия - только плод фантазии публициста.

Источник:
http://www.flibusta.net/b/292487/read

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 9:
В детстве Андрей Вознесенский побывал в гостях у этого человека и
запомнил удлиненное пламя его лица. Назовите этого человека.

Ответ:
[Борис Леонидович] Пастернак.

Комментарий:
Видимо, Вознесенский намекал на знаменитое стихотворение Пастернака
"Зимняя ночь", в котором есть знаменитые строки "Свеча горела на столе,
свеча горела...".

Источник:
http://www.flibusta.net/b/301075/read

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 10:
В стихотворении Пастернака есть слова "ИКС балюстрады". Отелло упоминает
ИКС, говоря о Дездемоне. Назовите ИКС.

Ответ:
Алебастр.

Комментарий:
Алебастр балюстрады - это аллитерация, к тому же балюстрада обычно
белая. Кожа Дездемоны, в отличие от кожи Отелло, была цвета алебастра.

Источник:
   1. http://www.stihi-rus.ru/1/Pasternak/4.htm
   2. http://lib.ru/SHAKESPEARE/othello2.txt

Автор:
Юрий Шатц (Рига), Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 11:
СЕсиль Родс, большую часть жизни проживший в Южной Африке, настаивал на
ограничении рынка, так как в то время в цивилизованном мире в год
происходило не более четырех миллионов... Каких событий?

Ответ:
Свадеб.

Зачет:
Обручений, браков, бракосочетаний, женитьб.

Комментарий:
Знаменитый алмазопромышленник Родс, основатель компании "Де Бирс",
подсчитал, что в то время в год совершалось примерно четыре миллиона
бракосочетаний, и поэтому не выпускал на рынок более четырех миллионов
бриллиантов ежегодно, чтобы цена на них не падала и спрос был
постоянным. Утверждается, что именно в то время возникла традиция дарить
на свадьбу кольцо с бриллиантом.

Источник:
http://www.langust.ru/review/diamond.shtml

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 12:
Ольга Славникова сравнивает ИКС своего могучего персонажа с Самсоном. В
каком виде спорта есть термин "ИКС"?

Ответ:
Шахматы.

Зачет:
Шашки.

Комментарий:
ИКСОМ мы заменили слово "зевок". Зевок как бы разрывает рот персонажа,
подобно Самсону, который разорвал пасть льву. В шахматах и шашках зевком
называют грубый просмотр, ведущий к ухудшению позиции.

Источник:
   1. О.А. Славникова. 2017. - М.: Вагриус, 2008. - С. 492.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Зевок_(шахматы)
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Шашки

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
У читавших длинные проповеди протестантских священников был помощник,
носивший с собой длинный шест с привязанной к нему заячьей лапкой.
Догадавшись, какую функцию выполнял этот шест, назовите еще один
предмет, зачастую прикреплявшийся к тому же шесту.

Ответ:
Колокольчик.

Комментарий:
Проповедь была длинная, и многие прихожане на ней засыпали. Этот шест
использовали, чтобы разбудить заснувшего - либо пощекотав его заячьей
лапкой, либо тихонько прозвенев колокольчиком у него над ухом.

Источник:
http://www.flibusta.net/b/308959/read

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 2:
Однажды Индра помог убегавшему от врагов войску царя СудАса. Атака
противников попросту захлебнулась. Какого уроженца Африки упоминает в
комментарии к этому эпизоду Роман Жданович?

Ответ:
Моисей.

Комментарий:
Враги приперли войско СудАса к реке. Индра создал брод, по которому
армия СудАса прошла, и устроил затем половодье, в котором утонула
бОльшая часть вражеского войска.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Судас
   2. http://www.zrd.spb.ru/letter/2010/letter_0108.htm

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 3:
(pic: 20130042.jpg)
   Роман "Вампиры", который Елена Молчанова, жена графа фон ХОмзе,
написала под псевдонимом, не претендовал на достоверность. Какое слово
мы заменили в этом вопросе?

Ответ:
Барон.

Комментарий:
Автором романа "Вампиры" был указан "Б. Олшеври", то есть барон ОлшеврИ.
Литературоведы полагают, что таким образом были зашифрованы слова
"больше ври". Роман приписывают Елене Молчановой - жене барона (а не
графа) фон ХОмзе.

Источник:
   1. http://www.flibusta.net/b/303934/read
   2. http://www.fantlab.ru/autor4284

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 4:
Две нуклеотидные цепочки соединяются в спираль ДНК благодаря тому, что
противостоящие элементы идеально подходят друг другу. Генрих Эрлих
сравнивает двойную спираль ДНК с перекрученной ЕЮ. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Застежка-молния.

Зачет:
Молния.

Комментарий:
Зубчики застежки-молнии тоже подходят друг другу. При нужде молнию можно
расстегнуть, и двойная спираль ДНК при удвоении разделяется на две
одиночных спирали.

Источник:
http://www.flibusta.net/b/302814/read

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 5:
В одном из эпизодов пьесы Булгакова Иван Васильевич держит в руке ЕЕ и
недоуменно спрашивает "Ты где сидишь-то?". Назовите ЕЕ.

Ответ:
Телефонная трубка.

Зачет:
Трубка телефона.

Комментарий:
В отличие от экранизации Гайдая, царь, разговаривая по телефону,
недоумевал, где сидит его собеседник.

Источник:
http://www.flibusta.net/b/169994/read

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 6:
ОНИ стали популярны еще в начале пятидесятых, правда, ненадолго. Дело
было в трудности синхронизации: например, в случае ремонта одна из двух
копий могла стать короче. Назовите ИХ.

Ответ:
3D-фильмы.

Зачет:
Стереофильмы, фильмы 3D.

Комментарий:
Для получения стереоэффекта две копии фильма синхронно запускали с двух
разных проекторов. Но после ремонта одной из копий лента могла стать
короче, и весь эффект нарушался. Позже появились технологии записи обеих
копий на одну пленку.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/3D_film

Автор:
Юрий Шатц (Рига)

Вопрос 7:
Согласно Игорю Зайцеву, упущение одного шахматиста сразу прибавляет сил
другому. Эту закономерность гроссмейстер назвал законом ИХ. Назовите ИХ
двумя словами, начинающимися на одну букву.

Ответ:
Сообщающиеся сосуды.

Комментарий:
Когда у одного игрока убывает - у другого прибывает.

Источник:
http://www.sport-express.ru/newspaper/2004-10-05/14_2/

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 8:
Тестеры предложили убрать из этого вопроса лишние слова.
   Разделите квадрат на девять равных квадратов и выньте центральный.
Повторите эту операцию с каждым из оставшихся восьми квадратов, и так
далее до бесконечности. Получившийся фрактал называется ковром
Серпинского. В названии трехмерного аналога ковра Серпинского
присутствует ОНА. Назовите ЕЕ одним словом.

Ответ:
Губка.

Комментарий:
Трехмерный аналог ковра Серпиньского называется губка Менгера и
действительно похож на губку. Тестеры предлагали выжать из этого
вопроса, как из губки, "воду".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Губка_Менгера

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва), при неоценимой помощи команды "Прст"
(Тель-Авив)

Вопрос 9:
Поэтесса Вера Павлова считает, что у стихотворения не должно быть ЕГО, и
упоминает пояс Ориона. Назовите ЕГО.

Ответ:
Название.

Зачет:
Заглавие, заголовок.

Комментарий:
В одном из своих стихотворений Вера Павлова сравнивает три звездочки над
безымянным стихотворением с поясом Ориона (тоже состоящим из трех
звезд). В нем же поэтесса говорит, что у стихотворения не должно быть
названия.

Источник:
http://magazines.russ.ru/znamia/2006/3/pa3.html

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 10:
   <раздатка>
   _23_
   </раздатка>
   На логотипе недавно вышедшего музыкального фильма изображены четыре
символа. Какие два из них мы пропустили?

Ответ:
U, D.

Комментарий:
"U2 3D" - стереофильм, посвященный концерту группы "U2". На логотипе
четыре символа написаны подряд, без пробелов.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/U2_3D
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/File:U2_3D_logo.svg

Автор:
Юрий Шатц (Рига)

Вопрос 11:
Безумный персидский царь КАмбис уже после смерти фараона АмАсиса
приказал его увековечить. Какое слово мы заменили в этом вопросе?

Ответ:
Высечь.

Комментарий:
Безумный КАмбис повелел выволочь из пирамиды мумию АмАсиса и высечь ее.
Племянник КАмбиса Ксеркс переплюнул дядю, повелев высечь не какую-то
мумию, а целый пролив. Слова "увековечить" и "высечь" (например, из
мрамора) - синонимы.

Источник:
   1. http://www.flibusta.net/b/264280/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Камбис_II

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва), при неоценимой помощи Бориса Моносова
(Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
В одной песне поется, что во ВТОРОМ нет ничего хорошего, а в ПЕРВОМ нет
ада. Назовите ПЕРВОЕ и ВТОРОЕ.

Ответ:
Hello, goodbye.

Зачет:
Goodbye, hello; привет, пока; пока, привет.

Комментарий:
Как сообщает нам группа "Ночные снайперы": "There is no good in goodbye.
// There is no hell in hello". Всего хорошего, ждем вас на следующем
туре "Балтийского берега"!

Источник:
http://www.spravkasleavka.ru/muzyka/novosti-muzyki/nochnye-snajpery-4-slushat-teksty-akkordy.html

Автор:
Юрий Шатц (Рига)

