Чемпионат:
Синхронный турнир "Балтийский берег" - 2011/12. 2 этап

Дата:
00-Nov-2011

Редактор:
Андрей Черданцев и Павел Петров (Новосибирск)

Инфо:
Редакторы благодарят за тестирование вопросов и ценные замечания:
команду "Тридцатиногая сороконожка" (Иркутск) и лично Илью Городецкого;
команду "6 из 45" (Красноярск) и лично Александра Булавчука; команду
"Дилемма" (Саратов) и лично Бориса Гуревича; команду "Дети Патанджали"
(Тюмень) и лично Евгения Яркова; а также Юлию Гафнер (Новосибирск),
Андрея Солдатова и Ксению Накладову (Москва), Алексея Богословского и
Марию Юнгер, Юрия Выменца и Наталью Кудряшову, Евгения Поникарова (все -
Санкт-Петербург), Михаила Иванова (Саратов), Михаила Перлина (Франкфурт)
и Марину Ножнину (Юрмала).

Тур:
Разминка

Вопрос 1:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Согласно одной РАЗМИНКЕ, без РАЗМИНКИ ПАКЕТЫ - как без полозьев
салазки. Какие слова мы заменили словами "РАЗМИНКА" и "ПАКЕТ"?

Ответ:
Присказка, сказка.

Комментарий:
Без присказки сказки - как без полозьев салазки. Разминочный вопрос -
это тоже в некотором роде присказка.

Источник:
http://www.allskazki.ru/rus/268.html

Автор:
Андрей Черданцев (Новосибирск)

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Мы начинаем второй тур синхронного турнира "Балтийский берег".
   Среди побратимов этого североамериканского города - Генуя, Роттердам
и Одесса. Назовите этот город.

Ответ:
Балтимор.

Комментарий:
Тоже порт. Правда, не на Балтийском море.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Балтимор

Автор:
Павел Петров (Новосибирск)

Вопрос 2:
Персонаж Вадима Шефнера встретил на пляже девушку, которая, по его
словам, торпедировала его сердце. Как эту девушку звали?

Ответ:
Марина.

Комментарий:
Герой сравнил девушку с субмариной. Оказалось, что и имя у нее
подходящее.

Источник:
http://lib.ru/RUFANT/SHEFNER/r_sampo.txt

Автор:
Андрей Черданцев (Новосибирск)

Вопрос 3:
У маленького сына автора вопроса есть пластмассовая АЛЬФА и деревянная
АЛЬФА. Какие два слова мы заменили на АЛЬФУ?

Ответ:
Железная дорога.

Комментарий:
А вот железной железной дороги у него пока нет.

Источник:
ЛОАВ.

Автор:
Юлия Гафнер, Андрей Черданцев (Новосибирск)

Вопрос 4:
Книга Роберта ПИно "Корпоративное ЭТО" посвящена использованию сильных
сторон противника в конкурентной борьбе. В ней множество раз приводится
в пример компания "Apple" [эппл]. Какое слово мы заменили на "ЭТО"?

Ответ:
Айкидо.

Комментарий:
"Apple" выпускает айподы, айфоны и прочие штуки. Такое вот совпадение.

Источник:
   1. http://www.management.com.ua/strategy/str047.html
   2. http://ecsocman.hse.ru/text/19157841/

Автор:
Павел Петров (Новосибирск)

Вопрос 5:
[Ведущему: отточия игнорировать.]
   Внимание, цитата: "... слова застряли у него в горле ... превратились
в невнятное, еле слышное бормотание... он стал заикаться... Смущенный,
измученный, он смог вымолвить только, что не может говорить". Конец
цитаты. Назовите его имя и имя правителя, к которому он обращался.

Ответ:
Демосфен, Филипп.

Комментарий:
В романе Мориса Дрюона известный своими филиппиками оратор Демосфен,
приехав в составе афинской делегации на переговоры в Македонию, так
растерялся перед лицом врага, что совсем не продемонстрировал
ораторского искусства.

Источник:
   1. http://lib.ru/INOSTRHIST/DRUON/alexander.txt
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Филократов_мир

Автор:
Андрей Черданцев (Новосибирск)

Вопрос 6:
(pic: 20110444.gif)
   Из логотипа немецкой математической школы мы убрали ЕЕ. ОНА есть на
флаге движения бразильского интегрализма. Изобразите ЕЕ.

Ответ:
Σ [заглавная греческая буква "Сигма"].

Комментарий:
Вместо заглавной буквы "M" [эм] в слове "Math" [мат] изображена сигма -
символ, которым в математике обозначают знак суммирования.
Интегрирование - это тоже, в сущности, суммирование.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Brazilian_Integralism
   2. http://www.mathacad.de

Автор:
Павел Петров (Новосибирск)

Вопрос 7:
Персонаж западного мультфильма вместо денег обнаружил ТАМ зубную пасту и
зубную щетку. Ответьте двумя словами, начинающимися на одну букву: где
ТАМ?

Ответ:
Под подушкой.

Комментарий:
Вечером персонаж положил под подушку выпавший зуб в надежде, что утром
найдет там монетку от Зубной Феи. Вместо этого он обнаружил там более
полезные для зубов вещи.

Источник:
М/с "Shaun the sheep", "Tooth Fairy" (сезон 2, эпизод 6).

Автор:
Андрей Черданцев (Новосибирск)

Вопрос 8:
По словам Павла Гречановского, творчество группы "Shocking Blue" [шОкин
блю] оказалось в НЕЙ. Можно сказать, что экспонаты античного собрания
Лувра находятся в НЕЙ. Попав в НЕЕ, герои Игоря Забелина получили
возможность любоваться облаками из серной кислоты. Назовите ЕЕ двумя
словами.

Ответ:
Тень Венеры.

Зачет:
Тень "Венеры".

Комментарий:
Группа "Shocking Blue" получила известность благодаря хиту "Venus"
[вИнус] ("Венера"). Экспонаты находятся в тени Венеры Милосской.
Астронавты оказались в тени планеты Венера и любовались ее облаками.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Shocking_Blue
   2. http://musicland-2007.narod.ru/rock/shocking-blue/article-1.htm
   3. http://books.rusf.ru/unzip/add-on/xussr_gk/zabeli02.htm?24/35
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Венера

Автор:
Павел Петров (Новосибирск)

Вопрос 9:
Игорь Голубенцев называет трансформеров неологизмом, полученным
перестановкой букв "б" [бэ] (Борис) и "р" [эр] (Роман) в названии
вымышленных существ. Напишите этот неологизм.

Ответ:
Ороботень.

Комментарий:
Трансформеры - это роботы, которые умеют менять форму.

Источник:
http://golubentsev.livejournal.com/269980.html

Автор:
Андрей Черданцев (Новосибирск)

Вопрос 10:
В шуточной заметке о том, каким мог бы быть футбол Российской империи,
Борис ЧигИдин упомянул клуб из Нижнего Новгорода - двукратного
обладателя ИКСА. Назовите ИКС.

Ответ:
Кубок Ярмарок.

Комментарий:
Предшественник Кубка УЕФА, разыгрывавшийся с 1955 по 1971 год.
Нижегородская ярмарка широко известна.

Источник:
   1. http://www.sports.ru/tribuna/blogs/protopartorg/65644.html
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Inter-Cities_Fairs_Cup

Автор:
Павел Петров (Новосибирск)

Вопрос 11:
В романе Терри Пратчетта философ просит ворвавшихся в его комнату солдат
оставить ему ИКС и зайти через полчаса. Википедия упоминает раствор
ИКСА, но не концентрацию ИКСА. Назовите ИКС словом латинского
происхождения.

Ответ:
Циркуль.

Комментарий:
Пратчетт обыгрывает легенду о смерти Архимеда, который якобы сказал
ворвавшемуся в его комнату солдату: "Не тронь мои круги". Герой
Пратчетта к ответственному моменту нарисовать круги не успел. Угол
раскрытия ножек циркуля называют раствором циркуля.

Источник:
   1. Terry Pratchett, Small gods.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Построение_с_помощью_циркуля_и_линейки

Автор:
Андрей Черданцев, Павел Петров (Новосибирск)

Вопрос 12:
Снег, не растаявший летом, превращается в фирн. Слово "фирн" происходит
от слова, означающего "ПЛАСТИЛИНОВЫЙ". Какое слово мы заменили на
"ПЛАСТИЛИНОВЫЙ"?

Ответ:
Прошлогодний.

Комментарий:
Фирн - плотно слежавшийся, зернистый и частично перекристаллизованный
снег. "Падал прошлогодний снег" и "Пластилиновая ворона" - культовые
мультфильмы Александра Татарского.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Фирн
   2. http://de.wikipedia.org/wiki/Firn

Автор:
Павел Петров (Новосибирск)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
В своей миниатюре Андрей Новосёлов предполагает, что леди Годиву
обманули. Название миниатюры состоит из трех слов. Напишите первые два.

Ответ:
Новое платье.

Зачет:
Новый наряд.

Комментарий:
По шуточной версии Новосёлова, Годиву одурачили так же, как короля из
сказки Андерсена.

Источник:
http://zhurnal.lib.ru/n/nowoselow_a_w/potpourri.shtml

Автор:
Андрей Черданцев (Новосибирск)

Вопрос 2:
Персонаж Оскара Уайльда, впервые увидев некий предмет, вспоминает, как
однажды громко крикнул в долине. Назовите этот предмет.

Ответ:
Зеркало.

Комментарий:
Персонаж впервые увидел зеркало. "Может быть, эхо умеет передразнивать и
зрение, как оно умеет передразнивать голос".

Источник:
О. Уайльд. День рождения инфанты. http://lib.align.ru/getbook/11200.html

Автор:
Юлия Гафнер (Новосибирск)

Вопрос 3:
Этот город был разрушен вандалами в пятом веке и готами в седьмом.
Уроженцем какого города он был основан?

Ответ:
Карфаген.

Комментарий:
Картахена (Новый Карфаген) тоже должен был быть разрушен.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Картахена
   2. http://de.wikipedia.org/wiki/Cartagena_(Spanien)

Автор:
Павел Петров (Новосибирск)

Вопрос 4:
В сказке Отфрида ПрОйслера ОН говорит героине: "Ты попадешься". И
оказывается прав. Назовите ЕГО.

Ответ:
Ворон.

Комментарий:
Накаркал.

Источник:
Отфрид Пройслер. Маленький водяной и другие сказки [пересказ с немецкого
Ю. Коринца и Н. Бурловой]. - Новосибирск: Новосибирское книжное
издательство, 1991. - С. 7.

Автор:
Юлия Гафнер (Новосибирск)

Вопрос 5:
Чтобы противостоять ИМ, испанцы в семнадцатом веке утопили запасы
платины. Данте поместил ИХ рядом с самозванцами и лжецами. Назовите ИХ
одним словом.

Ответ:
Фальшивомонетчики.

Комментарий:
Ценилась платина в то время низко, а по плотности не уступала золоту, и
власти опасались, что ее будут использовать для подделки золотых монет.
Девятый ров восьмого круга дантовского Ада населен "поддельщиками людей,
денег и слов".

Источник:
   1. http://www.krugosvet.ru/enc/nauka_i_tehnika/himiya/PLATINA.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Платина
   3. http://lib.ru/POEZIQ/DANTE/comedy.txt

Автор:
Юлия Гафнер, Андрей Черданцев (Новосибирск)

Вопрос 6:
Словарь Брокгауза и Эфрона сообщает, что зоолог Кювье занимал должность
ИКСА ИГРЕКА сравнительной анатомии. ИГРЕК ИКСОВ формировался в
Великобритании, в частности, в 1979, 1983 и 1990 годах. Что мы заменил
словами "ИКС" и "ИГРЕК"?

Ответ:
Консерватор, кабинет.

Комментарий:
Зоолог Фредерик Кювье - брат более известного Жоржа Леопольда Кювье -
работал консерватором (вероятно, хранителем) кабинета сравнительной
анатомии. Кабинеты консерваторов - правительства, которые формировались
по результатам побед консервативной партии на выборах.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кювье,_Фредерик
   2. http://gatchina3000.ru/big/057/57916_brockhaus-efron.htm
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Conservative_Government_1979-1983
   4. http://en.wikipedia.org/wiki/Conservative_Government_1983-1987
   5. http://en.wikipedia.org/wiki/Conservative_Government_1990-1997

Автор:
Павел Петров (Новосибирск)

Вопрос 7:
В вопросе есть замены.
   Рассуждая о распространенности ВОРОВОК в уголовной среде, один
человек ошибочно предполагает, что слово "ВОРОВКА" происходит от слова
"ВОР". Какие слова мы заменили словами "ВОР" и "ВОРОВКА"?

Ответ:
Тать, татуировка.

Комментарий:
Версия была предложена исходя из того, что татуировки часто носят воры,
и из сходства с устаревшим словом "тать". На самом деле слово
"татуировка" полинезийского происхождения и вошло в европейские языки
благодаря Джеймсу Куку.

Источник:
   1. В. Храппа. Почему мы так говорим? От Адамова яблока до яблока
раздора. - М.: ЭНАС, 2010. - С. 148.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Татуировка#.D0.AD.D1.82.D0.B8.D0.BC.D0.BE.D0.BB.D0.BE.D0.B3.D0.B8.D1.8F

Автор:
Андрей Черданцев (Новосибирск)

Вопрос 8:
В послании инопланетному разуму, отправленному обсерваторией АресИбо,
содержится, в числе прочего, информация о среднем росте человека,
который составляет четырнадцать. Назовите единицы измерения.

Ответ:
Длина волны излучения.

Зачет:
По словам "длина волны".

Комментарий:
Для передачи послания было использовано радиоизлучение с длиной волны
12,6 см.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Послание_Аресибо

Автор:
Павел Петров (Новосибирск)

Вопрос 9:
   <раздатка>
   Today is a gift. That is why it is called the ...
   </раздатка>
   Персонаж мультфильма "Кунг-фу панда" утверждает, что сегодняшний день
- это дар. Вот почему он называется... Закончите розданную вам цитату
одним английским словом.

Ответ:
Present [прЭзент].

Комментарий:
Слово "present" [прЭзент] означает и "подарок", и "настоящее время".

Источник:
http://en.wikiquote.org/wiki/Kung_Fu_Panda

Автор:
Юлия Гафнер (Новосибирск)

Вопрос 10:
В научно-популярном фильме ракета-носитель "Союз" названа ЕЮ.
Рассказывая о проблемах с производством танка "Пантера", Алексей Исаев
пишет, что дикая кошка так и не стала ЕЮ. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Рабочая лошадка.

Зачет:
Рабочая лошадь.

Комментарий:
Ракету-носитель "Союз" сравнили с рабочей лошадкой советской космической
программы.

Источник:
   1. Научно-популярный фильм о МКС.
   2. Алексей Исаев. Антисуворов. Десять мифов Второй мировой
(http://lib.ru/HISTORY/ISAEW_A/antisuv_10mifs.txt).

Автор:
Павел Петров (Новосибирск)

Вопрос 11:
Авиатор-любитель Стэн Хёрд более тридцати лет трудится на ниве
изобразительного искусства, создавая ИХ. ИХ делал Пушкин. Назовите ИХ
тремя словами.

Ответ:
Рисунки на полях.

Комментарий:
Чтобы подготовить, а впоследствии и оценить свои произведения -
масштабные рисунки на больших участках земли - Стэну Хёрду приходится
пользоваться небольшим самолетом или воздушным шаром. Трудится он на
ниве и в буквальном смысле. Пушкин, как известно, делал рисунки на полях
рукописей.

Источник:
   1. http://www.kulturologia.ru/blogs/030911/15282/
   2. http://www.feb-web.ru/feb/pushkin/texts/push19/vol18/s18-583.htm

Автор:
Андрей Черданцев (Новосибирск)

Вопрос 12:
В своем тренинге "Как открыть мясной магазин правильно" Александр
Керимов рассказывает, в числе прочего, о секретах ИХ поиска. По словам
Шарля де КостЕра, многоводные реки не всегда изобилуют ИМИ. Назовите ИХ
двумя словами.

Ответ:
Рыбные места.

Комментарий:
Керимов рассказывает о секретах поиска "рыбных мест" с наибольшим числом
покупателей.

Источник:
   1. http://www.meatshops.ru
   2. http://lib.ru/INOSTRHIST/DEKOSTER/ulenspie.txt

Автор:
Павел Петров (Новосибирск)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Агата Кристи вспоминала, что добывала ИХ из отцовских брюк. Назовите ИХ
двумя словами.

Ответ:
Карманные деньги.

Комментарий:
В детстве будущая писательница добывала карманные деньги из папиных
карманов.

Источник:
А. Кристи. Автобиография. Цит. по книге: Родителям: как быть ребенком.
Хрестоматия. / Сост. и авт. коммент. Ю.Б. Гиппенрейтер. - М.: АСТ:
Астрель, 2010. - С. 54.

Автор:
Юлия Гафнер (Новосибирск)

Вопрос 2:
Представьте себе какой-либо атом, например, углерод, находящийся внутри
плоского кольца другой молекулы. В формуле подобных соединений Александр
Болдырев с соавторами предложил использовать некий символ. Изобразите
этот символ.

Ответ:
© [знак копирайта].

Комментарий:
Например, Ru©B9 - атом рутения в плоском кольце атомов бора.

Источник:
Angew. Chem. Int. Ed., 2011, 50, 9334.

Автор:
Павел Петров (Новосибирск)

Вопрос 3:
(pic: 20110445.jpg)
   Перед вами фрагмент фотографии игроков шведского футбольного клуба.
Как этот клуб называется?

Ответ:
"Слейпнир".

Комментарий:
Клуб назван в честь восьминогого коня Одина.

Источник:
http://www.iksleipner.se/?menyid=7360&huvudkontoid=61

Автор:
Александр Булавчук (Красноярск)

Вопрос 4:
Во время легендарной дуэли с Ризенкрафтом ОН отразил все выпады
противника. Назовите ЕГО прозвище.

Ответ:
Уленшпигель.

Зачет:
Тиль Уленшпигель.

Комментарий:
Шпигель - зеркало; возможно, прозвище и помогло отразить удары
противника.

Источник:
http://lib.ru/INOSTRHIST/DEKOSTER/ulenspie.txt

Автор:
Павел Петров (Новосибирск)

Вопрос 5:
В сказке Михаила Пляцковского учитель обвинил отвечавшего на вопрос
щенка в полной некомпетентности. Назовите тех двоих, что отвечали на
вопрос до щенка.

Ответ:
Козленок, ягненок.

Зачет:
Козел/коза и баран/овца (в любом порядке).

Комментарий:
Козленок и ягненок бекали и мекали в ответ на вопрос, а щенок, выступая
после них, "заработал" от учителя реплику: "Да ты вообще не можешь ни
бе, ни ме".

Источник:
http://www.med39.ru/skazka/aist.html

Автор:
Андрей Черданцев (Новосибирск)

Вопрос 6:
Комментируя тенденцию миниатюризации техники, Сергей ВильЯнов
предполагает, что планшет "Эппл" одного из следующих поколений можно
будет использовать вместо НЕЕ. Из-за ЕЕ отсутствия герой Тургенева был
вынужден пользоваться свечой. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Бритва.

Комментарий:
Планшеты становятся всё тоньше и тоньше. Герой Тургенева подпаливал
свечой свою бороду.

Источник:
   1. http://www.3dnews.ru/offsyanka/apple-ipad-2/
   2. И.С. Тургенев. Степной король Лир
(http://az.lib.ru/t/turgenew_i_s/text_0130.shtml).

Автор:
Павел Петров (Новосибирск)

Вопрос 7:
В 1871 году ОН нарисовал караван верблюдов посреди безбрежной пустыни.
Напишите ЕГО фамилию.

Ответ:
Айвазовский.

Зачет:
Айвазян.

Комментарий:
На картине известного мариниста Айвазовского "Караван в оазисе. Египет"
изображены корабли пустыни.

Источник:
http://www.gallerix.ru/album/aivazovsky/pic/glrx-910928344

Автор:
Андрей Черданцев (Новосибирск)

Вопрос 8:
[Ведущему: прочитать первое предложение медленно, под запись.]
   Герой юмористической миниатюры, находясь рядом с пунктом оптовой
торговли цветами, страдал пироманией. Напишите фрагмент из пяти букв,
который мы пропустили в этом вопросе.

Ответ:
смани.

Комментарий:
Герой страдал пиросманиманией. История с художником Пиросмани легла в
основу сюжета песни "Миллион алых роз".

Источник:
   1. http://golubentsev.livejournal.com/276024.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Нико_Пиросмани

Автор:
Андрей Черданцев (Новосибирск)

Вопрос 9:
ОН - серо-черный с белёсым основанием и действительно небольшой - в
среднем около двух сантиметров в длину. ЕГО изображал Пикассо. Назовите
ЕГО двумя словами.

Ответ:
Гулькин нос.

Зачет:
Голубиный клюв, клюв голубя.

Комментарий:
Поговорка "с гулькин нос" обозначает нечто небольшое.

Источник:
   1. http://gramota.ru/slovari/dic/?word=%E3%F3%EB%FC%EA%E8%ED&all=x
   2. http://www.fictionbook.ru/author/svetlana_petrovna_bondarenko/vse_o_golubyah/read_online.html?page=4
   3. http://www.pablo-ruiz-picasso.ru/theme-pigeons.php

Автор:
Павел Петров (Новосибирск)

Вопрос 10:
Герой романа из серии "ПарадИз Ланд" говорит, что люди все время
прячутся за НИМИ. Согласно физической шутке, если ОНИ целые, то ответ на
известный вопрос - бесконечность. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Спины ангелов.

Комментарий:
В фантастическом романе герой говорит, что люди прячутся за спинами
ангелов. Согласно шутке, если у ангелов целые спины, то они подчиняются
статистике БозЕ-Эйнштейна и могут быть локализованы в одной точке
пространства (например, на острие иглы) в неограниченном количестве.

Источник:
   1. http://lib.rus.ec/b/264954/read
   2. http://www.balancer.ru/tech/forum/2005/01/t31335-skolko-angelov-pomestyatsya-na-ostrie-igly.1029.html

Автор:
Андрей Черданцев (Новосибирск)

Вопрос 11:
Творчество этой мексиканской группы представляет собой гремучую смесь из
рока и рэпа на английском и испанском. В честь какого уроженца Вятской
губернии она была названа?

Ответ:
Молотов.

Зачет:
По фамилии "Молотов" или "Скрябин" с правильными (Вячеслав Михайлович)
именем-отчеством или инициалами.

Комментарий:
Коктейль Молотова - тоже в какой-то степени гремучая смесь.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Molotov

Автор:
Павел Петров (Новосибирск)

Вопрос 12:
[Ведущему: обязательно зачитать всю преамбулу. В достаточно быстром
темпе.]
   Перед последним вопросом напоминаем, что до вечера 20 ноября
запрещено обсуждать и выкладывать вопросы, результаты и прочую
околоигровую информацию в любых открытых источниках, Интернете, а также
в личных разговорах или переписке с игроками других клубов, либо иными
игроками и командами. Также напоминаем, что в этом сезоне в каждом
пакете будут выбираться три лучших вопроса, за которые авторам и
редакторам будут выплачены повышенные гонорары. Поэтому, пожалуйста,
высказывайте свои мнения и оценивайте вопросы в ЖЖ и в канделябре, чтобы
выбрать на самом деле лучшие вопросы пакета! Надеемся, что вам
понравилось. Андрей Черданцев, Павел Петров.
   При поступлении на службу аристократ из романа Терри Пратчетта СДЕЛАЛ
ЭТО, причем в процессе ему пришлось перевернуть страницу. Редакторы уже
СДЕЛАЛИ ЭТО. Какие два слова, начинающиеся на одну букву, мы заменили
словами "СДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Поставить подпись.

Комментарий:
Имя у отпрыска знатного рода было весьма длинным, поэтому его подпись не
уместилась на одной странице. Редакторы поставили подпись под преамбулой
перед последним вопросом пакета.

Источник:
Terry Pratchett, Monstrous regiment.

Автор:
Андрей Черданцев (Новосибирск)

