Чемпионат:
Синхронный турнир "Балтийский берег" - 2010/11. 1 этап

Дата:
00-Sep-2010

Редактор:
Александр Ведехин (Таллин), Алексей Трефилов (Калуга)

Инфо:
Редакторы благодарят за тестирование вопросов и ценные советы:
Александра Кудрявцева, Александра Рогальского, Павла Трощенко (все -
Николаев), Алексея Орлика (Йошкар-Ола), Дениса Сарканича (Одесса), Игоря
Мазина (Вашингтон), Павла Ланда (Беер-Шева), Александра Зинченко
(Ивано-Франковск), Эдуарда Вельтмана (Кишинев), Глеба Дрепина (Бремен),
Алексея Горохова (Мурманск), Алексея Ковалевского (Мариуполь), Вадима
Молдавского (Лондон), Михаила Корнышева, Анну Долгую (оба - Таллин),
Элину Жунину (Самара), Дмитрия Борока и Светлану Борок (Самара -
Москва), Гузель Файзуллину, Тимура Сайфуллина (оба - Уфа), Тимура
Барского и команду "КЛЕVER" (Тель-Авив), Юлию Воробьеву (Хайфа), Евгения
Яркова и команду "Дети Патанджали" (Тюмень), Аделю Салахову, Людмилу
Губаеву и команду "И.Т.О.Г.О.", Руслана Батдалова и команду
"Тыкводронты" (все - Казань), Виталия Захарика, Николая Лёгенького и
команду "МИД-2" (все - Минск), Наиля Фарукшина, Андрея Солдатова,
Михаила Савченкова, Артема Колесова и команду Павла Ершова (все -
Москва), Илону Яновскую, Сергея Коновалова, Евгения Поникарова, Андриана
Влахова и команду "Мишки-Плутишки", Иделию Айзятулову и команду "НВ-2",
Дмитрия Каплуна и команду "МУР-ЛЭТИ" (все - Санкт-Петербург). Отдельная
благодарность Марии Трефиловой (Калуга).

Тур:
Разминка

Вопрос 1:
В сериале "Тихий океан" перед важным сражением офицер отдает солдатам
свою пачку сигарет. Как назывались эти сигареты?

Ответ:
"Lucky Strike".

Зачет:
"Лаки Страйк".

Комментарий:
Выражение "lucky strike" [лаки страйк] переводится как "неожиданная
удача". Редакторы пакета желают командам удачи в сегодняшней игре.

Источник:
"The Pacific" (http://www.imdb.com/title/tt0374463/), 2-я серия, 27-я
минута. http://rutracker.org/forum/viewtopic.php?t=2835748

Автор:
Александр Ведехин (Таллин)

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
В XV веке призом в кальчо - итальянском футболе - была ОНА. Поэтому
проигрывающая команда утешить себя не могла. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Корова.

Комментарий:
Проигрывающие не могли утешить себя фразой "не на корову играем".

Источник:
http://www.vokrugsveta.ru/vs/article/6966/

Автор:
Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 2:
Клод АнрИ РокЕ рассуждает, что в один из дней творения Бог не завершил
свою работу, решив испытать людей. О территории какого современного
европейского государства пишет РокЕ?

Ответ:
Нидерланды.

Зачет:
Голландия.

Комментарий:
Голландцы тоже отделяют твердь от воды.

Источник:
К.А. Роке. Брейгель, или Мастерская сновидений. - М.: Молодая гвардия,
2008. - С. 32.

Автор:
Александр Ведехин (Таллин)

Вопрос 3:
Героиня фильма "Супруги Морган в бегах" отказывается ехать верхом,
потому что в детстве уже падала с лошади. При этом героиня упоминает ЕЕ.
Одна из моделей ЕЕ называется "Солнечная система". Назовите ЕЕ.

Ответ:
Карусель.

Комментарий:
В упомянутой модели карусели планеты-кресла движутся как бы по орбитам.

Источник:
   1. "Did You Hear About the Morgans?"
(http://www.imdb.com/title/tt1314228/), 46-47-ые минуты.
http://rutracker.org/forum/viewtopic.php?t=2870666
   2. http://www.podobuev.ru/mebel/idei/idei/procee/scarusel.htm

Автор:
Александр Ведехин (Таллин), Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 4:
В произведении "ИКС" русский классик описывал, в частности, бедных
жителей Африки и Китая. В произведении "ИГРЕК" другой русский классик
тоже описывал бедняков. ИКС оказался ИГРЕК в 1856 году. Что мы заменили
на "ИКС" и "ИГРЕК"?

Ответ:
Фрегат "Паллада"; На дне.

Зачет:
Эти два произведения в любой последовательности с кавычками или без.

Комментарий:
О своем путешествии на фрегате "Паллада" в 1852-1855 гг. Гончаров
написал цикл очерков. Во время Крымской войны старый фрегат "Паллада"
приказано было затопить, чтобы он не достался англо-французской эскадре.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Паллада_(фрегат)
   2. http://az.lib.ru/g/goncharow_i_a/text_0082.shtml
   3. http://az.lib.ru/g/gorxkij_m/text_0180.shtml

Автор:
Дмитрий Борок (Самара), Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 5:
(pic: 20100541.jpg)
   Дуплет.
   1. Мы раздали вам черно-белый вариант картины. Небо на этой картине
коричневато-сероватое, более темное вверху и светлое внизу. Напишите
фамилию автора этой картины.
   2. Мы раздали вам черно-белый фрагмент картины. Одежда Богоматери в
оригинальном фрагменте коричневато-красноватая. Напишите фамилию автора
этой картины.

Ответ:
   1. Саврасов.
   2. Суриков.

Комментарий:
   1. Лошадь саврасой масти - это гнедая (коричневатая), но чаще буланая
(серая и песочная), неравномерной окраски, в которой ноги и нижняя часть
туловища по животу более светлые.
   2. Сурик - минеральная краска красноватого оттенка, используется,
например, при написании икон.

Источник:
   1. http://www.peredvizhniki.ru/gallery/savrasov/138-nochnoe.-1871.html
   2. http://preriya.narod.ru/Masti/savrasaya.html
   3. http://www.3kv.ru/statkoni-masti.htm
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Суриков,_Василий_Иванович

Автор:
Алексей Трефилов (Калуга), Александр Ведехин (Таллин)

Вопрос 6:
По версии Криса Гидлоу, ОН находился внутри древнеримского амфитеатра в
Честере. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Круглый стол.

Комментарий:
А сам амфитеатр был Камелотом.

Источник:
http://www.telegraph.co.uk/news/uknews/7883874/Historians-locate-King-Arthurs-Round-Table.html

Автор:
Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 7:
Закупая немецкое оружие, Маннергейм приобрел в Германии в 1942 году и
ШАМПАНСКОЕ. Какое слово мы заменили на "ШАМПАНСКОЕ"?

Ответ:
Советское.

Комментарий:
Маннергейм купил не только немецкое, но и советское трофейное оружие.

Источник:
Л. Власов. Маннергейм. - М.: Молодая гвардия, 2005. - С. 266-267.

Автор:
Сергей Вершинин, Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 8:
Незадолго до перевода в Москву этому человеку написали из столичного
управления, что следят за его ростом, и пожелали, чтобы его работа
оставалась столь же отточенной. Назовите самый известный псевдоним этого
человека.

Ответ:
Карандаш.

Комментарий:
Клоун Михаил Румянцев ростом был всего один метр и пятьдесят семь
сантиметров.

Источник:
А. Викторов. С пером у Карандаша. - М.: Молодая гвардия, 1971. - С. 52.

Автор:
Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 9:
(pic: 20100542.jpg)
   Назовите француза, изображенного на фотографиях.

Ответ:
[Альфонс] Бертильон.

Комментарий:
Бертильон разработал систему идентификации преступников, которая
получила название антропометрии, а со временем - бертильонажа. В
антропометрические измерения входили также специальные фотографии в
анфас и профиль.

Источник:
   1. http://www.litportal.ru/genre211/author5653/read/page/4/book27200.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Бертильон,_Альфонс

Автор:
Илья Кривохатько (Киев)

Вопрос 10:
Героем повести Камю "Посторонний" является убийца. В последних строчках
повести в рассуждениях героя, можно сказать, есть ЭТО. "ЭТО" было
опубликовано в 1930-х годах. Назовите ЭТО.

Ответ:
Приглашение на казнь.

Зачет:
"Приглашение на казнь".

Комментарий:
"Для полного завершения моей судьбы, для того, чтобы я почувствовал себя
менее одиноким, мне остается пожелать только одного: пусть в день моей
казни соберется много зрителей...".

Источник:
   1. http://lib.ru/INPROZ/KAMU/postoronnij.txt
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Приглашение_на_казнь

Автор:
Александр Ведехин (Таллин)

Вопрос 11:
Вера Павлова достаточно прозрачно назвала ЕГО невольником прохладного
облика без профиля. Напишите ЕГО имя.

Ответ:
Нарцисс.

Комментарий:
Нарцисс не мог оторваться от своего отражения в ручье. При этом ему
профиль был не виден, только анфас.

Источник:
Вера Павлова. Письма в соседнюю комнату. - М.: АСТ, 2008. Стихотворение
N 199.

Автор:
Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 12:
В 1920-х годах в СССР гастролировал джаз-банд "ТАКИЕ ребята". Слово
"ТАКОЙ" входит в эпитет, которым назвал себя Нарцисс. Какое слово мы
заменили на "ТАКОЙ"?

Ответ:
Шоколадный.

Комментарий:
Имеется в виду Пьер Нарцисс, известный своей песней "Шоколадный заяц".

Источник:
   1. http://patefon.knet.ru/ivk/begin.html
   2. http://news.yandex.ru/people/nartsiss_p1er.html

Автор:
Александр Ведехин (Таллин)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
При использовании ИКСА модели 1910 года приходилось брать в расчет
несколько литров воды, за что этот ИКС в России прозвали самоваром.
Японский ИКС модели 1932 года за характерный звук американцы прозвали
дятлом. Какое слово мы заменили на "ИКС"?

Ответ:
Пулемет.

Комментарий:
Расчету пулемета "Максим" требовалось заливать воду для охлаждения
пулемета. "Брать в расчет" - подсказка. Японский пулемет "Тип-92"
американские солдаты прозвали дятлом.

Источник:
   1. Программа "Хочу знать", Первый канал, 19.06.2009 г.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Пулемёт_%C2%ABМаксим%C2%BB_образца_1910_года
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Type_92_Heavy_Machine_Gun

Автор:
Александр Бучацкий (Самара), Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 2:
[Ведущему: не упоминать, что слово "вращались" стоит в кавычках.]
   В "НЕЙ" "вращались" такие поэты, как Бобров и Пастернак. ОНА есть,
например, в московском институте биохимии имени Баха. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Центрифуга.

Зачет:
"Центрифуга".

Комментарий:
"Центрифуга" - литературное объединение футуристов. Центрифуга
используется для разделения сыпучих тел и жидкостей разного удельного
веса. Упоминание советского биохимика Алексея Баха намекает на
композитора Иоганна Себастьяна Баха, известного своими фугами.

Источник:
   1. http://slova.org.ru/v/centrifuga/
   2. http://www.inbi.ras.ru/info_inbi/index.html

Автор:
Александр Ведехин (Таллин), Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 3:
Сокращенная форма имени Иванна - Ива. Напишите полную форму имени дочери
Уилла Смита.

Ответ:
Уиллоу.

Зачет:
Willow; Willow Camille Reign; Уиллоу Камилла Рейн (с незначительными
ошибками).

Комментарий:
Willow в переводе и означает "ива". Имя дочери созвучно имени отца.

Источник:
   1. http://www.babyblog.ru/community/post/naming/422594
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Смит,_Уиллоу

Автор:
Алексей Трефилов, Мария Трефилова (Калуга)

Вопрос 4:
После того как Александра СивцОва ушла в декретный отпуск, в постановке
Краснодарского театра ПЕРВУЮ и ВТОРУЮ стали играть сестры-близнецы.
Назовите ПЕРВУЮ и ВТОРУЮ в любом порядке.

Ответ:
Одетта, Одиллия.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Обычно в "Лебедином озере" партии Одетты и Одиллии из-за сложности
доверяют исполнять приме. В данном случае молодым балеринам справиться с
партией было легче, а режиссеру удалось сохранить психологизм
постановки.

Источник:
   1. http://www.ki-gazeta.ru/rubrics/archiv/2008/2/12/12208.html
   2. http://www.bolshoi.ru/ru/season/ballet/repertoire/detail.php?&dir=17&id26=36&act26=info&dynact26=art&dynid26=36

Автор:
Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 5:
В рассказе Роберта Шекли описана машина, которая умеет создавать любые
предметы, но не любит повторяться. Так, изготовив бронзовую пластину,
она отказывается произвести медную. Пластину из ЭТОГО МАТЕРИАЛА машина
тоже не стала создавать даже в виде исключения. Что это за материал?

Ответ:
Олово.

Комментарий:
Бронза - сплав меди и, обычно, олова. Изготовив бронзовую пластину,
машине стало неинтересно изготавливать отдельно пластину из меди и
отдельно из олова. Слово "оловянный" является исключением.

Источник:
Р. Шекли. Необходимая вещь (http://lib.rus.ec/b/50063/read).

Автор:
Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 6:
(pic: 20100543.jpg)
   В классической русской повести при описании вида, открывавшегося с
НЕЕ, упоминается небо, в верхней и нижней половине которого
прогуливается месяц. На картинке вы видите ЕЕ. Назовите ЕЕ двумя
словами.

Ответ:
Середина Днепра.

Зачет:
Середина "Днепра".

Комментарий:
В повести Гоголя описано небо в отражении реки. "Днепр" - марка этого
мотоцикла.

Источник:
   1. http://az.lib.ru/g/gogolx_n_w/text_0020.shtml
   2. http://usedauto.com.ua/29220

Автор:
Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 7:
[Ведущему: не оговаривать, что слово "Деепричастие" является именем
собственным.]
   В произведении Гоголя фамилией учителя грамматики было Деепричастие с
тремя "е". Напишите эту фамилию.

Ответ:
Деепричастие.

Комментарий:
В слове "Деепричастие" три "е".

Источник:
http://az.lib.ru/g/gogolx_n_w/text_0020.shtml

Автор:
Александр Ведехин (Таллин)

Вопрос 8:
Выяснив, почему восьмимесячный младенец пронзительно кричит, украинец
Владимир ДудчАк назвал его словом, обозначающим холодное оружие.
Напишите это слово.

Ответ:
Трезубец.

Комментарий:
У ребенка резались зубы. В гладиаторских боях трезубец использовали
ретиарии. Он также изображен на гербе Украины.

Источник:
ЛНА.

Автор:
Владимир Дудчак (Киев - Ровно)

Вопрос 9:
[Ведущему: слово "тинтинабулум" читать предельно четко.]
   В романе Умберто Эко рассказывается, что ЭТОТ ФИЛОСОФ, услышав о
книге "Tintinnabulum sophorum" [тинтинАбулум софОрум], отозвался своим
произведением. Догадавшись, какой предмет обозначается словом
"tintinnabulum" [тинтинАбулум], назовите ЭТОГО ФИЛОСОФА.

Ответ:
[Томмазо] Кампанелла.

Комментарий:
Латинское слово tintinnabulum и итальянское campanella означают
"колокольчик". "Тинтин" напоминает звук колокольчика.

Источник:
   1. У. Эко. Маятник Фуко. - СПб.: Симпозиум, 2009. - С. 226
(http://www.sunhome.ru/books/b.mayatnik_fuko/46).
   2. http://www.inslov.ru/html-komlev/t/tintinabulum.html
   3. http://lingvo.yandex.ru/campanella/

Автор:
Мария Трефилова, Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 10:
В историческом фильме ИКС, принося клятву, омывает руки в чаше с кровью.
Один из переводов слогана фильма о другом ИКСЕ - "Пусть тишина будет
нарушена!". Назовите ИКСА одним словом.

Ответ:
Ганнибал.

Комментарий:
Ганнибал Барка клянется, что будет бороться против Рима до своей смерти.
Фильм "Ганнибал" является продолжением "Молчания ягнят".

Источник:
   1. "Hannibal: Rome's Worst Nightmare"
(http://www.imdb.com/title/tt0766213/), 1-я серия, 1-2-ые минуты.
http://rutracker.org/forum/viewtopic.php?t=776580
   2. http://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Ганнибал_(фильм,_2001)&oldid=27612973
   3. http://margoe.beon.ru/17388-544-hannibal.zhtml

Автор:
Александр Ведехин (Таллин)

Вопрос 11:
Монтажер из романа Брэдбери, хвастаясь, что пленка под его руками ни
разу не порвалась, сравнивает себя с НЕЙ. Один из видов ЕЕ встречается в
открытом океане во многих километрах от берега. Назовите ЕЕ словом с
двумя корнями.

Ответ:
Водомерка.

Комментарий:
Водомерки обычно живут около берега и двигаются по пленке поверхностного
натяжения воды.

Источник:
   1. Р. Брэдбери. Кладбище для безумцев. - М.: Эксмо; СПб.: Домино,
2009. - С. 164 (http://lib.rus.ec/b/158798/read).
   2. http://dic.academic.ru/dic.nsf/enc_biology/257/

Автор:
Мария Трефилова, Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 12:
Натуралист Гладышев пишет, что у водомерки средние ноги гребут, а задние
- лучшие. Восстановите слово, которое мы заменили в тексте вопроса.

Ответ:
Рулят.

Комментарий:
Средние - гребут, а задние - рулят.

Источник:
http://www.paludarium.ru/aquarium/palus/palus45.htm

Автор:
Алексей Трефилов (Калуга)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
В одном отзыве издание в 912 страниц было названо не полным, но ТАКИМ
собранием сочинений Астрид Линдгрен. Какие три слова мы заменили словом
"ТАКИМ"?

Ответ:
В меру упитанным.

Комментарий:
Не полное, но в меру упитанное собрание сочинений. Повести про Малыша и
Карлсона там, разумеется, были.

Источник:
http://alexdyer.livejournal.com/12511.html

Автор:
Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 2:
[Ведущему: не упоминать, что слово "альфа" не является заменой.]
   Леонид Мартынов назвал ЕЕ инструментом для пальцев, трепетных от
вдохновенья. Журналист Игорь Фадеев рассказывает о литературном
объединении, название которому дала не ОНА, а альфа. Назовите эту альфу
одним словом.

Ответ:
Вега.

Комментарий:
ОНА - лира. Вега - альфа созвездия Лиры.

Источник:
   1. http://www.stihi-rus.ru/1/Martyinov/109.htm
   2. http://kaluga.rfn.ru/rnews.html?id=4149

Автор:
Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 3:
Наталья ДолгОва справедливо заметила, что в конкурсе Мисс Вселенная
всегда побеждают ОНИ. В произведении Некрасова ОНА была невысокой,
поэтому герой ходил нагнув голову. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Землянка.

Комментарий:
В вопросе речь идет о Викторе Некрасове - авторе повести "В окопах
Сталинграда".

Источник:
   1. http://otvet.mail.ru/question/41865091/
   2. http://bookz.ru/authors/nekrasov-viktor/stalingrad/1-stalingrad.html

Автор:
Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 4:
Сергей Булгаков пишет, что рождение человечества произошло после
изгнания из рая. Какой географический объект в книге "Остров вечного
лета" сравнивается с разорванной пуповиной?

Ответ:
Адамов мост.

Зачет:
Мост Рамы; мост Налы; Рама сету; Рамесвара; Сетубандха; Самудрару.

Комментарий:
Адамов мост - вереница отмелей и островков между Индией и Шри-Ланкой. В
древности был пешеходным. По одной легенде, по нему Адам был изгнан из
рая, располагавшегося на острове Шри-Ланка.

Источник:
   1. http://www.magister.msk.ru/library/philos/bulgakov/bulgak09.htm
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Адамов_мост
   3. Ю. Ефремов. Остров вечного лета. - М.: Государственное
издательство географической литературы, 1959. - С. 21.

Автор:
Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 5:
Описывая прогулку по Одессе через улицу имени Юрия Олеши, автор
путеводителя вспомнил, что возлюбленная ушла от писателя к другому.
После этого, упоминая Нахимова, автор отмечает, что ему теперь неловко
предлагать туристам СДЕЛАТЬ ЭТО. Что СДЕЛАТЬ?

Ответ:
Пойти налево.

Зачет:
По слову "налево" без дополнительной неверной информации (повернуть
налево, посмотреть налево и т.д.).

Комментарий:
Пойти налево и выйти к переулку Нахимова. Неудивительно, что одна из
одесских улиц названа в честь прославленного адмирала.

Источник:
Ю. Беляев. Одесса: путеводитель. - М.: Эксмо, 2009. - С. 180.

Автор:
Мария Трефилова, Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 6:
Назовите автора, публиковавшегося в начале XX века в газете "Новь" под
псевдонимом Гидальго.

Ответ:
Дон-Аминадо.

Зачет:
[Аминадав Пейсахович/Петрович] Шполянский.

Комментарий:
Предполагают, что испанская приставка "Дон" в псевдониме поэта
позаимствована им у Дон Кихота.

Источник:
http://www.history.vuzlib.net/book_o125_page_24.html

Автор:
Мария Трефилова (Калуга)

Вопрос 7:
Издававшаяся после революции в одном из швейцарских городов газета для
русских эмигрантов называлась "ТАКОЙ ОН". Напишите имя персонажа,
которое является искаженным чукотским словом, означающим "ТАКОЙ ОН".

Ответ:
Умка.

Комментарий:
ТАКОЙ ОН - белый медведь. Имя Умка восходит к чукотскому слову "умкЫ",
что означает "самец белого медведя".

Источник:
   1. http://fr.wikipedia.org/wiki/L'Ours_blanc
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Умка_(мультфильм)

Автор:
Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 8:
(pic: 20100544.jpg)
   [Ведущему: читать не быстро, но ритмично, делая паузы в конце строк.
Два раза строки повторять не следует.]
   Гляньте, дамочка, волосы сдвинув,
   Шеей хвастает, кажет всем спину!
   Тело играет гармонией смелой!
   Что музыкантша держит в левой?

Ответ:
Флейту.

Зачет:
Флейта.

Комментарий:
Флейта в руках у девушки служит как бы продолжением позвоночника.
Стихотворение является стилизацией под Маяковского, у которого есть
поэма "Флейта-позвоночник".

Источник:
   1. http://fotki.yandex.ru/calendar/users/stervel/view/237624/
   2. http://www.feb-web.ru/feb/mayakovsky/texts/ms0/ms1/ms1-197-.htm

Автор:
Алексей Трефилов, Мария Трефилова (Калуга), Александр Ведехин (Таллин)

Вопрос 9:
Об одной особенности АЛЬФЫ рассказывается в статье "Таинственный Феникс
находится справа". На сайте doctormironova.ru [доктор миронова точка ру]
говорится, что именно эта особенность АЛЬФЫ описана в известном сюжете с
участием другой птицы. Какое слово мы заменили на "АЛЬФА"?

Ответ:
Печень.

Комментарий:
Печень имеет способность к регенерации, поэтому в статье она названа
фениксом. Печень Прометея, которую клевал орел, за ночь заживала.

Источник:
   1. http://www.mensland.ru/articles/health/tainstvennaya_ptiza_felix.html
   2. http://www.doctormironova.ru/blog/post/65/
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Прометей

Автор:
Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 10:
[Ведущему: не упоминать, что слово "избушкой" стоит в кавычках.]
   Книга Бернара Эйвельманса по криптозоологии в одном из русскоязычных
переводов называется "ОНИ". В известном произведении ОНИ были перед
"избушкой". Назовите ИХ тремя словами.

Ответ:
Следы невиданных зверей.

Зачет:
"Следы невиданных зверей".

Комментарий:
"Там на неведомых дорожках / Следы невиданных зверей; / Избушка там на
курьих ножках / Стоит без окон, без дверей...". Криптозоология изучает
мифических и вымерших животных.

Источник:
   1. Б. Эйвельманс. Следы невиданных зверей. - М.: Редакция журнала
"Вокруг света", 1994 (http://lib.rus.ec/b/14778/read).
   2. http://az.lib.ru/p/pushkin_a_s/text_0030.shtml

Автор:
Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 11:
Герой Умберто Эко после долгой засады отмечает, что его ноги ступили на
отмель, заселенную морскими ежами. Назовите ту, с кем герой сравнил себя
в следующем предложении.

Ответ:
Русалочка.

Комментарий:
У героя затекли ноги, и ему было больно на них ступать. У Андерсена:
"... каждый шаг причинял русалочке такую боль, будто она ступала по
острым ножам и иголкам".

Источник:
   1. У. Эко. Маятник Фуко. - СПб.: Симпозиум, 2009. - С. 658
(http://www.syntone-spb.ru/library/books/?item_id=3575).
   2. http://www.lukoshko.net/andersen/anders11.shtml

Автор:
Мария Трефилова (Калуга)

Вопрос 12:
(pic: 20100545.jpg)
   В компьютерной игре "Тибет" действие начинается в округе Лхаса, а ЭТО
является конечной точкой путешествия. Первое слово в верхней строке
раздаточного материала означает ЭТО. Назовите ЭТО.

Ответ:
Нирвана.

Зачет:
Nirvana.

Комментарий:
Целью в игре "Тибет" является достижение нирваны. Перед вами названия
песен альбома "Nevermind" [невемайнд] группы "Нирвана", написанные на
санскрите.

Источник:
   1. http://www.tibetgame.com/rules.html
   2. http://www.forums.wiaderko.com/hi/701770-post1.html

Автор:
Алексей Трефилов (Калуга)

