Чемпионат:
Синхронный турнир "Балтийский берег" - 2009/10. 6 этап

Дата:
00-Apr-2010

Редактор:
Юрий Выменец и Наталья Кудряшова (Санкт-Петербург)

Инфо:
Редакторы благодарят за тестирование вопросов и полезные замечания
Александра Шапиро (Тель-Авив), Галу Воловник (Рыбница), Александра
Коробейникова, Иделию Айзятулову, Александра Салиту, Бориса Моносова
(Санкт-Петербург), команду "МУР-ЛЭТИ" (Санкт-Петербург), команду "МИД-2"
(Минск), Александру Дубелевич (Днепропетровск), Александра Либера,
Екатерину Нестеренко (Москва), Милу Шувалову и Сергея Григорьева
(Санкт-Петербург), команду "Ла Скала" (Санкт-Петербург).

Тур:
Разминка

Вопрос 1:
В романе "Англия, Англия" деятельность этого человека названа "зародышем
системы налогообложения". Назовите этого человека.

Ответ:
Робин Гуд.

Источник:
Джулиан Барнс. Англия, Англия. - М.: ООО "Издательство АСТ", 2002. - С.
195.

Автор:
Юрий Выменец (Санкт-Петербург)

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
(pic: 20100017.jpg)
   Автор статьи о высадке астронавтов на Луну, комментируя эту
фотографию, пишет, что это, конечно, не ОН, ведь кто-то уже установил
камеру. Скульптура Федора Каменского, изображающая мать и ребенка,
называется "ОН". Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Первый шаг.

Источник:
   1. http://www.charter97.org/be/news/2009/7/21/20256/?1
   2. http://bse.sci-lib.com/particle011399.html

Автор:
Юрий Выменец, Наталья Кудряшова (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
Десерт, в состав которого входят клубника, ананас и виноград, назван в
честь НЕГО. В Советском Союзе первый ОН появился в 1930 году. Назовите
ЕГО.

Ответ:
Светофор.

Комментарий:
Клубника красная, ананас желтый, виноград бывает зеленый.

Источник:
   1. Десерт "Светофорчик", купленный автором вопроса в магазине "Дикси"
15.01.2010 г.
   2. http://www.svetofory.ru/istoriya_svetofora

Автор:
Юрий Выменец (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
Борис Стругацкий вспоминает, что первый совместный рассказ они с
Аркадием писали методом прозаического ИКСА: не имея предварительного
плана, печатали на машинке по одной странице. Какое слово мы заменили
словом "икс"?

Ответ:
Буриме.

Источник:
Б. Стругацкий. Комментарии к пройденному. - СПб.: Амфора, 2003. - С. 27.

Автор:
Наталья Кудряшова (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
Герой романа Джузеппе д'АгАта, владелец старинного особняка, говорит,
что единственные настоящие ОНИ в его доме - это следы на стенах,
оставшиеся после картин, которые герой был вынужден продать. В 1887 году
была впервые опубликована известная история об одном из НИХ. О каком?

Ответ:
О Кентервильском.

Зачет:
О Кентервильском привидении.

Комментарий:
ОНО - привидение.

Источник:
   1. http://lib.aldebaran.ru/author/dagata_dzhuzeppe/dagata_dzhuzeppe_rimskii_medalon/
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/The_Canterville_Ghost

Автор:
Наталья Кудряшова (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
Генри Мортон отмечает, что этот художник рисовал самые "громкие" сцены,
какие только можно вообразить. При взгляде на одну из его картин вы, по
словам Мортона, невольно отшатываетесь, словно ружейный залп уже
прозвучал. Назовите этого художника.

Ответ:
Гойя.

Комментарий:
Знаменитая картина Гойи изображает сцену майского восстания 1808 года в
Мадриде. "Глухой художник видел эти сцены, но нас он заставил их
услышать. Вы невольно отшатываетесь, словно ружейный залп уже
прозвучал".

Источник:
   1. Генри В. Мортон. Прогулки по Испании: от Пиренеев до Гибралтара. -
М.: Эксмо; СПб.: Мидгард, 2009. - С. 123.
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/The_Third_of_May_1808

Автор:
Наталья Кудряшова (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
В своем спортивном обзоре Петр Бавин писал, что один из участников
соревнования, не имея достойных соперников, фактически соревновался сам
с собой. Начало одной из фраз этого обзора совпадает с названием фильма
1979 года. Назовите фамилию спортсмена, о котором писал Петр Бавин.

Ответ:
Крамер.

Комментарий:
Свен Крамер - голландский конькобежец, принимавший участив в Олимпиаде в
Ванкувере. "Крамер против Крамера ехал тут, что еще можно добавить".
"Крамер против Крамера" - знаменитый фильм 1979 года.

Источник:
   1. http://soglyadataj.livejournal.com/48408.html
   2. http://www.imdb.com/title/tt0079417/

Автор:
Юрий Выменец (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
Герой романа ГрЕгори НОрминтона в начале своего обучения представлял
себе ЕЕ обращенной в прошлое и не замечавшей песочных часов у себя за
спиной. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Цифра 7.

Зачет:
7.

Комментарий:
Герой придумывал всяческие мнемонические правила для запоминания цифр и
букв. Так, цифру 7 герой видел обращенной в прошлое (она как бы
повернута к предыдущим цифрам), песочные часы у нее за спиной - это
цифра 8.

Источник:
Грегори Норминтон. Чудеса и диковины. - М.: АСТ: АСТ Москва:
Транзиткнига, 2006. - С. 23.

Автор:
Наталья Кудряшова (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
Леонид Утесов говорил, что в их с Фаиной Раневской судьбах много общего,
даже то, что их обоих не сделали "Гамлетами". Какое имя мы заменили на
"Гамлет"?

Ответ:
Гертруда.

Комментарий:
Обоим не присвоили звание героя социалистического труда. Гертруда - это
сокращение от слов "герой труда" и мать Гамлета в пьесе Шекспира
"Гамлет".

Источник:
М. Гейзер. Фаина Раневская. - М.: Молодая гвардия, 2010. - С. 155.

Автор:
Наталья Кудряшова (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
(pic: 20100018.jpg)
   В строчке из произведения, написанного в 1920-х годах, мы закрыли
каждую букву черным прямоугольником. Напишите эту строчку.

Ответ:
Всё выше, выше и выше.

Комментарий:
Прямоугольники, которыми мы закрыли буквы, тоже становятся "всё выше,
выше и выше".

Источник:
http://www.dushenko.ru/quotation_date/121227/

Автор:
Юрий Выменец (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
По легенде, в IX веке яркая звезда указала место захоронения одного
святого. К этой истории народная этимология возводит название
европейского города, неподалеку от которого находится это место.
Назовите этот город.

Ответ:
Сантьяго-де-Компостела.

Комментарий:
Так были найдены останки Святого Иакова (Святого Яго). Народная
этимология возводит название города к латинским словам "Campus Stellae"
(Поле звезд).

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Santiago_de_Compostela

Автор:
Наталья Кудряшова (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
Персонаж Джулиана Барнса, руководитель крупной компании, по словам
писателя, жонглирует полудюжиной ИХ. Сразу понятно, что роман написан
еще в XX веке. Назовите ИХ двумя словами, которые начинаются на одну и
ту же букву.

Ответ:
Телефонные трубки.

Зачет:
Трубки телефонов.

Источник:
Джулиан Барнс. Англия, Англия. - М.: ООО "Издательство АСТ", 2002. - С.
229.

Автор:
Юрий Выменец (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
В известном рассказе описано, как двое гвардейцев шли по улице и изредка
посматривали на "место, заключенное между ними". Назовите же заглавного
героя этого рассказа.

Ответ:
Киже.

Зачет:
Подпоручик Киже, Поручик Киже.

Комментарий:
В известном рассказе Тынянова писарь вместо слов "Подпоручики же" пишет
"Подпоручик Киже", из-за чего в документах появляется несуществующий
человек. В одном из эпизодов гвардейцам приходится конвоировать
несуществующего арестанта.

Источник:
Ю.Н. Тынянов. Подпоручик Киже.
http://az.lib.ru/t/tynjanow_j_n/text_0040.shtml

Автор:
Наталья Кудряшова (Санкт-Петербург)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
В статье энциклопедии "Кругосвет" говорится, что художники БарбизОнской
школы обращались к теме сельской природы Франции - деревень, ПЕРВЫХ,
ВТОРЫХ и ТРЕТЬИХ. Видимо, ПЕРВЫХ, ВТОРЫХ и ТРЕТЬИХ и во Франции немало.
Назовите ПЕРВЫЕ, ВТОРЫЕ и ТРЕТЬИ.

Ответ:
Леса, поля, реки.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Известная советская песня гласит: "Широка страна моя родная, много в ней
лесов, полей и рек!".

Источник:
http://slovari.yandex.ru/dict/krugosvet/article/5/51/1011771.htm

Автор:
Юрий Выменец (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
В романе Бёрджесса студенты из оперной массовки, ожидая выхода на сцену,
играют во что-то вроде регби реквизитом к одной опере. Как зовут
заглавную героиню этой оперы?

Ответ:
Саломея.

Комментарий:
Циничные студенты играют головой Иоанна Крестителя.

Источник:
Энтони Бёрджесс. Доктор болен. - М.: ЗАО "Издательство Центрполиграф",
2002. - С. 146.

Автор:
Юрий Выменец (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
Согласно Овидию, пока миром правил Сатурн, на земле была ОНА. А когда
власть перешла к Юпитеру, появились ОНИ. Автор "ЕЕ" и автор "ИХ"
родились в один год, но один в апреле, а другой в ноябре. Назовите ЕЕ и
ИХ.

Ответ:
Вечная весна, времена года.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Роден и Чайковский родились в 1840 году.

Источник:
   1. Овидий. Метаморфозы, стихи 105 и 115.
   2. http://lib.ru/POEEAST/OWIDIJ/ovidii2_2.txt
   3. http://slovari.yandex.ru/dict/bse/article/00066/69600.htm
   4. http://slovari.yandex.ru/dict/riman/article/3/rim-7133.htm

Автор:
Наталья Кудряшова, Юрий Выменец (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
В романе Олдоса Хаксли водитель, работающий на богатого бизнесмена,
везет к этому бизнесмену гостя, по дороге то и дело указывая на вывески
принадлежащих этому бизнесмену предприятий. С кем Хаксли сравнил этого
водителя?

Ответ:
С Котом в Сапогах.

Источник:
Олдос Хаксли. Через много лет. http://lib.ru/INOFANT/HAKSLI/mnogo.txt

Автор:
Наталья Кудряшова (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
В одной истории рассказывается, как японский император высадился на
остров ФормОза, сообщив местному правителю, что желает совершить
жертвоприношение. В столицу острова были доставлены сотни клеток с
жертвенными животными. По мнению Джона ЛОнга, эта история является
переложением легенды о НЕМ. Назовите ЕГО.

Ответ:
Троянский конь.

Комментарий:
Якобы в каждой клетке были спрятаны 30 японских воинов, которые и
захватили город. По мнению Джона Лонга, эта история является
переложением знаменитого эпизода Троянской войны.

Источник:
Великие мошенники. - Ростов-на-Дону: Феникс, 2002. - С. 146.

Автор:
Юрий Выменец (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
В пьесе "ВИндзорские насмешницы" Фальстаф, рассказывая, как ему помогли
спрятаться в бельевую корзину так, что его пятки оказались у головы,
сравнивает себя с испанской НЕЙ. Вероятно, герой имеет в виду очень
хорошую ЕЕ. Назовите ЕЕ одним словом.

Ответ:
Шпага.

Комментарий:
Хорошие испанские шпаги были настолько гибкими, что их можно было
согнуть.

Источник:
   1. http://lib.ru/SHAKESPEARE/shks_windsor.txt
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Bilbo_(sword)

Автор:
Наталья Кудряшова (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
Герой Набокова часто "кормил" ЕЕ просто ради удовольствия понаблюдать
сквозь иллюминатор за тем, что походило на бесконечное кувыркание
дельфинов. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Стиральная машина.

Источник:
В. Набоков. Пнин. - СПб.: Издательский Дом "Азбука-классика", 2008. - С.
65.

Автор:
Юрий Выменец (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
Анатоль Франс пишет, что в одном замке был кабинет, украшенный
изображениями трагически погибших персонажей греческих мифов: ДИрки,
НиобЕи, ПрокрИды и других. А пол в этом кабинете был выложен порфировыми
плитами. Какое прозвище из двух слов, согласно Анатолю Франсу, получил в
народе владелец этого замка?

Ответ:
Синяя Борода.

Комментарий:
Анатоль Франс написал свою версию истории Синей бороды, в которой этот
кабинет с его как бы залитым кровью полом играет роль запертой комнаты.

Источник:
Анатоль Франс. Семь жен Синей Бороды.
http://frans.krossw.ru/html/frans-7jen-ls_2.html

Автор:
Юрий Выменец (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
(pic: 20100019.gif)
   Этот температурный график иллюстрирует глобальное потепление,
наступившее после так называемого "малого ледникового периода". Прозвище
этого графика - ОНА. Считается, что самая старая сохранившаяся ОНА была
изготовлена в 1850-х годах жителем провинции Онтарио. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Хоккейная клюшка.

Зачет:
Клюшка.

Комментарий:
График похож на клюшку.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Hockey_stick_graph
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Little_Ice_Age
   3. http://www.topnews.ru/news_id_7664.html

Автор:
Юрий Выменец (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
Это слово с двумя корнями стало названием тренинга, на котором учат
манипулировать людьми. Каким неологизмом, созвучным с этим словом,
называют Ларри Пейджа и Сергея Брина?

Ответ:
Гугловоды.

Зачет:
Гугловод.

Комментарий:
Тренинг называется "Кукловоды". Ларри Пейдж и Сергей Брин - основатели
компании "Google".

Источник:
   1. http://www.razvitie.com.ua/mat/speak.htm
   2. http://www.podrobnosti.ua/internet/2007/09/28/459700.html

Автор:
Юрий Выменец (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
В романе Замятина, действие которого происходит в V веке нашей эры,
упоминаются две стеклянные змеи, соединенные жалами, и говорится, что
сквозь эти жала проходила тонкая голубая нить. Ответьте точно, что
представляли собой эти змеи.

Ответ:
Водяные часы.

Зачет:
Клепсидра.

Комментарий:
Тонкая голубая нить - это струйка воды.

Источник:
Е.И. Замятин. Бич божий. http://az.lib.ru/z/zamjatin_e_i/text_0030.shtml

Автор:
Наталья Кудряшова (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
(pic: 20100020.jpg)
   Внимание, вопрос на школу. Назовите французский населенный пункт,
герб которого вы видите.

Ответ:
Барбизон.

Комментарий:
Барбизонская школа - группа французских художников-пейзажистов, в
середине XIX века живших и творивших в деревне Барбизон. Барбизонская
школа упоминалась в одном из предыдущих вопросов.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Барбизон
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Барбизонская_школа

Автор:
Наталья Кудряшова (Санкт-Петербург)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Леонард Эйлер просил своего друга как следует обыскать дом одного
человека, умершего почти за сто лет до этого. Назовите этого человека.

Ответ:
Пьер Ферма.

Зачет:
Ферма.

Комментарий:
Эйлер надеялся, что доказательство теоремы Ферма могло сохраниться в его
доме.

Источник:
Саймон Сингх. Великая теорема Ферма. Глава 1.
http://www.4ygeca.com/ch1.htm

Автор:
Наталья Кудряшова (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
Действие романа Джулиана Барнса разворачивается в начале XX века.
Персонаж романа, ознакомившись со спортивными новостями в газете,
говорит, что преодолеть сто ярдов за десять секунд бегуну могла помочь
разве что ОНА. Из-за НЕЕ в 2008 году несколько человек отравились
собственноручно приготовленным пирогом. Назовите ЕЕ одним словом.

Ответ:
Опечатка.

Источник:
   1. Дж. Барнс. Артур и Джордж. - М.: АСТ: АСТ МОСКВА: ХРАНИТЕЛЬ, 2007.
- С. 83.
   2. http://www.alleynews.ru/oba-na/34-opechatka-v-zhurnale-otpravila-chitatelejj-v.html

Автор:
Наталья Кудряшова (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
Создание первого телефонного аппарата связывают с именем Филиппа Рейса.
В конструкции аппарата Рейса для воспроизведения звука использовалась
вибрация этого предмета. В романе "Двенадцать стульев" эти предметы,
приснившиеся старушке Клавдии Ивановне, со звоном прыгали по комнате.
Назовите эти предметы.

Ответ:
Вязальные спицы.

Зачет:
Спицы.

Комментарий:
Слово "связывают" в первом предложении вопроса - подсказка.

Источник:
   1. http://www.popmech.ru/article/5575-golos-po-provodam/
   2. http://lib.ru/ILFPETROV/dwenadcatx.txt

Автор:
Юрий Выменец (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
Название этой территории восходит к арабскому слову "мАнха" - "сухая
земля". Назовите роман, действие которого там начинается.

Ответ:
"Хитроумный идальго Дон Кихот Ламанчский".

Зачет:
"Дон Кихот".

Комментарий:
Речь идет о названии "Ламанча".

Источник:
   1. http://es.wikipedia.org/wiki/La_Mancha
   2. http://lib.ru/INOOLD/SERVANTES/donkihot1.txt

Автор:
Наталья Кудряшова (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
(pic: 20100021.jpg)
   В подписи к этому рисунку Жана Эффеля фигурирует ОНА. ОНА нередко
находится рядом с моржом, моржихой и моржонком. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Морзянка.

Зачет:
Азбука Морзе, Морзе азбука.

Комментарий:
Морж на рисунке как бы испускает радиоволны. В словаре Ожегова после
моржа, моржихи и моржонка идет морзянка.

Источник:
   1. http://www.adamblog.ru/page/azbuka-morze
   2. http://www.ozhegov.ru/mbukva/23366/3.html

Автор:
Наталья Кудряшова, Юрий Выменец (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
Генри Мортон рассказывает, как ОН, пойманный двумя лучами, трепетал в
последнем порыве. Назовите уроженку Санкт-Петербурга, которая была ИМ
около четырех тысяч раз.

Ответ:
Анна Павлова.

Зачет:
Павлова.

Комментарий:
Генри Мортон рассказывал так об увиденном балете. ОН - это лебедь. Анна
Павлова известна исполнением хореографической миниатюры "Лебедь".

Источник:
   1. Генри В. Мортон. Прогулки по Испании: от Пиренеев до Гибралтара. -
М.: Эксмо; СПб.: Мидгард, 2009. - С. 338.
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/The_Dying_Swan
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Anna_Pavlova

Автор:
Наталья Кудряшова, Юрий Выменец (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
Александр Етоев считает, что лучшая ОНА - это "Республика ШКИД" БелЫх и
Пантелеева. Назовите ЕЕ двумя словами, которые начинаются на одну и ту
же букву.

Ответ:
Педагогическая поэма.

Комментарий:
"Педагогическая поэма" - роман А.С. Макаренко.

Источник:
А. Етоев. Книгоедство. Статья о Макаренко.

Автор:
Юрий Выменец (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
Одной из ЕЕ функций было дублировать название для неграмотных. Голландцы
верили, что в НЕЙ живет дух, который в случае гибели может проводить в
загробный мир. У, так сказать, заглавного героя известного фильма ЕЕ не
было, но в одном эпизоде ЕЕ изображает главная героиня. Назовите этот
фильм.

Ответ:
"Титаник".

Комментарий:
ОНА - носовая фигура на корабле. Кейт Уинслет в "Титанике" изображает
носовую фигуру.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Figurehead_(object)
   2. http://www.imdb.com/media/rm2942209536/nm0000701

Автор:
Юрий Выменец, Наталья Кудряшова (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
ОНА использована на могильном камне Генриха Роллера, одного из
создателей немецкой ЕЕ. В 1865 году Роллер присутствовал на съезде
немецкой социал-демократической партии, причем не только из-за своих
политических взглядов. Назовите ЕЕ одним словом.

Ответ:
Стенография.

Комментарий:
Роллер застенографировал этот съезд.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Heinrich_Roller

Автор:
Юрий Выменец (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
Иржи Грошек сравнил Эгейское море с синим мундиром. С чем он при этом
сравнил крошечные острова и с чем - огибающий их теплоход?

Ответ:
Пуговицы, утюг.

Комментарий:
"Представьте себе: большие утюги разглаживают синий мундир, как
теплоходы Эгейское море; утюги старательно обходят пуговки-острова...".

Источник:
И. Грошек. Пять фацеций "а-ля рюс": Романы, повесть. - СПб.:
Азбука-классика, 2006. - С. 7.

Автор:
Наталья Кудряшова, Юрий Выменец (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
   <раздатка>
   Если верить Википедии, движения ушей ******* ******* основаны на
балетных па.
   </раздатка>
   Если вместо звездочек СДЕЛАТЬ ЭТО, получится верное утверждение.
Какие три слова мы заменили словами "СДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Подставить кролика Роджера.

Комментарий:
"Кто подставил кролика Роджера" - известный фильм, в котором
задействованы живые актеры и мультперсонажи.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Кто_подставил_кролика_Роджера

Автор:
Наталья Кудряшова (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
Персонаж Вишневского в Польше 80-х годов благодаря ИМ прочел "Войну и
мир", Фейнмановские лекции по физике и выучил английский. В
воспоминаниях старшего сержанта Василия Курова фигурируют последние ОНИ
в центре Берлина. Назовите ИХ.

Ответ:
Очереди.

Источник:
   1. Я.Л. Вишневский. М. Домагалик. Между строк. - СПб.: Издательская
группа "Азбука-классика", 2010. - С. 110.
   2. http://nashdom1959.narod2.ru/vospitatelnaya_rabota/Efremova_o_Kurove_-_geroe_voiny.docx

Автор:
Юрий Выменец (Санкт-Петербург)

