Чемпионат:
Синхронный турнир "Балтийский берег" - 2011/12. 5 этап

Дата:
00-Apr-2012

Редактор:
Николай Коврижных (Киров), Николай Крапиль (Москва), Михаил Малкин
(Люберцы, Московская область)

Инфо:
Редакторы благодарят за помощь в подготовке пакета команду "Эрудиты"
(Москва), а также Сергея Спешкова (Пермь - Москва), Ивана Семушина
(Москва), Инну Семенову (Винница), Вадима Молдавского (Лондон), Наиля
Фарукшина (Навои - Москва), Андрея Солдатова (Москва).

Тур:
Разминка

Вопрос 1:
[Ведущему: при чтении этого вопроса делайте паузы, если не мхатовские,
то хотя бы на уровне Кировского театра юного зрителя.]
   В предназначенном для ведущего указании к одному из вопросов
написано, что ОНИ должны быть хотя бы на уровне провинциального театра
юного зрителя. Назовите ИХ одним словом.

Ответ:
Паузы.

Комментарий:
Чтобы вопрос лучше воспринимался на слух, паузы между предложениями
можно делать не мхатовские, но хотя бы на уровне провинциального ТЮЗа.

Источник:
Разминочный вопрос 5-й игры "ББ" - 2011/12.

Автор:
Николай Коврижных (Киров)

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Напишите название книги, в одной из глав которой отмечается, что скоро
всё вокруг изменится, и одни машины смогут ездить над другими.

Ответ:
"Одноэтажная Америка".

Комментарий:
Новые мосты и автострады смогут сделать Америку как минимум двухэтажной;
вопрос, состоящий из одного предложения, тоже можно назвать
"одноэтажным". :-)

Источник:
http://lib.ru/ILFPETROV/amerika.txt

Автор:
Николай Крапиль (Москва)

Вопрос 2:
Для украшения салата под названием "ИКС" используются чипсы и маслины.
Среди современных сортов ИКСА - Мегасан и Санмарин. Назовите ИКС.

Ответ:
Подсолнух.

Зачет:
Подсолнечник.

Источник:
   1. http://www.webspoon.ru/receipt/salat-podsolnuh
   2. http://www.cabprom.ru/tender-b2b/registerform.php?h=cabprom.ru&id=13337248&background=FFFFFF

Автор:
Станислав Мереминский (Москва)

Вопрос 3:
Не пройдя фейс-контроль в клубе, персонаж одного сериала с сожалением
говорит: "Я даже не АДРЕС". Что мы заменили на "АДРЕС"?

Ответ:
IP.

Комментарий:
И не "очень важная персона", и даже не просто "важная персона".

Источник:
"Как я встретил вашу маму", S1E5 (How I Met Your Mother. Okay Awesome),
реж. П. Фримен, 2005.

Автор:
Николай Коврижных (Киров)

Вопрос 4:
В одной сказке мыши пытаются СДЕЛАТЬ ЭТО, но каждый раз, когда им это
почти удается, кошки на пару недель разгоняют мышей. Кто грозился
СДЕЛАТЬ ЭТО в произведении 1927 года?

Ответ:
Крокодил.

Комментарий:
СДЕЛАТЬ ЭТО - съесть луну, сказка объясняет убывание и восстановление
луны.

Источник:
   1. http://andromeda.msk.su/pochemu-hudeet-luna.htm
   2. http://chukovskiy.ouc.ru/kradenoe-solnce.html

Автор:
Николай Крапиль (Москва)

Вопрос 5:
Фильм "Питер FM" продолжает традиции атмосферных городских комедий 60-х
годов. Рассказывая об этом, Роман Оленев отмечает, что герои фильма
умеют получать удовольствие даже от простого, нормального ИКСА. Назовите
ИКС двумя словами.

Ответ:
Летний дождь.

Зачет:
Июльский дождь.

Комментарий:
У героев классического советского фильма этого жанра - "Я шагаю по
Москве" тоже бывало "все на свете хорошо", потому что "просто дождь
прошел, нормальный летний дождь".

Источник:
"Стоп-кадр", TV 1000, 28.11.2011 г.

Автор:
Николай Крапиль (Москва)

Вопрос 6:
В одном из скетчей передачи "6 кадров" в ответ на вопрос следователя
"Кого из этих людей вы узнаёте?" героиня уверенно указывает на одного из
мужчин и упоминает ЕЕ. По замыслу создателей, ЕЕ название должно
намекать и на краткость, и на количество основных участников. Назовите
ЕЕ.

Ответ:
Передача "6 кадров".

Зачет:
"6 кадров", телепередача "6 кадров".

Комментарий:
"Вот этого знаю - он в передаче "6 кадров" снимается!" - говорит
героиня; передача действительно состоит из коротких скетчей, и в ней
действительно шесть неизменных актеров.

Источник:
"6 кадров", СТС, 23.01.2012 г.

Автор:
Николай Крапиль (Москва)

Вопрос 7:
Одна из групп, работающих в жанре "русский шансон", называется
"СВАДЕБНЫЕ ГЕНЕРАЛЫ". СВАДЕБНЫЙ ГЕНЕРАЛ - это замена. Какие два слова мы
заменили словами "СВАДЕБНЫЕ ГЕНЕРАЛЫ"?

Ответ:
Посаженные отцы.

Комментарий:
Посажёный отец в ходе свадебной церемонии может заменить отца кого-то из
молодоженов.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Посаженные_отцы

Автор:
Николай Лёгенький (Минск), Вадим Молдавский (Лондон)

Вопрос 8:
Чтобы узнать, как звали дочь Эхнатона и Нефертити, Александр Абдулов,
Андрей Макаревич и Леонид Ярмольник СДЕЛАЛИ ЭТО почти двадцать раз. В
одном стихотворении судьба ДЕЛАЕТ ЭТО. Что мы заменили на "ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Вращать барабан.

Зачет:
Крутить барабан.

Комментарий:
Абдулов, Макаревич и Ярмольник играли в "Поле чудес", а во втором случае
упоминается русская рулетка.

Источник:
   1. http://www.youtube.com/watch?v=_POF1J55UhA
   2. http://jooov.net/text/862062/Sheridan-nam_snitsya_perestroyka.htmls

Автор:
Александр Марков (Смоленск - Москва)

Вопрос 9:
Андрей Остальский утверждает, что к 1944 году нефть была в большом
дефиците. По версии Остальского, двойная экономия керосина стала одной
из причин появления... Кого?

Ответ:
Камикадзе.

Комментарий:
В конце войны Японии катастрофически не хватало нефти, поэтому самолеты
камикадзе заправляли горючим лишь наполовину - ведь возвращаться им было
не нужно.

Источник:
http://www.flibusta.net/b/157702/read

Автор:
Михаил Малкин (Люберцы, Московская область)

Вопрос 10:
Рассказывая о новой успешной постановке Константина Аркадьевича Райкина,
Ольга Егошина пишет, что ОНА осталась без отдыха. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Природа.

Комментарий:
Герой статьи опровергает расхожий штамп о том, что природа отдыхает на
детях гениев.

Источник:
http://www.newizv.ru/culture/2010-07-08/129524-prirode-otdohnut-ne-dal.html

Автор:
Николай Крапиль (Москва)

Вопрос 11:
Глядя на НЕЕ, герой Владимира Сорокина представляет повара, кладущего
кашу в тарелку. ОНА изображена на гербе поселка Северный. Назовите ЕЕ
двумя словами, начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Малая Медведица.

Комментарий:
Созвездие Малой Медведицы по форме напоминает ковш и включает в себя
символ Севера, Полярную звезду.

Источник:
   1. http://www.flibusta.net/b/185591/read
   2. http://www.mosopen.ru/region/severnyj/symbols

Автор:
Михаил Малкин (Люберцы, Московская область)

Вопрос 12:
В кубинской экранизации 1962 года упоминаются мастер Мигуэль и
"Викторианская партия". В произведении-первоисточнике Мигуэлю
соответствует уроженец прусского Нойвида [нойвИда]. Назовите его
фамилию.

Ответ:
Гамбс.

Комментарий:
Кубинский режиссер Гутьеррес АлЕа многое перенес на местные реалии; тур
начинался вопросом по другому произведению Ильфа и Петрова.
   z-checkdb: Стулья из романа "Двенадцать стульев" были изготовлены в
1865 году, уже после смерти основателя династии Генриха Даниэля Гамбса;
вероятно, их изготовил его сын Петр Гамбс, родившийся после того, как
отец переехал в Санкт-Петербург (Евгений Рубашкин).

Источник:
   1. "Las Doce sillas", реж. Gutierrez Alea, 1962.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гамбс,_Генрих_Даниэль

Автор:
Николай Максимов (Москва)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Немолодой актер из пьесы Вадима Леванова с некоторой обидой на своих
коллег обнаруживает, что остался в здании театра в одиночестве. Какую
роль репетирует этот актер в начале пьесы?

Ответ:
Фирс.

Комментарий:
Все коллеги после репетиции быстро ушли, а его забыли - как Фирса в
финале "Вишневого сада".

Источник:
http://www.theatre-library.ru/files/l/levanov/levanov_11.doc

Автор:
Николай Крапиль (Москва)

Вопрос 2:
Гюго пишет о своем герое Грантере [грантЭре], что тот подписывался очень
коротко. Как?

Ответ:
R.

Зачет:
Только заглавная буква R.

Комментарий:
Такой вот ребус, grand R - большая, заглавная "R".

Источник:
http://www.flibusta.net/b/198684/read

Автор:
Николай Коврижных (Киров)

Вопрос 3:
В натопленных и плохо проветриваемых помещениях под потолком
скапливается воздух, бедный кислородом. По мнению Станислава
Мереминского, проблемы известной героини могли быть связаны именно с
этим, а не с НЕЙ. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Горошина.

Комментарий:
Принцесса спала очень высоко; поскольку шел дождь, наверняка топили
камин - от духоты вполне вероятны головная боль и бессонница.

Источник:
   1. http://www.lukoshko.net/andersen/anders10.shtml
   2. Здравый смысл.

Автор:
Станислав Мереминский (Москва)

Вопрос 4:
Штурвал в произведении Владимира Черницына все время крутится, поэтому
автор его УНИЧТОЖАЕТ. Какие три слова мы заменили на "УНИЧТОЖАЕТ"?

Ответ:
Сравнивает с землей.

Комментарий:
Штурвал все время крутится и вертится, как земной шар; выражение
"сравнивать с землей" обычно означает "уничтожать".

Источник:
http://www.stihi.ru/2009/01/27/6487

Автор:
Николай Крапиль (Москва)

Вопрос 5:
Герою американского сериала многочисленные стопки выигранных фишек
напомнили ИХ. Назовите ИХ двумя словами, начинающимися на одну и ту же
букву.

Ответ:
Небоскребы Нью-Йорка.

Зачет:
Нью-йоркские небоскребы.

Комментарий:
Тесно стоящие высокие стопки фишек показались персонажу похожими на
панораму Манхэттена.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/46_Minutes

Автор:
Михаил Малкин (Люберцы, Московская область)

Вопрос 6:
Прощаясь с возлюбленным, героиня Шекспира говорит, что в перерывах между
встречами их глаза ДЕЛАЮТ ЭТО. Другого героя Шекспира обвиняли в том,
что он ДЕЛАЛ ЭТО только в послеобеденный час. Что именно делал?

Ответ:
Постился.

Зачет:
Соблюдал пост.

Комментарий:
Во время разлуки герои уже не "пожирают" глазами друг друга.

Источник:
   1. http://shakespeare.ouc.ru/dva-veronca-ru.html
   2. Постановка "Сна в летнюю ночь" в "Театре на Спасской".

Автор:
Николай Коврижных (Киров)

Вопрос 7:
Достаточного количества мастеров для возведения Новоиерусалимского
монастыря в России не оказалось. Владимир ШарОв сравнил строительство с
НИМ. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Вавилонское столпотворение.

Комментарий:
Мастеров пришлось приглашать из-за границы, поэтому они говорили на
разных языках.

Источник:
В. Шаров. Репетиции. - М.: ArsisBooks, 2009.

Автор:
Михаил Малкин (Люберцы, Московская область)

Вопрос 8:
В припеве одной из своих песен певица Alizée [АлизЭ] повторяет,
что виновата не она. В родном городе Alizée [АлизЭ] расположен
памятник в честь взятия Москвы. Назовите этот город.

Ответ:
Аяччо.

Комментарий:
Родной город певицы как бы говорит, что он тоже не виноват.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Жакоте,_Ализе
   2. http://www.elyrics.net/read/a/alizee-lyrics/moi...Lolita-lyrics.html
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Аяччо

Автор:
Николай Коврижных (Киров)

Вопрос 9:
В немецком городке Дюрен ежегодно проводится необычный чемпионат. В 2003
году его победитель показал результат в 21 метр 71 сантиметр - и этот
рекорд никто с тех пор не побил. Ответьте одним словом, что делают
участники этого чемпионата.

Ответ:
Плюют.

Комментарий:
Участники чемпионата плюют вишневыми косточками, и Оливера Кука никто не
переплюнул.

Источник:
http://de.wikipedia.org/wiki/Weltmeisterschaft_im_Kirsch-Kern-Weitspucken

Автор:
Николай Лёгенький (Минск)

Вопрос 10:
В вопросе есть замена.
   На картине Паулюса Поттера животные устраивают суд, после чего
ОБВИНЯЮТ и убивают охотника. Что мы заменили в предыдущем предложении?

Ответ:
Вешают собак.

Комментарий:
Картина называется "Наказание охотника" - натерпевшиеся страданий
животные жарят охотника на вертеле, а собак вешают на дереве.

Источник:
http://www.gallerix.ru/album/Hermitage-museum-hi-resolution/pic/glrx-1100603055

Автор:
Николай Коврижных (Киров)

Вопрос 11:
Американские индейцы антропологически являются наследниками азиатов,
поэтому Яков НерсЕсов сравнил некогда существовавший Берингов перешеек с
НЕЙ. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Пуповина.

Комментарий:
Сначала индейцы были соединены с азиатскими народами через Берингов
перешеек, а потом он превратился в пролив - пуповина оборвалась.

Источник:
http://lib.rus.ec/b/351504/read

Автор:
Михаил Малкин (Люберцы, Московская область)

Вопрос 12:
На написанной в 1735 году картине Жана-Франсуа де Труа "Завтрак с
устрицами" изображены пирующие французские аристократы. Эта картина
считается первым живописным изображением ананаса. Какое слово мы
заменили в предыдущем предложении?

Ответ:
Шампанского.

Комментарий:
Как известно, шампанское по утрам пьют только аристократы и дегенераты.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Champagne

Автор:
Станислав Мереминский (Москва)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Оптимистично настроенный персонаж Гончарова после важного события в
своей жизни мечтает о ТАКИХ годах. Каких?

Ответ:
Медовых.

Комментарий:
После женитьбы персонаж полагает, что медовый месяц растянется на годы.

Источник:
http://az.lib.ru/g/goncharow_i_a/text_0020.shtml

Автор:
Сергей Спешков (Пермь - Москва)

Вопрос 2:
В середине 90-х годов политическая ситуация в России зависела от
здоровья президента. Изменения рейтингов главы государства Ольга
ЭдельмАн сравнила с НЕЙ. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Кардиограмма.

Комментарий:
Рейтинги то резко падали вниз, то шли вверх, как кардиограмма президента
Бориса Ельцина, неоднократно переносившего кардиологические операции.

Источник:
http://magazines.russ.ru/oz/2002/6/2002_06_52-pr.html

Автор:
Михаил Малкин (Люберцы, Московская область)

Вопрос 3:
В стихотворении о событиях начала XX века Нева бушует как больной, когда
- цитата - "он узнаёт, что старую кровать // Задумано...". Закончите
цитату одним словом.

Ответ:
Переименовать.

Комментарий:
Кровать Невы - это Санкт-Петербург, речь идет о его переименовании в
Петроград.

Источник:
http://www.boyaring.lodya.ru/Liter06.htm

Автор:
Михаил Малкин (Люберцы, Московская область)

Вопрос 4:
12-летний Франсуа Барт служил юнгой на корабле и, впервые увидев
абордажный бой, очень испугался. В педагогических целях пираты СДЕЛАЛИ с
Франсуа ЭТО. Главный герой какого произведения сам попросил СДЕЛАТЬ ЭТО
с собой?

Ответ:
"Одиссея".

Комментарий:
Мальчика привязали к мачте, чтобы не сбежал; Одиссей сам попросил себя
привязать к мачте, чтобы послушать пение сирен.

Источник:
   1. http://www.flibusta.net/b/221339/read
   2. http://lib.ru/POEEAST/GOMER/gomer02.txt

Автор:
Михаил Малкин (Люберцы, Московская область)

Вопрос 5:
ИМ называют Руставели, создавшего знаменитую эпическую поэму. ИМ можно
назвать главного героя сериала "СампсонАдзе". Назовите ЕГО двумя
словами, начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Грузинский Гомер.

Комментарий:
Автор грузинского эпоса "Витязь в тигровой шкуре" Шота Руставели в
молодости учился в Греции, где познакомился с поэмами Гомера;
"Сампсонадзе" - грузинская адаптация "Симпсонов".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Шота_Руставели
   2. http://www.proza.ru/2006/04/25-280

Автор:
Михаил Малкин (Люберцы, Московская область), Николай Коврижных (Киров)

Вопрос 6:
В этом вопросе словом "АЛЬФА" мы заменили два слова.
   Зацикливание человека при попытке вспомнить что-либо иногда называют
"синдром АЛЬФЫ". Герой рассказа Галины Щербаковой поссорился с невестой,
отказавшейся носить АЛЬФУ. Потомком какого маршала был этот герой?

Ответ:
[Иван Степанович] Конев.

Комментарий:
АЛЬФА - лошадиная фамилия. Герой одноименного рассказа Чехова тоже
"зациклился"; а невеста потомка маршала Конева не захотела брать
лошадиную фамилию.

Источник:
   1. Д.А. Файдыш, Д.Ю. Рязанов. Роль архетипов глубинного
бессознательного в формировании творческой личности. // Вестник МГТУ
"Станкин", 2011, N 4. - С. 127.
   2. http://lib.rus.ec/b/166672/read

Автор:
Николай Крапиль (Москва)

Вопрос 7:
На памятной монете, посвященной чемпионату мира по легкой атлетике, одну
из НИХ перепрыгивает бегун, а еще через одну перелетает прыгун в высоту.
Назовите самую большую из НИХ.

Ответ:
Экватор.

Комментарий:
Фоном служит стилизованное изображение земного шара с параллелями, самая
длинная из которых - нулевая.

Источник:
http://www.cbr.ru/bank-notes_coins/base_of_memorable_coins/coins1.asp?cat_num=5111-0143

Автор:
Сергей Спешков (Пермь - Москва)

Вопрос 8:
Завоевав Италию, Джузеппе Гарибальди отказался от власти и вернулся в
свое поместье. С собой Гарибальди взял лишь ЗНАМЕНА. Какое слово мы
заменили словом "ЗНАМЯ"?

Ответ:
Семя.

Комментарий:
Как и Диоклетиан, Гарибальди предпочел власти огородничество; в число
разносклоняемых существительных на "-мя" входят и знамя, и семя.

Источник:
http://www.flibusta.net/b/148694/read

Автор:
Михаил Малкин (Люберцы, Московская область)

Вопрос 9:
Юный персонаж картины Джона МиллЕ, действие которой происходит в
мастерской, ранит себе руку. Назовите того, кто подносит этому персонажу
чашу с водой.

Ответ:
Иоанн Креститель.

Зачет:
Иоанн Предтеча.

Комментарий:
На картине "Христос в родительском доме" изображена плотницкая
мастерская Иосифа Плотника; его сын Иисус Христос ранит себе ладонь
гвоздем, вода, подносимая Иоанном, - символ будущего крещения.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Christ_in_the_House_of_His_Parents

Автор:
Сергей Спешков (Пермь - Москва)

Вопрос 10:
В стихотворении "Правый ИКС" упоминается господин Макаров. Какое слово
мы заменили на "ИКС"?

Ответ:
Марш.

Комментарий:
"Ваше слово, господин Макаров" - аллюзия на "Левый марш" Маяковского, в
котором слово предоставляли товарищу Маузеру.

Источник:
http://www.stihi.ru/2010/03/11/1443

Автор:
Николай Коврижных (Киров)

Вопрос 11:
[Ведущему: второе и третье предложение вопроса можно прочитать не под
запись, а в темпе обычной устной речи.]
   В рассказе Виктора НожЕвникова у героев, несмотря на тяжелое военное
положение, весьма поэтическое настроение. Кстати, надеемся, что вам
понравился наш пакет; по крайней мере, мы старались. Знаете, мы ведь не
ради денег работаем, а чтобы людям понравилось. Ну, так вот: этим
персонажам приходится сдавать позиции. Назовите двумя словами то, что
упомянуто в заглавии этого рассказа.

Ответ:
Лирическое отступление.

Комментарий:
"А мы отступали. Мы очень лирично отступали. В штаб полка, по случаю
отступления, завезли граммофон и пластинки"; лирическое авторское
отступление в тексте этого вопроса неслучайно.

Источник:
http://www.proza.ru/2006/04/17-265

Автор:
Николай Коврижных (Киров)

Вопрос 12:
В конце пьесы "Тартюф" на сцене появляется офицер полиции и обличает
заглавного героя, кладя конец обману и лицедейству. Булгаков уподобляет
этого офицера жандарму. Назовите произведение, последнюю реплику в
котором произносит этот жандарм.

Ответ:
"Ревизор".

Комментарий:
Жандарм говорит чиновникам, что их ждет к себе настоящий ревизор, после
чего следует немая сцена.

Источник:
   1. http://lib.ru/BULGAKOW/molier.txt,
   2. http://www.ilibrary.ru/text/473/p.5/index.html

Автор:
Николай Коврижных (Киров)

