Чемпионат:
Синхронный турнир "Балтийский берег" - 2006. 3 этап

Дата:
00-Mar-2006

Редактор:
Денис Гончар (Одесса), Константин Кноп (Санкт-Петербург), Александр
Кудрявцев (Николаев), Николай Пручковский (Одесса)

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
(pic: 20060296.jpg)
   Ответьте на вопрос, который вы видите на карточке.

Ответ:
Эстонии.

Зачет:
Эстонское.

Комментарий:
Доменное имя "ee" принадлежит Эстонии. Вопрос написан на карточке, дабы
не читать вслух ни "ее", ни "её".

Источник:
http://www.dir.ru/internet/domain/

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 2:
Парижский суд в январе 2006 года приговорил фирму "Кэстом диффьюжн",
производящую футболки, к штрафу в 65 тысяч евро за несанкционированное
использование фотоснимка, который кубинец Альберто Корда сделал в марте
1960 года. Кто изображен на этом снимке?

Ответ:
Эрнесто Че Гевара.

Зачет:
Че Гевара, Че.

Источник:
"Сегодня", 11.01.2006 г. - С. 5.

Автор:
Константин Колесник (Харьков)

Вопрос 3:
В истории можно найти немало интересных совпадений. 30 января 1895 года
родился ПЕРВЫЙ. В 1932 году в этот же день он был назначен руководителем
значительной территории. Четыре года спустя он отпраздновал свой 41-й
день рождения и через пять дней был застрелен. А спустя еще девять лет,
и опять-таки 30 января, его, так сказать, "тезка" был уничтожен ВТОРЫМ.
Назовите ПЕРВОГО и ВТОРОГО.

Ответ:
Вильгельм Густлов, Александр Маринеско.

Зачет:
По фамилиям.

Комментарий:
Речь идет о Вильгельме Густлове, ландесгруппенляйтере Швейцарии, и о
знаменитом советском подводнике, уничтожившем суперлайнер "Вильгельм
Густлов".

Источник:
   1. В. Звягинцев. Трибунал для героев. - М.: Олма-пресс, 2005. - С.
338.
   2. http://de.wikipedia.org/wiki/Wilhelm_Gustloff

Автор:
Михаил Пруцаков (Киев)

Вопрос 4:
Борис Брайнин в своей книге приводит шуточную версию причин этого
исторического события. Суть ее в следующем: старшие офицеры в свободное
время играли в преферанс. Один из игроков, которому в тот день не везло,
после очередной распасовки воскликнул: "Где же ОНИ, господа?". В это
время в дверях возник унтер-офицер, который и произнес сакраментальную
фразу. Назовите ИХ.

Ответ:
Черви.

Комментарий:
Фраза "В щах черви" привела к восстанию на броненосце "Потемкин".

Источник:
Б. Брайнин. 208 избранных страниц. - М.: Вагриус, 2001. - С. 163-164.

Автор:
Денис Гончар (Одесса)

Вопрос 5:
В одном из произведений писательницы Анны Старобинец речь идет об
одиноком человеке, который в холодильнике выращивает из старых продуктов
любимое существо. Неудивительно, что на заре творческой карьеры
писательница намеревалась взять себе псевдоним Степан Корольков.
Назовите имя и фамилию человека, которому она желала уподобиться.

Ответ:
Стивен Кинг.

Источник:
http://www.ogoniok.com/4909/30/

Автор:
Сергей Виватенко (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
Продукцию какой автомобильной фирмы рекламирует рассылка, название
которой утверждает, что рекламируемая продукция прошла проверку и
получила одобрение?

Ответ:
"Рено".

Зачет:
Renault, Мишлен, Michelin.

Комментарий:
Рассылка называется "ПровеРЕНО и ОдобРЕНО". В ней рекламируются "Рено" и
"Мишлен". Зачет "Мишлена" мы тоже на всякий случай добавили.

Источник:
http://subscribe.ru/catalog/tech.auto.renaultmichelin

Автор:
Михаил Локшин (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
Лучше всего у Луиса Рено получались кабриолеты. Этот факт исследователи
объяснили, заглянув в его медицинскую карточку. А чем страдал Рено?

Ответ:
Клаустрофобией.

Источник:
   1. Э. Шаро. Л. Рено. - М., 2001. - С. 125.
   2. http://www.renault.com/renault_com/en/main/10_GROUPE_RENAULT/70_Histoire/_1898_1918__Les_debuts___Louis_Renault_parie_et_gagne/index.aspx

Автор:
Сергей Виватенко (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
[Ведущему: интонационно выделить слово "проторённому".]
   Противостояние между евреями и арабами продолжается не одну сотню
лет, хотя важный шаг к взаимопониманию сделал еще в девятом веке нашей
эры раввин Саадия. Лишь сейчас Центр короля Фахда в Медине собирается
сделать ответный шаг, последовав по пути, проторённому Саадией.
Ответьте, что же арабы планируют сделать с одной из своих святынь?

Ответ:
Перевести на иврит.

Комментарий:
Саадия перевел Тору на арабский.

Источник:
"Сегодня", 13.12.2005 г. - С. 4.

Автор:
Константин Колесник (Харьков)

Вопрос 9:
Виктор Черномырдин, увидев ЕГО, сперва долго хохотал, затем начинал
говорить что-то судьбоносное, не выдерживал и принимался хохотать снова.
Как ребенок, он теребил ЕГО за рукав и спрашивал: "Ты чего мордатый
такой?". Назовите телепередачу, являвшуюся местом ЕГО работы.

Ответ:
"Куклы".

Источник:
Антология сатиры и юмора России XX века. - Т. 2. - С. 593
(http://www.shender.ru/books/list/text/?.file=163).

Автор:
Антон Квитанцев (Уфа)

Вопрос 10:
Книга Ларисы Васильевой и фильм журналистки Екатерины Гордеевой
называются очень похоже, отличие только в созвучных прилагательных.
Героини книги - Александра Коллонтай, Надежда Крупская и Полина
Жемчужина. Героини фильма, обитатели "золотой мили" Москвы, - Ксения
Собчак и жена Романа Абрамовича, бывшая супруга стилиста Сергея Зверева
и новая супруга Валдиса Пельша... Назовите оба упомянутых
прилагательных.

Ответ:
Кремлевские, рублевские.

Комментарий:
"Золотой милей" Москвы называют Рублево-Успенское шоссе, где расположены
усадьбы российских олигархов. Книга Л. Васильевой называется
"Кремлевские жены" (Полина Жемчужина - жена Молотова). Фильм называется
"Рублевские жены".

Источник:
   1. http://www.press-attache.ru/Article.aspx/week/725
   2. http://www.rosman.ru/publications/

Автор:
Галина Потапова (Одесса)

Вопрос 11:
В 1993 году газета "Семья" сообщала о том, что в Москве квартиросъемщики
сбежали из снимаемой квартиры при первых признаках пожара, даже не
потрудившись вызвать пожарную команду. Название заметки лишь тремя
буквами отличалось от перевода фразы, приписываемой как известному
французу, так и не менее известной француженке. Как же называлась
заметка?

Ответ:
"После нас хоть пожар".

Комментарий:
Фраза "После нас хоть потоп" приписывается, по разным источникам,
Людовику XV либо маркизе Помпадур.

Источник:
   1. "Семья", N 33/1993. -  С. 3.
   2. Н.С. Ашукин, М.Г. Ашукина. Крылатые слова. - М.: Современник,
1996. - С. 321.

Автор:
Денис Гончар (Одесса)

Вопрос 12:
В Плоском мире Терри Пратчетта, имеющем много общего с нашим миром,
создан искусственный мозг, состоящий из накрытого стеклянным колпаком
главного муравейника и ряда периферийных устройств. Наклейка на колпаке
гласит: "Муравейник [пропуск]". Напишите пропущенное английское наречие.

Ответ:
Inside.

Источник:
Т. Пратчетт. Санта-Хрякус. - М.: Эксмо, 2005. - С. 163
(http://www.fictionbook.ru/author/pratchett_terry_david_john/discworld_20_santa_hryakus_per_s_uvbarh_pod_red_a_jikarenceva/pratchett_discworld_20_santa_hryakus_per_s_uvbarh_pod_red_a_jikarenceva.html).

Автор:
Георгий Гладков (Самара)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
(pic: 20060297.jpg)
   Вы видите перед собой обложку мемуаров Сергея Образцова. Какое слово
из семи букв мы вырезали из названия книги?

Ответ:
Ступень.

Источник:
С. Образцов. По ступенькам памяти. - М.: Время, 2001.

Автор:
Михаил Скипский (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
Перу Чарльза, уроженца Филадельфии, принадлежат романы "Уиленд", "Артур
Мервин", "Ормонд", "Эдгар Хантли". События его романов разворачиваются в
экзотической обстановке, на фоне старинных замков и монастырей, в
атмосфере тайны, для них характерны психологизм и сюжетная интрига.
Назовите бестселлер, сделавший знаменитым однофамильца и
соотечественника Чарльза.

Ответ:
"Код да Винчи".

Комментарий:
Упомянутый в вопросе писатель - Чарльз Брокден Браун. Автор "Кода Да
Винчи" - Дэн Браун.

Источник:
   1. К. Ван Спанкерен. Лiтература Сполучених Штатiв: Нарис. - С. 25.
   2. http://www.oval.ru/enc/10154.html

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 3:
В романе Дэна Брауна "Точка обмана" описывается своеобразная тактика
защиты от шантажа. Политики, принимающие незаконные пожертвования на
проведение избирательной кампании, вопреки мерам предосторожности,
сохраняли все доказательства - письма, банковские счета, квитанции и
тому подобное. Такая тактика, связывающая спонсора и кандидата, получила
название, состоящее из двух слов. Оба слова в русском языке начинаются
на одну и ту же букву. Второе - "страховка". Назовите первое.

Ответ:
Сиамская.

Комментарий:
В случае шантажа кандидат мог предъявить документы, напоминающие, что
закон нарушили обе стороны.

Источник:
Д. Браун. Точка обмана. - С. 366.

Автор:
Галина Потапова (Одесса)

Вопрос 4:
Персонаж фантастической повести Василия Щепетнёва, глава тайной полиции
Российской империи, размышляя о своей судьбе, приходит к мысли, что для
сына прачки поднялся он высоко, невероятно высоко. Если в фамилии этого
персонажа отбросить три последних буквы, получится название северной
птицы. Назовите фамилию персонажа.

Ответ:
Гагарин.

Комментарий:
Птица - гага.

Источник:
В. Щепетнёв. Седьмая часть тьмы
(http://www.fictionbook.ru/en/author/shepetnev_vasiliyi/sedmaya_chast_tmiy/).

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 5:
По мнению некоторых историков, традиция, и поныне популярная на
постсоветском пространстве, связана с легендой об Эсфири, жене
персидского царя. Воспользовавшись своим влиянием на мужа, Эсфирь смогла
предотвратить готовящиеся еврейские погромы. В честь этого события один
из дней месяца Адара стал праздноваться как праздник Пурим. Дата его
празднования, как и другие иудейские праздники, является "скользящей".
Назовите число и месяц григорианского календаря, на которые выпало
празднование Пурима в 1910 году.

Ответ:
8 марта.

Комментарий:
Согласно этой версии, Клара Цеткин решила связать историю женского
движения с историей своего народа.

Источник:
http://skidki-kiev.com.ua/articles/2006/02/20/37

Автор:
Галина Потапова (Одесса)

Вопрос 6:
Первый троллейбусный маршрут появился в социалистической Венгрии в 1949
году. Номер, присвоенный этому маршруту, являлся своеобразным подарком.
Мы не станем спрашивать, кому этот подарок был адресован и к какому
событию приурочен. Назовите этот номер.

Ответ:
70.

Комментарий:
В честь семидесятилетия Сталина первый троллейбусный маршрут Будапешта
получил семидесятый номер. Все троллейбусы были подарены Советским
Союзом.

Источник:
   1. В. Аристов. Русский мир Будапешта и Венгрии. Очерки и статьи по
истории и современности. - Будапешт: ARVADO Kft., 2003. - С. 232.
   2. http://www.inbudapest.info/term/transport/public-transport?from=6

Автор:
Сергей Виватенко (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
В 30-е годы прошлого века организаторы традиционного кельнского
карнавала вынуждены были отказаться от некоторых освященных столетиями
традиций. Согласно распоряжениям нацистских властей, в роли танцовщиц
"Марихен" должны были выступать только ОНИ. А кто изображал этих
танцовщиц ранее?

Ответ:
Мужчины.

Зачет:
Юноши, парни, лица мужского пола и т.п.

Комментарий:
ОНИ - женщины. Мужчинам запретили изображать танцовщиц в рамках борьбы с
любыми проявлениями гомосексуализма.

Источник:
Рассылка "Увлекательные истории о странах мира". Выпуск от 02.12.2005 г.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 8:
Прослушайте хокку, являющееся пародией на известное стихотворение.
   Я - облако в лазОревом небе,
   Я растворяюсь в блаженстве.
   Кто же мнит меня ПЛЕЙБОЕМ?
   Слово, которое мы заменили словом "ПЛЕЙБОЙ", является и фамилией
трехкратного олимпийского чемпиона. Напишите это слово.

Ответ:
Медведь.

Комментарий:
Трехстишие - пародия на "Я тучка-тучка-тучка", последнее слово -
"медведем". Александр Медведь - трехкратный олимпийский чемпион по
вольной борьбе. "Медведь", как и "Плейбой", - популярный мужской журнал.

Источник:
   1. http://musicbox.narod.ru/parody/japan.txt
   2. http://www.aif.ru/online/belorus/200/bel08_01

Автор:
Юлия Романовская (Одесса)

Вопрос 9:
Это действие происходит в конце одного из вариантов известного всем с
детства произведения. В Версале при Людовике XIV это действие
превратилось в настоящую церемонию, делилось на две части: малое и
большое, и начиналось со слова "Пора!". В помещении, где проводилась эта
церемония, нередко собиралось до сотни человек. Назовите это помещение.

Ответ:
Спальня короля.

Зачет:
Королевская спальня; спальня.

Комментарий:
Речь идет о церемонии пробуждения короля.

Источник:
Экскурсия по Версалю.

Автор:
Сергей Виватенко (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
[Ведущему: максимально четко произнести слово "аллель".]
   Австралийские ученые предложили оригинальный подход, помогающий
объяснить детям основы генетики. В своей статье они приводят в пример
три группы, из которых первые две имеют некую способность, а третья -
нет. Способность эта передается по закону Менделя и является проявлением
рецессивного гена, подавляемого доминантным. Название статьи
заканчивается словами "... и рецессивный аллель". Какими двумя словами
оно начинается?

Ответ:
"Гарри Поттер...".

Комментарий:
В описанном Джоан Роулинг мире живут волшебники, ведьмы и магглы. Первые
две группы имеют способность к волшебству, третья - нет. Магические
способности передаются по закону Менделя и являются проявлением
рецессивного гена, подавляемого доминантным геном "нормальности"
магглов.

Источник:
   1. http://www.computerra.ru/news/222319/
   2. http://www.nature.com/nature/journal/v436/n7052/full/436776a.html

Автор:
Михаил Локшин (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
В кинорецензии, опубликованной в январе 2006 года, РАССВЕТ сравнивают с
советскими чернушными фильмами времен перестройки. Да и согласно
литературному первоисточнику, РАССВЕТ - не что иное, как
старое-престарое кино, благополучно забытое человечеством. Какое слово
мы заменили на "РАССВЕТ"?

Ответ:
Сумрак.

Комментарий:
Рецензия, прочитанная автором вопроса, была посвящена фильму "Дневной
Дозор".

Источник:
   1. Рассылка "Человек с Бульвара (обзоры дилетанта)", 16.01.2006 г.
   2. С. Лукьяненко. Ночной Дозор.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 12:
Ответьте хотя бы примерно, как в русском языке звучит японское слово,
которым в XVII веке называли актеров-мужчин, рассказывавших смешные
истории?

Ответ:
Гейша.

Источник:
http://press.try.md/view.php?id=65296&iddb=Inter

Автор:
Георгий Гладков (Самара)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Одно из ЕЕ имен созвучно выражению "игривая женщина". ОНА побывала в
бане короля Франциска I, три года провела в спальне Наполеона. Однако
после того как Наполеон стал императором, ОНА была возвращена... Куда?
Ответьте абсолютно точно.

Ответ:
В Лувр.

Зачет:
"Зал государств" в Лувре.

Комментарий:
ОНА - "Джоконда".

Источник:
http://www.vokrugsveta.ru/publishing/vs/column/?item_id=1113

Автор:
Георгий Гладков (Самара), Денис Гончар (Одесса)

Вопрос 2:
Внимание, в вопросе есть замена!
   Героев своей книги "Другой мир, или Государства и Империи Луны"
Сирано де Бержерак наделил ТРЕТЬИМ ГЛАЗОМ, потому что (начало цитаты)
"ТРЕТИЙ ГЛАЗ - признак учтивости, приветливости, благородства" (конец
цитаты). Какие два слова мы заменили словами "ТРЕТИЙ ГЛАЗ"?

Ответ:
Большой нос.

Зачет:
Длинный нос.

Комментарий:
Как известно, Сирано отличался недюжинным носом.

Источник:
   1. "Вокруг света", N 12/2005. - С. 143.
   2. http://www.peoples.ru/art/literature/story/de_bergerac/history.html

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 3:
Одно из поэтических объединений Санкт-Петербурга носит название из шести
букв, говорящее о том, что в нем состоят поэты Питера, которые следуют
классическим традициям русской литературы. Какое устаревшее слово
обыграно в названии этого объединения?

Ответ:
Пиит.

Комментарий:
Объединение называется "Пиитер".

Источник:
   1. Альманах "Заблудившийся трамвай", 2004. - С. 15.
   2. http://www.piiter.ru

Автор:
Михаил Скипский (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
Музей в американском местечке Килл-Дэвил-Хиллз, музей в немецком городке
Кассель, музей в немецком городке Керпен, музей во французском Лионе.
Невзирая на разные фамилии, все эти музеи посвящены ИМ. Назовите общий
псевдоним Георгия Николаевича и Сергея Дмитриевича, которые в
действительности ИМИ не являлись.

Ответ:
Братья Васильевы.

Комментарий:
Все эти музеи посвящены братьям - Райт, Гримм, Шумахерам, Люмьер.

Источник:
   1. http://www.explan.ru/archive/2003/52/s2.htm
   2. http://www.inopressa.ru/fraktuell/2005/06/22/13:57:46/grimm
   3. http://www.utro.ru/articles/2004/04/16/298939.shtml
   4. http://www.kino-mir.ru/world-cinema.php?lentId=3&id=131&pg=23
   5. http://www.rubricon.com/

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 5:
В 1948 году американский автомеханик Фрэнк Лассаль похитил и удерживал
против ее воли Флоренс Салли Хорнер. В течение 21 месяца Флоренс
пришлось путешествовать по Америке вместе с Фрэнком Лассалем.
Преподаватель Александр Долинин считает, что этот факт не мог в свое
время не попасться на глаза одному эмигранту. Назовите его фамилию.

Ответ:
Набоков.

Комментарий:
По мнению Долинина, этот факт стал основой сюжета романа "Лолита":
автомеханик вынуждал похищенную 11-12-летнюю девочку к сексуальным
отношениям.

Источник:
http://www.inopressa.ru/times/2005/09/12/13:44:31/lolita

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 6:
В 1934 году из подчинения МВД были выведены высшая политическая школа и
цензура, из подчинения МИД - служба новостей и ярмарки, из подчинения
Минсвязи - радиовещание, из подчинения Минпроса - отдел искусства. Все
это было переподчинено новому министерству, которое тогда возглавлял...
Кто?

Ответ:
Геббельс.

Комментарий:
Министерство пропаганды.

Источник:
В. Пленков. Третий Рейх. Арийское искусство. - СПб., 2004. - С. 123.

Автор:
Сергей Виватенко (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
В русских дипломатических документах эпохи Ивана III один из народов
бывшего СССР называли "римлянами православного закона". Назовите
государство, население которого на 65% состоит из представителей этого
народа.

Ответ:
Молдова.

Зачет:
Молдавия.

Комментарий:
Римлянами тогда называли в том числе и румын, а православные румыны -
молдаване. (Цыгане - тоже народ бывшего СССР из романской группы, но не
православные и не имеющие своего государства.)

Источник:
   1. В. Аристов. Русский мир Будапешта и Венгрии. Очерки и статьи по
истории и современности. - Будапешт: ARVADO Kft., 2003. - С. 22.
   2. http://soderkoping.org.ua/site/page7354.html

Автор:
Сергей Виватенко (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
Это вечнозеленое растение семейства мареновых хорошо растет в комнатных
условиях, нередко достигая двухметровой высоты; цветет белыми ароматными
цветами и приносит плоды, по форме и величине напоминающие вишню. Тем, у
кого это растение не приживается, автор вопроса предлагает заменить его
травой-медоносом семейства сложноцветных. Назовите оба растения.

Ответ:
Кофе, цикорий.

Зачет:
Кофейное дерево, цикорий.

Источник:
   1. Д.Ф. Юхимчук. Комнатное цветоводство. - Киев: Урожай, 1985. - С.
45.
   2. БЭКМ.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 9:
Послушайте три утверждения, в которых мы заменили первые слова.
   ФОРМА не принадлежала к числу любимых жанров Листа. ЛИСТ своей формой
напоминает баранку. ФОРМАЛИСТОМ-2006 по праву может быть назван Дион
Биб. Ответьте, какие слова мы заменили словами "ФОРМА" и "ЛИСТ"?

Ответ:
Опера, тор.

Комментарий:
Премию "Оскар" в номинации "Лучший оператор" в 2006 году получил
оператор "Мемуаров гейши" Дион Биб.

Источник:
   1. БЭКМ.
   2. http://www.filmz.ru/pub/36/7115_1.htm

Автор:
Константин Кноп (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
Внимание, в вопросе есть замены!
   Один из выпусков "Журнала Поэтов" был посвящен юбилею первой
постановки знаменитого произведения. Этот выпуск назывался "ШУМ ГОДОВ".
Какие слова мы заменили словами "ШУМ ГОДОВ"?

Ответ:
Гам лет.

Комментарий:
Выпуск был посвящен 400-летнему юбилею первой постановки "Гамлета".

Источник:
"Журнал Поэтов", N 3/2000.

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 11:
XX век иногда называют ИХ веком. Андре Моруа писал, что ОНИ похожи на
болезни с коротким инкубационным периодом, но бесконечно долгим
выздоровлением. А кто входит в ИХ рацион, если верить словам Пьера
Верньо, которые он произнес перед казнью?

Ответ:
Их дети.

Зачет:
Дети революции, дети.

Комментарий:
Фраза Пьера Верньо "Революция, подобно Сатурну, пожирает своих
собственных детей".

Источник:
   1. А. Моруа. Собрание сочинений в шести томах. - Т. 1. - М.: Пресса,
1992. - С. 138.
   2. http://www.niv.ru/cgi-bin/biblio/biblio.pl?id=003&nt=155
(просмотрено 12.06.2004)
   3. http://lib.infopole.ru/histor/book/levi/kniga06/glava03/index.htm
(просмотрено 12.06.2004)
   4. http://www.ng.ru/style/1999-10-13/name.html

Автор:
Денис Гончар (Одесса)

Вопрос 12:
Татьяна Щегляева говорит: "Все почему-то уверены, что я та самая Таня,
которая [четыре слова пропущены]. Но это не так, стихи появились раньше
меня". Под какой фамилией стала знаменита ее мать, о которой Расул
Гамзатов однажды с пафосом сказал: "Тираж ее книг больше, чем население
некоторых континентов"?

Ответ:
Барто.

Комментарий:
Пропущены слова "уронила в речку мячик".

Источник:
   1. http://www.peoples.ru/art/literature/poetry/contemporary/barto/history.html
   2. http://www.bulvar.com.ua/arch/2006/7/43f1fd3858294/

Автор:
Константин Колесник (Харьков)

Тур:
Дополнительный вопрос

Вопрос 1:
Газета "Коммерсант" утверждает, что мясной рынок переживает непростые
времена, поскольку рост спроса закончился и рынок почти приблизился к
своему насыщению. Какой жаргонный глагол использовал журналист,
рассказывая об этом?

Ответ:
Заколбасило.

Зачет:
Колбасит и т.п. однокоренные глаголы во всех формах.

Источник:
http://www.gorodovoy.spb.ru/rus/news/civil/p496283.shtml

Автор:
Михаил Локшин (Санкт-Петербург)

