Чемпионат:
Синхронный турнир "Балтийский берег" - 2007. 3 этап

Дата:
00-May-2007

Редактор:
Александр Кудрявцев (Николаев) - топ-редактор; Денис Гончар (Одесса),
Константин Кноп (Санкт-Петербург), Ирина Шихова (Кишинев)

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
В завершение программы "Опять о футболе" комментатор Геннадий Орлов дал
анонс встречи российской сборной со сборной Эстонии, тренируемой
голландцем Йелле Гусом. Какая русская народная песня прозвучала вслед за
этим на титрах программы?

Ответ:
"Жили у бабуси два веселых гуся".

Комментарий:
Тренер сборной России носит имя Гус, а тренер эстонцев - фамилию Гус.

Источник:
Программа "Опять о футболе", 5-й канал, 19.03.2007 г., 00:05.

Автор:
Наталия Рыжанова, Кирилл Богловский (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
Четыре ПЕРВЫХ есть у всякого здорового человека, причем каждый из них
жизненно необходим. Покорение более чем двадцатифутовой ВТОРОЙ
неоднократно удавалось выдающемуся украинскому спортсмену. И ПЕРВЫЙ, и
ВТОРАЯ являются анаграммами фамилии женщины, которая вошла в историю
благодаря событию, произошедшему на одном из российских заводов. Ни
забавным, ни смешным это событие не назовешь. Назовите эту женщину.

Ответ:
(Фанни Ефимовна) Каплан.

Зачет:
(Фейга Хаимовна) Ройдман.

Комментарий:
Сердечных КЛАПАНОВ у каждого из нас по четыре. Сергей Бубка покорял
ПЛАНКУ, располагавшуюся на высоте более шести метров (20 футов = 6,096
м). Фанни КАПЛАН обвинялась в том, что стреляла в Ленина во время его
встречи с рабочими завода им. Михельсона. Английское "funny" [фани]
означает "забавный, смешной".

Источник:
   1. CD "Большая энциклопедия Кирилла и Мефодия", соответствующие
статьи.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Каплан,_Фанни_Ефимовна

Автор:
Алексей Довгаль (Кривой Рог)

Вопрос 3:
В фантастическом романе "Гиперборейская чума" рассказывается о
вымышленном племени нимуланов, женщины которого могли путешествовать
сквозь время. Чтобы вернуться в прошлое, они хорошенько припоминали
несколько событий из минувшей жизни. Зная механизм этих путешествий,
завершите именем греческой титаниды цитату из романа: "Здешним Хроносом
была...".

Ответ:
Мнемозина.

Зачет:
Мнемосина.

Комментарий:
Мнемозина - олицетворение памяти в древнегреческой мифологии.

Источник:
А. Лазарчук, М. Успенский. Гиперборейская чума.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 4:
(pic: 20070241.jpg)
   На карте Magic the Gathering [мЭджик зе гЭзеринг] под названием
"Неустрашимый герой" художественный текст представлен следующей
надписью: "Дурак не [ПЕРВЫЙ ПРОПУСК] страха. Герой не [ВТОРОЙ ПРОПУСК]
страха". Пропущенные слова в английском языке отличаются всего двумя
первыми буквами. Восстановите пропуски на русском или на английском
языке.

Ответ:
Знает, показывает.

Зачет:
Knows, shows (know, show).

Источник:
Перед глазами.

Автор:
Мария Лукьяненко (Кривой Рог)

Вопрос 5:
В "Политехническом словаре" раздел на букву "П" завершается названием
прибора, применяемого в автомобильной промышленности для проверки
динамических нагрузок. Назовите этот прибор, в один ряд с которым можно
поставить световое сигнальное устройство.

Ответ:
Пятое колесо.

Комментарий:
Пятое колесо используется во время испытаний автомобилей. И пятое
колесо, и стоп-сигнал фигурируют в синонимичных фразеологизмах.

Источник:
Политехнический словарь.

Автор:
Оксана Балазанова (Днепропетровск)

Вопрос 6:
Люди, являющиеся владельцами хамелеонов, летом нередко держат их в
уличных клетках. С какой целью в клетку кладут подгнившие фрукты?

Ответ:
Для привлечения насекомых.

Зачет:
Для приманивания насекомых.

Источник:
http://nauka.relis.ru/45/9807/45807097.htm

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 7:
У Бразилии, Индии и Нигерии ИХ нет, у России и Финляндии - по одной, у
скромненьких Фарерских островов - две. Назовите островное государство, у
которого ИХ целых три, причем три первых.

Ответ:
Доминиканская республика.

Комментарий:
ОНИ - это ноты в названиях. В названии "Доминиканская республика" можно
обнаружить три первых ноты - до, ре, ми.

Источник:
Атлас мира.

Автор:
Алексей Довгаль (Кривой Рог)

Вопрос 8:
В одной из провинций Замбии ЭТО добывают из травы: траву сжигают,
остатки растворяют в воде, воду выливают в глиняный сосуд и ставят на
огонь. Надеемся, вы поняли, в чем ЭТО данного вопроса. Назовите ЭТО
одним словом.

Ответ:
Соль.

Комментарий:
На конечном этапе технологического процесса происходит выпаривание соли
из воды.

Источник:
"Пробудитесь!", 08.05.2005 г. - С. 19.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 9:
Испанцы говорят "vender miel al colmenero" [вендэр мьель аль кольменэро]
- продавать мед в улей. А как говорят русские? Ответьте двумя
однокоренными словами, первое из которых - глагол.

Ответ:
Учить ученого.

Источник:
ABBYY Lingvo 9.0.

Автор:
Наталия Рыжанова (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
У финикийцев ОНА изображалась волнообразной линией, символизирующей
воду. В Средние века считалось, что ОНА схематически изображает черты
лица человека. Назовите героя культового романа, у которого ОНА была
изображена на головном уборе.

Ответ:
Мастер.

Комментарий:
Речь идет о букве "М".

Источник:
   1. Энциклопедия читателя. / Под ред. Ф.А. Еремеева. - Т. 3. -
Екатеринбург: Издательство Уральского университета, Издательский дом
"Сократ", 2003.
   2. М. Булгаков. Мастер и Маргарита. Любое издание.

Автор:
Елена Заименко (Кривой Рог)

Вопрос 11:
Юноша, печально смотрящий в кувшин с водой. Воин, падающий на меч.
Раненый юноша, истекающий кровью. Все они - персонажи картины
французского живописца XVII века. Назовите римскую богиню, являющуюся
главной героиней этой картины.

Ответ:
Флора.

Комментарий:
На картине "Царство Флоры" художник Никола Пуссен собрал персонажей
эпоса Овидия "Метаморфозы", которые после смерти превратились в цветы.
Юноша Нарцисс, глядящий на свое отражение, превратится в нарцисс-цветок.
Кровь бросившегося на меч Аякса превратится в гвоздику. Из крови Адониса
вырастет анемона.

Источник:
   1. Великие художники. - Часть 70. Никола Пуссен. - К.: Иглмосс
Юкрейн, 2003. - С. 12.
   2. CD "Большая энциклопедия Кирилла и Мефодия - 2000", статья "Флора
(в мифологии)".

Автор:
Алексей Грукаленко (Кривой Рог)

Вопрос 12:
Петербургский музей, включающий в себя Сампсониевский, Смольный,
Исаакиевский соборы и Спас на крови, в обиходе называют тремя словами,
которые часто сокращают до трехбуквенной аббревиатуры. Этой же
аббревиатурой обозначают известное российское учреждение, официальным
символом которого является Белая Звезда Надежды. Напишите эту
аббревиатуру.

Ответ:
МЧС.

Комментарий:
Этот музей в обиходе называют "Музеем четырех соборов".

Источник:
   1. Доклад А.В. Квятковского на конференции "Современный взгляд на
перспективы развития пушкинских музеев" во Всероссийском музее А.С.
Пушкина, 20.10.2006 г.
   2. http://www.mchs.gov.ru/article.html?id=5686

Автор:
Наталия Рыжанова (Санкт-Петербург)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
В одном из произведений Ивана Бунина рассказывается о косарях, косивших
траву в лесу. Натрудившись, косари расселись вокруг чугуна и принялись
тягать из него что-то розовое. Многие удивятся, узнав, что именно они
ели. Некоторые же, наоборот, ничего удивительного в этом не усмотрят -
лучший допинг в тех краях вряд ли сыщешь. Ответьте максимально точно,
что же ели косари.

Ответ:
Мухоморы.

Зачет:
Грибы мухоморы.

Комментарий:
Вспомните берсерков - любителей мухоморов.

Источник:
И.А. Бунин. Косцы. // И.А. Бунин. Рассказы и повести. - М.: Правда,
1988.

Автор:
Александр Козярский (Кривой Рог)

Вопрос 2:
Внимание, шарада!
   Вывеска на одном из днепропетровских магазинов дешевой одежды состоит
из двух слов. После первого слова стоит вопросительный знак, после
второго - восклицательный. Если эти два слова написать слитно, выйдет
третье слово, которое вам и нужно написать в ответных карточках.

Ответ:
Шарада.

Комментарий:
На вывеске написано: "Шара? Да!".

Источник:
Личные наблюдения автора вопроса.

Автор:
Михаил Салиханов (Кривой Рог)

Вопрос 3:
Прослушайте эпиграмму Бориса Брайнина, посвященную Аркадию Арканову:
   Он сатирик, мастер смеха.
   Не боясь, скажу о нем:
   Он давно уже, как [ПЕРВЫЙ ПРОПУСК],
   Не работает [ВТОРОЙ ПРОПУСК]
   Заполните пропуски двумя существительными - собственным и
нарицательным.

Ответ:
Чехов, врачом.

Источник:
И. Раскин. Энциклопедия хулиганствующего ортодокса. - М.: Сток, 1997. -
С. 50.

Автор:
Алексей Ячмень (Кривой Рог)

Вопрос 4:
На рисунке Жана Эффеля из цикла "Сотворение мира" Господь и Адам
занимаются высаживанием капусты на огороде. Подпись под рисунком
представляет собой известную пословицу, в которой существительные
поменяли местами. Воспроизведите подпись.

Ответ:
Бог предполагает, а человек располагает.

Зачет:
Бог предполагает, человек располагает.

Источник:
В вопросе.

Автор:
Татьяна Грукаленко (Кривой Рог)

Вопрос 5:
В XVIII веке в России эта болезнь считалась "благородной хворью", так
как ею обычно болели люди родовитые и состоятельные. Люди низкого звания
обычно страдали ею мало. Статистику нарушали только представители одной
профессии. Для справки сообщим, что процентное отношение представителей
упомянутой профессии к общему числу населения в Голландии или Британии
было в те времена несравненно выше, чем в Австрии или Румынии. Назовите
эту болезнь.

Ответ:
Цинга.

Зачет:
Скорбут.

Комментарий:
Простые люди ели богатые витаминами лук и капусту, а благородное
дворянство этими овощами брезговало. Про моряков, надеемся, и так всё
понятно.

Источник:
CD "Большая энциклопедия Кирилла и Мефодия".

Автор:
Оксана Балазанова (Днепропетровск)

Вопрос 6:
По утверждению авторов книги "500 знаменитых людей планеты", французы
считают его легкомысленным балагуром, итальянцы - хитрым и умным
фальсификатором, немцы - добросовестным, но плоским популяризатором,
американцы - энергичным дельцом, русские - прекраснодушным мечтателем.
Согласно одной малоправдоподобной версии, он являлся литературным
секретарем Александра Дюма и даже настоящим автором "Трех мушкетеров" и
"Графа Монте-Кристо". Назовите его фамилию.

Ответ:
Верн.

Комментарий:
Вот таким его видят представители разных народов.

Источник:
500 знаменитых людей планеты. - Харьков: Фолио, 2006. - С. 133.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 7:
На одной из скал вблизи Красноярска около века назад было начертано
слово "Свобода". Советская власть в память о революционных временах
заботливо обновляла эту надпись. Хотя однажды скалолазам пришлось
подниматься на скалу с целью совершенно противоположной. Напишите в
правильном порядке пять букв, которые им пришлось удалять.

Ответ:
Радио.

Источник:
"GEO", N 4/2006.

Автор:
Леонид Левин (Кривой Рог)

Вопрос 8:
По мнению некоторых ученых, через 22 миллиарда лет в течение короткого
времени будут разорваны все гравитационные связи. Это явление получило
название из двух слов, по аналогии с названием гипотетического события,
располагающегося на другом конце хронологической прямой. Назовите это
гипотетическое событие.

Ответ:
Большой Взрыв.

Комментарий:
Явление получило название Большой Разрыв.

Источник:
http://www.astronet.ru/db/msg/1188809

Автор:
Роман Семизаров (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
В европейском искусстве ОНА символизировала новую жизнь, обновление. В
геральдике ЕЕ изображали без ног, так как считали, что она никогда не
опускается на грешную землю. Назовите ту, которая удачно вышла замуж и
приобрела известность во многом благодаря ЕЙ.

Ответ:
Дюймовочка.

Комментарий:
ОНА - ласточка. Ласточка унесла Дюймовочку от Крота в теплые края, где
та вышла замуж за эльфа. Затем ласточка отправилась в Данию, "там у нее
было маленькое гнездышко, как раз над окном человека, который умел
хорошо рассказывать сказки. Ласточка рассказала ему про Дюймовочку, а от
него и мы узнали эту историю".

Источник:
   1. Энциклопедия читателя. / Под ред. Ф.А. Еремеева. - Т. 3. -
Екатеринбург: Издательство Уральского университета, Издательский дом
"Сократ", 2003.
   2. Г.-Х. Андерсен. Дюймовочка. Любое издание.

Автор:
Елена Заименко (Кривой Рог)

Вопрос 10:
В одном из рассказов Харуки Мураками описывает тайский пейзаж:
"предстояло перевалить через гору, у вершины которой жило [ТРИ СЛОВА
ПРОПУЩЕНЫ]. Шерсть у них была серая, и они сидели вдоль дороги и
пристальными взглядами провожали машины, словно гадали им судьбу".
Пропущенные слова встречаются также в описании страны, весьма удаленной
от Таиланда. Назовите эту страну.

Ответ:
Бразилия.

Комментарий:
Пропущены слова "много диких обезьян".

Источник:
   1. Харуки Мураками. Все божьи дети могут танцевать
(http://www.murakami.ru/txt/vse.html).
   2. Фильм "Здравствуйте, я ваша тетя", СССР, Экран, 1975
(http://catus.chgk.info/mdo.wav).

Автор:
Константин Кноп (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
Чуть менее полувека назад между двумя гражданами СССР состоялся такой
диалог:
   - Слушай, кто открыл Америку?
   - Христофор Колумб.
   - Правильно. А кто был второй?
   Собеседник растерянно промолчал...
   Назовите имя и фамилию человека, задававшего эти вопросы.

Ответ:
Герман Титов.

Комментарий:
Герман Титов был вторым космонавтом.

Источник:
http://epizodsspace.testpilot.ru/bibl/davydov/text/05.htm

Автор:
Константин Кноп (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
На встрече с Владимиром Путиным представители деловых кругов подарили
ему значок "Федерации малого бизнеса". Какая аббревиатура, поначалу
удивившая Путина, находилась на значке?

Ответ:
FSB. Незачет: ФСБ.

Комментарий:
По-английски Федерация малого бизнеса - Federation of Small Business
[фэдэрЭйшн ов смол бИзнис].

Источник:
   1. Выпуск новостей на канале НТВ, 29.03.2006 г.
   2. http://www.deloros.ru/news/smi/2006/03/30/smi_2524.html

Автор:
Михаил Салиханов (Кривой Рог)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Литовские полицейские из телесериала "Литовский транзит" наградили
своего московского коллегу Илью Щукина прозвищем из двух слов.
Воспроизведите это прозвище, которое лишь одной буквой отличается от
имени фольклорного персонажа.

Ответ:
Илья Муровец.

Комментарий:
Илья был из МУРа.

Источник:
Телесериал "Литовский транзит".

Автор:
Андрей Остроглазов (Днепропетровск)

Вопрос 2:
   <раздатка>
   Собственно харариты живут только в городе и выходят работать в сады,
где растет кофе и чад - дерево с опьяняющими листьями.
   </раздатка>
   В 1913 году ОН писал: "Собственно харариты живут только в городе и
выходят работать в сады, где растет кофе и чад - дерево с опьяняющими
листьями". Назовите фамилию автора данных строк.

Ответ:
Гумилев.

Комментарий:
"Послушай: далеко, далеко, на озере Чад // Изысканный бродит жираф".
Харариты - жители Хараре, столицы Зимбабве.

Источник:
Е.О. Чекулаева. Столицы мира. - М.: Астрель, 2004. - С. 479.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 3:
[Ведущему: для верного восприятия второй цитаты сделать смысловые паузы
после слов "Как пена седой" и после слова "капитан".]
   Прослушайте две цитаты:
   Первая цитата: "На самом деле ошибку совершил президент [ПРОПУСК] не
нынешний, а его папаша".
   Вторая цитата: "Как пена седой капитан [ПРОПУСК] прорежет туман".
   В первой цитате мы пропустили два слова, разделенные запятой, во
второй - одно. Заполните оба пропуска.

Ответ:
Буш, притом; бушпритом.

Источник:
   1. http://rus.delfi.lv/news/daily/abroad/article.php?id=14248395&com=1&s=2
   2. http://geo.web.ru/bards/Adelung/part2.htm

Автор:
Роман Семизаров (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
По некоторым данным, возможно непроверенным, каждый год примерно 2500 ИХ
погибают оттого, что пользуются предметами, предназначенными не для НИХ.
Николай поведал нам о судьбе одного из НИХ. Назовите ИХ.

Ответ:
Левши.

Комментарий:
Есть данные, что в среднем правши живут на девять лет дольше, чем левши.
Немудрено, ведь каждый год примерно 2500 левшей погибают от несчастных
случаев при работе с инструментами, предназначенными для правшей.
Непроверенные данные - значит, левые. Упомянут Николай Лесков, автор
"Левши".

Источник:
"Знаешь ли ты, что?". - М.: Росмэн, 2005. - С. 70.

Автор:
Кирилл Богловский, Евгений Рубашкин (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
Можно с абсолютной уверенностью сказать, что среди многочисленных коллег
Миши Эмори, Митрофана Беляева, Рудольфа Баршая, Уильяма Примроуза только
некий Володя использовал в своей работе инструмент, сделанный Матео
Альбани из итальянского города Больцано. Назовите профессию и фамилию
Володи.

Ответ:
Альтист Данилов.

Источник:
В. Орлов. Альтист Данилов. Любое издание.

Автор:
Константин Кноп (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
В перуанских поселках заборы нередко строят из необожженной глины. С
каждым годом преодолеть такие заборы становится все труднее. Назовите
то, благодаря чему перуанцы добиваются подобного результата.

Ответ:
Кактусы.

Источник:
"GEO", N 11/2005.

Автор:
Елена Заименко (Кривой Рог)

Вопрос 7:
ТРЕТЬЯ, по одной из версий, происходит от имени египетской богини.
ВТОРАЯ в XVIII веке могла быть присвоена лишь законодательным актом.
Назовите ПЕРВУЮ, совпадающую на письме с названием пьесы, написанной в
1887 году.

Ответ:
Иванов.

Комментарий:
ПЕРВАЯ - фамилия Иванов, ВТОРАЯ - фамилия Петров, ТРЕТЬЯ - фамилия
Сидоров. По одной из версий, фамилия Сидоров происходит от имени богини
Исиды. Пьесу "ИвАнов" написал А.П. Чехов.

Источник:
Е.А. Грушко, Ю.М. Медведев. Энциклопедия русских фамилий. - М.: Эксмо,
2002. - С. 384.

Автор:
Ольга Брижатенко (Кривой Рог)

Вопрос 8:
В американском сленге выражение "положить на НЕГО" означает "убить".
Соответственно, наемного убийцу именуют разносчиком ЕГО. Назовите
историческое событие XIII века, случившееся на НЕМ.

Ответ:
Ледовое побоище.

Зачет:
Битва (сражение) на Чудском озере.

Комментарий:
Выражение "положить на лед" является намеком на морозильную камеру
морга. В пьесе Юджина О'Нила "Разносчик льда грядет" разносчик льда
символизирует смерть.

Источник:
   1. Ю. О'Нил "Разносчик льда грядет".
   2. http://www.phrases.org.uk/bulletin_board/19/messages/642.html
   3. CD "Большая энциклопедия Кирилла и Мефодия - 2000", статья
"Ледовое побоище".

Автор:
Елена Заименко (Кривой Рог)

Вопрос 9:
Уроженец средиземноморского острова обвинял в пристрастии к ЭТОМУ своих
соотечественников. В комедии Шекспира выделяют семь степеней ЭТОГО,
среди которых - учтивое возражение, скромная насмешка, грубый ответ,
смелый упрек, дерзкая контратака. Назовите фольклорный жанр, который в
известном высказывании приравнивается ЭТОМУ.

Ответ:
Сказка.

Комментарий:
Имеется в виду парадокс критянина Эпименида, утверждавшего, что все
критяне - лжецы. Семь степеней лжи: 1) учтивое возражение; 2) скромная
насмешка; 3) грубый ответ; 4) смелый упрек; 5) дерзкая контратака; 6)
ложь применительно к обстоятельствам; 7) прямая ложь. "Сказка - ложь, да
в ней намек...".

Источник:
   1. http://ru.philosophy.kiev.ua/iphras/library/i_ph_5.html
   2. У. Шекспир. Как вам это понравится. Любое издание.

Автор:
Елена Заименко (Кривой Рог)

Вопрос 10:
Внимание, слово "ЛИНЕЙКА" является заменой!
   ЛИНЕЙКА - это и аукционный термин, и измерительный прибор, и
племянник патриарха. Какой водоем-рекордсмен, помимо прочих названий,
имеет название ЛИНЕЙКИНО море?

Ответ:
Мертвое море.

Комментарий:
Словом "линейка" мы заменили слово "лот". Ветхозаветный Лот являлся
племянником Авраама. Одно из названий Мертвого моря - Лотово море.
Мертвое море является самым низкорасположенным водоемом на поверхности
Земли (расположено на 395 м ниже уровня моря).

Источник:
Энциклопедия читателя. / Под ред. Ф.А. Еремеева. - Т. 3. - Екатеринбург:
Издательство Уральского университета, Издательский дом "Сократ", 2003.

Автор:
Елена Заименко (Кривой Рог)

Вопрос 11:
Эту пьесу, имеющую парадоксальное название, несколько лет назад
поставили сразу несколько московских театров. Среди них был и цыганский
театр, постановка которого вышла наиболее бодрой и веселой. Поэтому
москвичи говорили: у цыган самый... Закончите шутку названием пьесы.

Ответ:
Живой труп.

Источник:
http://www.rgz.ru/archive/nomer/913/11488

Автор:
Роман Семизаров (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
По информации одного пользователя Живого Журнала, так назывались
творческие вечера артели "Искусство молодых", проходившие летом 1918
года. На этих вечерах гости - поэты и критики - вслух читали собравшейся
публике свои произведения. Какими же двумя словами назывались эти
вечера?

Ответ:
"Живой журнал".

Источник:
http://miklukho-maklay.livejournal.com/5226.html

Автор:
Роман Семизаров (Санкт-Петербург)

