Чемпионат:
Синхронный турнир "Балтийский берег" - 2010/11. 6 этап

Дата:
00-May-2011

Редактор:
Николай Крапиль (Москва), Михаил Малкин (Люберцы)

Инфо:
Редакторы благодарят за помощь в подготовке пакета команды
"Викторонопко" (Москва), "Церебрум" (Москва), "Братья по разуму"
(Смоленск), "Понаехали" (Москва), а также Инну Семенову (Винница),
Николая Лёгенького (Минск), Ивана Семушина (Москва), Александра Маркова
(Смоленск - Москва), Николая Коврижных (Киров), Илью Городецкого
(Иркутск), Наиля Фарукшина (Навои - Москва), Эдуарда Голуба (Киев -
Бердянск), Сергея Спешкова (Пермь - Москва).

Тур:
Разминка

Вопрос 1:
Биографы отмечают, что уже в 1949 году ОН мог прокрутить на турнике
"солнце". Какое слово в стихотворении о НЕМ рифмуется с "важными
вехами"?

Ответ:
Поехали.

Комментарий:
Гагарин готовился к центрифуге и облету вокруг Земли задолго до
попадания в отряд космонавтов.

Источник:
   1. Л. Данилкин. Юрий Гагарин. - М.: Молодая гвардия, 2011.
   2. Стихотворение автора вопроса.

Автор:
Михаил Малкин (Люберцы)

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Героиня Дианы Сеттерфилд - дочь владельца книжной лавки - вспоминает,
как романы Остин, Бронте и Чарльза Диккенса помогали ей в начале
изучения ЭТОГО. Назовите ЭТО словом греческого происхождения.

Ответ:
Алфавит.

Комментарий:
Героиня, разумеется, англоязычная - слова Austen, Bronte, Charles и
Dickens начинаются на A, B, C и D соответственно.

Источник:
http://readr.ru/diane-setterfield-the-thirteenth-tale.html?page=3#

Автор:
Николай Крапиль (Москва)

Вопрос 2:
В Осетии при рождении сына принято желать родителям, чтобы их сын стал
слоном. Какое слово мы заменили словом "слон"?

Ответ:
Офицер.

Комментарий:
Офицером иногда называют шахматного слона; для кавказских народов успех
на военном поприще кажется очень привлекательным.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Офицер

Автор:
Николай Лёгенький (Минск)

Вопрос 3:
ОНО упомянуто в названии кинофильма о девочке, дружившей с прибрежными
скалами. В ЕГО определении Википедия упоминает волны. Назовите ЕГО.

Ответ:
Эхо.

Комментарий:
Девочка говорила со скалами, а они отвечали ей эхом - отраженной от
препятствия звуковой волной.

Источник:
   1. "Девочка и эхо" (Paskutinė atostogų diena), реж. А.
Жебрюнас, 1964.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Эхо

Автор:
Михаил Малкин (Люберцы)

Вопрос 4:
Любитель повеселиться Василий Истрин упоминает ЕЕ, напоминавшую целый
порнорассказ, в котором дело не ограничилось банальным пляжем. Назовите
ЕЕ двумя словами, начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Коктейльная карта.

Зачет:
Карта коктейлей.

Комментарий:
Помимо классического "секса на пляже" в баре предлагалось еще много
коктейлей с подобными названиями.

Источник:
http://community.livejournal.com/ru_marazm/2566943.html?thread=43555103

Автор:
Николай Крапиль (Москва)

Вопрос 5:
По правилам компании "IKEA" [икея] дизайнеры, которые создают стулья или
столы, могут ГОВОРИТЬ ПРАВДУ В ГЛАЗА, а создающие шкафы или кровати -
нет. Что мы заменили на "ГОВОРИТЬ ПРАВДУ В ГЛАЗА"?

Ответ:
Называть вещи своими именами.

Комментарий:
Несмотря на кажущийся хаос названий товаров IKEA, в них есть строгие
правила - например, мужские имена (в том числе и свои) можно давать
только стульям и столам, шкафы обязательно должны называться норвежскими
топонимами, а кухни - терминами из грамматики.

Источник:
http://www.granula-naming.ru/blog/ikea/

Автор:
Николай Крапиль (Москва)

Вопрос 6:
В одном фильме посреди разговора двух героев одного из них переезжает
экипаж, не нанося, однако, никакого вреда. По какому произведению 1847
года поставлен этот эпизод?

Ответ:
"Тень".

Комментарий:
Этот эпизод поставлен по сказке Андерсена "Тень", по тени экипаж
проехал, разумеется, не причиняя ей никакого вреда.

Источник:
   1. "Андерсен. Жизнь без любви", реж. Э. Рязанов, 2006.
   2. http://ru.wikisource.org/wiki/Тень_(Андерсен/Ганзен)

Автор:
Николай Крапиль (Москва)

Вопрос 7:
В описании своего персонажа Александр Ушкалов упоминает ИКСЫ, в которые
были сложены недосып, алкоголь и больные почки. Назовите ИКСЫ тремя
словами.

Ответ:
Мешки под глазами.

Комментарий:
Все последствия плохого сна были сложены в два мешка.

Источник:
С. Ушкалов. Панда // Декамерон: 10 українських прозаїкiв
останнiх десяти рокiв. - Харкiв: Книжковий Клуб "Клуб Сiмейного
Дозвiлля", 2010. - С. 295.

Автор:
Михаил Малкин (Люберцы)

Вопрос 8:
В название подвида кроликов, названных в честь уроженца Чикаго, входит
слово "НЕРИ". Какие три буквы мы пропустили в предыдущем предложении?

Ответ:
Хеф.

Комментарий:
Подвид американских кроликов называется Sylvilagus palustris hefneri в
честь Хью Хефнера, основателя журнала "Playboy".

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Sylvilagus_palustris_hefneri

Автор:
Александр Андреянычев (Иркутск)

Вопрос 9:
Приехавший в Бразилию герой юмористического сериала жалеет о напрасно
потраченных двадцати часах подготовки. Какому персонажу романа XIX века
Сергей Спешков противопоставляет этого героя?

Ответ:
[Жак] Паганель.

Комментарий:
Барт Симпсон учил испанский язык, тогда как в Бразилии говорят на
португальском, а Паганель лишь в Аргентине понял, что выучил
португальский язык вместо испанского.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Blame_It_on_Lisa
   2. http://lib.ru/INOFANT/VERN/cptgrant.txt

Автор:
Сергей Спешков (Пермь - Москва)

Вопрос 10:
В стихотворении о дяде, который рад гостям из любой страны, 13 строк.
Стихотворение называется "Пятизвездочный отель". Какие шесть букв мы
пропустили в предыдущем предложении?

Ответ:
Десяти.

Комментарий:
Стихотворение о Соединенных Штатах Америки и дяде Сэме называется
"Пятидесятизвездочный отель", строк в нем, как и полос на флаге США, 13.

Источник:
http://samlib.ru/n/nik_a/pyatdesyat.shtml

Автор:
Николай Крапиль (Москва)

Вопрос 11:
Михаил Этельзон, рассуждая о виртуозной игре природы, сравнил зебру с
НИМИ. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Клавиши рояля.

Зачет:
Клавиши фортепиано, клавиши пианино.

Источник:
http://magazines.russ.ru/neva/2006/10/et.html

Автор:
Михаил Малкин (Люберцы)

Вопрос 12:
В русском переводе эпизода одного романа появляются писатели Аддисон,
Вордсворт и Годвин. Назовите автора этого романа.

Ответ:
[Диана] Сеттерфилд.

Комментарий:
В русской версии алфавит героине из первого вопроса помогают учить
Аддисон, Бронте, Вордсворт, Годвин и Диккенс - Бронте и Диккенс, как вы
знаете, были и в оригинальной версии.

Источник:
http://lib.rus.ec/b/112311/read

Автор:
Николай Крапиль (Москва)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Реклама компании "Viña Monty" [Винья Монти] сообщает, что их вино
хорошо сочетается с мясом любого животного. Какой персонаж на этой
рекламе берет с собой в путь бутылку "Viña Monty" [Винья Монти]?

Ответ:
Ной.

Комментарий:
На рекламном постере изображен счастливый Ной, заходящий в ковчег с
бутылкой вина в руке, - у него будет возможность попробовать вино с
мясом любого животного...

Источник:
http://adsoftheworld.com/media/print/vina_monty_noe

Автор:
Екатерина Белоброва (Иркутск)

Вопрос 2:
Герой книги Сола Беллоу замечает, что его собеседник вот-вот
расплачется, и грозится отомстить обидчику. В русском переводе книги
дважды упоминается ОНО. Назовите ЕГО двумя словами, начинающимися на
одну и ту же букву.

Ответ:
Мокрое место.

Комментарий:
"Глаза на мокром месте" и "я от него мокрого места не оставлю".

Источник:
С. Беллоу. Хендерсон, король дождя. - М.: Панорама, 1991. - Пер. В.
Ноздрина.

Автор:
Николай Крапиль (Москва)

Вопрос 3:
Персонажа постмодернистского произведения очень тянет к литературной
деятельности. Однажды зимой он целый день плачет после того, как не смог
СДЕЛАТЬ ЭТО. Ответьте абсолютно точно: какие два слова мы заменили на
"СДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Достать чернил.

Комментарий:
В отличие от Пастернака, он плачет, не сумев достать чернил.

Источник:
http://www.lebed.com/1998/art589.htm

Автор:
Николай Крапиль (Москва)

Вопрос 4:
Еще в молодости известный человек, вероятно, со знанием дела, писал,
что, стоя рядом с ИКСОМ, слышишь звук похожий на бульканье в горле
умирающего. Какой ИКС спустя годы все-таки стал могилой, благодаря этому
человеку?

Ответ:
Рейхенбахский [водопад].

Комментарий:
Артур Конан Дойль был врачом, ему виднее, похож ли звук водопада на
хрипы умирающего.

Источник:
http://www.flibusta.net/b/188665/read#t1

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 5:
Дуплет.
   1. ПЕРВЫЙ, созданный Йонатаном Петерсеном, рассказывает о седой
голове и богатых побережьях. Назовите ПЕРВЫЙ двумя словами,
начинающимися на одну и ту же букву.
   2. Один из вариантов ВТОРОГО представлял из себя белый крест на
зеленом фоне. Назовите ВТОРОЙ двумя словами.

Ответ:
   1. Гимн Гренландии.
   2. Флаг Гренландии.

Зачет:
   1. Гренландский гимн.
   2. Гренландский флаг.

Комментарий:
   2. На манер других скандинавских флагов.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Nunarput_utoqqarsuanngoravit
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Flag_of_Greenland

Автор:
Николай Коврижных (Киров)

Вопрос 6:
Герой стихотворения поэта и музыканта Василия Шумова живет очень тихо и
скрытно. Какое слово в этом стихотворении рифмуется со словом
"зависимость"?

Ответ:
Пианиссимо.

Комментарий:
Пианиссимо - и значит "очень тихо".

Источник:
http://www.litru.ru/br/?b=92879&p=36

Автор:
Александр Марков (Смоленск - Москва)

Вопрос 7:
Чтобы скучающие полицейские не потеряли профессиональных навыков и
смогли опознать королей преступного мира, власти Перу выпустили ИХ с
портретами нарушителей закона. Назовите ИХ двумя словами, начинающимися
на одну и ту же букву.

Ответ:
Колоды карт.

Зачет:
Карточные колоды.

Комментарий:
Играя в карты, полицейские могут запоминать лица преступников.

Источник:
http://ruslanred.livejournal.com/116367.html

Автор:
Михаил Малкин (Люберцы)

Вопрос 8:
Жители северной Скандинавии шутят, что если вы заблудились в местном
лесу, вам достаточно начать жить самостоятельно. Какие три слова мы
заменили в предыдущем предложении?

Ответ:
Встать на ноги.

Комментарий:
В тундре растут карликовые деревья.

Источник:
П. Вайль. Слово в пути. - М.: Астрель, 2011. - С. 70.

Автор:
Михаил Малкин (Люберцы)

Вопрос 9:
Отмирание почек у растений может быть вызвано ПЕРВЫМ. Главным ВТОРЫМ
датский ученый Харальд Август считал косноязычие. Назовите двумя словами
ПЕРВЫЙ или ВТОРОЙ, неотличимые на слух.

Ответ:
Недостаток бора.

Зачет:
Недостаток Бора.

Комментарий:
Химический элемент бор необходим для нормального развития растений, а
датский ученый Нильс Бор был косноязычен, что отмечал даже его брат
Харальд Август Бор.

Источник:
   1. http://www.csoppmix.com.ua/?lang=ru&mpage=borumlack
   2. http://class-fizika.narod.ru/at2.htm

Автор:
Николай Крапиль (Москва), Михаил Малкин (Люберцы)

Вопрос 10:
Писательские дневники, заложившие фундамент для известного романа о
строителях коммунизма, критик Варламов называет ИКСОМ "ИКСА". Назовите
ИКС.

Ответ:
Котлован.

Комментарий:
Котлован "Котлована", известного романа Андрея Платонова.

Источник:
А. Варламов. Андрей Платонов. - М.: Молодая гвардия, 2011. - С. 181.

Автор:
Михаил Малкин (Люберцы)

Вопрос 11:
Оказываясь в созвездии Девы, Солнце теряет свою яркость. Мэнли Холл
образно сравнивает лучи солнца с НИМИ. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Волосы Самсона.

Комментарий:
Дева, укоротившая солнечные лучи, - это Далила, отрезавшая волосы.

Источник:
http://manly-p-hall.narod.ru/84.html

Автор:
Николай Коврижных (Киров)

Вопрос 12:
Герои американца Дэвида Коеппа переезжают в новый дом, надеясь начать
другую жизнь. В честь чего названа компания, перевозящая их вещи?

Ответ:
[Корабль] "Мейфлауэр".

Зачет:
"Mayflower" (с кавычками или без).

Комментарий:
Переселенцы в Новый свет тоже хотели начать другую жизнь.

Источник:
   1. "Комната страха" (Panic Room), реж. Д. Финчер, 2002.
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/David_Koepp

Автор:
Михаил Малкин (Люберцы)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
В одной из энциклопедических статей о НЕМ упоминаются Волга, Каспийское
море и подводная лодка "Курск". Назовите ЕГО двумя словами,
начинающимися на буквы.

Ответ:
Капитан Очевидность.

Зачет:
Captain Obvious.

Комментарий:
Одними из наиболее известных примеров утверждений в стиле Капитана
Очевидность считаются фразы учителя словесности из рассказа Чехова
("Волга впадает в Каспийское море", "Лошади кушают овес и сено" и т.д.)
и ответ Путина "Она утонула" на вопрос Ларри Кинга, что случилось с
подлодкой "Курск".

Источник:
http://lurkmore.ru/Капитан_очевидность

Автор:
Николай Крапиль (Москва)

Вопрос 2:
Дуплет.
   1. Какое прозвище итальянцы дали бритому наголо футболисту Алессандро
Розине, перешедшему в команду из петербургского "Зенита"?
   2. Какое короткое прозвище получил тренер Андрей Кобелев, известный
диктаторскими методами работы?

Ответ:
   1. Ленин. Зачет: Ильич.
   2. Коба.

Комментарий:
   1. Розина - Ленин, потому что лысый и из Санкт-Петербурга.
   2. Кобелев - Коба, как и другой диктатор - И.В. Сталин.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Розина,_Алессандро
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кобелев,_Андрей_Николаевич

Автор:
Михаил Малкин (Люберцы)

Вопрос 3:
По одной из версий, ОНИ появились в результате сильного притяжения,
приводившего к столкновению и гибели. В стихотворении Сергея Михалка ОНИ
появляются, потому что ИХ обладатель курит трубку. Назовите ИХ двумя
словами.

Ответ:
Кольца Сатурна.

Комментарий:
Сатурн притягивал свои спутники, которые от столкновения разбивались и в
итоге составили кольца вокруг планеты, что напоминает мифологическое
пожирание Сатурном своих детей; в стихотворении Михалка Сатурн "пускает
дымные кольца".

Источник:
   1. http://www.reportua.com/?p=2687
   2. http://www.ljapis.ru/kosmonavty_text.html

Автор:
Михаил Малкин (Люберцы)

Вопрос 4:
Юный герой какого фильма ответил на вопрос телефонной собеседницы
[цитата] "Потому что у нас другой часовой пояс"?

Ответ:
"Неспящие в Сиэтле".

Комментарий:
На вопрос "Почему ты еще не спишь?".

Источник:
"Неспящие в Сиэтле" (Sleepless in Seattle), реж. Н. Эфрон, 1993.

Автор:
Николай Лёгенький (Минск)

Вопрос 5:
В грустной сказке Феликса Кривина Персей с отрубленной головой Горгоны
приезжает в гости к семейной паре. На чье произведение 1913 года
ссылается Википедия, рассказывая об этой семейной паре?

Ответ:
[Джордж Бернард] Шоу.

Комментарий:
А ведь Галатея только-только превратилась из статуи в человека! Пьеса
Шоу о цветочнице Элизе Дулиттл так и называется "Пигмалион".

Источник:
   1. http://zverolovlev.narod.ru/misc_sf_126050.htm
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Пигмалион

Автор:
Михаил Малкин (Люберцы)

Вопрос 6:
Чтобы любимый город спал спокойно, жители Кенигсберга построили систему
фортов. Эти форты называют "ОНА Кенигсберга". Назовите тремя словами
героиню сказки, в которой упоминаются сразу двадцать ИХ.

Ответ:
Принцесса на горошине.

Комментарий:
Систему фортов называют "Ночная перина Кенигсберга".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Фортификационные_сооружения_Кёнигсберга
   2. http://ru.wikisource.org/wiki/Принцесса_на_горошине_(Андерсен/Ганзен)

Автор:
Михаил Малкин (Люберцы)

Вопрос 7:
В одной из статей Википедии можно найти эффектную иллюстрацию - ряд
однотипных предметов с надписями "Китай", "Корея", "Вьетнам", "Камбоджа"
и "Индия". Что это за предметы?

Ответ:
Кости домино.

Комментарий:
Картинка иллюстрирует "эффект домино", согласно которому если одно
государство в регионе становится социалистическим, за ним тут же
начинают следовать другие - и наоборот, падение коммунизма в одной
стране приводит к скорому его падению у соседей.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Domino_theory

Автор:
Николай Лёгенький (Минск)

Вопрос 8:
Юз Алешковский пишет, что в 30-е годы от репрессий пострадала группа
психиатров, которых отец народов Сталин обвинил в наличии ЕГО. Назовите
ЕГО двумя словами.

Ответ:
Эдипов комплекс.

Комментарий:
Психиатры якобы захотели убить отца (народов).

Источник:
Ю. Алешковский. Маленький тюремный роман. // "Сноб", N 4, апрель 2011 г.
- С. 172.

Автор:
Инна Семенова (Винница)

Вопрос 9:
Можно сказать, что с кремлевских башен СДЕЛАЛИ ЭТО лишь в 1935 году. Кто
СДЕЛАЛ ЭТО в 1963 году?

Ответ:
[Альфред Джозеф] Хичкок.

Комментарий:
В 1935 году сняли птиц (двуглавых орлов) с кремлевских башен.

Источник:
   1. http://www.rg.ru/2006/05/05/zvezda.html
   2. http://www.imdb.com/title/tt0056869/

Автор:
Сергей Спешков (Пермь - Москва)

Вопрос 10:
Илья Крупник назвал ложки русскими ИМИ. Обычно ИХ изготавливают из
черного дерева или гранадильо. Назовите ИХ.

Ответ:
Кастаньеты.

Комментарий:
Ложки - это еще и народный музыкальный инструмент, похожий на
кастаньеты, которые, кстати, делают не только из каштана.

Источник:
   1. http://magazines.russ.ru/druzhba/2002/2/krup.html
   2. http://www.shtuchki.net/articleview.aspx?id=752

Автор:
Михаил Малкин (Люберцы)

Вопрос 11:
Уже более 20 лет в этом городе есть швейцарский и итальянский
микрорайоны, а также норвежский госпиталь. Этот город упоминается в
стихотворении, в котором говорится о безумстве дьявольских атак,
допущенных планетой. Назовите этот город.

Ответ:
Спитак.

Комментарий:
После катастрофического землетрясения в Спитаке в 1988 году иностранные
спасатели приехали на место трагедии едва ли не раньше советских.

Источник:
   1. http://www.youtube.com/watch?v=uugRLzH3TBg
   2. http://www.stihi.ru/2010/12/07/1482

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 12:
Персонаж одного романа во время осмотра возможного места жилья
обнаруживает на поверхности ванны волос. Сомневающийся персонаж видит в
этом волосе знак. Какое слово мы пропустили в тексте вопроса?

Ответ:
Вопросительный.

Зачет:
Вопроса.

Комментарий:
Добавляет сомнений волос в форме вопросительного знака.

Источник:
http://lib.ru/NABOKOW/lolita.txt

Автор:
Сергей Спешков (Пермь - Москва)

