Чемпионат:
Синхронный турнир "Балтийский берег" - 2007. 1 этап

Дата:
00-Mar-2007

Редактор:
Ирина Шихова (Кишинев) - топ-редактор; Александр Кудрявцев (Николаев),
Денис Гончар (Одесса), Константин Кноп (Санкт-Петербург)

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Перед началом игры, проходящей 8 марта и сразу после, разрешите
поздравить вас, дорогие женщины, и пожелать вам побольше любви, побольше
поцелуев, побольше цветов! С праздником!
   Согласно шутке, Раймонду Паулсу было присвоено звание "Заслуженный
артист Грузинской ССР" за одну-единственную песню. За какую?

Ответ:
"Миллион алых роз".

Комментарий:
Песня о грузинском художнике Нико Пиросмани. Мы же вам пожелали
много-много цветов!

Автор:
Наталья Манусаджян (Ереван)

Вопрос 2:
Гора Тре Крунер на Шпицбергене имеет три вершины - Свеа, Нора и Дана.
Что они символизируют?

Ответ:
Швецию, Норвегию и Данию.

Источник:
http://allnorvegia.narod.ru/exkurs/exkurs.html

Автор:
Георгий Гладков (Самара)

Вопрос 3:
Внимание, в вопросе есть замены.
   В предисловии к книге рассказов Киплинга Самарин пишет: "Киплинг
знал, чем жила беспокойная колониальная граница, отделявшая царство
ДЕМОКРАТИЧЕСКОГО ОСЛА - тогда еще зверя грозного и полного сил - от
царства РЕСПУБЛИКАНСКОГО СЛОНА, о котором Киплинг в те годы говорил с
ненавистью и содроганием". Что мы заменили на ДЕМОКРАТИЧЕСКОГО ОСЛА и
РЕСПУБЛИКАНСКОГО СЛОНА?.

Ответ:
Британского льва и русского медведя.

Источник:
Р. Киплинг. Лиспет. - Л.: Художественная литература, 1968. - С. 5.

Автор:
Александра Индрицан (Одесса)

Вопрос 4:
В книге Евгения Гика "Занимательные математические игры" рассматривается
несколько вариантов так называемых "сказочных" шахмат, правила которых
серьезно отличаются от традиционных.
   Внимание, вопрос из восточной истории: как именуется в сказочных
шахматах фигура, которая убирается с доски вместе со взятой фигурой?

Ответ:
Камикадзе.

Источник:
Е. Гик. Занимательные математические игры. - С. 78, 80.

Автор:
Оксана Балазанова (Днепропетровск)

Вопрос 5:
Андрей Битов пишет: "Иностранная красота этой фамилии способствовала
славе подвига и в конечном счете ее затмила: все знают фамилию героя, но
не все - что он сделал". Кроме того, подвиг, совершенный этим героем,
вторичен, и лишь модифицирует подвиг другого человека. Назовите эту
"красивую" фамилию.

Ответ:
Гастелло.

Комментарий:
Гастелло совершил таран самолетом немецкой танковой колонны. А Нестеров
совершил первый воздушный таран. Он же - автор первой фигуры высшего
пилотажа, "петли Нестерова".

Источник:
   1. А. Битов. Пушкинский дом. - СПб.: Азбука, 2000. - С. 423-424.
   2. http://www.academic.ru/misc/enc3p.nsf/ByID/NT00033B92

Автор:
Денис Куринный (Киев)

Вопрос 6:
По мнению фельдмаршала Монтгомери, эта ошибка является первой среди
военных ошибок, которых следует избегать. Монтгомери прокомментировал
эту ошибку словами: "Это всегда неудачная мысль". Назовите число, месяц
и год, когда эта ошибка была совершена в последний раз.

Ответ:
22 июня 1941 года.

Комментарий:
Самой первой военной ошибкой, по мнению Монтгомери, является вторжение в
Россию.

Источник:
   1. http://vip.lenta.ru/topic/victory/1941.htm
   2. http://rota35.3dn.ru/news/2006-06-22-7

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 7:
Дуплет.
   1. Что Андре Моруа назвал самой короткой и самой лестной служебной
характеристикой?
   2. "Греческий" способ погребения, практикуемый в некоторых
монастырях, предполагает захоронение тела в земле лишь на определенный
период. Через некоторое время останки переносят в "костнИцу". Какое
идиоматическое действие с ними предварительно производят?

Ответ:
   1. Некролог.
   2. Перемывают.

Источник:
   1. Афоризмы, мысли, шутки знаменитых мужчин. / Сост. К. Душенко. -
М.: ЭКСМО-Пресс, 2000. - С. 161.
   2. "Весь мир в кармане", N 120/2004. - С. 6.

Автор:
Александр Индрицан (Одесса)

Вопрос 8:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Цитата из "Защиты Лужина": "Невозможно было думать о том, что все
приняли его таинственный обморок за рыхлый и грубый сон ПЬЯНИЦЫ".
Неудивительно, что Набоков - не только писатель, но и энтомолог - вместо
ПЬЯНИЦЫ употребил другое слово, для современного читателя несколько
устаревшее. Назовите это слово.

Ответ:
Бражник.

Комментарий:
"Бражник" - и пьяница, и вид бабочки. Энтомолог, специализирующийся на
бабочках, называется лепидоптеролог, но мы решили вас пожалеть.

Источник:
В. Набоков. Собрание сочинений в четырех томах. - Т. 2. - С. 87.

Автор:
Денис Куринный (Киев)

Вопрос 9:
Автор вопроса рекомендует участвовать в этом в теплую сухую погоду.
Эдуард написал это в 1863 году, а ОскАр - в 1866-м, и оба варианта
произвели большое впечатление на публику. Назовите фамилию либо Оскара,
либо Эдуарда.

Ответ:
Мане или Моне.

Комментарий:
Это - "Завтрак на траве". Эдуард Мане написал картину с таким названием
в 1863 году, а Оскар Клод Моне - в 1866-м. Обе относятся к классике
импрессионизма, по-французски, как известно, impression - впечатление.

Источник:
   1. http://www.impressionist--paintings.com/russian/MANE/mane_about.shtml
   2. http://www.impressionism.ru/monet.html

Автор:
Роман Зозуля (Киев)

Вопрос 10:
Известно, что Ги де Мопассан был ярым противником строительства
Эйфелевой башни. Скажите, а что он называл "доказательством того, что
центр тяжести - предрассудок инженеров"?

Ответ:
Пизанская башня.

Автор:
Наталья Манусаджян (Ереван)

Вопрос 11:
"Имидж в стиле 'no future'", "вокал на грани отчаянной истерии",
"апокалиптическое звучание гитары" - вот несколько цитат о творчестве
музыканта и композитора Роберта Смита. Название статьи о новом издании
музыки этого современного классика готического панк-рока одной буквой
отличается от наименования праздника, отмечаемого в России без малого 90
лет. Как же называлась статья?

Ответ:
Старый новый гот.

Комментарий:
Смита назвали готом, праздник - старый новый год (в России с 1918 г. - с
введения нового летоисчисления).

Источник:
   1. "Rolling Stone", N 11/2006.
   2. http://www.gothic.com.ua/ukrrus/articles/the_cure.html

Автор:
Андрей Аксенов (Архангельск)

Вопрос 12:
На сайте компании "Лингво" выложен "Женско-мужской толковый словарь".
Для каждого слова в этом словаре приводится типичное женское и типичное
мужское толкование. Какому слову в женском словаре соответствует
"загадочное устройство, мойку и чистку которого лучше доверить мужчине",
а в мужском - "кульминационная батальная сцена", после которой, "как
правило, остается в живых только главный герой".

Ответ:
Мясорубка.

Источник:
http://www.lingvo.ru/valentine/dictionary.asp?word=43432

Автор:
Константин Кноп (Санкт-Петербург)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Автору вопроса, выбиравшему в магазине подарок, неоднократно предложили
кофе. Ответьте, в каком отделе он делал покупку.

Ответ:
В парфюмерном.

Комментарий:
Кофе в зернах предлагают понюхать покупателям между нюханьем различных
типов парфюмерии, чтобы лучше воспринимать каждый новый запах.

Источник:
Личный опыт автора.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 2:
Среди 15 произведений этого композитора есть "просто сказка", "осенняя
сказочка", "небылица в лицах", "быль-колядка", "опера-летопись",
"опера-былина", "литургическая драма" и прочее. Напишите название его
"весенней сказки".

Ответ:
"Снегурочка".

Комментарий:
Перечислены подзаголовки произведений Римского-Корсакова.

Автор:
Оксана Балазанова (Днепропетровск)

Вопрос 3:
Английский писатель Пелем Вудхауз одну из своих книг предварил следующим
посвящением: "Этот труд я посвящаю своей дочери Леоноре, без деятельного
участия и ободрения которой книга была бы написана...". Закончите это
посвящение хотя бы приблизительно.

Ответ:
Вдвое быстрее.

Зачет:
Гораздо быстрее, быстрее и т.д.

Источник:
Афоризмы, мысли, шутки знаменитых мужчин. / Сост. К. Душенко. - М.:
ЭКСМО-Пресс, 2000. - С. 36.

Автор:
Александра Индрицан (Одесса)

Вопрос 4:
В книге "450 правил хорошего тона" один из призывов звучал так "Точно
формулируйте свои мысли". В качестве курьезного примера было приведено
объявление: "Мастерская заказы на ИКСЫ не принимает. Заболела поясница".
Что мы заменили ИКСАМИ?

Ответ:
Пояса.

Комментарий:
"Мастерская заказы на пояса не принимает. Заболела поясница" - в данном
случае, естественно, имелась в виду женщина, изготавливавшая эти пояса.

Источник:
450 правил хорошего тона. Эмоции. Этикет. Эрос. - Харьков: Областная
редакция книги памяти Украины, 1996. - С. 11.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 5:
Говорят, что у этого известного советского певца было прозвище "одна
сотая". Назовите его имя.

Ответ:
(Георг) Отс.

Комментарий:
Отс - сто задом наперед.

Автор:
Игорь Мазин (Вашингтон)

Вопрос 6:
Дуплет.
   1. Английский писатель Пелем Вудхауз заметил как-то, что ораторам
следует упражняться, редактируя... Что?
   2. В приемной Михаила Кольцова висел придуманный Ильей Ильфом плакат:
"Гениев и титанов просят писать ТАК". Назовите фамилию Николая
Васильевича, которому после 1967 года достаточно часто адресуют подобное
пожелание.

Ответ:
   1. Телеграммы.
   2. Склифосовский.

Комментарий:
   2. Плакат гласил: "Гениев и титанов просят писать короче"; фраза
"Короче, Склифосовский" стала популярна после выхода на экраны в 1967 г.
комедии Л. Гайдая "Кавказская пленница".

Источник:
   1. Афоризмы, мысли, шутки знаменитых мужчин. / Сост. К. Душенко. -
М.: ЭКСМО-Пресс, 2000. - С. 36.
   2.1. В. Ардов. Великие и смешные. - М.: Вагриус, 2005. - С. 152.
   2.2. А. Кожевников. Крылатые фразы и афоризмы отечественного кино. -
СПб.: Нева, 2004. - С. 498.
   2.3. БЭС, 1998. - С. 1106.

Автор:
   1. Александра Индрицан (Одесса)
   2. Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 7:
В книге Михаила Успенского упоминаются три брата. Первого зовут Жмурик,
второго - Трупер, а имя третьего отличается от имени его, так сказать,
прототипа на одну букву. Назовите имя этого брата.

Ответ:
Синеуст.

Комментарий:
Так сказать, прототипы этих братьев - Рюрик, Трувор и Синеус.

Источник:
М. Успенский. Невинная девушка с мешком золота. - М., 2005. - С. 6.

Автор:
Елена Каминская (Одесса)

Вопрос 8:
Запуски с израильского космодрома Палмахаим, в силу географического
положения, имеют некую особенность, которая невыгодно отличает его от
других космодромов мира. Какую особенность?

Ответ:
Запуски производятся в западном направлении.

Комментарий:
В силу географического положения Израиля, восточные соседи которого -
недружественные страны, запуски приходится производить в направлении
Средиземного моря, т.е. западном, преодолевая вращение Земли.

Источник:
"Вокруг света", N 11 (2794) / 2006. - С. 30.

Автор:
Георгий Гладков (Самара)

Вопрос 9:
Чернокожий американский политик Барак Обама был впервые избран в Сенат
два года назад, но уже считается серьезным кандидатом на место
президента на выборах 2008 года. По словам обозревателя журнала
"Ньюсуик" Джонатана Олдера, главная проблема Обамы не в том, что он
черен, а в том, что он... Закончите фразу одним словом.

Ответ:
Зелен.

Комментарий:
Два года - очень небольшой политический опыт для кандидата в президенты.

Автор:
???

Вопрос 10:
Один японский банк, чтобы повысить популярность своих банкоматов,
объединил их с неким устройством, к которому в XIX веке приложил руку
Чарльз Фэй. Назовите это устройство двумя словами.

Ответ:
Однорукий бандит.

Комментарий:
Намек дан словами "ПРИЛОЖИЛ РУКУ", причем одну. В японском банкомате при
выпадении выигрышных комбинаций либо не снимается комиссионный сбор,
либо начисляется приз 200 иен.

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 11:
Не так давно едва не произошел международный скандал. Заместитель
министра культуры Сербии признался, что его люди похитили в Лондоне два
пальца Сталина. Сербы хотели, чтобы их культурное учреждение ничем не
уступало английскому. Откуда были похищены пальцы?

Ответ:
Из музея мадам Тюссо.

Комментарий:
Для сербского музея восковых фигур было нужно узнать состав воска.

Автор:
Наталья Манусаджян (Ереван)

Вопрос 12:
Как вы уже знаете, на сайте компании "Лингво" находится женско-мужской
толковый словарь. Ответьте, какой "женский" обряд направлен на борьбу с
тем, что с "мужской" точки зрения является всего лишь единицей
измерения?

Ответ:
Похудание.

Зачет:
Диета.

Комментарий:
Борьба с калориями и килограммами.

Источник:
http://www.lingvo.ru/valentine/dictionary.asp?word=39008

Автор:
Константин Кноп (Санкт-Петербург)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Внимание, в вопросе есть замена, но мы не скажем где.
   Эта актриса, по ее собственным словам, несмотря на годы, "всегда
старалась оставаться вечно молодой и вечно влюбленной". Мы не просим вас
восстановить замену - просто назовите фамилию актрисы.

Ответ:
Зеленая.

Комментарий:
Рина Зеленая хотела оставаться вечно молодой и вечно зеленой.

Источник:
Новости по НТН, 07.11.2006 г., 08:00.

Автор:
Евгений Шляхов (Днепропетровск)

Вопрос 2:
Во время трансляции лыжной гонки на Олимпийских играх в Турине в кадр
попали болельщики некой сборной. Один из них держал в руках флаг своей
страны, на котором были написаны три слова - по одному на каждой полосе.
Фраза эта коротко и ясно возвещала о том, что его земляки - лучшие.
Первое слово представляет собой принятое на спортивных соревнованиях
трехбуквенное сокращение названия этой страны, а для написания всей
фразы болельщику хватило пяти букв. Сумейте правильно воспользоваться
другими пятью и напишите название столицы упомянутого государства.

Ответ:
Таллин.

Комментарий:
Страна - Эстония, фраза "Est is best".

Источник:
Трансляция на телеканале Евроспорт, 16.02.2006 г.

Автор:
Надежда Рогальская (Херсон)

Вопрос 3:
Состязания на Олимпийских играх в Древней Греции старались максимально
усложнить. Например, в беге соревновались гоплИты - тяжеловооруженные
воины. Однако соревнования обычных бегунов тоже осложнялись особенностью
беговой дорожки. Какой?

Ответ:
Дорожка была песчаной.

Комментарий:
Кто бегал по песку - поймет.

Источник:
"Земля и люди", N 1/1980. - С. 202.

Автор:
Александра Индрицан (Одесса)

Вопрос 4:
Разыскивая с помощью Яндекса сведения об одной популярной мелодии, автор
вопроса попала на страницу с рассказом о наместнике Финляндии Йохане
Херттуа, ставшем впоследствии шведским королем Ханом, и его жене
Катарине Ягеллонике. Воспроизведите хотя бы приблизительно запрос,
введенный автором в поисковую строку.

Ответ:
Финская полька.

Источник:
   1. http://www.gov.karelia.ru/gov/News/2001/0902_01.html
   2. http://reports.travel.ru/reports/2004/280604_5.html

Автор:
Надежда Рогальская (Херсон)

Вопрос 5:
Критикуя заангажированность и подконтрольность российских СМИ, писатель
Юрий Поляков в одной из своих статей пишет: "Останкинская башня не
должна стать двадцать первой...". Закончите фразу двумя словами.

Ответ:
"... башней Кремля".

Источник:
http://www.lgz.ru/archives/html_arch/lg19-202001/polit/art2.htm

Автор:
Александр Немировский (Киев)

Вопрос 6:
В журнале "Хорошие родители" за декабрь 2006 года есть статья,
посвященная преимуществам присутствия будущего отца при родах. Заголовок
статьи лишь двумя буквами отличается от названия фильма Э. Рязанова. Как
же называется эта статья?

Ответ:
"Родзал для двоих".

Источник:
В вопросе.

Автор:
Надежда Рогальская (Херсон)

Вопрос 7:
Быть толстой и красивой - можно. Один из литературных примеров этого -
ЭлизабЭт Русэ. Назовите ее прозвище.

Ответ:
Пышка.

Источник:
Ги де Мопассан "Пышка".

Автор:
Елена Каминская (Одесса)

Вопрос 8:
Владимир Солоухин утверждает, что существует фотография, на которой
изображены три женщины, мирно прогуливающиеся по дорожке. Одна из них -
жена знаменитого человека, другую не без оснований считают его
любовницей, а роковая роль, сыгранная в его жизни третьей, некоторыми
историками ставится под сомнение. Назовите этого знаменитого человека.

Ответ:
Ленин.

Комментарий:
На фотографии изображены Надежда Крупская, Инесса Арманд и Фанни Каплан.
Некоторые историки считают, что Каплан не имела физической возможности
совершить покушение на Ленина и была просто "назначена крайней".

Источник:
В. Солоухин. При свете дня. - М., 1992. - С. 181.

Автор:
Александр Немировский (Киев)

Вопрос 9:
Команда экспертов американского журнала "Men's Health" опубликовала в
октябре 2005 года список десяти самых популярных мужчин десятилетия.
"Философом десятилетия" в этом списке был назван растяпа, обжора, лентяй
и неудачник, носящий довольно редкое имя. Напишите это имя.

Ответ:
Гомер.

Комментарий:
Симпсон, разумеется.

Источник:
http://shkolazhizni.ru/archive/0/n-2249/

Автор:
Вадим Хохлов ("Вырезано цензурой", Херсон)

Вопрос 10:
После того как в Минске на VIII международном фестивале детского и
юношеского кино недавно состоялась премьера девятнадцатой и двадцатой,
Алексей Вячеславович заявил, что ОНИ никогда больше не появятся в кадре,
поскольку не выдерживают конкуренции с современными героями, да и сюжет
нынешнему поколению уже не понятен. Назовите ИХ.

Ответ:
Волк и Заяц.

Комментарий:
Речь идет о персонажах мультфильма "Ну, погоди!" - на фестивале Алексей,
сын режиссера "Ну, погоди!" Вячеслава Котеночкина, презентовал недавно
созданные 19-ю и 20-ю серии этого мультфильма.

Источник:
"Сегодня", 25.11.06 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 11:
В статье об актере Николае Парфенове Инна Токарева пишет: "Это сейчас
его именуют королем эпизода, а при жизни Николая Парфенова называли
попросту ПЕРВЫМ. Правда, услышав это определение, актер делал брови
ВТОРЫМ и принимался доказывать, что в действительности очень серьезный
человек". ПЕРВЫЙ и ВТОРОЙ отличаются лишь одной буквой. Назовите и
ПЕРВОГО, и ВТОРОЙ в правильном порядке.

Ответ:
Комик, домик.

Комментарий:
Актера называли комиком, он обижался и делал брови домиком.

Источник:
"Симон", 2007, N 4.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 12:
Мы надеемся, что вы уже вполне освоились с логикой построения
женско-мужского толкового словаря компании "Лингво". Какому
словосочетанию соответствует такое "мужское" толкование: "набор самых
нестандартных и немыслимых решений"?

Ответ:
Женская логика.

Источник:
http://www.lingvo.ru/valentine/dictionary.asp?word=39473

Автор:
Константин Кноп (Санкт-Петербург)

