Чемпионат:
Чемпионат Балтийских стран - 2009

Дата:
28-Mar-2009

Редактор:
Алексей Прохоров (Висагинас), Сергей Сербин (Таллин)

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Внимание, в вопросе есть замена.
   По утверждению героини книги Акунина, мораль этой сказки в том, что
на одном позитивном мышлении очень далеко не УЕДЕШЬ. Догадайтесь, какое
слово мы заменили на "УЕДЕШЬ", и назовите заглавного героя этой сказки.

Ответ:
Колобок.

Комментарий:
Заменено слово "укатишься".

Источник:
Б. Акунин. Квест. - М., 2008. - С. 78.

Автор:
Елена Каминская (Одесса)

Вопрос 2:
По выражению императора Наполеона, у его жены Жозефины ума было не
больше, чем у НЕЕ. Впрочем, другая титулованная особа, вспоминая тесное
общение с НЕЙ, сделала несколько запоздалый вывод: никогда не надо
слушать, что говорят ЕЙ подобные. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Роза.

Комментарий:
Маленький принц: "Никогда не надо слушать, что говорят цветы!".

Источник:
   1. "Gala-Биография", 2008, N 6. - С. 38.
   2. А. Экзюпери "Маленький принц", любое издание.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 3:
(pic: 20090407.jpg)
   На выставке "SEMA-2008" внимание общественности привлек
модифицированный "Hummer H2T", у которого вместо колес гусеницы.
Закончите резонный вопрос автора статьи об этой новинке: ""Hummer H2T"
на гусеницах выглядит эффектно, вот только не понятно, зачем ему...?".
Что?

Ответ:
Запасное колесо.

Зачет:
Сменное колесо. Незачет: Пятое колесо (т.к. четыре гусеницы и колесо -
первое).

Комментарий:
(pic: 20090415.jpg)

Источник:
http://www.3dnews.ru/news/foto_dnya_avtomobil_tank_hummer_h2t/

Автор:
Елена Погребатько (Харьков - Симферополь)

Вопрос 4:
Согласно юмористической новой аналитической энциклопедии, РАЗУМ КОЛЕНКИ
- это седьмое чувство, обнаруженное физиологами. Ученые находят, что
РАЗУМ КОЛЕНКИ у человека является аналогом боковой линии рыб. А мы
добавим, что РАЗУМ КОЛЕНКИ испытывают и знатоки, сидящие за игровым
столом. Какие два слова мы заменили выражением "РАЗУМ КОЛЕНКИ"?

Ответ:
Чувство локтя.

Зачет:
Чувство плеча.

Комментарий:
Чувство локтя - товарищеское отношение. "Разум коленки" - перевертыш по
отношению к "чувству локтя".

Источник:
http://encyclopedia.dekanat.ru/?a=a&b=3637

Автор:
Алексей Ковалевский (Мариуполь)

Вопрос 5:
По словам главного героя романа Е. Замятина "Мы", если на две чаши весов
мы положим ИКС и ИГРЕК, то на одной будет грамм, а на другой - тонна.
Отсюда распределение: ИКСУ - обязанности, ИГРЕКУ - права. ИКС - от
дьявола, ИГРЕК - от Бога. Мы не просим назвать ИКС. Назовите уже не раз
упоминавшийся ИГРЕК.

Ответ:
МЫ.

Комментарий:
ИКС - Я, ИГРЕК - МЫ.

Источник:
Евгений Замятин. Мы. - Кишинев: Литература артистикэ, 1989.

Автор:
Армен Гамбарян (Одесса)

Вопрос 6:
Однажды молодой футболист Евгений Ловчев-младший после провальной игры
пришел к отцу и сказал: "Папа, мы проиграли 0:8. Что делать?". Отец на
это ответил: "Иди к маме и бери ЭТО". Напишите ЭТО для первой в истории
преподавательницы Сорбонны.

Ответ:
Склодовская.

Комментарий:
ЭТО - девичья фамилия. Первая в истории преподавательница Сорбонны -
Мария Склодовская-Кюри.

Источник:
   1. "Прессбол", 2008, N 109. - С. 8.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Склодовская-Кюри,_Мария

Автор:
Михаил Басс (Могилев)

Вопрос 7:
Запишите: "ЭТО НЕ ТОЛЬКО ТЕКСТ". То, что вы записали, на три четверти
состоит из НИХ. А вот любой предмет, который находится у вас под руками,
состоит из НИХ полностью. Назовите ИХ.

Ответ:
Частицы.

Комментарий:
Во фразе "это не только текст" слова "это", "не" и "только" являются
частицами. Любой предмет состоит из элементарных частиц.
   z-checkdb: В упомянутой фразе слово "это" является указательным
местоимением (частицы, как служебные части речи, не могут играть роль
подлежащего) (Антон Губанов).

Источник:
Толковый словарь русского языка С.И. Ожегова и Н.Ю. Шведовой;
электронный вариант:
   http://www.gramota.ru/slovari/dic/?lop=x&efr=x&zar=x&ag=x&ab=x&sin=x&lv=x&az=x&pe=x&word=%F2%EE%EB%FC%EA%EE
   http://www.gramota.ru/slovari/dic/?lop=x&efr=x&zar=x&ag=x&ab=x&sin=x&lv=x&az=x&pe=x&word=%FD%F2%EE

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 8:
Группа мастеров-керамистов, создающих авторские работы для украшения
интерьера, взяла в качестве названия имя собственное, на первый взгляд,
более близкое к музыке, чем к их профессиональному профилю.
Воспроизведите это название.

Ответ:
"Глинка".

Комментарий:
Керамика - та же глина...

Источник:
   1. Оригинальная упаковка фирмы "Глинка".
   2. http://www.glinka-art.ru

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 9:
По мнению Йоханнеса Йенсена, единственными женщинами на кораблях Колумба
были ОНИ. Назовите ту из НИХ, которая, можно сказать, является заглавной
героиней классического произведения.

Ответ:
Пиковая дама.

Комментарий:
Женщинами на корабле были только карточные дамы.

Источник:
Й. Йенсен "Христофор Колумб".
http://www.fictionbook.ru/author/yiensen_yiohannes_vilgelm/hristofor_kolumb/read_online.html?page=2

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
Герой фильма "Большой куш" вместо того, чтобы нарочно проиграть в
нескольких боях, побеждает в них. При этом он доставляет проблемы своему
"хозяину", делая ставки на самого себя и получая большие деньги. В одном
из переводов "хозяин" говорит о нем: "Себя он [первое слово пропущено],
а меня - [второе слово пропущено]". С практической точки зрения,
пропущенные глаголы близки по смыслу, но в данном контексте -
противоположны. Восстановите оба слова.

Ответ:
Одевает, обувает. Незачет: Подогревает, нагревает (в этой паре только
глагол "нагревает" попадает в смысл фразы хозяина = "обманывает" /
"накалывает" / "кидает"; а глагол "подогревает" не имеет значений
"зарабатывать" / "приобретать").

Источник:
В вопросе.

Автор:
Алексей Ерофеев (Казань)

Вопрос 11:
Многие годы Роман Карпухин занимался бальными танцами, что значительно
помогло ему в освоении некой профессии. В процессе тренировок он
пробегал до 10 километров спиной вперед. Подскажем, что профессия эта
появилась в конце XVII - начале XVIII века. О какой профессии идет речь?

Ответ:
Тореадор.

Зачет:
Тореро, матадор.

Комментарий:
Многие движения участников корриды напоминают танец, а пасодобль
имитирует корриду. Умение быстро пятиться крайне важно, когда на тебя
несется бык. Движения футбольных судей, хоть и спиной назад, все-таки
мало напоминают танец. Кроме того, футбольный судья впервые появился на
поле в последней трети XIX века.

Источник:
   1. http://www.mk.ru/blogs/idmk/2006/03/01/Atmosphere/70646/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Матадор
   3. http://www.vokrugsveta.ru/vs/article/6335/

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 12:
Сообщение о том, что сделала ОНА, увидев ЕГО, появилось в 1808 году. В
классической версии у НЕЕ все обошлось, а по версии персонажа Дмитрия
Емеца, ОН удушил ЕЕ специфической частью своего тела, а потом еще чуток
на ней попрыгал. Назовите ЕГО и ЕЕ.

Ответ:
Слон и Моська.

Комментарий:
Специфическая часть тела - хобот.

Источник:
   1. http://krilov.velchel.ru/
   2. Д. Емец. Таня Гроттер и болтливый сфинкс. - М., 2008. - С. 13.

Автор:
Елена Каминская (Одесса)

Вопрос 13:
   <раздатка>
   ASPCA, основана в 1866 г.
   NYSPCC, основана в 1875 г.
   </раздатка>
   Когда в 1874 году нью-йоркский социальный работник Этта Уиллер решила
защитить 9-летнюю девочку Мари-Элен от жестокости ее приемных родителей,
она обратилась в общество ASPCA, где ей помогли вести дело в суде. После
успешного судебного процесса было основано общество NYSPCC, первое в
своем роде. Внимание, вопрос: кого призвано защищать общество ASPCA?

Ответ:
Животных.

Комментарий:
Как известно, в США прецедентная судебная система. Законов, защищавших
детей, на тот момент не было, чего нельзя было сказать о животных. ASPCA
- American Society for the Prevention of Cruelty to Animals, NYSPCC -
New York Society for the Prevention of Cruelty to Children.

Источник:
   1. http://www.libraryindex.com/pages/1361/Child-Abuse-History-ABUSE-DURING-INDUSTRIAL-REVOLUTION.html
   2. http://www.aspca.org/about-us/

Автор:
Максим Филиппов, Дмитрий Бирюков (Санкт-Петербург)

Вопрос 14:
В книге Сергея Переслегина упоминается о том, как 3 июля 1940 года при
Оране англичане расстреляли одно из крупных военных соединений
французов. Оценивая это событие, автор пишет, что тем самым Уинстон
Черчилль в прямом и в переносном смысле СДЕЛАЛ ЭТО - и теперь он был
просто обязан победить в войне. Что же он сделал?

Ответ:
Сжег корабли.

Комментарий:
По сути, было совершено военное преступление, которое могло быть
оправдано лишь в случае победы в войне. После расстрела при Оране
французский флот перестал быть "неопределенной силой" - он фактически
просто перестал быть...

Источник:
С. Переслегин. Вторая Мировая. Война между Реальностями. - М.: Эксмо,
Яуза, 2006.

Автор:
Евгений Дёмин (Нижний Новгород)

Вопрос 15:
На площади Наций в Женеве стоит необычный памятник - огромный стул, у
которого одна ножка разбита в щепки. Назовите как можно точнее, жертвам
чего посвящен этот памятник?

Ответ:
Противопехотных мин.

Комментарий:
(pic: 20090408.jpg)
   Наступил - и...

Источник:
   1. http://world.lib.ru/r/ruppert_m_l/shwejcarija2.shtml
   2. http://www.ski.ru/static/181/2_23175.html

Автор:
Сергей Яковлев (Киев)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
В Индонезии, на острове Сулавеси, живет племя тораджи. Чаще всего
усопших они хоронят дважды. Сначала островитяне вынуждены делать
временные захоронения. И лишь дождавшись ЭТОГО, они окончательно
погребают своих соплеменников. А чего же они ждут?

Ответ:
Наступления сухого сезона.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
   1. "GEO", 2000, N 5. - С. 22.
   2. http://www.bintan.ru/info/islands/sulavesi/

Автор:
Алексей Прохоров (Висагинас)

Вопрос 2:
Джекфрут, или индийское хлебное дерево, используется для строительства,
изготовления мебели и музыкальных инструментов. Джекфрут ценится в том
числе и потому, что его не любят "солдаты" и "рабочие". Согласно книге
рекордов Гиннесса, самое высокое сооружение, построенное этими
"рабочими", достигает почти 13 метров. Как называются эти сооружения?

Ответ:
Термитники.

Комментарий:
Древесину джекфрута не любят термиты. Термиты - общественные насекомые,
среди которых четко выделяются три основные группы: рабочие особи, особи
солдаты и репродуктивные особи.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Термиты
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Джекфрут
   3. http://guinness.h12.ru/pri_nas.htm

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 3:
Знакомый автора вопроса так описывал свое путешествие: "... И вот мы на
улице. Духота, вонь, машины без глушителей, пробка... И толпа -
буквально локоть к локтю: идут, толкаются, кричат, пытаются тебе что-то
продать, тут же справляют нужду... Куда же [ПРОПУСК] тот [ПРОПУСК], о
котором я читал в детстве?!". Восстановите оба пропущенных слова.

Ответ:
Дели, Дели.

Источник:
Рассказ знакомого.

Автор:
Дмитрий Зильберман (Казань)

Вопрос 4:
Для ИХ появления необходимы сеть мелких царапин, следы насекомых,
частички пыли и копоти, а также еще одно, главное, условие. Если вы
поняли, о каком условии идет речь, то без труда назовете ИХ.

Ответ:
Морозные узоры на стекле.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Главное условие - температура ниже нуля. На стекле идеальных условий для
роста правильных кристаллов, разумеется, нет, зато существует превеликое
множество различных случайных факторов, которые служат центрами начала
построения ледяных образований и сказываются на направлениях роста
ледяных кристаллов.

Источник:
http://www.nkj.ru/archive/articles/2964/

Автор:
Анастасия Русова (Киев)

Вопрос 5:
(pic: 20090409.jpg)
   Перед вами рисунок из "Веселой азбуки" Джорджа Крукшанка,
иллюстрирующий два понятия, которые автор вопроса так и не научился
различать. Назовите эти понятия по-русски.

Ответ:
Широта, долгота.

Комментарий:
На рисунке под буквой "L" написано "Latitude & Longitude", то есть
"Широта и долгота".

Источник:
У. Фивер. Когда мы были детьми. Два века книжной иллюстрации для детей.
- М.: Советский художник, 1979. - С. 9 (иллюстрации).

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 6:
Курт Закс считает, что ОН "бросает на цветную палитру оркестра наиболее
яркий сноп света". Гектор Берлиоз полагает, что ИМ "пользоваться в
оркестре труднее, чем инструментами, способными греметь и трещать". С
точки зрения Геварта, ОН не должен использоваться для того, чтобы
подчеркнуть причудливость музыки. Назовите этот инструмент.

Ответ:
Треугольник.

Комментарий:
Объединяет три точки зрения.

Источник:
http://www.partita.ru/instruments/triangle.pdf

Автор:
Николай Лёгенький (Минск)

Вопрос 7:
Рассказывают, что у Крылова было одно увлечение, о котором не так часто
упоминают. Ни друзья, ни соседи литератора отнюдь не были поклонниками
этого увлечения. Однако именно благодаря ему окрестности загородного
дома баснописца были избавлены от волков, долгое время терроризировавших
всю округу. А в одном известном кинофильме в связи с этим увлечением
упоминалось о другом, возможно, пострадавшем животном. Назовите это
увлечение.

Ответ:
Игра на скрипке.

Комментарий:
Впервые услышав в ночи игру Холмса на скрипке, доктор Ватсон (по крайней
мере, в фильме) говорит: "Я думал, с кем-то плохо. Или кошка застряла в
трубе". А игра Крылова распугала свирепых волков...

Источник:
   1. А. Казакевич. Звезды как люди...: парадоксальные и малоизвестные
факты из жизни знаменитых людей. - Ростов-на-Дону: Феникс, 2007. - С.
176.
   2. http://ru.wikiquote.org/wiki/Шерлок_Холмс_и_доктор_Ватсон_(фильм)

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 8:
Журналист "National Geographic" Дэвид Куаммен назвал Кроноцкий
заповедник на Камчатке "уникальной смесью горящей, бушующей ПЕРВОЙ и
мирной ВТОРОЙ". Но, имея такую разницу в сути, их названия различаются
лишь первыми двумя буквами. Назовите ПЕРВУЮ и ВТОРУЮ.

Ответ:
Геология, биология.

Источник:
"National Geographic. Россия", 2009, N 1. - С. 106.
http://www.national-geographic.ru/ngm/200901/article_259/

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 9:
В типографии ОН - это пробел, разделяющий колонки набора при
многоколонной верстке. В иконописи - центральная композиция иконы с
клеймами. В беспоповщинском старообрядчестве ОН - представитель толка,
отмечающего вместо воскресения другой день. А какой?

Ответ:
Среду.

Зачет:
Среда.

Комментарий:
ОН - средник.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Средник
   2. http://days.pravoslavie.ru/Images/im612.htm
   3. http://religion.babr.ru/chr/east/prav/star/bpop/spas_srd.htm

Автор:
Вадим Мартынов (Нижний Новгород)

Вопрос 10:
Внимание, слово "ПРАВЛЕНИЕ" является заменой.
   На отпевании патриарха Алексия II многие представители ПРАВЛЕНИЯ
поочередно теряли сознание. Вначале стало плохо митрополиту Кириллу.
Потом один за другим в обморок упали архиепископы Анастасий и Алексий.
Наблюдая это, острый на язык дьякон Андрей Кураев скаламбурил: "Ну вот,
начался...". Догадайтесь, какое слово мы заменили на слово "ПРАВЛЕНИЯ",
и закончите каламбур одним словом, отличающимся от замененного одной
буквой.

Ответ:
Епископад.

Комментарий:
Словом "правление" мы заменили слово "епископат".

Источник:
http://www.mk.ru/blogs/MK/2008/12/09/society/385408/

Автор:
Максим Филиппов, Дмитрий Бирюков (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Прослушайте высказывание Оптинского старца Амвросия: "Человек должен
быть подобен димедролу. Одной своей точкой он должен касаться земного, а
в остальном пребывать в вечности". Какое слово заменено в вопросе на
димедрол?

Ответ:
Колесо.

Комментарий:
Таблетки (в том числе и димедрол) нередко называют колесами.

Источник:
http://subscribe.ru/archive/lit.quotation.sophia/200611/19132422.html

Автор:
Михаил Басс (Могилев)

Вопрос 12:
В 1986 году вирусолог Дэвид Балтимор заявил, что до создания вакцины
против СПИДа пройдет не менее десяти лет. С тех пор ученый каждый год
повторяет свой прогноз, ничего в нем не меняя. Назовите словом
греческого происхождения то, с чем сравнивает ироничный Сергей Авилов
вакцину против СПИДа.

Ответ:
Горизонт.

Комментарий:
Идешь-идешь к нему, а он все так же далеко.

Источник:
http://www.vokrugsveta.ru/vs/article/6308/

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 13:
Находясь в госпитале, раненый советский офицер из произведения Эфраима
Севелы никогда не снимал с головы форменной фуражки. Делал он это, чтобы
не прослыть трусом. Напишите, в каких войсках он служил?

Ответ:
В авиации.

Зачет:
В лётных.

Комментарий:
Рана в ягодицы считалась клеймом труса. Офицер не снимал с головы лётной
фуражки, чтобы все видели, что он летчик, для которого подобного рода
ранения вовсе не признак трусости.

Источник:
Э. Севела "Моня Цацкес - знаменосец".
http://lib.ru/INPROZ/SEVELA/monya.txt

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 14:
(pic: 20090410.jpg)
   Внимание, черный ящик.
   Перед вами изображение одного из корпусов Центрального
Аэрогидродинамического института. В этом корпусе исследовалось то, что
получило название от предмета, находящегося в черном ящике. Что в черном
ящике?

Ответ:
Штопор.

Комментарий:
На фотографии изображена Т-105 - вертикальная аэродинамическая труба,
предназначенная для исследования штопора - критического режима движения
самолетов.

Источник:
http://www.tsagi.ru/rus/base/t105/

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 15:
Прослушайте цитату из документального фильма "Мужчина и женщина":
"Человечество, разделенное [ПРОПУСК], реализует главный закон природы -
закон взаимодействия...". Заполнить пропуск можно одним словом, а можно
и двумя - какой из вариантов является правильным, на слух не отличить.
Заполните пропуск любым из способов.

Ответ:
Пополам.

Зачет:
По полам.

Комментарий:
А ведь половина пакета позади!

Источник:
Документальный сериал "Теория невероятности", серия "Мужчина и женщина".

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Жан Лабрюйер заметил, что ЭТО ослабляет любовь. И неудивительно: по
словам другого афориста с сайта aforizm.ssdn.ru, ЭТО - "плохой
косметолог". Что это?

Ответ:
Время.

Комментарий:
Время укрепляет дружбу, но ослабляет любовь. Время - лучший доктор, но
плохой косметолог.

Источник:
   1. http://aforizm.ssdn.ru/themes/index.php?theme=%C2%F0%E5%EC%FF#head
   2. http://julietta.blox.ua/2008/09/Tsitaty-izvestnyh-lyudej-o-DRUZhBE.html

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 2:
(pic: 20090411.jpg)
   Какое слово мы спрятали в карикатуре Андрея Цветкова?

Ответ:
Миллиардеры.

Источник:
http://caricatura.ru/parad/tsvetkov/5632/

Автор:
Сергей Щеглов (Тольятти)

Вопрос 3:
В сказке из серии "Гора самоцветов" один богатей засадил некое животное
в погреб, где у него хранились червонцы. Богатей ничуть не опасался за
свои сокровища, но не учел, что животное было самцом. Назовите животное.

Ответ:
Петух.

Комментарий:
Спокойствие богача основывалось на идиоме "куры денег не клюют".

Источник:
Мультфильм из серии "Гора самоцветов", 4-й выпуск.

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Вопрос 4:
Для тех, у кого куры денег не клюют, следующий вопрос.
   За свою долгую жизнь ОН предоставлял только роскошь, поэтому стал
лучшим в XX веке. Уинстон Черчилль, Одри Хепберн, Коко Шанель обращались
к НЕМУ на "ты", как к старому другу. Последняя связала с НИМ свою жизнь
более чем на 30 лет. А Эрнест Хемингуэй при расставании с этим
"французом" выпил с горя пятьдесят один сухой "Мартини". Назовите ЕГО.

Ответ:
Отель "Ритц".

Комментарий:
Название отеля стало синонимом слова "роскошь". "Хемингуэй" - бар в
парижском отеле "Ритц".

Источник:
   1. "GEO", 2001, N 5. - С. 48.
   2. http://www.salon.ru:80/article.plx?id=3091

Автор:
Алексей Прохоров (Висагинас)

Вопрос 5:
Мы не знаем, что здесь сыграло свою роль: волшебство или гениальность.
Судите сами: будучи до 40 лет преподавателем истории, литературы и
географии, ОН за семь месяцев прошел пятилетний курс математического
факультета, стал доцентом института цветных металлов и написал серию
знаменитых книг. Мы не спрашиваем, кто ОН. Назовите писателя, чью книгу
он прочитал на языке оригинала - в порядке изучения иностранного языка.

Ответ:
Фрэнк Баум.

Зачет:
По фамилии.

Комментарий:
Александр Мелентьевич Волков, занимаясь английским языком, прочел в
оригинале книгу американского писателя Фрэнка Баума "Мудрец из страны
Оз". Переделав ее, он неожиданно стал автором одной из самых любимых
сказок советских детей. А знание цветных металлов пригодилось для
создания серии книг "Семь подземных королей".

Источник:
http://forum.fishki.net/index.php?act=Print&client=printer&f=275&t=23074

Автор:
Лев Бондаревский (Хемнитц)

Вопрос 6:
   <раздатка>
|   Z                  XY              XYZ
|   Василий Жуковский  Марк Юний Брут  genial
|   Самуил Маршак      Иван Мазепа     magazine
|   Дмитрий Пучков     Иуда Искариот   Krug
   </раздатка>
   Ко множеству Z можно отнести, например, Жуковского, Маршака или
Дмитрия Пучкова. Множество XY могут составить Марк Юний Брут, Иван
Мазепа, Иуда Искариот... Термин XYZ введен в употребление в 1928 году
Максимом Кёсслером и Жюлем Дероккиньи. "Genial", "magazine" или "Krug"
могут проиллюстрировать его. Напишите этот термин.

Ответ:
Ложные друзья переводчика.

Комментарий:
Ложными друзьями переводчика французские лексикографы назвали
межъязыковые омонимы (и паронимы) - слова в иностранном языке, похожие
на слова в родном языке, но имеющие другой смысл. Множество Z - это
наиболее известные переводчики. Например, Дм. Пучков = Гоблин. Множество
XY - это наиболее известные ложные друзья. Примеры множества XYZ: genial
- (с англ.) добрый; magazine - (c фр.) журнал; Krug - (с нем.) кувшин
или кружка.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Ложные_друзья_переводчика

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 7:
Виктор Шкловский, родившийся в 1893 году, известен не только как
писатель и критик литературный. Он сравнивал ЭТО с "танцем рыб на
раскаленной сковородке". Назовите ЭТО.

Ответ:
Немое кино.

Комментарий:
Виктор Шкловский - в том числе, киновед и кинокритик. На киноленте
человек не плачет и не смеется, а определенным образом открывает и
закрывает рот, как рыба. В первых технически несовершенных фильмах
заснятые на пленку люди нередко передвигались порывисто, с
неестественной скоростью. Всему этому "безобразию" аккомпанировал тапер.

Источник:
http://www.nlobooks.ru/rus/nz-online/619/1115/1136/

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 8:
И в продолжение - вопрос специально для домохозяек.
   Внимание, цитата из книги Бориса Бурды: "Хозяйка, подавшая на стол
фейжоаду, из которой торчит лавровый лист, считается распустехой, и в
любом порядочном... [ПРОПУСК]... муж уйдет от нее к молоденькой и
аккуратной". Заполните пропуск двумя словами.

Ответ:
"... бразильском сериале...".

Комментарий:
Фейжоада - бразильское национальное блюдо. Любой человек с
филологическим мышлением поймет, что это слово из португальского языка.

Источник:
"Вкусно! Борис Бурда". - Екатеринбург, 2007. - С. 392.

Автор:
Елена Каминская (Одесса)

Вопрос 9:
Внимание, в вопросе слово "лысый" является заменой.
   Во время съемок фильма "Не горюй" в окрестностях города Гори Евгению
Леонову довелось пережить несколько неприятных минут. В перерыве между
съемками артист зашел перекусить в столовую, и на него тут же обратил
внимание милиционер - более того, задержал и отвел в участок. К счастью,
начальник узнал артиста, извинился и объяснил поведение своего
подчиненного: "Из тюрьмы сбежал опасный преступник, тоже лысый. И этот
осел решил выслужиться: вы уже пятый лысый, которого он приводит". -
"Сколько можно тебе повторять, - орал он на милиционера, - что лысый -
это не особая примета! Лысый - это...!". Закончите фразу начальника
одним словом.

Ответ:
Национальность.

Комментарий:
Словом "лысый" мы заменили слово "русский".

Источник:
Г. Данелия. Чито-грито. - М.: Эксмо, 2007. - С. 388.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 10:
Пятилетним мальчиком Владимир Набоков проводил с родителями лето на
адриатической вилле. Во время сиесты он "чертил пальцем на подушке
дорогу вдоль высокого парка, лужу с сережками и мертвым жуком, зеленые
столбы и навес подъезда, все ступени его..." - и при этом у него
разрывалась душа. В книге "Другие берега" Набоков назовет это репетицией
ЕЕ. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Ностальгия.

Комментарий:
Настоящую ностальгию Набоков испытал позже - когда эмигрировал из
России. В романе "Другие берега", рассказывая о своей детской неясной
тоске, он пишет: "Объясните-ка, вы, нынешние шуты-психологи, эту
пронзительную репетицию ностальгии!".

Источник:
В. Набоков. Другие берега: Роман, рассказы. - Харьков: Фолио; М.: АСТ,
1997. - С. 53.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 11:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Прослушайте двустишие поэта Гургани:
   "С любовью в паре несовместно зло.
   Зло - ЧАСТЬ ТРИАДЫ, а любовь - стекло".
   Словами "ЧАСТЬ ТРИАДЫ" заменены два других слова. Первое из них -
слово "это". Назовите второе.

Ответ:
Камень.

Комментарий:
Триада - камень, ножницы и бумага.

Источник:
От Софокла до "Армянского радио". - М., 2001. - С. 30.

Автор:
Елена Каминская (Одесса)

Вопрос 12:
Свое название этот роман получил от выражения, которое когда-то широко
ходило у лондонских кокни, - "странный, как [ПРОПУЩЕНО ДВА СЛОВА]". Сам
автор романа, несколько лет прослуживший в Малайзии, посчитал, что
второе слово названия будет забавно перекликаться с малайским словом,
означающим "человек", привнося в него дополнительный смысл. Экранизация
этого романа восхитила многих, однако в Великобритании была запрещена к
показу. Назовите этот роман.

Ответ:
"Заводной апельсин".

Зачет:
"Механический апельсин".

Комментарий:
На жаргоне лондонских кокни "заводной апельсин" означает примерно то же,
что наше "с приветом" или "с тараканами в голове" - нечто непонятного
толка внутри и заурядное снаружи. По другой версии, выражение "заводной
апельсин" придумал сам Энтони Бёрджесс, который семь лет жил в Малайзии.
На малайском языке "orang" означает человек (орангутанг - "лесной
человек"). Следовательно, название романа "Clockwork Orange" (1962)
можно перевести как "Заводной (или механический) человек". Фильм Стэнли
Кубрика "Заводной апельсин" (1971) стал культовым, хотя и вызвал в свое
время культурный шок. Из-за обилия секса и насилия он был запрещен судом
Великобритании с формулировкой "зло как таковое".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Заводной_апельсин
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/A_Clockwork_Orange

Автор:
Айдар Камильянов (Казань)

Вопрос 13:
Мы не станем ДЕЛАТЬ ЭТО, доказывая, что данная история случилась в
действительности. А история такова: в 1284 году император Хубилай
отправил в далекий путь своих эмиссаров, чтобы легальным путем
заполучить одну из главных священных реликвий буддистов. Но послам
монгольского императора НЕ СДЕЛАЛИ ЭТОГО, компенсировав отказ другими
дорогими дарами. А что такое "ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Давать зуб.

Комментарий:
Одна из главных буддийских святынь - находящийся на территории Шри-Ланки
зуб Будды.

Источник:
http://www.vokrugsveta.ru/vs/article/6293/

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 14:
Компания AddTheFlavor специализируется на работе с ароматическим
пластиком. В частности, компания производит ГАММЫ с лимоном и
апельсином, чей вкус, возможно, отбивает вкус крови. Что мы заменили
словом "ГАММЫ"?

Ответ:
Капы.

Зачет:
Каппы.

Комментарий:
Слово "капа" встречается как с удвоенной "п", так и без (а "каппа" и
"гамма" - буквы греческого алфавита). Компания AddTheFlavor выпускает
зубочистки с запахом мяты, детские бутылочки и ложки с запахом малины,
бутылки для воды с запахом зеленого яблока, а также каппы для боксеров с
лимонным и апельсиновым ароматом.
   z-checkdb: В русском языке протектор для зубов называется капой, и
никак иначе (Антон Губанов).

Источник:
   1. http://my6.ru/archives/949
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Капа_(спорт)

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 15:
Прослушайте начало анекдота, появившегося летом прошлого года.
   Новые расценки "Газпрома" для Европы. Скидки: для Греции - 10%, для
Швеции - 20%, для Нидерландов - 30%... Назовите страну, для которой,
согласно этому анекдоту, газ подорожает на 70%.

Ответ:
Испания.

Комментарий:
Команда Испании дважды обыграла россиян на футбольном Чемпионате Европы
2008 года; греки, шведы и голландцы - уступили.

Источник:
"Аргументы и факты" в Украине", 2008, N 27.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Тур:
4 тур

Вопрос 1:
Одна француженка, жившая в Москве в середине XX века, называла ее "ле а
вдрюг" [ле а вдрюк]. Как ее называют русские?

Ответ:
Авоська.

Комментарий:
Впервые слово прозвучало в 1935 году в репризе Аркадия Райкина. Его
персонаж, невзрачный мужичок, демонстрируя зрителям хозяйственную сумку,
объяснял: "А это - авоська. Авось-ка я что-нибудь в ней принесу...".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Авоська
   2. "Крестьянка", 1996, N 3. - С. 8.

Автор:
Алексей Прохоров (Висагинас)

Вопрос 2:
В.И. Даль свидетельствует, что в старину ИХ иногда называли холопами,
хамами, хлапами и холуями. Привычное для нас название ИХ происходит от
старо-французского слова, означавшего "молодой дворянин". А каким был
тот из НИХ, которого в 1910 году прославили Михаил Федорович и Давид
Давидович?

Ответ:
Бубновым.

Комментарий:
ОН - это валет. В 1910 году будущие лидеры русского авангарда М.Ф.
Ларионов и Д.Д. Бурлюк организовали выставку художников-авангардистов
"Бубновый валет".

Источник:
   1. http://subscribe.ru/archive/rest.word.znaete/200811/12030527.html
   2. http://vidahl.agava.ru/cgi-bin/dic.cgi?p=16&t=2495

Автор:
Михаил Басс (Могилев)

Вопрос 3:
Газетная статья о ТАКИХ ИКСАХ упоминает незаконное преследование,
шантаж, дачу взяток должностным лицам и судьям. В общем, ТАКОЙ ИКС - не
всегда СЯКОЙ ИКС. Напишите два слова, отличающиеся одной буквой, которые
мы заменили на "ТАКОЙ" и "СЯКОЙ".

Ответ:
Частный, честный.

Комментарий:
Речь идет о частных детективах.

Источник:
Газета "Челны ЛТД", 2005, N 4.

Автор:
Алексей Ерофеев (Казань), редакция Евгения Поникарова (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
Игорь Носов признает лишь некоторые параллели в творчестве своего деда и
ЭТОГО писателя. Так, идея, что хозяйственный Пончик имеет прототип,
Носову-младшему не нравится. А вот Авоська и Небоська, действительно,
напоминают другую неразлучную пару. Кроме того, по словам Игоря, у деда
есть неопубликованное произведение - "Новые похождения ПАВЛИКА". Какое
имя собственное мы заменили ПАВЛИКОМ?

Ответ:
Чичиков.

Комментарий:
По словам Игоря Носова, Авоська и Небоська, действительно, могут
восприниматься как параллель гоголевским Добчинскому и Бобчинскому. А
Пончик, хоть и тащит все в дом, но на Плюшкина не похож. Правда, мы
все-таки замечаем некоторое "родство" пончика и плюшки. Чичикова же, как
все знают, звали Павлом.

Источник:
http://www.nosovnn.org/kri.html

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 5:
[Чтецу: ненавязчиво, слегка подчеркивать голосом начальные буквы "П" в
словах первого предложения.]
   ОН является одним из персонажей произведения Владимира Левина, где с
НИМ сравнивается полпред Попов, присланный "предотвратить погибель
папуасов". А во Вселенной "Warhammer" [вархаммер] бытует мнение, что ОН
имеет отношение к Ордену Саламандр. Назовите ЕГО.

Ответ:
Прометей.

Комментарий:
В произведении Левина все слова начинаются на букву "п". Орден Саламандр
намекает на связь Прометея с огнем.

Источник:
   1. http://lib.ru/ANEKDOTY/ppp1.txt
   2. http://www.warhammerinfo.ru/pages-50.html
   3. http://www.ecosystema.ru/07referats/salamandr/salamandr.htm

Автор:
Алексей Прошин (Волгоград)

Вопрос 6:
В одной из статей журнала "National Geographic" рассказывается о
способах борьбы с похмельем, к которым прибегают жители разных стран.
Каждый из рецептов снабжен соответствующей иллюстрацией: тут вам и бокал
пива, и соленый огурец, и чашка зеленого чая... А вот если вы решите
воспользоваться российским рецептом, ни есть, ни пить вам не придется.
Назовите растение, которое иллюстрирует этот рецепт.

Ответ:
Береза.

Комментарий:
Этот предмет - банный веник.

Источник:
"National Geographic", 2009, N 1.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 7:
(pic: 20090412.jpg)
   Перед вами рисунок, который иллюстрирует обложку одной из книг
программиста Чарльза Петцольда. Напишите название этой книги.

Ответ:
CODE.

Зачет:
КОД. Незачет: ШИФР (как минимум, вторая буква вполне узнаваема - по
сигналу SOS).

Комментарий:
(pic: 20090413.jpg)
   На рисунке слово "code" зашифровано с помощью двоичного кода, азбуки
Морзе и шрифта Брайля.

Источник:
Ч. Петцольд. Код. - М.: Русская Редакция, 2001. - Титульный лист.

Автор:
Алексей Прошин (Волгоград)

Вопрос 8:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Прослушайте отрывок из стихотворения Игоря Северянина "Поэза о
Бельгии":
   "Ужель затерялась тропинка,
   Тропинка туда, под уклон,
   В укромный приют ПАСТЕРНАКА,
   Дающего сладостный сон?...
   Нам нужно дружнее сплотиться,
   Приняв твой пленительный плен.
   О, Бельгия, ДОКТОР ЖИВАГО
   С глазами принцессы Мален!".
   Какое слово заменено в вопросе на "Пастернак" и какие на "Доктор
Живаго"?

Ответ:
Метерлинк, Синяя птица.

Комментарий:
Знаменитый бельгийский драматург и его не менее знаменитое произведение.

Источник:
И. Северянин. "Поэза о Бельгии: Вере Вертер" / Избранные поэзы для
публичного чтения: Альманах "Поэзоконцерт". - М.: Без издательства,
1918. - С. 4.

Автор:
Михаил Басс (Могилев)

Вопрос 9:
Дуплет.
   1. В годы Второй мировой войны многие экспонаты Лувра было решено
вывезти из Парижа. Так, некое "плавсредство" перевозили целиком, не
сворачивая в рулон, и это путешествие данного "плавсредства", подобно
его оригиналу, было полно перипетий. Назовите это "плавсредство"
абсолютно точно.
   2. В годы Второй мировой войны многие экспонаты Лувра были вывезены
из Парижа. Так, этот, собранный из отдельных кусков экспонат, по словами
Жоржа Саля, "улетел" в замок Валансэ. Назовите имя, которое носит этот
экспонат.

Ответ:
   1. "Плот "Медузы"".
   2. Ника Самофракийская. Зачет: Ника.

Комментарий:
   1. Знаменитая картина французского художника Теодора Жерико, сюжет
которой основан на реальных трагических событиях: фрегат "Медуза"
потерпел крушение в июле 1816 г. на отмели Арген в 40 лье от берегов
Сенегала; 140 пассажиров и членов команды попытались спастись,
высадившись на плот, и только 15 из них остались в живых и на
двенадцатый день скитаний были подобраны бригом "Аргус".
   2. Древнегреческая мраморная скульптура богини Ники, найденная на
острове Самотраки на территории святилища кабиров в апреле 1863 г.

Источник:
Лувр. - М.: Вече, 2005. - С. 96-97.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 10:
Ученые из Хопкинского института полагают, что поставленный во время
строительства Панамского канала этому человеку диагноз - дизентерия - не
соответствовал действительности. На самом же деле он был заражен
червем-паразитом, выделявшим в его кровь токсины, из-за которых он
страдал цветовыми галлюцинациями. Предположительно, паразит попал в тело
человека из фруктов. Кто же этот человек?

Ответ:
Гоген.

Комментарий:
Картины Гогена необычайно яркие. Панамский канал и фрукты - наводки на
Таити.

Источник:
ТК "Лад" (ретрансляция с ТК "Культура"). "Сферы", 11.06.2005 г.

Автор:
Михаил Басс (Могилев)

Вопрос 11:
Жители Мадагаскара прозвали ЕГО "таха фисака", что означает "ночной
демон". Малагасийсцы верят, что если ОН прыгнет на человека, то намертво
прирастет к коже. На снимке из статьи, посвященной наноматериалу
геккель, ОН обвивает мидию, висящую на продуцируемых ею клейких
ниточках. Назовите ЕГО.

Ответ:
Геккон.

Комментарий:
Благодаря своим цепким лапкам ящерица геккон умеет бегать по стенам и
потолкам. Название обладающего уникальной клейкостью наноматериала
геккель происходит от английских слов gecko - "геккон" и mussel -
"мидия". Материал был создан в результате изучения гекконов и мидий.

Источник:
   1. "GEO", 2007, N 11. - С. 41.
   2. http://www.membrana.ru/articles/global/2007/07/19/191200.html

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 12:
В книге математика Мартина Гарднера герои попадают на заседание одного
общества. На столе, вокруг которого собрались члены общества, кольца для
салфеток были выполнены в форме ПЕРВОГО. К кофе подавали специально
испеченные бублики. А кофейник представлял собой ВТОРУЮ. Какие две
фамилии упоминаются в названиях ПЕРВОГО и ВТОРОЙ?

Ответ:
Мёбиус, Клейн.

Комментарий:
Первый - лист Мёбиуса, вторая - бутылка Клейна. Цитата из книги М.
Гарднера "Нульсторонний профессор": "Я обратил внимание... на традицию
оживлять наши банкеты мелкими деталями, выдержанными в "топологическом
духе". Например, серебряные кольца для салфеток были выполнены в форме
листов Мёбиуса. К кофе подавали специально испеченные бублики, а
кофейник был в виде бутылки Клейна".

Источник:
   1. http://lib.ru/INOFANT/GARDNER_M/zero_dim.txt
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гарднер,_Мартин

Автор:
Александр Стельмах (Столбцы)

Вопрос 13:
В пьесе Дороти Сейерс описывается сильно затянувшееся совещание. В конце
совещания секретарь просит помощи у архангела Гавриила, и Гавриил дает
ему... Что?

Ответ:
Перо.

Комментарий:
У секретаря перо, которым он писал, сломалось. Архангел просто
выдергивает перо из своего крыла.

Источник:
Sayers D.L. The zeal of Thy house.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 14:
Греки считали, что ЭТО является проявлением некой силы, заключенной
внутри головы и не подчиняющейся ни телу, ни воле. ЭТО является кивком,
исходящим не от сознательного "Я", но от души, обитающей в голове.
Согласно Каббале, ЭТО свидетельствует о переходе духа из сокрытого мозга
в галерею... А какую именно галерею?

Ответ:
Галерею ноздрей.

Зачет:
Галерею носа; ноздри; нос; решетчатый лабиринт.

Комментарий:
ОНО - чихание. Вспомните примету: чихнул - значит, не соврал, правду
сказал.

Источник:
   1. http://ec-dejavu.ru/h/Head.html
   2. http://paganism.msk.ru/primety/prim10.htm

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 15:
В 1962 году знаменитый композитор и дирижер Стравинский приехал в СССР и
дал несколько концертов в Москве. Успех был грандиозным. Публика не
хотела отпускать кумира, овации продолжались до 40 минут... И тогда
композитор придумал то, что заставило публику успокоиться и вспомнить о
гардеробе. Что было необычного во время его последнего выхода на поклон?

Ответ:
Он был в пальто.

Зачет:
В плаще и т.п. по смыслу.

Источник:
"Намедни-1962", программа Л. Парфенова, НТВ.

Автор:
Алексей Прохоров (Висагинас)

Тур:
Вопросы для перестрелки

Вопрос 1:
На одном из интернет-сайтов ЕМУ дается такая характеристика: "ЭТО -
жалкая пародия, растворимый кофе, чай в пакетиках и коньяк "Московский".
ЭТО, в конечном итоге, суррогатная жизнь". ОН разработан рабочей группой
института Фраунгофера в Германии в 1994 году. ЕГО "мамой" в шутку
называют некую Сюзанну. Назовите ЕГО тремя символами.

Ответ:
mp3.

Комментарий:
Речь идет о популярном формате музыки. Упомянутая в вопросе Сюзанна Вега
- певица. Ее песня "Tom's Diner" - первая песня, которая была
перекодирована в формат mp3.

Источник:
   1. http://files.shinkareff.ru/?p=90
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/MP3

Автор:
Эльгюн Аталыев (Баку)

Вопрос 2:
(pic: 20090414.jpg)
   Согласно одной из версий, ОН был вырезан в Венеции в 1470 году
французом Николасом Йенсоном, подражавшим античным и каролингским
образцам. Перед вами один из ЕГО потомков. Назовите этого потомка тремя
словами.

Ответ:
Times New Roman.

Комментарий:
ОН - шрифт антиква, потомками которого являются шрифты класса Roman.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Nicolas_Jenson
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Антиква

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 3:
Сёрен Кьеркегор приводит такую легенду: однажды был обнаружен гроб с
надписью "Несчастнейший". Гроб оказался пуст. Керкегор высказывает
предположение, что это ЕГО гроб. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Вечный Жид.

Комментарий:
Несчастный - даже умереть не может.

Источник:
С. Кьеркегор. Несчастнейший. - М., 2007. - С. 20.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
Внимание: в вопросе есть замены.
   У советских программистов 60-х бывало шесть, и даже семь ПЯТНИЦ в
НЕДЕЛЕ. И только с выходом серии ЕС ЭВМ Советский Союз в этом отношении
пришел к единому стандарту с Западом. Какие слова мы заменили на
"ПЯТНИЦА" и "НЕДЕЛЯ" соответственно?

Ответ:
Бит, байт.

Комментарий:
В БЭСМ-6 байт был шестибитным. В самой распространенной ЭВМ второго
поколения - "Минск-32" - использовался семибитный байт.

Источник:
http://www.3dnews.ru/editorial/istoriya_sozdaniya_i_razvitiya_es_evm/

Автор:
Максим Русов (Киев)

Вопрос 5:
В повести братьев Стругацких "Понедельник начинается в субботу" дается
следующее определение кадавру: "Кадавр - оживленный неодушевленный
предмет: портрет, статуя, идол, чучело. Как правило, они глупы,
истеричны, капризны. В современной магии не используются. Одним из
первых в истории кадавров...". Мы не спрашиваем вас, как звали этого
кадавра. Назовите его автора.

Ответ:
Пигмалион.

Комментарий:
Речь идет о Галатее.

Источник:
А. и Б. Стругацкие. Понедельник начинается в субботу. - М.: Эксмо-Пресс,
1998. - С. 354.

Автор:
Михаил Басс (Могилев)

