Чемпионат:
Синхронный турнир "Балтийский берег" - 2016/17. 1 этап

Дата:
00-Oct-2016

Редактор:
Михаил Иванов (Саратов)

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование пакета и ценные замечания команду
"Дилемма", а также Дмитрия Борока, Дмитрия Великова, Полину Воробьёву,
Бориса Гуревича, Елизавету Иванову, Александра Коробейникова, Михаила
Лазарева, Виктора Масягина, Мишеля Матвеева, Михаила Пожарова, Евгения
Поникарова, Дмитрия Родионова, Артема Рожкова, Екатерину Свешникову,
Антона Тахтарова, Александра Толесникова, Максима Феоктистова, Игоря
Философова и Викторию Штратникову.

Тур:
Разминка

Вопрос 1:
В этом вопросе слова "Громче и четче" заменяют три других слова.
   В социальной рекламе устройство обращается к водителям с просьбой:
"Громче и четче". Какие слова мы заменили?

Ответ:
Помедленнее, я записываю.

Комментарий:
К водителям "обращалась" камера, предназначенная для видеофиксации
превышения скорости. Редактор надеется, что теперь вам не придется
обращаться с такими просьбами к ведущему. :-)

Источник:
Социальная реклама на ул. Байкальской (Москва), 10.11.2015 г.

Автор:
Эраст Куненков (Узловая)

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
[Ведущему: ударение - вЕджи.]
   В 2003 году борцы за права животных предложили городским властям
заменить первый слог в названии этого города на "веджи". Назовите этот
город.

Ответ:
Гамбург.

Зачет:
Hamburg.

Комментарий:
Правда, это не тот Гамбург, что в Германии, а поменьше - в штате
Нью-Йорк. Организация "Люди за этичное обращение с животными" предлагает
заменить слог "хэм" - "ветчина" - на "веджи", так как считает
вегетерианский бутерброд более приемлемым. В качестве бонуса за
переименование в Веджибург организация обещала предоставить местным
школам веджибургеров на 15 тысяч долларов. Но городские власти все-таки
нашли в себе силы отказаться. :-)

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Hamburg,_New_York#History

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 2:
В 1493 году шотландский король Яков IV приказал провести необычный
эксперимент: отправить на необитаемый остров ТАКУЮ женщину с двумя
младенцами и обеспечивать их всем необходимым для жизни. Разумеется,
ответа на свой вопрос король не получил. Какое слово мы заменили словом
"ТАКАЯ"?

Ответ:
Немая.

Зачет:
Глухонемая.

Комментарий:
Король полагал, что дети, не подвергаясь влиянию матери, начнут говорить
на изначальном языке, языке Бога. Упоминания о том, что дети в итоге
заговорили на древнееврейском, уже современники признавали
недостоверными; судя по всему, речь дети так и не освоили.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Inchkeith#James_IV.27s_linguistic_experiment

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 3:
Книги, написанные современными авторами для проекта "Библиотека
будущего", будут напечатаны только через сто лет, а до той поры рукописи
будут храниться в Осло. В рамках этого проекта неподалеку от Осло
СДЕЛАЛИ ЭТО. Ответьте двумя словами: что сделали?

Ответ:
Посадили деревья.

Зачет:
Посадили/вырастили лес/дерево/сосны и аналогичные ответы с соблюдением
формы.

Комментарий:
Через сто лет эти деревья будут пущены на изготовление бумаги для печати
тех самых книг.

Источник:
   1. http://www.huffingtonpost.com/2015/06/10/future-library_n_7532012.html
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Future_Library_project

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 4:
Дин Бёрнетт пишет, что человеческий мозг в ходе эволюции усвоил лишь
одну ситуацию, когда информация от разных органов чувств не
соответствует друг другу: тяжелое отравление. А ЕЕ причиной является как
раз несоответствие того, что мы видим, и что воспринимаем иным способом.
Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Морская болезнь.

Зачет:
Болезнь движения.

Комментарий:
Мозг обнаруживает несоответствия в показаниях трех систем: вестибулярный
аппарат сообщает, что ваше положение в пространстве меняется, но зрение
свидетельствует, что вы находитесь неподвижно всё в той же каюте, а
мускулатура не приводит вас в данный момент в движение. Значит, налицо
передача неверных сигналов - должно быть, это эффект яда. И принимает
меры к тому, чтобы от яда избавиться. Чтобы избежать этого, рекомендуют
выйти на палубу и посмотреть на горизонт.

Источник:
http://www.npr.org/2016/08/02/488238350/a-neuroscientist-explores-the-illogical-behaviorsof-the-mind-in-idiot-brain

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 5:
[Ведущему: не выделять голосом кавычки.]
   Том Уилкинсон пишет, что многие европейские города были очищены от
трущоб во время Второй мировой, и сравнивает Люфтваффе и английскую
королевскую авиацию с НИМ. Другой "ОН" может поднять почти 19 тонн.
Назовите ЕГО.

Ответ:
Геркулес.

Зачет:
Hercules; Геракл.

Комментарий:
Немецкие и английские ВВС расчистили авгиевы конюшни, которые
представляли собой трущобные кварталы. Для самого распространенного в
мире военно-транспортного самолета Lokheed C-130J Hercules заявлена
грузоподъемность 18955 килограммов.

Источник:
   1. Т. Уилкинсон. Люди и кирпичи. 10 архитектурных сооружений, которые
изменили мир. http://www.flibusta.is/b/430274/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Lockheed_C-130_Hercules

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 6:
   <раздатка>
   jang vIDa je due luq. ach ghotvam'e' QI'yaH devolve qaS.
   </раздатка>
   Такой ответ, означающий "Министр даст ответ в должное время. Впрочем,
вопрос не относится к местной юрисдикции", правительство Уэльса не так
давно дало на запрос об упоминании ИХ в отчетах аэропорта Кардиффа.
Назовите ИХ.

Ответ:
НЛО.

Зачет:
Неопознанные летающие объекты, UFO, инопланетяне, пришельцы и
синонимичные ответы.

Комментарий:
Этот ответ был дан на клингонском языке. Задававший вопрос министр
теневого правительства Дэррен Миллер констатировал: "Я всегда
догадывался, что лейбористское министерство не с этой планеты".

Источник:
http://www.bbc.com/news/uk-wales-33479808

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 7:
[Ведущему: ударение - франкенхАузен.]
   Участников восстания Томаса Мюнцера ненавидели и католики, и
протестанты. В битве при Франкенхаузене повстанцы были разбиты, хотя
перед боем они увидели явное знамение того, что Бог на их стороне.
Назовите одним словом то, что было изображено на их знаменах.

Ответ:
Радуга.

Комментарий:
Перед началом сражения в небе тоже появилась радуга. Других выступающих
под радужными знаменами консервативные хоть католики, хоть протестанты
не любят и сейчас.

Источник:
http://www.counterpunch.org/2015/03/20/the-rainbow-sign/

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 8:
[Ведущему: игнорировать отточия в цитате.]
   "Унылая кладбищенская выставка <...> темноты и невежества". Так в
повести, действие которой происходит в XVIII веке, описывается то, что
получилось, когда рабочих попросили СДЕЛАТЬ ЭТО. Ответьте одним словом:
что именно сделать?

Ответ:
Расписаться.

Зачет:
Подписаться.

Комментарий:
Рабочим предложили подписать жалобу, и "к вечеру большие серые листы
бумаги зачернели рядами кривых и косых крестов - унылая кладбищенская
выставка всероссийской темноты и невежества": рабочие были неграмотны.

Источник:
А.М. Волков. Чудесный шар. http://www.flibusta.is/b/165471/read

Автор:
Светлана Переверзева (Москва)

Вопрос 9:
[Ведущему: ударение - вагрАмское.]
   Канадская фирма, в названии которой упоминается ОН, продает камины и
барбекю. В Ваграмском сражении одной из ЕГО причин стала белая форма
саксонской армии. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Дружественный огонь.

Зачет:
Friendly fire; союзный огонь.

Комментарий:
Ваграмская битва была генеральным сражением австро-французской войны
1809 года. Когда в село Ваграм ворвались французы, там уже кипела битва
между австрийцами и союзниками французов - саксонцами. В условиях плохой
видимости, когда большинство сражающихся были одеты в белую форму и
кричали на немецком языке, многие саксонцы пали жертвами дружественного
огня. Огонь в каминах канадской фирмы должен стать вполне дружелюбным.

Источник:
   1. http://www.friendlyfires.ca/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Огонь_по_своим

Автор:
Эраст Куненков (Узловая)

Вопрос 10:
[Ведущему: ударения - немИрофф, бОннел.]
   Необычную форму туманности MyCn18 [эм-уай-си-эн восемнадцать]
связывают с разрушением ее центральной звезды, сбрасывающей внешние
газовые оболочки в противоположных направлениях. По образному замечанию
Роберта Немироффа и Джерри Боннела, в этой туманности ОН на исходе.
Назовите ЕГО.

Ответ:
Песок.

Зачет:
Песок времени.

Комментарий:
Сброс сферообразных газовых оболочек в противоположных направлениях
придал туманности характерную форму, из-за которой она получила название
"песочные часы". Предполагается, что время жизни разрушающейся
центральной звезды, а вместе с ней и туманности, подходит к концу.

Источник:
http://www.astronet.ru/db/msg/1177344/eng

Автор:
Эраст Куненков (Узловая)

Вопрос 11:
[Ведущему: ударения - франчЕско лАна ди тЕрци, гончарЕнко.]
   В 1670 году Франческо Лана ди Терци предложил летательный аппарат,
подъемную силу в котором должны были обеспечивать крупные металлические
сферы. Рассказ об этом проекте Виктор Гончаренко назвал "историей
воздушного шара". Какие три буквы мы пропустили в этом названии?

Ответ:
Без.

Комментарий:
Вдохновленный демонстрацией магдебургских полушарий Франческо предложил
использовать вакуум для создания летательного аппарата легче воздуха. По
его расчетам, тонкая медная сфера диаметром около семи с половиной
метров должна была весить около 180 кг. Естественно, во времена
Франческо не было мастеров, способных изготовить сферы такого размера с
такими тонкими стенками; кроме того, такие сферы были бы раздавлены
давлением воздуха. Однако изобретатель рассматривал принципиальную
возможность создания подобного безвоздушного шара и возможность его
военного применения.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Francesco_Lana_de_Terzi
   2. http://innovatory.narod.ru/goncharenko_5.html

Автор:
Эраст Куненков (Узловая)

Вопрос 12:
По легенде, королевская охрана недолго выбирала наказание и бросила
совершившего не слишком умный поступок преподавателя Сорбонны в Сену.
Назовите этого преподавателя.

Ответ:
[Жан] Буридан.

Комментарий:
По легенде, за флирт с королевой Франции Жан Буридан был зашит в мешок и
брошен в Сену. Этот эпизод упоминается Франсуа Вийоном в "Балладе о
дамах былых времен". Для Буридана, впрочем, всё закончилось хорошо. Один
из парадоксов Буридана - Буриданов мост, стоящий на котором Платон
обещает сбросить Сократа в воду, если тот произнесет ложное утверждение,
на что Сократ отвечает: "Ты сбросишь меня в воду". Но если вы подумали о
Буридановом осле и проблеме выбора между охапками сена, тоже хорошо.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Jean_Buridan
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Buridan%27s_bridge
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Буридан,_Жан
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Баллада_о_дамах_былых_времён

Автор:
Эраст Куненков (Узловая)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
[Ведущему: ударения - паскуарЕчча, уголИно дЕлла герардЕска.]
   Паскуаречча известен тем, что первым сообщил о смерти графа Пизы
Уголино делла Герардеска. В конце XVI века его собрат при сходных
обстоятельствах был подвергнут жестокому наказанию. В каком городе?

Ответ:
Углич.

Комментарий:
Паскуаречча - это колокол на Пизанской башне; его название родственно
слову "Пасха". Угличский набатный колокол, удары которого сообщили
жителям о смерти царевича Дмитрия и спровоцировали расправу над
предполагаемыми убийцами, за подстрекательство к бунту сбросили с
колокольни, вырвали ему язык, отрубили ухо, наказали принародно на
площади 12 ударами плетей и "сослали" в Сибирь.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Leaning_Tower_of_Pisa
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ссыльный_набатный_колокол

Автор:
Илья Иткин (Москва)

Вопрос 2:
Вольтер полагал, что мир остается неизменным со времени сотворения, на
что его противники возражали - почему же тогда в Альпах находят останки
морских животных? На это Вольтер отвечал, что указанные животные, должно
быть, некогда послужили ЭТИМ. Кто в начале XX века заранее решил
использовать в качестве ЭТОГО средство передвижения?

Ответ:
[Руаль] Амундсен.

Комментарий:
Вольтер полагал, что это остатки съестных припасов, которые брали с
собой в горы какие-то древние путешественники. Руаль Амундсен планировал
по ходу экспедиции к Южному полюсу отстреливать часть ездовых собак и
употреблять их мясо в пищу.

Источник:
   1. Х. Хеллман. Великие противостояния в науке. Десять самых
захватывающих диспутов. http://www.flibusta.is/b/395947/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Амундсен,_Руаль

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 3:
В сенсационном интервью Руаль Амундсен заявлял, что собирается достичь
Северного полюса с помощью НИХ. В мемуарах Амундсен пишет, что в тот
момент, когда он лежал в снегу, а ОНИ стояли рядом, лично у него в
голове крутилась одна-единственная увиденная когда-то на улице сценка.
Назовите ИХ.

Ответ:
Белые медведи.

Комментарий:
Однажды во время зимовки в Арктике Амундсен, сойдя с борта корабля,
столкнулся с семейством белых медведей, и медведица повалила его в снег.
Он отмечает, что, вопреки распространенному мнению о том, что перед
смертью у человека проносится перед глазами вся жизнь, в тот момент в
голове у него крутился только странный вопрос: "Сколько шпилек сметают
утром понедельника на Риджент-стрит?". К счастью, его собака решила
вернуться и поиграть с медвежонком, и медведица рванулась спасать
детеныша. Амундсен как-то заявил, что достигнет Северного полюса на
санях, запряженных белыми медведями.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Амундсен,_Руаль
   2. Р. Амундсен. Моя жизнь. http://www.flibusta.is/b/150822/read

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 4:
Правила одного из НИХ, находящегося на Аляске, особо оговаривают штраф
за попадание в белого медведя. Джон Кеннеди опасался, что невероятный
успех при выступлении в одном из НИХ может лишить его шансов на избрание
президентом США. Назовите ЕГО, использовав дефис.

Ответ:
Гольф-клуб.

Комментарий:
Кеннеди любил гольф и отлично в него играл, но совершенно не хотел
акцентировать на этом внимание: он стремился понравиться простым
американцам, а гольф - это развлечение богачей. Однако как-то раз он
едва не забил мяч с одного удара, что наверняка попало бы на страницы
газет. В гольф-клубе города Ном, в котором раз в год проводится
благотворительный турнир на льду Берингова моря, правила оговаривают,
что за попадание в белого медведя игрок штрафуется на три удара, но если
сможет самостоятельно получить свой мяч назад, то вместо этого
награждается пятью ударами.

Источник:
   1. https://www.newspapers.com/newspage/12263607/
   2. http://www.golfadvisor.com/articles/us-presidents-golf-14906.htm

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 5:
Около десяти лет назад американские спецслужбы создали самообучающуюся
систему, которая должна идентифицировать террористов на основе анализа
данных сотовых операторов. В результате ряд подозреваемых был уничтожен
боевыми дронами. Напишите название этой системы, ставшее известным более
тридцати лет назад.

Ответ:
Skynet.

Зачет:
Скайнет.

Комментарий:
Система анализирует данные о перемещениях телефонов, но работает не
слишком точно - в ряде случаев вместо террористов уничтожали, например,
журналистов, работавших в горячих точках. В вышедшем в 1984 году
"Терминаторе" система "Скайнет" тоже убивала людей с помощью роботов.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/SKYNET_(surveillance_program)
   2. http://arstechnica.co.uk/security/2016/02/the-nsas-skynet-program-may-be-killing-thousands-of-innocent-people/
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/The_Terminator

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 6:
Объясняя, почему эти люди повели себя именно так, журнал "Nature"
[нЭйча] указывал, что рядом находились арабы, ценящие умение сдерживать
внешние проявления чувств. Назовите ИХ фамилии.

Ответ:
Стэнли, Ливингстон.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Как известно, когда экспедиция Генри Стэнли наконец нашла Давида
Ливингстона, Стенли просто спросил: "Мистер Ливингстон, я полагаю?", на
что тот ответил столь же сдержанно: "Да". Статья в "Nature" за 1872 год
поясняла, что и тот, и другой поступили так для того, чтобы не уронить
себя в глазах спутников. Были ли на самом деле среди этих спутников
арабы, в обществе которых и впрямь доводилось путешествовать
Ливингстону, или журнал не стал вдаваться в детали - сказать сложно.

Источник:
П. Макиннис. Тихие убийцы. Всемирная история ядов и отравителей.
http://www.flibusta.is/b/404264/read

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 7:
[Ведущему: не выделять голосом кавычки; ударение - авгУста.]
   Когда снимался один из первых посвященных ЕМУ фильмов, нужное для
одной из ключевых сцен оборудование предоставили пожарные. ЕГО роль в
фильме сыграла, вероятно, "Императрица Августа Виктория". Назовите ЕГО.

Ответ:
"Титаник".

Комментарий:
Предполагается, что в снятом в 1912 году в Германии фильме "В ночи и
льдах" стоявший в гамбургской гавани лайнер "Императрица Августа
Виктория" сыграл роль "Титаника". Во время студийных съемок пожарные
организовали потоки воды, врывающиеся в интерьеры корабля после рокового
столкновения.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/In_Nacht_und_Eis

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 8:
Его относительно узкие задние копыта позволяют ловко передвигаться по
скалам, а широкие передние больше соответствуют его спокойному
характеру. Назовите это животное.

Ответ:
Овцебык.

Зачет:
Мускусный бык.

Комментарий:
Передними копытами овцебыки выкапывают корм из-под льда и снега, потому
они отличаются от задних. Кстати, систематическое положение овцебыков до
сих пор остается спорным: до начала XIX века их относили к подсемейству
бычьих, но сегодня большинство систематиков причисляет их к подсемейству
козьих.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Овцебык

Автор:
Александр Толесников (Иерусалим)

Вопрос 9:
В 1609 году одному путешественнику в качестве ИКСА показали, по всей
видимости, старую римскую каменоломню. Входить внутрь он побоялся и
отказался. Другой путешественник объяснил аналогичный отказ тем, что его
провожатому нельзя было верить. Назовите ИКС одним словом.

Ответ:
Лабиринт.

Комментарий:
В 1609 году Уильям Литгоу написал, что в место, где "было множество
дверей и колонн", он войти не решился, так как там было много мест, где
человек мог бы провалиться. Бернард Рэндольф, позднее осматривавший
другое место, выдаваемое за Лабиринт, не поверил проводнику:
неудивительно - ведь известно, что все критяне - лжецы. А входить в
Лабиринт - занятие вообще небезопасное.

Источник:
Д.У. Маккалоу. Вечная тайна лабиринта.
http://www.flibusta.is/b/402115/read

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 10:
(pic: 20160404.jpg)
   [Ведущему: ударения - антОнио гаудИ, милА, маргО.]
   Перед вами дымоходы на крыше построенного Антонио Гауди дома Мила.
Марго Лесц предполагает, что в первой половине 70-х на крыше этого дома
побывал некий американец. Назовите его фамилию.

Ответ:
Лукас.

Комментарий:
Автор этой версии видит определенное сходство дымоходов с дизайном
шлемов имперских штурмовиков в "Звездных войнах".

Источник:
https://curiousrambler.com/2016/05/26/gaudi-architecture-in-barcelona/

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 11:
[Ведущему: ударение - мосУл.]
   После того как осенью 2016 года в Мосуле были убиты двое боевиков, а
убийцу так и не удалось найти, руководство террористической группировки
ввело на ряде объектов неожиданный запрет. Назовите страну, в которой
аналогичный запрет примерно тогда же был признан незаконным.

Ответ:
Франция.

Комментарий:
Внезапно оказалось, что под паранджой очень удобно прятать оружие, а
опознать такую убийцу нереально. Во избежание подобных актов на
некоторых объектах женщинам приказано ходить не в парандже, а как
минимум с открытым лицом - хотя раньше за такое могли побить камнями. А
вот во Франции вызвавший много споров запрет буркини был примерно в те
же дни признан неконституционным.

Источник:
   1. https://amp.ibtimes.co.uk/islamic-state-bans-burka-northern-iraq-after-veiled-woman-kills-2-jihadists-1579804
   2. http://edition.cnn.com/2016/08/26/europe/france-burkini-ban-court-ruling/

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 12:
[Ведущему: ударения - усмАн аль-азИз, саладИн.]
   Чтобы СДЕЛАТЬ ЭТО, в простейшем случае достаточно провести шесть
линий. Усман Аль-Азиз - сын Саладина - приказал выполнить
противоположное действие, но задача оказалась слишком сложной. Какие два
слова мы заменили словами "СДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Построить пирамиду.

Комментарий:
И Саладин, и его сын были правителями Египта. Мусульманин счел, что
построенные язычниками огромные сооружения правоверным не нужны, и
приказал их разрушить. Однако за восемь месяцев удалось лишь несколько
повредить пирамиду Микерина. Чтобы построить тетраэдр, достаточно
провести шесть линий.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Al-Aziz_Uthman
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Pyramid_of_Menkaure

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
По одной из версий, в ЕГО названии Джефф Раскин отразил то, что ОН во
многом был реализацией идей, придуманных в рамках проекта "Человек и
компьютер". Но множество людей думали иначе - что ОН назван в честь
сорта. Назовите этот сорт.

Ответ:
Макинтош.

Комментарий:
Название компьютера "Macintosh", разработанного Раскином для "Apple" в
1980 году, было не только названием сорта яблок, но и данью уважения
проекту "Man and Computer", которым занималась группа Дугласа
Энгельбарта - создателя компьютерной мыши. Раскин был одним из
участников проекта и воплотил многие его идеи в "Макинтоше".

Источник:
G. Slade. Made to Break. - 66.15% текста.

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 2:
Английское слово "coat" [кОут] означает теплую верхнюю одежду, а
"turncoat" [тёрнкОут] - предателя. Переводчик Роберт Чандлер пишет, что
эта игра слов, отсутствующая в оригинале, была настоящим подарком
английского языка. Но он решил не использовать ее слишком часто - ведь
подарок вполне может навлечь на вас беду. Назовите произведение, которое
он переводил.

Ответ:
"Капитанская дочка".

Комментарий:
Словом "coat" Роберт Чандлер перевел заячий тулупчик, который Петр
Гринёв отдал Емельяну Пугачёву.

Источник:
https://www.opendemocracy.net/od-russia/robert-chandler/coats-and-turncoats-translatingpushkin%E2%80%99s-captain%E2%80%99s-daughter

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 3:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Гости свадьбы, состоявшейся 3 ноября 1963 года, ехали к месту
регистрации на "Волгах", но для жениха и невесты подали, разумеется,
более представительный автомобиль. Рассказывая об этой свадьбе, "Правда"
писала, что молодожены вышли на счастливую семейную дорогу. Какое слово
мы заменили в предыдущем предложении?

Ответ:
Орбита.

Комментарий:
"Правда", разумеется, писала не о каждой свадьбе. Речь идет о свадьбе
Андрияна Николаева и Валентины Терешковой. Для жениха и невесты подали
"Чайки" - хотя совпадение с позывным Терешковой скорее случайно. Словом
"дорога" мы заменили слово "орбита".

Источник:
   1. М. Шварц. Последний рывок: интимная жизнь космонавтов в советской
популярной культуре и научной фантастике.
   2. http://sandinist.livejournal.com/449104.html

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 4:
Видеозапись попытки поставить новый рекорд по жонглированию ИМИ - сейчас
он составляет 94 подбрасывания - зрелище не для слабонервных. ОНА
упоминается в названии серии фильмов вместе с топонимом. Назовите этот
топоним.

Ответ:
Техас.

Комментарий:
ОНА - это бензопила. Видеозаписи жонглирования работающими бензопилами -
тот еще ужастик (хотя и кончается хорошо). У фильма 1974 года "Texas
chain saw massacre" - "Техасская резня бензопилой" - было два
продолжения, приквел и ремейк.

Источник:
   1. http://www.guinnessworldrecords.com/world-records/most-chainsaw-juggling-catches
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/The_Texas_Chain_Saw_Massacre

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 5:
Герои написанного в 1899 году рассказа понимают, что трудный путь не
допускает такой роскоши, как разговоры. Назовите этот рассказ.

Ответ:
"Белое безмолвие".

Комментарий:
На морозе говорить вообще сложно, а уж тем более, когда надо
прокладывать дорогу по целинному снегу. Герои рассказа пробираются зимой
по Юкону.

Источник:
   1. Дж. Лондон. Белое безмолвие. http://www.flibusta.is/b/33782/read
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/The_White_Silence

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 6:
   <раздатка>
   Франц фон Зиккинген, рыцарь; умер от раны при осаде замка Нанштайн
   Август фон Гнейзенау, военачальник; умер в походе от холеры
   Иоганн Кеплер, ученый; умер от болезни в собственном доме
   Отто Бамбергский, миссионер, "апостол Померании"
   Мария Терезия
   </раздатка>
   В мемориале, созданном по приказанию Людвига Баварского, вопреки
названию, нашлось место не только первому из упомянутых людей, но и всем
остальным. Как называется этот мемориал?

Ответ:
"Вальхалла".

Зачет:
"Вальгалла".

Комментарий:
В Вальхаллу, согласно мифам, могли попасть только воины, сраженные в
битве. Здесь же нашлось место не только для полководцев, умерших по иным
причинам, но и для людей сугубо мирных, которых в Вальхаллу никак бы не
приняли. Людвиг Баварский известен в том числе и любовью к германской
мифологии.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Walhalla_memorial
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Franz_von_Sickingen
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/August_Neidhardt_von_Gneisenau
   4. http://en.wikipedia.org/wiki/Johannes_Kepler
   5. http://en.wikipedia.org/wiki/Otto_of_Bamberg
   6. http://en.wikipedia.org/wiki/Maria_Theresa

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 7:
[Ведущему: ударение - рЕнфрю.]
   Один из самых крупных когда-либо построенных деревянных кораблей -
барк "Барон Ренфрю" - должен был совершить единственное плавание из
Канады в Англию. Владелец корабля заказал его постройку, чтобы избежать
необходимости... Ответьте максимально точно: что именно делать?

Ответ:
Платить налог на импорт дерева.

Зачет:
Платить налог/пошлину на [ввоз/импорт] дерева/древесины/леса.

Комментарий:
По прибытии в порт корабль должен был быть разобран и продан как дерево.
К сожалению, его мореходные качества оказались не настолько хороши -
судно стало набирать воду уже через несколько дней плавания, а в
Ла-Манше развалилось на части.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Baron_of_Renfrew_(ship)

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 8:
[Ведущему: ударение - бАтюшков.]
   Состоящая из шести слов строка стихотворения Константина Батюшкова
заканчивается словами "огромный и чудесный". Какими тремя словами она
начинается?

Ответ:
"Я памятник воздвиг".

Зачет:
"Воздвиг я памятник".

Комментарий:
Батюшков тоже написал свое подражание Горацию.

Источник:
http://www.horatius.ru/index.xps?3.330

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 9:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Правление Генриха VII положило конец эпохе междоусобиц, в ходе
которой на трон возносился то один, то другой претендент. На
прославляющей Генриха аллегорической гравюре изображен человек, мешающий
осуществиться плану Фортуны. Какие четыре слова мы заменили тремя в
предыдущем предложении?

Ответ:
Вставляющий палку в колесо.

Зачет:
Вставляющий палки в колесо.

Комментарий:
Правление Генриха ознаменовало собой прекращение войны Алой и Белой роз.
Теперь на троне законный монарх, а не тот, кому больше повезло в
очередном сражении. Человек на гравюре вставлял палку в колесо Фортуны.

Источник:
А.В. Нестеров. Колесо Фортуны. Репрезентация человека и мира в
английской культуре начала Нового века.
http://www.flibusta.is/b/416894/read

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 10:
Побывав в Сеуле, превращенном в руины за время Корейской войны, Сэм Коэн
писал в дневнике, что войны - невообразимая глупость и что нельзя
допустить повторение подобного в будущем. Википедия называет Коэна
отцом... Ответьте двумя словами: чего?

Ответ:
Нейтронная бомба.

Комментарий:
Коэн считал, что вести войну, а потом оказываться обладателем руин -
бессмысленно, и создал оружие, которое эффективно против живой силы и
бронетехники, но обладает относительно малым радиусом поражения и
поэтому может применяться так, чтобы не затрагивать города и мирное
население. Кстати, папа Павел VI наградил его медалью Мира.

Источник:
   1. https://www.theguardian.com/world/2010/dec/05/sam-cohen-obituary
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Neutron_bomb
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Samuel_T._Cohen

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 11:
Мастер, делающий специфические операции, говорит, что лазер или обычный
скальпель не подходят: нужен специальный электроскальпель, который
одновременно режет и обжигает кожу, благодаря чему достигается
долгосрочный результат. Кроме того, разрез обязательно должен быть
неровным. Согласно статистике, женщины чаще всего идут на такие операции
в надежде выйти замуж, а мужчины - стать богаче. Назовите словом
греческого происхождения профессию людей, согласно указаниям которых
проводятся подобные операции.

Ответ:
Хиромант.

Комментарий:
Это операции по изменению линий ладони: электроскальпель формирует
фактически устойчивые шрамы, благодаря которым можно сделать более
выраженной линию богатства или любви или, например, удлинить линию
жизни.

Источник:
http://www.huffingtonpost.ca/2013/07/18/palm-surgery-japan_n_3616134.html

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 12:
В 420 году до н.э. из-за нарушения Спартой перемирия спартанцам было
запрещено участвовать в Олимпийских играх. Один спартанец нарушил
запрет, выдав себя за уроженца Фив, но, одержав победу, назвал свою
истинную родину. Тогда судьи велели выпороть его и назначили еще одно
наказание. Назовите имя самого известного человека, подвергнутого такому
наказанию.

Ответ:
Герострат.

Комментарий:
Судьи постановили, что его имя должно быть предано забвению. С
выполнением этого указа справились куда лучше, чем в случае с
Геростратом. Кстати, победу этого мужика тоже так и оставили записанной
на счет Фив.

Источник:
   1. http://www.smithsonianmag.com/history/ancient-history-cheating-olympics-180960003/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Герострат

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

