Чемпионат:
Синхронный турнир "Балтийский берег" - 2006. 4 этап

Дата:
00-Apr-2006

Редактор:
Денис Гончар (Одесса), Константин Кноп (Санкт-Петербург), Александр
Кудрявцев (Николаев), Николай Пручковский (Одесса)

Инфо:
В пакете использованы вопросы студенческого чемпионата Беларуси, турнира
"Весна в ЛЭТИ - 2006", а также специально присланные для "Балтийского
берега".

Тур:
1 тур. Женская логика

Вопрос 1:
Сведения о жизни Франсины, дочери Рене Декарта, крайне скудны, однако в
одном пункте мы благодаря записям самого Декарта имеем более точную
информацию, чем обычно бывает даже в самых подробных биографиях других
людей. Что же, согласно записям Декарта, произошло 15 октября 1634 года?

Ответ:
Зачатие дочери.

Зачет:
Синонимичные ответы.

Комментарий:
С зачином вас! Первый вопрос, однако.

Источник:
Д.К. Самин. 100 великих ученых. - М.: Вече, 2003.

Автор:
Сергей Николенко (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
У немецкого философа Шлейермахера однажды спросили, кто посещает его
еженедельные публичные лекции. Лектор назвал три категории: студенты,
которые приходят потому, что Шлейермахер - экзаменатор; правильные
ответы на вопрос, которые приходят ради студентов; и военные, которые
приходят ради правильных ответов на вопрос. Напишите правильный ответ на
вопрос!

Ответ:
Девушка.

Зачет:
Девушки.

Источник:
"Наука и жизнь", N 1/2005. - С. 22.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 3:
ЭТО - атрибут тора. Ирина Слуцкая сказала, что обнаружила ЭТО в своей
бронзовой олимпийской медали. Крылатым стало упоминание ЭТОГО вместе с
однофамильцем другой российской спортсменки. Назовите ЭТО тремя словами.

Ответ:
Дырка от бублика.

Комментарий:
Тор - форма бублика. Медали зимних Олимпийских игр 2006 года имеют
посередине большое отверстие. Слуцкая, разумеется, рассчитывала на
золото. "Дырку ты от бублика получишь, а не Шарапова!". Владимир Шарапов
- однофамилец Марии Шараповой.

Источник:
   1. НТВ, Сегодня, 27.02.2006 г.
   2. А.Ю. Кожевников, Большой словарь: Крылатые фразы отечественного
кино. - СПб.: Нева; М.: ОЛМА-ПРЕСС, 2001. - С. 645.

Автор:
Виктория Казакевич, Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
Как говорится, главное правильно расставить акценты.
   Вставьте пропущенные имена собственные в цитату из Оскара Уайльда в
переводе Кольцовой:
   Гирлянду свежих митиленских роз
   Прими от [пропуск] с острова [пропуск].

Ответ:
Сафо (Сапфо), Лесбос.

Зачет:
Оба имени в любом порядке.

Комментарий:
Приходится читать как "Прими от САфо с острова ЛесбОс".

Источник:
О. Уайльд. Полное собрание стихотворений и поэм. - СПб.: Евразия, 2000.
- С. 35.

Автор:
Сергей Николенко (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
Героиня пьесы Владимира Набокова "Событие" говорит, что у нее ужасно
безнадежная семья. А как зовут ее двух дочерей?

Ответ:
Вера и Любовь.

Комментарий:
"А до чего мне хотелось иметь маленькую Надю с зелеными глазками".

Источник:
http://ruslib.com/NABOKOW/piesy.txt

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 6:
В одной из сцен фильма "Титаник" героиня Кейт Уинслет, Роза, спрашивает
у главного конструктора лайнера, почему судно называется именно так, а
не иначе. Конструктор ответил, что ему всегда хотелось создать нечто
надежное, а главное, объемное, высокое и большое. Назовите имя и фамилию
европейского ученого, упомянутого в ответной, весьма ироничной реплике
Розы.

Ответ:
Зигмунд Фрейд.

Комментарий:
Роза сказала: "А вы слышали о докторе Зигмунде Фрейде? Он довольно
интересно объясняет увлеченность мужчин большими размерами".

Источник:
Фильм "Титаник".

Автор:
Константин Деменев (Пермь)

Вопрос 7:
Договариваясь с журналом Cosmopolitan [Космополитэн] о публикации
совместного романа "Создатель Луны", Роберт Вуд и Артур Трэн к уже
имевшимся в сюжете ракете с атомными лучами, зловещему астероиду,
гениальному ученому и безумному пилоту были вынуждены добавить пятый
элемент. Любопытно, что эта существенная деталь, появившаяся по
требованию журнала, в песне и в словаре Ожегова-Шведовой находится между
производным растения и действующим лицом. Назовите ее.

Ответ:
Героиня.

Комментарий:
Авторы были вынуждены ввести героиню, которая, как известно из песни, на
героине (при этом на ней герой). В словаре, правда, героин
(вырабатывается из опийного мака) "сверху", а герой (главное действующее
лицо) "снизу".

Источник:
   1. В. Сибрук. Роберт Вуд. - М.: Наука, 1980. - С. 176.
   2. Словарь Ожегова и Шведовой, ст. "героин", "героиня", "герой".

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 8:
В семье каскадера Юрия Гейко и актрисы Марины Дюжевой жил кот. Известный
тезка этого кота, одетый в красную рубаху, чуть было не был принят за
ежика. Юрий Гейко рассказывал, что сам выбрал такую кличку для кота, и
обосновал свой выбор тем, что у него появилась возможность называть свою
жену двумя словами. Какими?

Ответ:
Кузькина мать.

Комментарий:
Домовенка Кузю Наташа при знакомстве чуть было не приняла за ежика:
"Девочка взяла веник да так и села на пол - до того испугалась. Под
веником кто-то был! Небольшой, лохматый, в красной рубахе, блестит
глазами и молчит. Девочка тоже молчит и думает: "Может, это ежик? А
почему он одет и обут, как мальчик? Может, ежик игрушечный? Завели его
ключом и ушли. Но ведь заводные игрушки не умеют кашлять и так громко
чихать". Кота звали Кузей.

Источник:
   1. "Семья", N 38/1993. - С. 14.
   2. Т. Александрова. Домовенок Кузя (http://lib.userline.ru/9868),
просмотрено 01.06.2003.

Автор:
Денис Гончар (Одесса)

Вопрос 9:
Когда пермячка Татьяна Сидорчук завоевала титул "Краса России - 2004", в
заголовке статьи газеты "Пятница", посвященной этому событию, была
использована строчка из стихотворения советского автора, описывающая
некое действие. А после было добавлено: "от счастья". Мы не спрашиваем,
что это за строчка, назовите фамилию автора стихотворения.

Ответ:
[Агния] Барто.

Комментарий:
"Наша Таня громко плачет...".

Источник:
Пермская еженедельная газета "Пятница", 24.09.2004 г.

Автор:
Константин Деменев (Пермь)

Вопрос 10:
Журналист канала НТВ, рассказывая о генеральной репетиции открытия
зимней Олимпиады в Турине, заметил, что служба безопасности строго
проследит, чтобы у зрителей на трибунах не было ни ГРИМА, ни МАКИЯЖА. В
то время как на самом открытии зрители, конечно же, могут пользоваться и
ГРИМАМИ, и МАКИЯЖАМИ. Какие два слова мы заменили на "ГРИМ" и "МАКИЯЖ"?
Порядок не важен.

Ответ:
Фотоаппараты и видеокамеры.

Зачет:
Фото и видео (в любом порядке).

Комментарий:
Чтобы не сняли секретное до поры до времени шоу.

Источник:
НТВ, "Сегодня в 22", 08.02.2006 г.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 11:
На одном из приемов гроссмейстера Сало Флора представили Светлане
Аллилуевой. Они разговорились, но через несколько минут гроссмейстер
почувствовал себя неловко и спросил у Светланы... Что?

Ответ:
Ее отчество.

Зачет:
Синонимичные ответы.

Комментарий:
"Извините, Светлана, я все время называю Вас по имени и чувствую себя
неловко. Как Ваше отчество?". Спрашивать дочь Сталина о ее отчестве -
это сильно.

Источник:
М. Тайманов. Вспоминая самых-самых... - СПб.: Ретро, 2003.

Автор:
Сергей Николенко (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
Актриса Фэй Рэй не собиралась принимать это предложение режиссера,
поскольку ей уже надоело завывать от страха во всяческих "Тайнах музеев
восковых фигур", "Укусах летучей мыши" и пр. И лишь когда продюсеры
заявили, что ее партнером будет высокий широкоплечий брюнет, она
согласилась, надеясь, что это будет Кларк Гейбл. Как же назывался этот
фильм 1933 года?

Ответ:
"Кинг-Конг".

Комментарий:
Режиссер - Мериан Купер.

Источник:
   1. "Ровесник", N 2/2006.
   2. http://www.imdb.com/title/tt0024216/

Автор:
Станислав Мальчёнков (Саранск)

Тур:
2 тур. Ожидаемые парадоксы

Вопрос 1:
Рассказывают, что Стейниц прочел и лично одобрил такой текст, написанный
Зигбертом Таррашем. Михаилу Талю аналогичный текст показал сотрудник
редакции "Шахматы в СССР". А персонажу Азимова, чтобы прочесть такой
текст, пришлось путешествовать. Что же это был за текст?

Ответ:
[Его собственный] некролог.

Зачет:
Синонимичные ответы.

Комментарий:
Все они читали собственные некрологи. Герою Азимову для этого пришлось
путешествовать во времени.

Источник:
   1. http://www.peoples.ru/facts/all/f811.shtml
   2. http://www.peoples.ru/sport/chees_player/tall/facts.html
   3. http://lib.ru/FOUNDATION/r_nekrolog.txt

Автор:
Сергей Николенко (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
Вопрос задает Кобаяси Исса.
   Запишите стихотворение Андрея Патрикеева:
   "Качаясь тихо на волне,
   Я силу чуял в глубине,
   Что на плаву меня держала...".
   Уважаемые команды, воспроизведите последнюю, наверняка известную вам
строчку этого стихотворения.

Ответ:
"Что на плаву меня держала".

Комментарий:
Это трехстишие.

Источник:
http://www.orc.ru/~patrikey/triplets.htm

Автор:
Константин Деменев (Пермь)

Вопрос 3:
Художник Дмитрий Цветков создал керамическую композицию, в которую
входят фонтанная группа, состоящая из двух фигур, и прозрачный резервуар
с брошенными в него монетками. Догадавшись, кого именно изображает одна
из фигур, вставьте пропущенное слово в название этой композиции: "Наш
[пропуск] терпит".

Ответ:
Мальчик.

Источник:
   1. "Афиша", 14-27 ноября 2005 г. - С. 25.
   2. http://www.vremya.ru/2003/71/10/35184.html

Автор:
Михаил Скипский (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
Дуплет.
   Не секрет, что в рекламных слоганах часто используется игра слов.
Например, "Покупайте чайник для чайников".
   1. Восстановите слова из рекламы мобильного телефона: "Даже [пропуск]
хотят эту [пропуск]".
   2. Восстановите словосочетания из рекламного слогана, обнаруженного
автором на упаковке пищевого продукта. На месте первого пропуска стоит
название продукта, а на месте второго - город Ставропольского края, в
котором этот продукт был произведен: "[Пропуск] из [пропуска]".

Ответ:
   1. Модели, модель.
   2. Минеральная вода, Минеральных Вод.

Источник:
ЛНА.

Автор:
Константин Деменев (Пермь)

Вопрос 5:
О статьях какого писателя, родившегося на рубеже XVIII и XIX веков,
Гоголь сказал так: "Каждая его строчка меня учит и вразумляет, придвигая
ближе к познанью русского быта и нашей народной жизни"?

Ответ:
В.И. Даль.

Зачет:
По фамилии.

Комментарий:
Гоголь сказал так о "Толковом словаре живого великорусского языка".

Источник:
Толковый словарь русского языка В.И. Даля. Современная версия. - М.,
2001.

Автор:
Константин Деменев (Пермь)

Вопрос 6:
Иван Бунин пишет: "Так-то, святые люди говорят, шла божья матерь от
креста и плакала навзрыд... Все цветы от слез пожглись, посохли, один ОН
остался... За то-то вот и жгут его...". Назовите ЕГО.

Ответ:
Табак.

Источник:
И. Бунин. Оброк. Любое издание.

Автор:
Сергей Николенко (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
Колумбиец Рафаэль Варгас застрелил собственного племянника, случайно
нажав на курок после того, как направил на него боевой пистолет. В
принципе, дядя добился своего. Что он хотел прекратить?

Ответ:
Икоту [племянника].

Зачет:
Синонимичные ответы.

Комментарий:
Племянник икал, и дядя решил напугать его. Больше племянник
действительно не икает... Кстати, дядя, увидев, что он наделал, тут же
застрелился сам.

Источник:
http://www.lenta.ru/news/2006/01/26/hiccups/

Автор:
Сергей Николенко (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
Евгений Замятин вспоминал, что в 1918 году видел дощечку с надписью "Д-р
Иван Николаевич Игумнов, прием от 2 до 7". На чем он ее увидел?

Ответ:
На могильной плите.

Зачет:
Синонимичные ответы.

Комментарий:
В 1918 году было не до памятников - взяли табличку с двери, и ладно.

Источник:
Е. Замятин. Дневник.

Автор:
Сергей Николенко (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
В канун Нового 2003 года власти Пекина в целях безопасности запретили
использовать петарды и хлопушки. Но не все. А какие именно?

Ответ:
Китайского производства.

Зачет:
Синонимичные ответы.

Источник:
http://www.caravan.kz/content.asp?pid=151&tid=4&aid=5525

Автор:
Сергей Николенко (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
В 1997 году вышла книга, название которой состояло из трех слов.
Последние два - "Федор Сологуб", а первое - причастие - очевидно,
переставшее соответствовать действительности. Напишите это первое слово.

Ответ:
Неизданный.

Зачет:
Неопубликованный; ненапечатанный.

Комментарий:
Книга вышла - значит, изданный.

Источник:
http://www.shprints.com/books/old/lit.html

Автор:
Сергей Николенко (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
СловА тургеневского Павла Кирсанова: "Я ИХ, грешный человек, не жалую. О
русских НИХ я уже не упоминаю: известно, что это за птицы. Но и немецкие
ОНИ мне не по нутру. Еще прежние туда-сюда; тогда у них были - ну, там
Шиллер, что ли. Гете... А теперь пошли всё какие-то химики да
материалисты...". Назовите ИХ.

Ответ:
Немцы.

Источник:
И.С. Тургенев. Накануне. Отцы и дети. Степной король Лир. - Л.:
Художественная литература, 1985. - С. 151.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
При Петре I в тихой безлюдной местности была построена больница для
русских воинов, работавших на парусной фабрике. Какой улице дала
название эта больница?

Ответ:
Матросская тишина.

Комментарий:
А теперь там знаменитая тюрьма...

Источник:
http://www.aif.ru/online/moskva/642/40_03?print

Автор:
Сергей Николенко (Санкт-Петербург)

Тур:
3 тур. Альтернативы и варианты

Вопрос 1:
(pic: 20060298.jpg)
   Какое прозвище, если верить сайту "Питерский трамвайчик", носит
монумент в честь Джорджа Вашингтона, изображенный на фото слева?

Ответ:
Карандаш.

Зачет:
Большой Карандаш, Big Pencil, Pencil.

Комментарий:
На фото справа клоун Михаил Румянцев - знаменитый Карандаш - со своей не
менее знаменитой собакой Кляксой.

Источник:
   1. http://tramway.bip.ru/marazm/monument.shtml?15/3 (то же прозвище -
в http://www.study.ru/support/topics/geography/usa/usa23.html)
   2. http://www.ruscircus.ru/famos/karandash.shtml

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 2:
   <раздатка>
   За холмами холм с кулями, выйду ль на холм, куль поправлю.
   </раздатка>
   В одном из интернет-дневников скороговорка "Моне у Мане выманил
портмоне" приписана французам. А представителям какой нации приписана
скороговорка, написанная на розданных вам листках?

Ответ:
Русским.

Комментарий:
Попробуйте быстро произнести - сами поймете.

Источник:
http://www.liveinternet.ru/journalshowcomments.php?journalid=930477&jpostid=13283472

Автор:
Константин Кноп (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
Внимание! Быть или не быть? Почему люди не летают, как птицы? Согласно
анекдоту, об этом можно узнать из выпуска некоего журнала. Мы не знаем,
произносил ли сегодня кто-то из игроков вашей команды фразу, аналогичную
названию этого придуманного юмористами журнала. Но все же назовите
растение, фигурирующее в его названии.

Ответ:
Хрен.

Комментарий:
Журнал называется "А хрен его знает".

Источник:
http://www.sasisa.ru/2006/01/page/19/

Автор:
Антон Квитанцев (Уфа)

Вопрос 4:
У Донского и Лейтина - "корона", у Дружинина - "престол", у Радловой -
"венец". Данилевский точен. А что - у Якова Брянского?

Ответ:
Полцарства.

Комментарий:
Разные переводы восклицания Ричарда III.

Источник:
   1. http://lib.ru/SHAKESPEARE/shks_richardIII_2.txt
   2. http://lib.ru/SHAKESPEARE/shks_richard3_5.txt
   3. http://lib.ru/SHAKESPEARE/richard3_3.txt
   4. http://lib.ru/SHAKESPEARE/shks_richardIII_1.txt
   5. http://lib.ru/SHAKESPEARE/richard3.pdf
   6. http://slova.ndo.ru/?file=arhiv&liter=10&id=all&page=70

Автор:
Сергей Николенко (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
Согласно недавно проведенному опросу, 64 процента английских бизнесменов
не доверяют ливерпульскому, 63 процента - бирмингемскому. Напротив,
также 63 процента доверяют шотландскому, а 73 процента -
американскому... Чему?

Ответ:
Акценту.

Зачет:
Произношению.

Источник:
http://www.lenta.ru/news/2005/12/29/accent/

Автор:
Сергей Николенко (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
4 июля 2004 года было принято решение о начале строительства по проекту
Дэниэла Либескинда. Чего или кого, согласно заголовку статьи на сайте
membrana.ru, не будет у его уникального проекта?

Ответ:
Близнеца.

Комментарий:
Это был тендер на то, что строить на месте разрушенного WTC. Дата имеет
значение: результаты тендера решили символично объявить в День
Независимости США. Решили строить Freedom Tower - очередной самый
высокий небоскреб.

Источник:
http://www.membrana.ru/articles/global/2004/07/05/222700.html

Автор:
Сергей Николенко (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
Андрей Вознесенский сравнил с НИМ рыжеволосого негра. А римляне в связИ
с НИМ приносили особые жертвы Диане и Аполлону. Назовите ЕГО.

Ответ:
Солнечное затмение.

Комментарий:
Диана - богиня Луны, Аполлон - солнечный бог.

Источник:
   1. А.А. Вознесенский. Собрание сочинений в пяти томах. - Т. 1: Первый
лед. - М.: Вагриус, 2000. - С. 86.
   2. http://library.euromoby.com.ua/readbook.html?lang=ua&book=1320&page=42

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург), Леонид Климович (Гомель), Игорь
Колмаков (Хайфа)

Вопрос 8:
В целях борьбы с ожирением в некоторых английских супермаркетах
появилась РЫБКА, у которой есть ЗАПАСНОЙ ЗОНТ. ЗАПАСНОЙ ЗОНТ имеет
регулятор со шкалой от 1 до 10. Какое слово мы заменили словом "РЫБКА" и
какие два слова мы заменили словами "ЗАПАСНОЙ ЗОНТ"?

Ответ:
Тележка, пятое колесо.

Зачет:
В любом порядке.

Источник:
http://www.membrana.ru/articles/technic/2004/04/29/195600.html

Автор:
Сергей Николенко, Александр Лобанов (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
Одна книга по философии представляет собой сборник статей, посвященных
произведению, положившему начало трилогии. Чаще всего авторы статей
обращаются к образу платоновской пещеры. Некоторые авторы вводят
несколько неологизмов, образуя их с помощью греческой приставки, которая
в данном случае приобретает новый смысл. Что это за приставка?

Ответ:
Нео.

Комментарий:
В частности, авторы вводят термины "неоматериализм" и "неоплюрализм". На
ответ намекают и "неологизм", и "новый".

Источник:
"Матрица" как философия. - Екатеринбург: У-Фактория, 2005.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Юрий Олеша писал: "в ДАНТЕ... есть... АД - то есть чудо, то есть
превращение". Какие слова мы заменили словами "ДАНТЕ" и "АД"?

Ответ:
Овидий, диво.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Превращения с Овидием связаны примерно так же, как ад с Данте, и игра
слов та же самая: нужно несколько первых букв прочесть наоборот.

Источник:
Ю. Олеша. Книга прощания. - М.: Вагриус, 1999. - С. 157.

Автор:
Сергей Николенко (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
Двадцатидвухлетний студент университета города Эль-Пасо в штате Техас
ничего не понял, пока ему не сказали: 29 и 2 с половиной. И только тогда
он опустился на колени и поцеловал землю, потом вскочил и начал
подпрыгивать, вытягивая руки к небу. Назовите имя и фамилию этого
студента.

Ответ:
Боб (Роберт) Бимон.

Комментарий:
На Олимпиаде-1968 в Мехико Бимон прыгнул в длину на 8 м 90 см. Он не
понял, что произошло, пока ему не перевели эти цифры в английские
единицы измерения - 29 футов 2,5 дюйма.

Источник:
   1. http://olympiad.h1.ru/cgi-bin/olgames/games.cgi?year=1968
   2. http://days.peoples.ru/0830.shtml

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 12:
Согласно словарю английских сокращений, это может быть и мишенью,
движущейся по земле, и общей военной подготовкой, и Гигантским
Магеллановым телескопом. Но самая известная расшифровка - точка отсчета.
Чему равна поправка в этой системе отсчета для Латвии и Литвы?

Ответ:
+2 часа.

Зачет:
По числу 2.

Комментарий:
GMT - это и Ground Moving Target, и General Military Training, и Giant
Magellan Telescope, но в первую очередь это Greenwich Mean Time,
гринвичское время.

Источник:
http://www.acronymfinder.com/af-query.asp?String=exact&Acronym=gmt

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Тур:
4 тур. Слова, слова, слова...

Вопрос 1:
В "Музыкальном энциклопедическом словаре" в алфавитном списке оперных
партий на букву "Г" присутствует Герцог из оперы "Риголетто". Его
соседями сверху и снизу являются два персонажа из другой оперы. Назовите
их.

Ответ:
Герман, Графиня.

Комментарий:
Из "Пиковой дамы" П.И. Чайковского.

Источник:
Музыкальный энциклопедический словарь. - М.: Советская энциклопедия,
1991. - С. 9.

Автор:
Владимир Моисеенко (Саранск)

Вопрос 2:
В "Мифологическом словаре" ТАМ находится около 170 статей. В частности,
ТАМ находится латинский вариант имени того, кто, согласно мифам, как-то
находился ТАМ. Где ТАМ?

Ответ:
Между Сциллой и Харибдой.

Комментарий:
Улисс - латинский вариант имени Одиссея.

Источник:
Мифологический словарь. / М.Н. Ботвинник, Б.М. Коган, М.Б. Рабинович,
Б.П. Селецкий. - М.: Просвещение, 1993.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
Детская аппликация, изображающая ЕГО, представляет собой треугольник из
яркой бумаги, разрезанный посередине. Два разноцветных ИХ,
символизирующих добро и зло, могут быть вам знакомы по американскому
сериалу. А кому, неправильно запомнившему ЕГО название, ЕГО изображения
были поставлены в вину?

Ответ:
Шарику.

Комментарий:
ОН - вигвам. Белый и черный вигвамы фигурировали в сериале "Твин Пикс".
Цитаты из "Зима в Простоквашино":
   - А это такая индейская народная изба - ФИГВАМ называется.
   - Мы его подобрали, очистили этот очисток, а он нам фигвамы рисует!

Источник:
   1. http://www.i-deti.ru/article.php?year=2002&no=4&txt=vkr
   2. http://mythology.webhost.ru/american0.htm
   3. http://man-of-heart.chat.ru/cartoon.html

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 4:
В 2000 году на Тверской площади в Москве с помпой отмечали новый
профессиональный праздник. Какой?

Ответ:
День пожарной охраны.

Зачет:
День пожарного(-ых); День пожарника(-ов).

Комментарий:
Там действительно была помпа, только она так и не заработала. ;-)

Источник:
http://www.oxpaha.ru/view.asp?457

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

