Чемпионат:
Синхронный турнир "Балтийский берег" - 2014/15. 1 этап

Дата:
00-Oct-2014

Редактор:
Александр Колышкин, Дмитрий Петров и Сергей Терентьев (Санкт-Петербург)

Инфо:
Редакторы благодарят за тестирование вопросов и ценные замечания Людмилу
Артамонову, Дмитрия Когана, Антона Тахтарова, Галину Воловник, Ивана
Суманеева, Екатерину Лагуту, Вадима Молдавского, Ивана Фролова,
Александра Коробейникова, Иделию Айзятулову, Дмитрия Карякина,
Владислава Короля, Надежду Чеботкову, Евгения Миротина, Айрата
Мухарлямова, Марию Порцель, Николая Порцеля, Андрея Солдатова, Сергея
Николенко, Ирину Николенко, Евгения Поникарова, Александра Кудрявцева, а
также команды "ЛКИ" (Москва), "Лимпопо" (Санкт-Петербург), "Ноев ковчег"
(Санкт-Петербург), "Фламинго" (Санкт-Петербург) и "Сирвента" (Саратов).

Тур:
Разминка

Вопрос 1:
Пирс Брендон отмечает, что, хотя англичане и считали ЕГО городом греха,
по сравнению с Шанхаем ОН выглядел благопристойно. Назовите этот город.

Ответ:
Сингапур.

Комментарий:
Англичане дали Сингапуру прозвище "грех в изобилии" (sin galore [син
гэлО]). Редакторы надеются, что это их единственный грех в пакете, и
заранее просят простить им возможные недочеты.

Источник:
П. Брендон. Упадок и разрушение Британской империи. 1781-1997. - М.:
АСТ, 2010. - С. 540.

Автор:
Дмитрий Петров (Санкт-Петербург)

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Максим Горький с иронией относился к решению, принятому в начале 30-х
годов. Писатель интересовался: что было бы, если бы он оставил свой ИКС.
Назовите ИКС двумя словами, начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Первый псевдоним.

Комментарий:
Писатель относился к переименованию Нижнего Новгорода в свою честь с
иронией: "Если бы я сохранил свой первый псевдоним ИегудИл ХламИда,
интересно, как звучало бы название?".

Источник:
http://books.google.ru/books?id=B97Det3ZWekC&pg=PT235#v=onepage&q&f=false

Автор:
Сергей Терентьев (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
Граф ОрмОнд, говоря о крепости, осажденной армией Кромвеля, признавался,
что больше всего боится майора АЛЬФУ и полковника ИКСА. АЛЬФА и ИКС
составляют половину... Кого?

Ответ:
Всадников Апокалипсиса.

Зачет:
Четырех всадников Апокалипсиса.

Комментарий:
Полковник Голод и майор Болезнь. Голод и Чума (Болезнь, Мор) - два из
четырех всадников Апокалипсиса.

Источник:
http://lib.rus.ec/b/77359/read

Автор:
Александр Колышкин (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
Критикуя ЕЕ, Уилфрид Троттер пишет, что "люфтваффе удалось убить
шестьсот британцев за месяц, не поднимаясь в воздух". Назовите ЕЕ словом
с двумя корнями.

Ответ:
Светомаскировка.

Комментарий:
Во время Битвы за Британию автомобилистам было позволено пользоваться
только подфарниками. В результате на дорогах Великобритании возросло
количество аварий.

Источник:
http://books.google.ru/books?id=U6U7AwAAQBAJ&pg=PT28#v=onepage&q&f=false

Автор:
Дмитрий Петров, Александр Колышкин (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
(pic: 20140321.jpg)
   Перед вами вид сверху на объект, строящийся под Санкт-Петербургом.
Назовите его предназначение.

Ответ:
Следственный изолятор.

Зачет:
СИЗО, тюрьма.

Комментарий:
Новая тюрьма в Колпино должна заменить известную петербургскую тюрьму
"Кресты". Она также имеет крестообразную форму, что обеспечивает
удобство наблюдения за коридорами.

Источник:
   1. https://www.google.ru/maps/place/Колпино,+город+Санкт-Петербург/@59.7387554,30.6304086,16z/
   2. http://www.karpovka.net/2011/12/15/30079/

Автор:
Александр Колышкин (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
Персонаж романа "Огарёва, 6" путает имя и отчество малознакомого
человека. Собеседник возмущается, говоря, что имя и отчество - это не
ПЕРВАЯ ВТОРЫХ. Назовите любые ВТОРЫЕ, ПЕРВАЯ которых есть в вопросе.

Ответ:
4 и 2.

Зачет:
Набор двух или более чисел, дающих в сумме 6 (например: 11, 5, -10).

Комментарий:
Персонаж называет Марка Григорьевича Григорием Марковичем, на что
получает замечание, что имя и отчество - это не сумма слагаемых. ПЕРВАЯ
ВТОРЫХ - сумма слагаемых. В вопросе есть число шесть, которое является
суммой, например, 4 и 2.

Источник:
http://books.google.ru/books?id=2eYnAAAAQBAJ&pg=PT21#v=onepage&q&f=false

Автор:
Александр Колышкин (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
Продолжим тему. Блиц.
   1. В книге "Легендарные миллиардеры" этот француз назван "шариковым
королем". Напишите его фамилию.
   2. В 1901 году этот американец, выиграв гонку на автомобиле своей
конструкции, заработал хорошие призовые. Напишите его фамилию.
   3. Первой вехой своей истории компания "Дино Нобель" считает
изобретение этого англичанина. Напишите его фамилию.

Ответ:
   1. Бик.
   2. Форд.
   3. БИкфорд.

Комментарий:
Барон Марсель Бик разбогател в том числе и за счет шариковых ручек.
Генри Форд выиграл гонку на автомобиле своей конструкции. Считается, что
Форд основал свою компанию на призовые от выигрыша. БИкфорд изобрел
шнур, применявшийся затем в динамите, который изобрел Нобель. Предыдущий
вопрос был про сумму слагаемых. Если сложить ответы на первый и второй
вопрос, то получится ответ на третий вопрос.

Источник:
   1. http://www.litmir.net/br/?b=205555&p=28
   2. http://www.adventure-press.ru/?p=504
   3. http://fordbloger.blogspot.ru/p/blog-page_28.html
   4. http://www.dynonobel.com/about-us/our-company/history

Автор:
Сергей Терентьев (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
Чин "генерал армии" был введен в США в конце Второй мировой войны. Такое
название ему дали, чтобы избежать неуместной комичности. Кто получил
этот чин первым?

Ответ:
[Джордж Кэтлетт] Маршалл.

Комментарий:
Чин "генерал армии" получил такое название, в частности, потому, что
словосочетание "маршал Маршалл" кажется комичным.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/General_of_the_Army_(United_States)#World_War_II_and_Korean_War_era

Автор:
Дмитрий Петров (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
Карлос Рохас пишет, что в картине "Сидящая купальщица" Пабло ПикассО
выражает страх перед женщиной и плотской любовью. Ответьте двумя
словами: на кого, по мнению Рохаса, похоже изображенное на картине
желтовато-зеленое существо?

Ответ:
Самка богомола.

Комментарий:
Пожирающая самца после спаривания.

Источник:
http://www.picasso-pablo.ru/library/mificheskiy-i-magicheskiy-mir-picasso7.html

Автор:
Дмитрий Петров (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
В современных небоскребах жильцам приходится добираться до верхних
этажей с АЛЬФОЙ. Эзотерические учения считают, что возможна АЛЬФА души.
Назовите слово, которое мы заменили словом "АЛЬФА".

Ответ:
Пересадка.

Комментарий:
Чтобы быстрее освобождать лифты, их пускают не на всю высоту небоскреба
(кроме служебного лифта). Жильцам верхних этажей приходится ехать до
своих апартаментов с пересадкой. Ряд эзотерических источников говорит об
уже проведенных операциях по пересадке души.

Источник:
   1. http://www.sciencedebate2008.com/superfast-elevator/
   2. http://www.tihoplav.ru/dialog/note_F23_01.html
   3. http://www.liveinternet.ru/users/mila111111/post319735243/

Автор:
Сергей Терентьев (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
(pic: 20140322.jpg)
   По словам Артемия Лебедева, в целях экономии места отливалась только
одна ОНА и, таким образом, получалась и не "левой", и не "правой".
Назовите ЕЕ.

Ответ:
Кавычка.

Комментарий:
Как можно заметить, на раздаточном материале были использованы разные
виды кавычек. На советских печатных машинках кавычку отливали только
одну - прямую. В такие кавычки заключено слово "правой". Это позволяло
сэкономить место на клавиатуре печатной машинки.

Источник:
http://www.artlebedev.ru/kovodstvo/sections/104/

Автор:
Сергей Терентьев (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
В одном научно-фантастическом фильме проблемы ЕЕ потомков объяснили
раной, полученной от оборотня. Лозунг времен Второй мировой утверждал,
что ОНА на стороне Англии, поэтому враг будет повержен. Назовите ЕЕ.

Ответ:
[Королева] Виктория.

Комментарий:
В одном из эпизодов сериала "Доктор Кто" королеву Викторию поцарапал
оборотень. Этим Доктор объясняет появление в королевской семье гена
гемофилии (якобы королева, став оборотнем, могла покусать своих детей).
Имя королевы Виктории (Victoria) созвучно английскому victory -
"победа".

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Tooth_and_Claw_(Doctor_Who)
   2. П. Брендон. Упадок и разрушение Британской империи. 1781-1997. -
М.: АСТ, 2010. - С. 194.

Автор:
Дмитрий Петров (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
В фильме "Первые люди на Луне" ЭТО врезается в потолок при демонстрации
антигравитации. Назовите ЭТО.

Ответ:
Яблоко.

Комментарий:
Фильм является экранизацией романа Герберта Уэллса "Первые люди на
Луне". У доктора КейвОра яблоко не упало, как у Ньютона, а взлетело.

Источник:
Х/ф "Первые люди на Луне" (http://www.imdb.com/title/tt1535107/).

Автор:
Дмитрий Петров (Санкт-Петербург)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
По мнению ДОмокоша ВАрги, древнеперсидская повозка в несколько этажей с
лучниками внутри дошла до нас в виде НЕЕ. Назовите ЕЕ.

Ответ:
[Шахматная] ладья.

Зачет:
[Шахматная] тура (хотя это и устаревшее название фигуры).

Комментарий:
ДОмокош ВАрга считает, что память о персидском войске до нас донесли
шахматные фигуры.

Источник:
http://ru-history.livejournal.com/4176169.html

Автор:
Александр Колышкин (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
(pic: 20140323.jpg)
   Перед вами слово, записанное шрифтом Брайля. Напишите это слово
по-русски или по-английски.

Ответ:
Тетрис.

Зачет:
Tetris.

Комментарий:
В записи слова "тетрис" шрифтом Брайля можно рассмотреть некоторые
фигуры тетриса. Русским и английским шрифтом Брайля слово "тетрис"
пишется одинаково.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Шрифт_Брайля
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Тетрис

Автор:
Сергей Терентьев (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
[Ведущему: отточие не озвучивать.]
   Карамзин в "Письмах русского путешественника" пишет, что ОНИ
напоминали "лесок... с маленькими цветущими лужками". Назовите ИХ двумя
словами.

Ответ:
Елисейские поля.

Комментарий:
Так во времена Карамзина выглядела одна из роскошнейших (ныне) улиц
Парижа.

Источник:
http://az.lib.ru/k/karamzin_n_m/text_0320.shtml

Автор:
Александр Колышкин (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
На рисунке Бена Вайзмана тень от распластавшейся банановой кожуры по
форме близка к треугольнику. Какой географический объект она
символизирует?

Ответ:
Сицилия.

Комментарий:
На которой вот-вот поскользнется итальянский сапог. Одно из древних
названий Сицилии - Тринакрия - происходит от ее треугольной формы.

Источник:
http://www.etoday.ru/2014/07/illyustrator-ben-wiseman.php

Автор:
Дмитрий Петров (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
Ярослав Свиридов просит почаще использовать в Интернете слово
"курбифЮфель", то есть "хитрый ход, позволяющий добиться победы
нечестным путем". Свиридов пишет, что "курбифЮфель" помог ему добиться
успеха... В чем?

Ответ:
В "Эрудите".

Зачет:
В "Scrabble"; в "Скрэббле".

Комментарий:
Ярослав Свиридов полагает, что после многократного употребления
выдуманное им слово "курбифЮфель" будет "гуглиться". Составив его в
следующий раз, он сможет доказать друзьям, что это слово существует.

Источник:
http://www.maximonline.ru/blogs/fun/2014/03/03/resident-puzzle-2/

Автор:
Дмитрий Петров (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
   <раздатка>
   Богу, в неисповедимых судьбах Его, благоугодно было завершить славное
   Царствование Возлюбленнаго родителя нашего мученической кончиной, а
на Нас
   возложить Священный долг Самодержавнаго Правления.
   </раздатка>
   Перед вами первые строки принятого в 1881 году манифеста. В народе
его называли "ТАКИМ". Футболист Джейсон Ли получил прозвище "ТАКАЯ
голова" за свою прическу - расходящиеся в разные стороны пучки волос.
Что мы заменили на "ТАКАЯ"?

Ответ:
Ананасная.

Зачет:
Ананасовая.

Комментарий:
Из-за оборота "А на нас..." манифест прозвали "ананасным". Джейсон Ли
получил прозвище "pineapple head", т.е. "ананасная (ананасовая) голова".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Манифест_о_незыблемости_самодержавия
   2. http://www.footballspeak.com/post/2012/10/14/Five-of-the-best-barnets.aspx

Автор:
Александр Колышкин (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
По одной из версий, ОНА служила своего рода "отвлекающим маневром".
Интересно, что все ЕЕ элементы уникальны: одних только бород
исследователи насчитали 25 вариантов. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Терракотовая армия.

Зачет:
Глиняная армия.

Комментарий:
Есть мнение, что захоронение Цинь ШихуандИ находится где-то в другом
месте, а терракотовая армия должна была повести расхитителей гробниц по
ложному следу. Каждая скульптура в составе терракотовой армии уникальна,
что косвенно опровергает расхожее суждение "все китайцы на одно лицо".

Источник:
   1. http://lenta.ru/articles/2013/12/17/china/
   2. http://tonkosti.ru/Сиань

Автор:
Дмитрий Петров (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
На одной недавней карикатуре ОНО, выполняя гражданский долг, вылезает с
листком в пасти. Назовите ЕГО.

Ответ:
Лох-несское чудовище.

Зачет:
Несси.

Комментарий:
Даже Лох-несское чудовище решило показаться из воды еще раз и
проголосовать за независимость Шотландии.

Источник:
http://9gag.com/gag/aOyzg6R

Автор:
Сергей Терентьев (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
Борис Акунин сравнивает ЭТО СЛОВО с исландским вулканом. Напишите ЭТО
СЛОВО.

Ответ:
Чхартишвили.

Комментарий:
Борис Акунин пишет, что его фамилия доставляет много трудностей во время
зарубежных поездок. "Люди просто боятся это произнести. Исландский
вулкан, а не фамилия".

Источник:
http://borisakunin.livejournal.com/132432.html

Автор:
Александр Колышкин (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
Не очень образованный герой произведения Стивена Фрая говорит о
многословности своей подруги: "Слова бьют, как струя из НЕГО". Один из
фонтанов Стамбула был подарен Османской империи в начале двадцатого века
в память о ЕГО визите. Назовите ЕГО.

Ответ:
Кайзер.

Комментарий:
Персонаж Стивена Фрая путает слова "гейзер" и "кайзер". Фонтан был
подарен Османской империи Германской империей в память о втором визите в
Стамбул кайзера Вильгельма II.

Источник:
   1. http://books.google.ru/books?id=lDgMVeaVRBwC&pg=PT10#v=onepage&q&f=false
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Немецкий_фонтан

Автор:
Александр Колышкин (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
Охватившая Бразилию в девятнадцатом веке ОНА растянулась на тридцать с
лишним лет и закончилась, в том числе, из-за грибка микроцИклуса.
Назовите ЕЕ двумя словами, начинающимися на соседние буквы алфавита.

Ответ:
Каучуковая лихорадка.

Комментарий:
После того как британцы вывезли семена гевеи из Южной Америки, они
организовали производство каучука в Азии и Африке. Это производство
оказалось намного выгоднее, чем в Бразилии, по ряду причин. Одной из них
являлось отсутствие на британских плантациях грибка микроцИклуса.

Источник:
   1. http://story.d3.ru/comments/522986/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Каучуковая_лихорадка

Автор:
Александр Колышкин (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
Рассказывают, что финал первого чемпионата мира по футболу, проходивший
в Монтевидео, согласился судить только Джон ЛанженЮ, и то с одним
условием. Литературный персонаж перед игрой дал аналогичные указания.
Кому?

Ответ:
Кисе Воробьянинову.

Зачет:
Ипполиту Матвеевичу Воробьянинову, Ипполиту Матвеевичу, Воробьянинову,
Кисе.

Комментарий:
Бельгиец Джон ЛанженЮ опасался ярости болельщиков проигравшей команды и
потребовал, чтобы в порту его ждало судно. Аналогичные указания ("идите
на пристань, наймите лодку") Остап Бендер дал Кисе перед сеансом
одновременной игры в Васюках. Финал, кстати, Уругвай выиграл у Аргентины
со счетом 4:2.

Источник:
   1. http://lenta.ru/articles/2014/03/07/cupuruguay/
   2. И. Ильф, Е. Петров. Двенадцать стульев.

Автор:
Александр Колышкин (Санкт-Петербург)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Исследователи установили, что основная часть энергии удара поглощается
ЕГО туловищем, а остаток рассеивается в форме тепла. В результате мозг
перегревается, и ОН все-таки испытывает некоторый дискомфорт. Назовите
ЕГО.

Ответ:
Дятел.

Комментарий:
Во время стука по дереву температура мозга дятла повышается, и он
вынужден периодически прерываться. То есть, в некотором смысле голова у
дятла все-таки болит.

Источник:
http://lenta.ru/news/2014/08/12/woodpeckphysics/

Автор:
Дмитрий Петров (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
(pic: 20140324.jpg)
   Можно сказать, что "ИКС" на раздаточном материале тоже находится ТАМ.
Назовите ИКС.

Ответ:
Китеж.

Зачет:
Китеж-град.

Комментарий:
"ТАМ" - это "под озером". По одной из версий, название Китеж-града
происходит от слова "кИдош" - брошенное место. Слово "ИКС" на
раздаточном материале располагается под озером. Сергей Городецкий
написал о Китеже два стихотворения: "Озеро" и "Под озером".

Источник:
   1. http://www.vokrugsveta.ru/vs/article/8393/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Китеж

Автор:
Александр Колышкин, Сергей Терентьев (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
По легенде, когда корабль, везший ИХ в Италию, попал в шторм, ИХ
привязали к мачте, и буря стихла. Таким образом, ОНИ показали свою силу
еще до прибытия. Назовите ИХ тремя словами, два из которых начинаются на
одну и ту же букву.

Ответ:
Мощи святого Марка.

Зачет:
Мощи апостола Марка; мощи евангелиста Марка; другие ответы из трех слов
с упоминанием мощей Марка.

Комментарий:
Еще на пути из Египта в Венецию мощи святого Марка начали помогать
венецианцам.

Источник:
   1. http://nnn.nat-geo.ru/article/834/?p=3
   2. http://nikola-ygodnik.narod.ru/Raznoe_075.html

Автор:
Александр Колышкин (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
Во время приемов у банкира АгостИно КИджи кушанья подавали в дорогой
посуде. В течение пира ее демонстративно выбрасывали из окон. Однако
злые языки утверждали, что после приема слугам приходилось ДЕЛАТЬ ЭТО.
Назовите того, кто несколько раз ДЕЛАЛ ЭТО в начале произведения
девятнадцатого века.

Ответ:
Старик.

Комментарий:
ДЕЛАТЬ ЭТО - вытягивать сети. Дом банкира стоял на берегу Тибра. После
обеда слуги вылавливали посуду, выброшенную в реку, с помощью заранее
установленных сетей. В "Сказке о рыбаке и рыбке" старик трижды закидывал
и вытягивал невод, то есть сеть.

Источник:
   1. Юрген Зоргес. Путеводитель по Риму серии "Polyglott". - М.: Дубль
В, 1996. - С. 51.
   2. А.С. Пушкин. Сказка о рыбаке и рыбке.
http://www.skaz-pushkina.ru/rr_1.html

Автор:
Александр Колышкин (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
Врач ДешАн потребовал за бальзамирование крупную сумму. Ему ответили,
что честь сохранения останков великого человека - уже вознаграждение.
Кто заработал на этой же смерти двенадцать тысяч ливров?

Ответ:
[Жак Луи] Давид.

Комментарий:
Великий человек - Жан-Поль Марат. Жак Луи Давид написал картину "Смерть
Марата".

Источник:
http://az.lib.ru/a/aldanow_m_a/text_1932_vanna_marata.shtml

Автор:
Дмитрий Петров (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
(pic: 20140325.jpg)
   По одной сомнительной версии, ЕЕ название происходит от татарского
слова, означающего "натягивание чулка". Назовите ЕЕ.

Ответ:
Балаклава.

Комментарий:
По одной из версий, название головного убора "балаклава" произошло от
татарского слова "балаклав (балаклау)" - натягивание штанины, чулка.
Прорези на раздаточном материале напоминают прорези для глаз в
балаклаве.

Источник:
http://www.kroyu.ru/Interes/raglan.htm

Автор:
Дмитрий Петров (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
Снимая ИХ слой за слоем, Елена Захарова наблюдала, как распадался
Советский Союз, начинала петь Пугачева, самоназначался Брежнев, а Хрущёв
разоблачал Сталина на двадцатом съезде КПСС. Назовите ИХ коротким
словом.

Ответ:
Обои.

Комментарий:
В Советском Союзе газеты использовались как грунтовка: сначала клеились
газеты, поверх газет - обои. Елена Захарова начала делать ремонт в
квартире, в которой поколениями обои клеились подобным способом. Газеты
освещали события соответствующих эпох.

Источник:
http://blog.elenazaharova.com/post/78984445528

Автор:
Сергей Терентьев (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
Подчеркивая природную одаренность изобретателя радио, Евгений Стрелков
пишет, что Попов - с Урала, как и положено русскому ЕМУ. Назовите ЕГО
одним словом.

Ответ:
Самородок.

Источник:
http://www.ng.ru/science/2014-05-14/14_popov.html

Автор:
Дмитрий Петров (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
Михаил Громов сравнивает с НИМИ слова из таганрогского говора в
некоторых произведениях Чехова. Персонажу одного из фильмов РАви ЧОпры
ОНО обещало большое счастье. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Родимое пятно.

Комментарий:
Чехов родом из Таганрога. Персонаж фильма "Совесть" режиссера Рави Чопры
- потерянный сын, которого, как это обычно бывает в индийском кино,
узнают по родимому пятну.

Источник:
   1. М.П. Громов. Книга о Чехове. - М.: Современник, 1989. - С. 64.
   2. http://www.kinopoisk.ru/film/78557/

Автор:
Дмитрий Петров (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Затянувшееся строительство нижегородского метромоста удалось
завершить в том числе благодаря строгости нового губернатора.
Символично, что на открытии моста губернатор РАЗБИЛ последнюю БУТЫЛКУ.
Что мы заменили словами "РАЗБИЛ БУТЫЛКУ"?

Ответ:
Закрутил гайку.

Зачет:
Затянул гайку.

Комментарий:
Выражение "закручивать гайки" означает также и "вводить строгие меры".
Таким образом, закручивание гайки на открытии метромоста было весьма
символичным.

Источник:
http://www.rg.ru/2008/11/12/gubernator.html

Автор:
Сергей Терентьев (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
   <раздатка>
   No Plan Like Yours To Study History Wisely
   </раздатка>
   Перед вами фраза, использующаяся в британских школах. Ее иногда
сокращают, убирая третье и четвертое слова. Расшифруйте любое из этих
двух слов.

Ответ:
Ланкастеры.

Зачет:
Йорки.

Комментарий:
Это мнемоническое правило, позволяющее запомнить последовательность
английских династий: Нормандская династия, Плантагенеты, Ланкастеры,
Йорки, Тюдоры, Стюарты, Ганноверская династия, Виндзорская династия.
Ланкастеры и Йорки по сути являются боковой ветвью Плантагенетов,
поэтому фразу иногда сокращают до шести слов.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Mnemonic_verse_of_monarchs_in_England

Автор:
Сергей Терентьев (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
Основатель Риги Альберт БуксгЕвден, стремясь привлечь людей в город,
добился того, что каждому переселенцу давали ЕЕ. По-польски ОНА -
"odpust" [Отпуст]. Назовите ЕЕ словом латинского происхождения.

Ответ:
Индульгенция.

Комментарий:
Альберт Буксгевден был епископом и добился папской буллы, дающей
переселенцам индульгенцию. Слово "odpust" [Отпуст] похоже на
"отпущение". Мы начали наш пакет вопросом о грехе, а закончили вопросом
об отпущении грехов.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Рига
   2. https://translate.google.com/#pl/en/odpust

Автор:
Сергей Терентьев (Санкт-Петербург)

