Чемпионат:
Синхронный турнир "Балтийский берег" - 2014/15. 2 этап

Дата:
00-Nov-2014

Редактор:
Алексей и Мария Трефиловы (Калуга)

Инфо:
Редакторы благодарят за тестирование и ценные замечания: Баура
Бектемирова, Евгения Быстрова, Галину Воловник, Владимира Городецкого,
Людмилу Губаеву, Екатерину Дубровскую, Михаила Иванова, Александра
Камаева, Дмитрия Когана, Николая Константинова, Александра Кудрявцева,
Екатерину Лагуту, Михаила Малкина, Максима Мерзлякова, Вадима
Молдавского, Айрата Мухарлямова, Ивана Насонова, Инну Семенову,
Александра Сидоренкова, Павла Столярова, Ивана Суманеева, Антона
Тахтарова, Игоря Тюнькина.

Тур:
Разминка

Вопрос 1:
Юморист Стас Старовойтов рассказывает, что пока он пропадает на
заработках в Москве, его маленькая дочь начала говорить. По словам его
жены, первым словом ребенка было "мама", третьим - "папа". А какое было
вторым?

Ответ:
Где.

Комментарий:
Согласно этой шутке, дочка сразу выдала целое предложение. :-)

Источник:
"Stand Up". Эфир телеканала ТНТ.

Автор:
Алексей Трефилов (Калуга)

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
На Тенерифе для участия в необычной лотерее понадобятся щипцы и нож. Что
можно выиграть в этой лотерее?

Ответ:
Жемчуг.

Зачет:
Жемчужину.

Комментарий:
Участник лотереи берет щипцами из специальной посуды раковину
жемчужницы, затем ее открывают специальным ножом.

Источник:
"Орел и решка". Серия про Тенерифе.

Автор:
Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 2:
(pic: 20140368.jpg)
   Работая над собором Санта Мария дель Фьоре, архитектор Брунеллески,
по словам Бродского, снес ЕГО. Назовите ЕГО одним словом.

Ответ:
Яйцо.

Комментарий:
Бродскому купол собора напомнил яйцо.

Источник:
http://lib.ru/BRODSKIJ/brodsky_poetry.txt

Автор:
Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 3:
[Ведущему: Четко прочитайте слово "развевающимися", особенно букву "е".
:-) Обратите внимание, что во втором предложении вопроса есть уточняющий
оборот. Выделите его паузами и прочитайте с соответствующей интонацией.]
   Скифские рисунки и статуэтки нередко передают быстрое движение,
поэтому даже ИКСЫ изображены словно развевающимися. В фильме Ираклия
Квирикадзе герой получает в наследство от отца, уважаемого человека,
самый большой в Грузии ИКС. Назовите ИКС.

Ответ:
Рог.

Комментарий:
(pic: 20140369.jpg) (pic: 20140370.jpg)
   В фильме Квирикадзе отец героя был лучшим тамадой в городе.

Источник:
   1. http://arheologija.ru/iskusstvo-i-mifologiya-evraziyskogo-mira-rannego-zheleznogo-mira/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Городок_Анара

Автор:
Алексей Трефилов, Мария Трефилова (Калуга)

Вопрос 4:
В одном из писем Бальзак сообщал своей возлюбленной Эвелине ГАнской, что
шлет ей свое астральное тело. Астральным телом Бальзак назвал ЭТО.
Назовите ЭТО словом, образованным от имени собственного.

Ответ:
Дагерротип.

Зачет:
Дагеротип.

Комментарий:
Писатель воспринимал изобретение Дагера мистически. И считал, что
фотографироваться можно не более девяти раз, после чего наступит распад
личности.

Источник:
"Гении и злодеи". "Луи Дагер и Нисефор Ньепс".

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва)

Вопрос 5:
[Ведущему: Очень важно читать стихотворение очень-очень медленно, под
запись, делая значительные паузы в конце строк! Пропуски читать так:
"пропуск один", "пропуск два", "пропуск три". Очень важно четко
прочитать союз "и" между пропусками 1 и 2! Также следует предельно четко
прочитать слово "поспорей"!]
   Борис Жуков вспоминает в стихотворении, как дед учил его во время
работы. Цитата:
   Цеп повыше! Да бей посильней, поспорей!
   Что за музыка в слаженном такте!
   Молотьба в два цепа - это [пропуск 1] и [пропуск 2],
   Молотьба в три цепа - это [пропуск 3].
   Напишите все три пропущенных слова.

Ответ:
Ямб, хорей, дактиль.

Комментарий:
Ямб и хорей - двусложные размеры. Дактиль - трехсложный.

Источник:
http://kovcheg.ucoz.ru/forum/58-1349-2

Автор:
Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 6:
"Особо достойные журавли потянулись к западу" - такое сообщение однажды
прочитал молодой ТосИро МифУнэ на красном листке бумаги. Чем был этот
листок?

Ответ:
Повестка в армию.

Зачет:
По слову "повестка" без неверных уточнений ("повестка в суд" - незачет).

Комментарий:
Вот так образно японское правительство призывало молодое поколение
воевать с западными странами. Красный листок бумаги намекает на цвет
национального флага Японии.

Источник:
"Легенды мирового кино". "Тосиро Мифуне".

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва)

Вопрос 7:
Петрарка писал, что при виде Лауры белеет, как мрамор, и сравнивал Лауру
с НЕЙ. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Медуза Горгона.

Зачет:
Медуза; Горгона; голова Медузы Горгоны.

Комментарий:
Петрарка писал, что под взглядом Лауры превращался в камень, мраморную
скульптуру.

Источник:
http://lib.ru/POEZIQ/PETRRKA/petrarka1_1.txt

Автор:
Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 8:
Анна Крылова рассказывает, что в детстве в минуту слабости тайком брала
инструменты отца, работающего в жанре миниатюры, потому что ОНА не
должна была пострадать. Назовите ЕЕ. Уточнять, в виде чего ОНА была
сделана, не нужно.

Ответ:
Копилка.

Комментарий:
Если Анне хотелось сладкого, то она выуживала из копилки деньги с
помощью, например, скальпеля, и покупала себе сладости. Мы вас просили
не уточнять, в виде какой фигуры сделана эта копилка - свиньи или
чего-то еще. :-)

Источник:
Д/ф "Художник по янтарю Александр Крылов". Эфир RTG.

Автор:
Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 9:
[Ведущему: не сообщать командам, что слово "живые" взято в кавычки!]
   Сергей Марков пишет, что после окончания академии Даниэль Дефо
отправился в путешествие по Европе, и через некоторое время к НИМ
добавились "живые". Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Мертвые языки.

Комментарий:
В академии Дефо выучил латынь и древнегреческий, а путешествуя по
Европе, - французский, испанский и португальский.

Источник:
"Gala. Биография", 2014, N 10. - С. 113.

Автор:
Мария Трефилова (Калуга)

Вопрос 10:
В одном мистическом сериале семья жалуется полицейским, что кто-то
опустошил в их загородном доме холодильник и порезвился в спальне.
Представители этой семьи оказываются оборотнями. В кого они
превращаются?

Ответ:
В медведей.

Комментарий:
Аллюзия на известный сказочный сюжет про семейку медведей.

Источник:
"Grimm", s01e02.

Автор:
Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 11:
Дуплет.
   1. Рассказывают, что Наполеон в качестве НЕГО использовал
измельченный морской песок с добавкой опиума. Назовите ЕГО двумя
словами.
   2. Рассказывают, что белый конь Наполеона служил источником материала
для НЕЕ. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
   1. Зубной порошок.
   2. Зубная щетка.

Комментарий:
Конский волос использовался для изготовления зубных щеток императора.
Кстати, считается, что белый волос - мягче. По всей видимости, опиум
использовался в качестве обезболивающего.

Источник:
https://vk.com/topic-65834427_29446561

Автор:
Мария Трефилова (Калуга)

Вопрос 12:
Режиссер Светлана ВрАгова рассказывает, что в детстве играла с братом в
такую игру: в определенный момент она бросалась на пол с криком
"Господи, что я делаю!", а брат через нее перешагивал. Кого изображала
Светлана?

Ответ:
[Анну] Каренину.

Комментарий:
А брат изображал поезд.

Источник:
http://www.modern-theatre.ru/press/Regesser_v_stile_modern/014.htm

Автор:
Мария Трефилова (Калуга)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Один из древних эпитетов важного торгового города ТимбуктУ на юге Сахары
- великий сухопутный ОН. Назовите ЕГО.

Ответ:
Порт.

Комментарий:
Как известно, верблюды - корабли пустыни. :-)

Источник:
http://www.litmir.net/br/?b=156071&p=4

Автор:
Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 2:
[Ведущему: потренируйтесь произносить слово "гиалурОновая". :-)]
   Важным компонентом кожи является гиалурОновая кислота. Ее
переизбытком вследствие мутации гена объясняется характерная особенность
ИКСОВ. Одну из своих музыкальных композиций Ванесса Мэй посвятила
любимому ИКСУ. Назовите ИКСА.

Ответ:
Шарпей.

Комментарий:
Ванесса Мэй - англичанка азиатского происхождения: наполовину -
китаянка, наполовину - тайка. Шарпей - китайская порода собаки с
характерными складками кожи.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гиалуроновая_кислота
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Шарпей

Автор:
Мария Трефилова, Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 3:
[Ведущему: сделать логическую паузу после слова "осэдж".]
   У индейцев племени осЭдж орел относится к группе земляных тотемов.
Разъясняя логику этого племени, Леви-Стросс замечает, что стремительный
орел у индейцев ассоциировался с НЕЙ. А уже от НЕЕ ассоциации вели к
земле. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Молния.

Комментарий:
Вполне возможно, индейцы подметили, что молния нередко ударяет в землю.
Однако Леви-Стросс приводит следующую цепочку ассоциаций: орел в племени
осэдж ассоциировался с молнией, молния - с огнем, огонь - с углем, а
уголь - с землей.

Источник:
http://sceptic-ratio.narod.ru/re/mf-5.htm

Автор:
Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 4:
(pic: 20140371.jpg)
   Перед вами статуэтка XIX века. Если заглянуть этой девушке под юбку,
то можно увидеть не ноги, а ЕГО. Назовите ЕГО одним словом.

Ответ:
Язык.

Комментарий:
Эта статуэтка - колокольчик. Наверное, вы обратили внимание и на то, что
девушка держит левую руку так, словно сама звонит в колокольчик.

Источник:
Собрание Калужского краеведческого музея.

Автор:
Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 5:
В первой трети XX века модельер Трэвис БЕнтон решил использовать гладкий
атлАс вместо жесткой тафтЫ. Дело в том, что с появлением ЭТОГО тафтА
иной раз становилась причиной производственного брака. Назовите ЭТО
двумя словами.

Ответ:
Звуковое кино.

Комментарий:
Звук записывали прямо во время съемок. Несовершенная система звукозаписи
приводила к тому, что неловкий взмах руки актрисы в шуршащем платье мог
испортить целый дубль.

Источник:
http://www.likar.info/forum_arch/theme/467924.html

Автор:
Мария Трефилова (Калуга)

Вопрос 6:
В современной сказке режиссера Сэма Рэйми городок фарфоровых человечков
называется... Как именно?

Ответ:
China Town.

Зачет:
Чайна таун; чайнатаун.

Комментарий:
В английском языке "china" [чАйна] означает и Китай, и фарфор.

Источник:
"Оз: Великий и Ужасный" (Oz the Great and Powerful), реж. Сэм Рэйми,
2013.

Автор:
Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 7:
[Ведущему: не сообщать командам, что слово "зевает" взято в кавычки!]
   В романе АкИлле КампанИле персонаж, сидя на скамейке, с интересом
читает газету, которой, по всей видимости, недавно укрывался. А вот ОН
при этом "зевает". Назовите ЕГО.

Ответ:
Ботинок.

Зачет:
Башмак.

Комментарий:
Этот персонаж был бездомным. Скорее всего, он сидел, закинув ногу на
ногу, поэтому было видно, как у его старого башмака отходит подошва.

Источник:
Акилле Кампаниле. Если луна принесет мне удачу.

Автор:
Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 8:
(pic: 20140372.jpg)
   Искусствоведы отмечают, что картина Алексея Венецианова напоминает
театральную мизансцену. Работая над этой картиной в своем поместье,
Венецианов хотел правильно передать перспективу и добиться хорошего
освещения, поэтому сделал распоряжение по поводу НЕЕ. Назовите ЕЕ
устойчивым словосочетанием.

Ответ:
Четвертая стена.

Комментарий:
Художник приказал выпилить одну стену. Четвертая стена - театральный
термин, обозначающий некую воображаемую "стену" между актерами и
зрителями.

Источник:
http://artyx.ru/books/item/f00/s00/z0000006/st029.shtml

Автор:
Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 9:
Один профессионал вспоминает, что в 1970 году приехал в Рим, чтобы
познакомиться с НИМИ. ОНИ признались, что всегда работают по двое. Когда
"жертва" выходит из ресторана, один из них задевает или толкает этого
человека. В это время второй делает свою работу. Назовите ИХ.

Ответ:
Папарацци. Незачет: Фотографы.

Комментарий:
После выхода фильма "Сладкая жизнь" фотограф Хельмут Ньютон
заинтересовался феноменом папарацци. Они ему рассказали, что провоцируют
знаменитостей, чтобы получить пикантные снимки.

Источник:
"Story", 2014, N 5. - С. 118.

Автор:
Мария Трефилова (Калуга)

Вопрос 10:
Предки Мэрил Стрип - испанские евреи, перебравшиеся в Голландию. В то
время в Испании у евреев, как правило, не было фамилий. Поэтому фамилия
"Стрип" обязана своим появлением ИКСУ. Напишите слово, которое мы
заменили на ИКС. Графическое изображение мы не засчитаем.

Ответ:
Прочерк.

Комментарий:
Слово "streep" [стрип] переводится с голландского как "черта, линия,
штрих". (Кстати, в английском похожее по звучанию слово означает
"полоса", но знать это не обязательно.) Предки Мэрил в документах в
графе "фамилия" ставили прочерк. Графическое изображение прочерка в
ответных карточках обычно означает, что ответа у команды нет. :-)

Источник:
   1. http://www.meryl.ru/
   2. http://www.sweetstyle.ru/style/main/raz/star/2011/2131

Автор:
Мария Трефилова, Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 11:
Один из самых крупных выигрышей в истории этого шоу получила команда,
занимающаяся паркуром. Один из создателей этого шоу рассказывает, что
порой ему приходится говорить старческим голосом, чтобы доказать друзьям
своего сына, что тот не врет. Назовите это шоу.

Ответ:
"Форт Боярд".

Зачет:
"Форт Байяр", "Форт Бойяр", "Форт Байярд", "Ключи от форта Байяр" и т.д.

Комментарий:
"Форт Боярд" - телешоу, в котором команде участников необходимо пройти
различные физические и интеллектуальные испытания, чтобы получить
сокровища Форта. Французские паркурщики оказались хорошо подготовлены
для этой игры. Один из персонажей шоу - старец ФурА.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Форт_Боярд_(телеигра)
   2. http://www.fortboyard.ru/personnages/acteurs/le_gac

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва), Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 12:
[Ведущему: четко прочитать "Энн Клири", чтобы было понятно, что это имя
и фамилия.]
   Дуплет.
   1. Представьте, что сначала вы побывали во дворике, в центре которого
растет дерево, а по периметру разбиты прямоугольные цветники. А потом
зашли в музейный зал, где в центре - статуя, а по краям - лавочки для
посетителей. Что Энн Клири объясняет с помощью этого примера?
   2. Один из древних эпитетов важного торгового города ТимбуктУ на юге
Сахары - великий сухопутный ОН. Назовите ЕГО.

Ответ:
   1. Дежавю.
   2. Порт.

Зачет:
   1. Феномен дежавю; Явление дежавю (засчитывать также написание "дежа
вю" и "дежа-вю").

Комментарий:
В первом вопросе дуплета феномен дежавю объясняется тем, что аналогичную
ситуацию мозг воспринимает как знакомую. То, что второй вопрос дуплета
вы сегодня уже слышали, должно было помочь вам провести аналогию с
феноменом дежавю.

Источник:
http://www.psy-sait.ru/razvitie-lichnosti/ja-i-moja-ten/1514-jeffekt-dezhavju-tri-versii-psihologicheskogo-fenomena.html

Автор:
Мария Трефилова, Алексей Трефилов (Калуга)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
В Гватемале традиционно ИХ делают так: несколько веревочек привязывают
одним концом к палочке. Затем работник, держа палочку, окунает веревочки
в чан. Иной раз каждую палочку нужно опустить в чан более ста раз.
Изготовлением чего занимается этот работник?

Ответ:
Свечей.

Комментарий:
Эти веревочки погружаются в расплавленный воск. За несколько приемов
воск постепенно застывает.

Источник:
"Человек мира с Андреем Понкратовым". "Гватемала. Две столицы".

Автор:
Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 2:
(pic: 20140373.jpg)
   Томас Барретт купил у знаменитого художника Джона Эверетта МиллЕ
права на эту картину, решив, что картина будет отличной ЕЮ. Назовите ЕЕ
двумя словами.

Ответ:
Реклама мыла.

Комментарий:
Эта картина даже была переименована. Сначала называлась "Мир ребенка", а
сейчас более известна как "Мыльные пузыри". Считается, что это едва ли
не первый случай в истории, когда художественное произведение стало
использоваться в рекламных целях.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Мыльные_пузыри_(картина)

Автор:
Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 3:
Дуплет.
   1. В фильме ДЭрнелла МАртина полицейские опрашивают большое
количество свидетелей убийства, но все они, словно сговорившись, дают
одинаковые показания. Во время чего была убита жертва?
   2. В фильмах, чтобы показать ЭТО, нередко используется тонирование
под сЕпию. Назовите ЭТО.

Ответ:
   1. [Во время] флэшмоба.
   2. Флэшбэк.

Зачет:
   2. Флэшфорвард.

Комментарий:
Показания свидетелей выглядят так, словно флэшмоб продолжается. Прием
"флэшбэк", когда герой что-то вспоминает, нередко сопровождается потерей
цветности.

Источник:
   1. "Grimm", s01e03.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Флешбэк

Автор:
Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 4:
[Ведущему: потренируйтесь произносить слово "нюрнбергской"! Это
достаточно важное слово. :-)]
   Те, о которых шла речь в известном произведении, скорее всего, были
выполнены в жанре нюрнбергской плоской миниатюры и были высотой всего 28
миллиметров. Поэтому неудивительно, что хватило всего одной... Чего?

Ответ:
[Оловянной] ложки.

Комментарий:
Нюрнбергская плоская миниатюра подразумевала определенный стандарт. В
сказке Андерсена из одной ложки получилось 25 оловянных солдатиков.
Теперь вы знаете, почему так много. :-)

Источник:
Д/ф "История игрушек. Оловянные солдатики". Эфир RTG.

Автор:
Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 5:
[Ведущему: выделить голосом слово "ИМ".]
   На вопрос, что он будет делать, когда потеряет голос, Шаляпин
ответил, что станет ИМ и будет показывать кукиш нерадивым певцам. Станет
кем?

Ответ:
Суфлером.

Комментарий:
Шаляпин сказал: "Буду показывать кукиш певцам, которые не знают партии".

Источник:
http://www.tv100.ru/news/SHaljapin-mechtal-pokazat-pevcam-kukish-39306/

Автор:
Мария Трефилова (Калуга)

Вопрос 6:
[Ведущему: не сообщать командам, что имена собственные взяты в кавычки!]
   В романе Майи КучЕрской брат учил сестру определять, какой идет
человек. У "Гоголя" - ровный тенор. "Князь Михаил Тверской" - басовитый
и сиплый. А "Джон КОкериль" - словно задыхается. Какое слово мы заменили
в тексте вопроса?

Ответ:
Пароход.

Комментарий:
В замене отсылка к известной характеристике из стихотворения Маяковского
- "человек и пароход". Брат учил сестру определять пароход по звуку его
гудка.

Источник:
М. Кучерская. Тетя Мотя.

Автор:
Мария Трефилова (Калуга)

Вопрос 7:
Если посмотреть сверху на фонтан в одном из университетских городков
США, то можно понять, почему этот фонтан прозвали "Микки Маус". На самом
же деле фонтан изображает ЕЕ. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Молекула воды.

Комментарий:
Крупная чаша фонтана символизирует атом кислорода, а две чаши поменьше -
атомы водорода. Все вместе они напоминают также голову Микки Мауса.

Источник:
   1. http://www.myaggienation.com/campus_evolution/landmark_statues/article_74a22cae-14ce-11e3-9713-001a4bcf887a.html
   2. https://ru.foursquare.com/v/h2o-fountain/4c79e8dba86837047d66124d

Автор:
Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 8:
[Ведущему: не сообщать командам, что слова "клешня скорпиона" взяты в
кавычки!]
   Анетта ХильрингхАус рассказывает нравоучительное поверье, согласно
которому весь выброшенный человеком хлеб впоследствии окажется на одной
из НИХ. "Клешню скорпиона" называют ЕЮ. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Чаша весов.

Комментарий:
Согласно поверью, после смерти человека будет происходить и такое
необычное взвешивание. Чаша с выброшенным хлебом не должна перевесить.
Во втором случае - речь про гамму созвездия Весов, которая раньше
входила в зодиакальное созвездие Скорпиона, и поэтому также называется
"клешней".

Источник:
   1. Д/ф "Вселенная смыслов. Знаки. Хлеб". Эфир телеканала ОТР.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гамма_Весов
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Весы_(созвездие)

Автор:
Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 9:
(pic: 20140374.jpg)
   Это фотография Уильяма МИлбурна Джеймса. Даже в старости Уильяма не
перестали называть детским прозвищем "ОНИ". Мы не спрашиваем, что такое
ОНИ. Ответьте, как звали его деда.

Ответ:
[Джон Эверетт] Милле.

Комментарий:
Прозвище Уильяма - Баблз, что в переводе означает "пузыри" или "мыльные
пузыри". Мальчик получил это прозвище по названию картины, на которой
его изобразил дед - известный художник Джон Эверетт Милле. Саму картину
вы сегодня уже видели. На прозвище Уильяма мы намекнули комиксовыми
облачками, которые также называют "баблз". Любопытно, что Уильям очень
похож на себя в детстве, и даже его парадный костюм на фото напоминает
его детскую одежду.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/William_Milbourne_James
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Bubbles_(painting)

Автор:
Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 10:
На Урале есть так называемый Дыроватый камень - скала с труднодоступной
даже в наше время пещерой на большой высоте. Тем не менее, в древности
эта пещера была одним из жертвенных мест. Обнаружив там многочисленные
части неких предметов, ученые сделали вывод, что в жертву приносились
сами эти предметы. Что это за предметы?

Ответ:
Стрелы.

Комментарий:
Древние охотники не могли добраться до почитаемой пещеры, поэтому они
стреляли в нее из лука.

Источник:
   1. http://ural.academic.ru/637/
   2. http://www.uraltourism.ru/tours/splavy/splavy-koiva-chysovaia/info-koiva-chysovoi/277-kamendirov.html

Автор:
Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 11:
Персонаж Макса Фрая, решив обзавестись забавными и необременительными
домашними любимцами, повесил в комнате шар. Назовите этих любимцев.

Ответ:
Солнечные зайчики.

Комментарий:
Герой повесил зеркальный шар, который используется на дискотеках.

Источник:
http://www.litmir.net/br/?b=143487&p=6

Автор:
Мария Трефилова (Калуга)

Вопрос 12:
[Ведущему: читать буквосочетание "ББ" как "бэбэ" - с небольшим ударением
на второе "э". :-) Тянуть "э" не надо!]
   Завершаем второй тур ББ [бэбэ].
   Мэрил Стрип рассказывает, что дети от нее многое скрывают и часто в
ее присутствии разговаривают ИМИ. Например, одна из НИХ означает "не
говори маме". Назовите ИХ.

Ответ:
Аббревиатуры.

Комментарий:
То, что в вопросе упомянута привычная аббревиатура "ББ" - подсказка.
Всем спасибо за игру! Приходите еще на турнир "Балтийский берег"!

Источник:
http://www.vokrug.tv/article/show/Meril_Strip_Menya_porazilo_chto_u_Margaret_Tetcher_ne_bylo_povara_32919/

Автор:
Мария Трефилова, Алексей Трефилов (Калуга)

