Чемпионат:
Синхронный турнир "Балтийский берег" - 2010/11. 5 этап

Дата:
00-Apr-2011

Редактор:
Юрий Шатц (Рига), Николай Коврижных (Киров), Вадим и Марина Ермак (Рига)

Инфо:
Редакторы благодарят команды "Шесть в большом городе" (Воронеж) и
"сборную команду Альбы" (Скайп), а также Юрия Выменца, Наталью
Кудряшову, Викторию Казакевич, Антона Бочкарёва (Санкт-Петербург),
Бориса Гуревича (Саратов), Наиля Фарукшина (Навои - Москва), Петра
Бавина, Андрея Островского, Григория Челнокова (Москва), Вадима
Молдавского (Лондон), Валентина Израэлита и Олега Лейбмана (Израиль),
Наталью Бобрикову, Сергея Снегирёва, Илону Тинтс, Дмитрия Мунда и Марину
Ножнину (Рига), за тестирование и ценные советы при подготовке пакета.
Отдельную благодарность выражаем авторам, приславшим вопросы.

Тур:
Разминка

Вопрос 1:
В пособии для криминалистов указано, что если ИХ слишком много, начинать
следует с большого. Назовите ИХ.

Ответ:
Пальцы.

Комментарий:
Если пальцев шесть или больше, то берут отпечатки только первых пяти,
начиная с большого. Надеемся, в этом пакете "пальцев" будет ровно
столько, сколько нужно.

Источник:
http://www.all-about-forensic-science.com/support-files/fingerprint-identification.pdf

Автор:
Юрий Шатц (Рига)

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
"Сколько в этом гармонии!" - восклицает героиня КлИффорда САймака,
увидев как ОНИ играют в поло. Назовите ИХ.

Ответ:
Кентавры.

Источник:
http://lib.ru/SIMAK/destdoll.txt

Автор:
Валерий Леонченко (Кишинев)

Вопрос 2:
В сказке Инны Аксёновой ОН не работает и думает о своей беспросветной
жизни. Назовите любую из тех, что упомянуты наряду с НИМ в самом начале
другого произведения.

Ответ:
Аптека.

Зачет:
Ночь или улица.

Комментарий:
В сказке речь идет о фонаре, который давно не включали из-за экономии
электроэнергии.

Источник:
   1. http://babusia.gorod.tomsk.ru/index-1280414948.php
   2. http://ru.wikisource.org/wiki/Ночь,_улица,_фонарь,_аптека_(Блок)

Автор:
Николай Коврижных (Киров)

Вопрос 3:
В девяностые годы в компании "АлиАс", занимавшейся компьютерной
графикой, придумали профессиональный праздник. В какой день года он
отмечается?

Ответ:
3 декабря.

Комментарий:
Это день работника трехмерной графики, а отмечается он в день 3D.

Источник:
   1. http://autodesk-press.livejournal.com/32368.html
   2. http://www.3dnews.ru/news/3_dekabrya_den_komputernoi_3d_grafiki/
   3. http://area.autodesk.com/3dec

Автор:
Артур Ермак (Рига)

Вопрос 4:
В 1925 году поэт пришел в гости, чтобы торжественно прочесть
стихотворение, но не стал этого делать в отсутствие хозяина. Назовите
фамилию хозяина.

Ответ:
Качалов.

Комментарий:
Сергей Есенин хотел официально прочитать Джиму посвященное ему
стихотворение, но решил, что в отсутствие хозяина это будет недостаточно
официально.

Источник:
http://www.feb-web.ru/feb/esenin/critics/ev2/ev2-251-.htm

Автор:
Вадим Ермак (Рига)

Вопрос 5:
Эти слова, написанные шрифтом Брайля, назвали парадоксом для слепых. Эти
же слова являются одним из требований при встрече с британским монархом.
Напишите эти слова.

Ответ:
Руками не трогать.

Зачет:
По наличию слов "не трогать", "не прикасаться", "не касаться", "не
дотрагиваться".

Комментарий:
По правилам этикета английскую королеву нельзя трогать, если, конечно,
она первой не протягивает вам руку.

Источник:
   1. http://free-it.confusenet.com/showthread.php?t=262089
   2. http://www.izvestia.ru/world/article3127029/

Автор:
Вадим Ермак (Рига)

Вопрос 6:
На картине КАспара Фридриха ОНИ контрастируют с темным морем, поэтому
иногда ИХ ошибочно принимают за чаек. На самом деле своим названием ОНИ
обязаны другому животному. Назовите ИХ.

Ответ:
Барашки.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Монах_у_моря
   2. http://www.poiskslov.com/word/барашки/

Автор:
Николай Коврижных (Киров)

Вопрос 7:
В восторженном письме Генри Форду некий мистер Бэрроу обещал, что впредь
они будут выбирать только Форды. Напишите имя мистера Бэрроу.

Ответ:
Клайд.

Комментарий:
Бонни и Клайд не только грабили банки, но и угоняли автомобили. Любимой
их моделью был Форд V8, в одном из них они и были убиты.

Источник:
http://www.mywebs.su/blog/people/923.html

Автор:
Николай Коврижных (Киров)

Вопрос 8:
Троих из Иксов звали РЕйхлин, ЛОрин и Отис. Для изготовления того, что
прославило Иксов, использовались еловая древесина и алюминий. Какие два
слова мы заменили Иксами?

Ответ:
Братья Райт.

Зачет:
Wright brothers, брат Райт.

Комментарий:
Всего в семье было пять братьев Райт. Мы не упомянули Орвила и Уилбура
Райта. Их самолет был сделан из легкой еловой древесины, а мотор из
алюминия.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Wright_brothers

Автор:
Вадим Ермак (Рига)

Вопрос 9:
(pic: 20110069.jpg)
   Так герой Мандельштама видит произведения немецкого автора. Назовите
в любом порядке то, что мы заменили на икс и на игрек.

Ответ:
Бемоль, диез.

Зачет:
Диез, бемоль.

Комментарий:
Герой Мандельштама описывает нотные страницы Бетховена. Диезы по его
мнению похожи на флюгеры, на крюках висят бемоли, а лесенки - это,
видимо, бекары. На раздаче мы попытались изобразить понижение и
повышение на полтона. Судя по описанию, в некоторых произведениях
Бетховена много бемолей и диезов.

Источник:
Осип Мандельштам. Египетская марка.
http://www.synnegoria.com/tsvetaeva/WIN/silverage/mandelshtam/egypt.html

Автор:
Юрий Шатц (Рига)

Вопрос 10:
Древнеегипетский папирус Ахмеса содержит прикладные арифметические
задачи, например учит ДЕЛАТЬ ЭТО. Кто ДЕЛАЛ ЭТО в присутствии нескольких
тысяч человек?

Ответ:
Иисус Христос.

Зачет:
По слову "Иисус" или "Христос".

Комментарий:
Некоторые задачи папируса посвящены делению хлебов. Как известно,
Христос разделил хлеба и раздал ученикам, которые и накормили несколько
тысяч человек.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Rhind_Mathematical_Papyrus
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Папирус_Ахмеса
   3. http://www.infostatus.ru/gospel/matthew/125/

Автор:
Юрий Шатц (Рига)

Вопрос 11:
(pic: 20110070.jpg)
   [Ведущему: прочесть "влево, вверх, икс, вверх" медленно и четко.]
   В игре "Dance Central" [данс сЕнтрал] для того, чтобы роскошно одеть
своего персонажа, нужно нажать последовательность кнопок: влево, вверх,
икс, вверх. Какие две кнопки необходимо нажать после этого?

Ответ:
Вправо, Y.

Зачет:
Слово "вправо" или стрелка вправо или буква R; Y или игрек.

Комментарий:
Нажатые кнопки образуют слово Luxury [лакшери], то есть роскошь.

Источник:
http://www.dancekinection.com/701/legend-of-the-pink-ninja-character/

Автор:
Вадим Ермак (Рига)

Вопрос 12:
Герой одного фильма использовал ЕЕ в качестве дуршлага. Один сайт пишет,
что эта сцена придает новый смысл фразе "кушать подано". Назовите ЕЕ.

Ответ:
Теннисная ракетка.

Зачет:
По слову "ракетка".

Комментарий:
Наводя порядок в холостяцкой квартире, героиня комедии 1960 года
"Квартира" спрашивает "что ракетка делает в кухне". Хозяин объясняет,
что она нужна для приготовления пищи, и тут же готовит для гостьи
спагетти.

Источник:
   1. Х/ф "Квартира".
   2. http://digital.davisenterprise.com/wp-content/uploads/2011/02/The-ApartmentW1.jpg
   3. http://www.thekitchn.com/thekitchn/the-celluloid-pantry/the-celluloid-pantry-racquetsport-cooking-and-the-apartment-1960-007443

Автор:
Николай Коврижных (Киров)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Персонаж "ЭнеИды" брел, пользуясь стволом сосны. Назовите его имя.

Ответ:
Полифем.

Комментарий:
Циклоп Полифем, ослепленный Одиссеем, ощупывает дорогу сосновым стволом,
как посохом. Сюжет "Энеиды" в основном повторяет "Илиаду" и "Одиссею".

Источник:
http://www.ancientrome.ru/antlitr/vergily/eneida/eneida3.htm

Автор:
Евгений Ляпин (Воронеж)

Вопрос 2:
На одном из рисунков в детском иллюстрированном фразеологическом словаре
священник идет куда-то со свитком. На свитке написаны два слова, одно из
которых местоимение. Напишите второе слово.

Ответ:
Устав.

Комментарий:
Идет со своим уставом в чужой монастырь.

Источник:
Татьяна Розе. Большой фразеологический словарь для детей. - М.: ОЛМА
Медиа Груп, 2010.

Автор:
Вадим Ермак (Рига)

Вопрос 3:
Внимание, ИКС является заменой.
   В книгах для маленьких детей ИКС обычно не используют. Раньше для
ИКСА использовали знак в виде двух наклонных черточек. Напишите "ИКС" с
ИКСОМ.

Ответ:
   пере-
   нос

Зачет:
По наличию слова "перенос", написанного с переносом в виде дефиса или
двух наклонных черточек.

Комментарий:
Маленьким детям перенос мешает воспринимать слово.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Перенос_(типографика)

Автор:
Михаил Петренко (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
[Ведущему: названия произносить четко, в названии площади обратите
внимание на ударения.]
   Среди шедевров испанского ПЕРВОГО Википедия упоминает экстравагантные
фасады приюта Сан Фернандо в Мадриде. Одно из заметных зданий испанского
ВТОРОГО - собор Нуэстра Сеньора на площади МулАй Эль МехдИ. Назовите
ПЕРВОЕ и ВТОРОЕ.

Ответ:
Барокко, Марокко.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Испанское Марокко - это область на африканском побережье, раньше
принадлежавшая Испании. Арабское название площади упомянуто не случайно.
Она расположена в городе Тетуан, столице Испанского Марокко.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Барокко
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Spanish_Baroque_architecture
   3. http://www.intergid.ru/city_resort/15/2890/
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Испанское_Марокко

Автор:
Николай Коврижных (Киров)

Вопрос 5:
В ШпЕйерской хронике говорится, что в НЕМ принимали участие "мужи, девы
и старцы". Назовите автора романа, в название которого вынесен ОН.

Ответ:
[Курт] Воннегут.

Комментарий:
Имеется в виду так называемый "крестовый поход детей" и роман Воннегута
"Бойня номер пять, или Крестовый поход детей". По-видимому, в крестовом
походе детей участвовало простонародье разных возрастов, а название
возникло из-за неточности перевода.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Крестовый_поход_детей
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Children's_Crusade

Автор:
Евгений Ляпин (Воронеж)

Вопрос 6:
На сайте despair.com [диспэйр точка ком] можно купить ЕГО с
горизонтальной чертой посередине. Рядом с чертой написаны несколько
слов. Назовите ЕГО.

Ответ:
Стакан.

Комментарий:
Это стакан пессимиста. Возле черты написано, что он наполовину пуст. А
наш пакет всё еще наполовину полон.

Источник:
   1. http://www.despair.com/pessimistsmug.html
   2. http://ep.yimg.com/ca/I/demotivators_2149_1737637

Автор:
Вадим Ермак (Рига)

Вопрос 7:
Писателю и путешественнику Петру Вайлю ОНИ напомнили длинных черных
акул, окруживших тонущий корабль. Назовите ИХ.

Ответ:
Гондолы.

Комментарий:
Петр Вайль пишет об ощущении медленного умирания, которое сопровождает
его повсюду в Венеции. Как известно, Венеция неумолимо погружается.

Источник:
Петр Вайль. Гений места. http://lib.ru/PROZA/WAJLGENIS/genij.txt

Автор:
Олег Лейбман (Ган-Явне)

Вопрос 8:
Иосиф Бродский описывает пожилых туристов, разглядывающих Венецию через
объективы фотоаппаратов. Какое женское имя он при этом упоминает?

Ответ:
Сусанна.

Зачет:
Сюзанна.

Комментарий:
Известен сюжет о старцах, которые подглядывали за купающейся Сусанной.
Оптимистичный Бродский, в отличие от Вайля, считал, что Венеция молода и
прекрасна, и не тонет, а всего лишь купается.

Источник:
http://download.lykhin.com/text/fondamenta.html

Автор:
Юрий Шатц (Рига)

Вопрос 9:
   <раздатка>
   ... ... - ...
   Поймешь - и живется проще,
   И больше слепым котенком
   Не тыкаешься на ощупь.
   </раздатка>
   Чувашская поговорка отождествляет ЕЕ с дремучим лесом. Назовите ЕЕ
двумя словами.

Ответ:
Чужая душа.

Комментарий:
Чувашская поговорка созвучна с русской "чужая душа - потемки", которая и
пропущена в раздаче.

Источник:
   1. http://www.wisdoms.ru/poslovizi_i_pogovorki/nar/57_2.html
   2. http://www.stihi.ru/2008/06/28/2610

Автор:
Михаил Петренко (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
Борхес упоминает вымышленный роман, в котором события описываются в
обратном порядке. По его словам, название романа не следует переводить с
английского как "ТАКОЙ марш". Какой именно?

Ответ:
Апрельский.

Комментарий:
В романе описываются сначала апрельские события, а потом мартовские. На
английском роман называется "April March", на русский и на испанский это
можно перевести двумя способами - "апрельский марш" или "апрель-март".

Источник:
Х.Л. Борхес. Анализ творчества Герберта Куэйна (Сад расходящихся
тропок). http://lib.rus.ec/b/254860/read

Автор:
Юрий Шатц (Рига)

Вопрос 11:
По словам некоторых исследователей, ОН старался сажать знатных людей
выше, чем простолюдинов. Другие считают, что своей репутацией ОН обязан
королю МАтьяшу. Назовите ЕГО.

Ответ:
Влад Цепеш.

Зачет:
Влад Тепеш, Дракула, Влад III, Влад Дракула, Граф Дракула.

Комментарий:
По некоторым источникам, Влад Цепеш казнил знатных врагов на более
высоких колах. В то же время многие считают, что Влад был нормальным для
своего времени правителем, которого оговорил венгерский король.

Источник:
   1. http://replay.waybackmachine.org/20090212172853/http://beth.ru/stoker/zymbur.htm
   2. http://etxea.narod.ru/html/dracula/biogr3.html

Автор:
Евгений Ляпин (Воронеж), Николай Коврижных (Киров)

Вопрос 12:
(pic: 20110071.jpg)
   Перед вами частично закрашенные ОНИ с сайта mathematical.us
[математикал точка ю-эс]. Назовите ИХ коротким словом.

Ответ:
Часы.

Комментарий:
Если решить примеры, получатся числа 1, 4, 6 и 10. А мы продолжим через
несколько минут.

Источник:
http://www.mathematical.us/products

Автор:
Вадим Ермак (Рига)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Быть или не быть? [пауза] Курица или яйцо? [пауза] Выпущенное в
Финляндии приложение для iPhone [ай-фон] под названием "Спроси
Кекконена" помогает ответить на эти и другие вопросы. Что изображено на
экране при запуске этого приложения?

Ответ:
Монета.

Комментарий:
У этих вопросов два варианта ответа, а приложение имитирует бросок
монеты, на которой изображен президент Кекконен.

Источник:
http://www.suomenrahapaja.fi/eng/commemorative-and-collector-coins/about-commemorative-and-collector-coins/ask-kekkonen

Автор:
Юрий Шатц (Рига)

Вопрос 2:
Пушкин считал, что холеру в среднюю полосу России притащили ОНИ. Другой
автор задумал посвященное ИМ произведение во время речной прогулки.
Назовите ИХ.

Ответ:
Бурлаки.

Комментарий:
Пушкин сравнивал бурлаков с крестоносцами, которые, как считалось,
принесли холеру в Европу. Репин впервые встретился с бурлаками, катаясь
по Неве.

Источник:
   1. http://www.rvb.ru/pushkin/01text/10letters/1815_30/01text/1830/1547_364.htm
   2. http://www.ikleiner.ru/lib/tretyakovka/tretyakovka-0075.shtml

Автор:
Александр Койфман (Ариэль)

Вопрос 3:
Глядя на НЕЕ, герой Мандельштама видел два больших затянутых в сетку
мяча цвета аквамарина с охрой. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Карта полушарий.

Зачет:
Карта мира.

Комментарий:
Сетка - это параллели и меридианы, а аквамарин с охрой - это вода и
суша.

Источник:
Осип Мандельштам. Египетская марка.
http://www.synnegoria.com/tsvetaeva/WIN/silverage/mandelshtam/egypt.html

Автор:
Юрий Шатц (Рига)

Вопрос 4:
В одном хокку упоминаются ЕГО крылья в клеточку. Википедия утверждает,
что ЕМУ не нужен хвост, и называет ЕГО восьмибуквенным словом. Составьте
это слово из двух корней - греческого и японского.

Ответ:
Аэрогами.

Зачет:
Аэроками.

Комментарий:
В хокку говорится о бумажном самолетике из тетрадного листа. Как
известно, бумажный самолетик, в отличие от обычного, может летать и без
хвоста. Иногда бумажные самолетики называют аэрогами, от греческого
корня "аэро" и японского "ками" или "гами", то есть бумага.

Источник:
   1. http://www.sofia-ru.хайдзин.рф/haiku/2003-01.shtml
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Бумажный_самолёт
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/List_of_Greek_and_Latin_roots_in_English
   4. http://www.etymonline.com/index.php?term=origami

Автор:
Николай Коврижных (Киров)

Вопрос 5:
Недавно построенная электростанция собирает энергию с большой площади и
направляет ее на теплоноситель, нагревая его до 550 градусов. Возле
какого итальянского города находится эта электростанция?

Ответ:
Сиракузы.

Зачет:
Сиракуза.

Комментарий:
Это солнечная электростанция под названием Архимед. Солнечные лучи
направляются на теплоноситель с помощью зеркал. Именно так, по преданию,
Архимед сжег корабли в городе Сиракузы.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Archimede_solar_power_plant
   2. http://www.italia-ru.it/news/2010/07/14/47906

Автор:
Вадим Ермак (Рига)

Вопрос 6:
Согласно биографии художника, один человек пожаловался, что произведение
почти закончено, а художник ничего не делает. Тогда художник заявил, что
доносчик может помочь в работе. Как называется произведение, о котором
идет речь?

Ответ:
"Тайная вечеря".

Комментарий:
Леонардо не мог найти натурщика для лица Иуды. Настоятель монастыря
пожаловался герцогу, и Леонардо сказал, что в качестве головы Иуды он
готов изобразить голову настоятеля. Впрочем, свою угрозу он не выполнил.

Источник:
Джорджо Вазари. Жизнеописание Леонардо да Винчи.
http://www.centre.smr.ru/win/artists/leonardo/biogr_leon.htm

Автор:
Вадим Ермак (Рига)

Вопрос 7:
Внимание, словами "ПЕРВЫЙ" и "ВТОРОЙ" мы заменили два словосочетания из
двух слов.
   ПЕРВЫЙ парализует нервные окончания и вызывает оцепенение. В книге
"Сказания о Титанах" ВТОРОЙ превращает воду в лед. ВТОРОЙ длиннее
ПЕРВОГО на четыре буквы. Напишите эти буквы.

Ответ:
Взгл.

Комментарий:
Яд медузы, точнее некоторых медуз, парализует жертву. В книге "Сказания
о Титанах" от взгляда Горгоны Медузы застывают не только люди, но и
вода.

Источник:
   1. http://andreeff-vn.narod.ru/ocean_toxic_zoons.html
   2. Я. Голосовкер. Сказания о титанах. http://www.klex.ru/2aa

Автор:
Валерий Леонченко (Кишинев), Николай Коврижных (Киров)

Вопрос 8:
   <раздатка>
   "Конец вашей ... ! Провезут вашу ... !"
   </раздатка>
   Борис Ласкин цитирует юного болельщика сороковых годов, уверенного,
что перед его любимым клубом даже "Динамо" ДЕЛАЕТ ЭТО. Что мы заменили
на "ДЕЛАЕТ ЭТО"?

Ответ:
Склоняется.

Комментарий:
Мальчик говорит "конец вашей Динаме, провезут вашу Динаму". Когда ему
возразили, что Динамо не склоняется, он ответил: "Смотря перед кем".

Источник:
http://bookz.ru/authors/valentin-nikolaev/a-iz-c_124/page-4-a-iz-c_124.html

Автор:
Николай Коврижных (Киров)

Вопрос 9:
Осел, персонаж Апулея, предполагал, что ИКС всего лишь высоко прыгал,
спасаясь от укусов чудовища. Назовите ИКСА.

Ответ:
Пегас.

Комментарий:
Осел быстро убегает от волков и думает, что и Пегас не летал, а всего
лишь прыгал, спасаясь от химеры.

Источник:
Апулей. Метаморфозы, книга 8, глава 16.
http://lib.ru/POEEAST/APULEJ/apulei.txt

Автор:
Николай Коврижных (Киров)

Вопрос 10:
Описывая удивление французских гостей в Петербурге, Саша Черный
упоминает медведей и необычное растение. Назовите это растение двумя
словами.

Ответ:
Развесистая клюква.

Зачет:
Раскидистая клюква.

Комментарий:
Саша Черный пишет: "Развесистых клюкв и медведей на Невском не видно".
Развесистой клюквой называют небылицы о России, такие как рассказы о
медведях на улицах. Выражение ошибочно приписывают Александру Дюма,
который якобы писал, как он в России отдыхал в тени развесистой клюквы.

Источник:
Саша Черный. К приезду французских гостей.
http://az.lib.ru/c/chernyj_s/text_0010.shtml

Автор:
Юрий Шатц (Рига)

Вопрос 11:
(pic: 20110072.jpg)
   Можно сказать, что героиня КлодЕтт КолбЕр ДЕЛАЕТ ЭТО. Термин "ДЕЛАТЬ
ЭТО" использовал Ленин, описывая массовый уход солдат с фронта в 1918
году. Какие два слова мы заменили на "ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Голосовать ногами.

Комментарий:
Героиня останавливает машину, голосуя на трассе. Кстати о голосовании.
Напоминаем, что в этом сезоне в каждом пакете выбираются три лучших
вопроса, за которые авторам и редакторам будут выплачены повышенные
гонорары. Просим вас голосовать и высказывать свои мнения о пакете в ЖЖ
и в "Канделябре"!

Источник:
   1. Х/ф "Это случилось однажды ночью".
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Голосование_ногами

Автор:
Николай Коврижных (Киров)

Вопрос 12:
"Воск" на латыни - "cera" [цЕра]. Древние скульпторы замазывали воском
недостатки своих работ, чтобы обмануть зрителя. По версии Дэна Брауна,
от латинского "без воска" происходит английское наречие. Напишите это
наречие.

Ответ:
Sincerely.

Зачет:
С незначительными грамматическими ошибками.

Комментарий:
Мастера заливали дефекты расплавленным воском и присыпали каменной
пудрой. По сомнительной версии Брауна, так появилось латинское выражение
"Sine cera" [сине цера] - без воска, то есть без обмана. При подготовке
этого пакета воск не использовался. Искренне ваши, редакторы.

Источник:
Дэн Браун. Утраченный символ. - М.: АСТ, 2010. - С. 394.

Автор:
Александр Койфман (Ариэль)

