Чемпионат:
Чемпионаты стран Балтийского моря

URL:
/znatoki/boris/reports/200703Baltics.html

Дата:
25-Mar-2007

Редактор:
Дмитрий Башук (Харьков), Константин Кноп (Санкт-Петербург)

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Март входит в известное множество из восьмидесяти восьми элементов.
Менее известно, что март - это самоназвание народа, образованного
группами мэнел, орочел и эвен. Напишите слово, которое в тексте вопроса
было заменено словом "март".

Ответ:
Овен.

Комментарий:
В первом случае упомянуто созвездие Овен - наш турнир как раз проходит
под знаком Овна.

Источник:
   1. http://www.ethnomuseum.ru/glossary/?%DD%E2%E5%ED
   2. СЭС, 1982. - С. 925.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 2:
Все вы, вероятно, знаете, что детей приносит аист. Но никто еще не
объяснял подобным образом выбор ребенком будущей профессии. Никто, кроме
участницы конкурса "Мисс Россия", которая сказала, что выбрала профессию
благодаря тому, что ее принес ТАКОЙ аист. Какой ТАКОЙ?

Ответ:
Длинноногий.

Комментарий:
Благодаря этому, по словам участницы конкурса "Мисс Россия - 2006", она
и стала моделью.

Источник:
Трансляция конкурса "Мисс Россия - 2006" на канале ОРТ.

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои)

Вопрос 3:
В газете "Телескоп" были опубликованы советы юмористов, какие цветы
дарить девушке в Международный женский день. Например, ноготки
рекомендовалось дарить барышням, принципиально не носящим тонкие
колготки. Девушкам с плохой мимикой предлагалось дарить мимозы. А какой
цветок рекомендовали дарить девушкам-столярам?

Ответ:
Гвоздики.

Источник:
"Телескоп", 2007, N 11.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 4:
Из словаря "Русские писатели" об одном из прозаиков XIX века можно
узнать следующие факты: родился в семье штаб-лекаря Мариинской больницы
для бедных, служил в Ревельской инженерной команде, был арестован по
доносу в апреле 1849 года, в 60-е годы участвовал в издании двух
литературных журналов. Назовите имя и фамилию писателя, о котором
рассказывается в следующей статье словаря.

Ответ:
Федор Достоевский.

Комментарий:
Первая статья рассказывает о Михаиле Михайловиче Достоевском, брате
Федора Михайловича Достоевского.

Источник:
Русские писатели. Биобиблиографический словарь. Часть 1. - М.:
Просвещение, 1990.

Автор:
Антон Бочкарев (Саратов)

Вопрос 5:
Рассказывая о том, что у биатлониста ХАлварда ХАневолда есть проблемы с
определенным видом стрельбы, комментатор заметил: "Ханеволд (два слова
пропущено)". Если понимать эту фразу в традиционном смысле, то из нее
можно сделать вывод, что Ханеволду грозила опасность быть украденным.
Восстановите пропущенные слова.

Ответ:
"... плохо лежит".

Комментарий:
Плохо у него со стрельбой из положения лежа.

Источник:
   1. Трансляция соревнований по биатлону на Олимпийских играх в Турине,
эфир от 11.02.06 г.
   2. Фразеологический словарь русского языка. - М., 1968.

Автор:
Антон Бочкарев (Саратов)

Вопрос 6:
Прослушайте отрывок из стихотворения Екатерины Агафоновой, в котором мы
пропустили одно слово:
   "А потом запахло медом и мятой,
   Я в траву влетел по самые уши
   И решил, что в новой жизни (пропуск)
   Буду тем же, кем и был, только лучше".
   Догадавшись, какое слово пропущено, ответьте: от чьего имени ведется
повествование в этом стихотворении?

Ответ:
От имени кота.

Зачет:
От имени котенка.

Комментарий:
Пропущено слово "девятой" - известна фраза о том, что у кошки девять
жизней.

Источник:
http://ameller.narod.ru/ME/verses4to5.htm

Автор:
Борис Гуревич (Саратов)

Вопрос 7:
   <раздатка>
   ФЕРЗЬ-КОРОЛЕВ
   </раздатка>
   Перед вами замененное нами название московской компании, предлагающей
поездки в различные страны мира. Напишите реальное название этой
компании.

Ответ:
"Ладья-тур".

Источник:
http://www.ladyatour.ru/

Автор:
Борис Гуревич (Саратов)

Вопрос 8:
В брежневские годы студенты Ленинградского государственного университета
в шутку называли свой вуз "Университетом имени украинского города".
Назовите этот город.

Ответ:
Мариуполь. Незачет: Жданов.

Комментарий:
Университет носил имя Жданова, а город Мариуполь тогда назывался Жданов.

Источник:
http://a-pesni.narod.ru/dvor/a-krupa.htm

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 9:
Альберт Эйнштейн говорил, что антисемитизм - это ОНА еврейского народа.
А согласно другому афоризму, ОНА - верный спутник, пока не сгущаются
тучи над головой. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Тень.

Источник:
Э. Борохов. Энциклопедия афоризмов. Россыпи мыслей. - М.: АСТ, 2003. -
С. 33, 594.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 10:
Назовите музыканта, рассказ о котором Андрей Вознесенский начинает
фразой: "На русских старинных картинах и в летописях гласные не
употреблялись".

Ответ:
Борис Гребенщиков.

Зачет:
БГ.

Комментарий:
Следующая по тексту фраза Вознесенского: "Бог обозначался как БГ".

Источник:
Проза поэта. Андрей Вознесенский. - М.: Вагриус, 2000. - С. 208.

Автор:
Екатерина Андрющенко (Саратов)

Вопрос 11:
На первой лекции по литературе Средневековья и эпохи Возрождения
студентам романо-германского отделения был продиктован список
обязательных к прочтению текстов. Реакцию аудитории на него не всегда
можно было назвать адекватной. Так, бурное веселье вызвало имя Эразма
Роттердамского. А после оглашения другого элемента этого списка одна из
студенток недоуменно спросила другую, о каких маленьких машинках идет
речь. О ком же шла речь на самом деле?

Ответ:
О миннезингерах.

Комментарий:
"Что это еще за маленькие "Зингеры" такие?"; "Зингер" - швейная машинка.

Источник:
   1. Личный опыт автора вопроса.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Миннезингер

Автор:
Елизавета Иванова (Саратов)

Вопрос 12:
Мы надеемся, что этот вопрос не вызовет среди вас разногласий.
   По мнению Стефана Цвейга, ЭТО - лучшее украшение приговора. Оно было
у вынесенного революционным конвентом оправдательного приговора Жану
Полю Марату, и его не хватало смертному приговору Марии Стюарт. Назовите
это "украшение".

Ответ:
Единодушие.

Зачет:
Единогласие; Единогласное решение.

Источник:
   1. С. Цвейг. Мария Стюарт. - М.: Эксмо, 2006. - С. 748.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Марат,_Жан_Поль

Автор:
Елизавета Иванова (Саратов)

Вопрос 13:
В книге Бел Кауфман "Вверх по лестнице, ведущей вниз" студентка на
экзамене должна была истолковать стихотворение. Экзаменаторы с ее
мнением не согласились, но она доказала свою правоту, продемонстрировав
письмо автора стихотворения. Администрация сделала выводы и существенно
сократила экзаменационную программу. Вспомнив американский фильм 1989
года, ответьте, какие именно поэты в ней остались.

Ответ:
Умершие.

Зачет:
Мертвые.

Комментарий:
Фильм - "Общество мертвых поэтов".

Источник:
   1. Б. Кауфман. Вверх по лестнице, ведущей вниз. - СПб.:
Азбука-классика, 2003. - С. 112.
   2. http://www.imdb.com/title/tt0097165/

Автор:
Михаил Лазарев (Саратов)

Вопрос 14:
Внимание, в вопросе есть замены.
   ВТОРЫЕ входят в названия произведений Чаплина и Чайковского.
ЧЕТВЕРТЫЕ - кроме общеизвестного значения - еще и знаки древнерусского
безлинейного нотного письма. ПЯТЫЕ должны были, по мнению одного
человека, появиться на обломках. А вот задав в поиске Яндекса записанное
по такому же принципу слово "ПЕРВЫЕ", автор получил множество ссылок,
упоминавших о европейском городе. Назовите этот город.

Ответ:
Бремен.

Комментарий:
Речь в вопросе идет о десяти разносклоняемых существительных русского
языка: бремя, время, вымя, знамя, имя, пламя, племя, семя, стремя, темя;
"Новые времена" - фильм Чаплина, "Времена года" - цикл пьес Чайковского;
толкование музыкального значения слова "знамена" приведено в вопросе; "И
на обломках самовластья напишут наши имена" - фраза А. Пушкина из
стихотворения "К Чаадаеву"; у слова "бремя" нет множественного числа, но
если задать поиск по слову "бремена", то получим много ссылок на отели и
прочие достопримечательности Бремена.

Источник:
   1. http://www.hi-edu.ru/x-books/xbook107/01/index.html?part-066.htm
   2. http://shop.horse.kz/?action=showgoods&skid=59&kid=33
   3. http://slovari.yandex.ru/art.xml?art=bse/00028/06500.htm
   4. БЭКМ-2006, ст. "Чайковский Петр Ильич", "Чаплин Чарли".

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 15:
О происхождении Ка ХАе ХауАйи рассказывают следующее. Капитан Джордж
ВанкУвер во время визита на Гавайские острова сделал подарок будущему
первому королю Гавайев КамехамЕхе I. Камехамеха считал этот подарок
символом дружбы Георга III, но ему посоветовали не использовать его во
дворце, чтобы не втягиваться в международные конфликты. А в 1816 г. по
повелению короля появился Ка Хае Хауайи, содержавший и подарок
Ванкувера. Ответьте, что такое Ка Хае Хауайи.

Ответ:
Флаг Гавайских островов.

Зачет:
Флаг Гавайев; Гавайский флаг.

Комментарий:
Ванкувер подарил английский флаг, Камехамеха приказал было поднимать его
над дворцом, но ему посоветовали отказаться от этого, чтобы иностранцы
не считали Гавайи английской территорией и не относились к ней
соответственно, тогда Камехамеха утвердил флаг, в котором присутствует
Union Jack как один из элементов.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Flag_of_Hawaii

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Прослушайте отрывок из стихотворения Андрея Вознесенского:
   "Прощальною позолотой
   Петергофская нимфа лежала
   Как ЧТО-ТО
   На черством ломтике пьедестала...".
   Не так давно российские депутаты предлагали использовать ЧТО-ТО в
качестве средства экономической войны. Какое слово мы заменили словом
"ЧТО-ТО"?

Ответ:
Шпрота.

Комментарий:
Российские депутаты предлагали использовать шпроты как одно из средств
экономической войны с Латвией.

Источник:
   1. А. Вознесенский. Кругом умирали культуры...
   2. http://www.regrus.ru/ru/Archive/2006/5/16/Article/ID_1490

Автор:
Игорь Философов (Саратов)

Вопрос 2:
Леонид Млечин пишет, что впоследствии этот человек объяснял свое
поведение по-разному, но первое объяснение было такое: "Вот, думаю, черт
возьми, еще и часы сломал из-за этого капиталистического холуя. И так
мне обидно стало...". А в каком городе это происходило?

Ответ:
В Нью-Йорке.

Комментарий:
Речь идет о Хрущеве, который на заседании Генеральной Ассамблеи ООН снял
ботинок и стал им стучать по трибуне - до этого он стучал по ней
кулаком, да так активно, что у него сломались часы; Генеральная
Ассамблея собирается в штаб-квартире ООН, расположенной в Нью-Йорке.

Источник:
Л. Млечин. Министры Иностранных дел. Тайная дипломатия Кремля. - М.:
Центрполиграф, 2003. - С. 376.

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 3:
С буквой "а" это имя татарское, а с буквой "е" - узбекское. Для женщины,
которой приходилось в годы войны выслушивать сожаления "о неправильной
букве", оно было вовсе не именем. Назовите эту женщину.

Ответ:
Анна Ахматова.

Комментарий:
Будучи в эвакуации в Ташкенте, поэтесса выслушивала сожаления местных
жителей по поводу того, что она Ахматова, а не Ахметова; упомянутые
имена, соответственно, Ахмат и Ахмет.

Источник:
В. Ардов. Великие и смешные. - Вагриус, 2005. - С. 75.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 4:
Название киевского мебельного магазина состоит из двух частей,
разделенных точкой. Первая часть, написанная кириллицей, указывает на
один из видов продукции магазина. Вторая часть, написанная латиницей,
намекает, что продукция магазина сделана в Испании. Да и все название
воспринимается на слух как испанская фамилия. Напишите это название.

Ответ:
"Сервант.ES".

Зачет:
"Сервант.Es"; "Сервант.es".

Источник:
Личные наблюдения автора вопроса.

Автор:
Сергей Яковлев (Киев)

Вопрос 5:
Герой романа Лорана СексИка, посетивший в гриме и арабской одежде
великолепную мечеть Эль-АксАх в Иерусалиме, говорил, что "чувствовал
себя там, как...". Далее идет фраза, представляющая собой сокращенное на
две буквы русское название английской повести 1865 года. Напишите эту
фразу из четырех слов.

Ответ:
"Али в стране чудес".

Комментарий:
Упомянутая повесть - "Алиса в Стране Чудес".

Источник:
   1. Л. Сексик. Дурные мысли. - М.: АСТ, 2003. - С. 173.
   2. БЭКМ-2006, ст. "Кэрролл, Льюис".

Автор:
Екатерина Андрющенко (Саратов)

Вопрос 6:
Святой Петр Африканский после обращения в христианство раздал нищим все
свое имущество, в том числе и деньги, полученные за то, что СДЕЛАЛ ЭТО.
А вот Джосайя Хенсон, прототип главного героя известного произведения,
безуспешно пытался сделать нечто противоположное ЭТОМУ за 350 долларов.
Что же сделал Петр Африканский?

Ответ:
Продал себя в рабство.

Комментарий:
Джосайю Хенсона считают прототипом дяди Тома.

Источник:
   1. БЭКМ-2006, ст. "Петр Африканский".
   2. http://new.artpragmatica.ru/_print/?uid=565

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 7:
Тонино Бенаквиста сравнивает с НИМ наше подсознание. Недавно у некоторых
"Газелей" в Москве также появился ОН. А один журналист прибавил к НЕМУ
женское имя и получившиеся три слова прокомментировал фразой: "Там нет
ничего любопытного". Напишите эти три слова.

Ответ:
Черный ящик Пандоры.

Комментарий:
ОН - черный ящик; многие психоаналитики сравнивают человеческое
подсознание с работой черного ящика; на некоторых московских маршрутках
их устанавливают в рамках эксперимента.

Источник:
   1. Т. Бенаквиста. Все для Эго.
   2. http://www.pravda.ru/news/society/13-11-2005/67260-box-0
   3. "Мир карикатур", 2006, N 10.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 8:
В репортаже о российском рок-фестивале, состоявшемся в начале лета 2006
г., журналист в шутливой форме заметил: если раньше поп и рок были
несовместимы, то сейчас это пересмотрено. Назовите нынешнего главу
структуры, которая организовала этот фестиваль.

Ответ:
Алексий II.

Зачет:
Алексей Михайлович Ридигер.

Комментарий:
Организатором фестиваля была православная церковь, слово "поп" в данном
случае обозначает священника.

Источник:
Телепрограмма "Сегодня в 22", эфир канала НТВ, 03.06.2006 г.

Автор:
Тамара Пучко (Мозырь)

Вопрос 9:
Прослушайте цитату из выступления одного из лидеров российского движения
"Свобода выбора" В. Литвинова, в которой мы сделали замены: "Защищая
тупой конец, мы выступаем за целостность Российского государства, от
которого не должно отрываться Приморье. Запрет тупого конца приведет к
смерти экономики Приморья. Начнется отток жителей из региона. Неужели
законодатели, лоббирующие запрет тупого конца, не понимают этого?".
Какие два слова мы заменили словосочетанием "тупой конец"?

Ответ:
Правый руль.

Источник:
"NovayaGazeta.ru", 7.12.06 г.

Автор:
Алексей Андрусенко (Киев)

Вопрос 10:
Огромный рынок в столичном районе, просуществовавший почти два десятка
лет, начинался как место, где американские военнослужащие перепродавали
из-под полы всякую всячину. Потом дело было поставлено куда шире, ибо за
дело взялся сержант Дзапетти - бывший мафиози из Нью-Йорка. Дзапетти
сменили местные мафиози, и черный рынок процветал до тех пор, пока в
середине 1960-х гг. городские власти, стыдясь иностранцев, не
"отбросили" нелегальную торговлю за пределы столицы. Назовите эту
столицу.

Ответ:
Токио.

Комментарий:
Произошло это в 1964 г., в канун Олимпийских игр.

Источник:
"Вокруг света", 2006, N 3.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 11:
Говоря об этом писателе, критик ЗархИ 10 апреля 1927 г. в "Комсомольской
правде" утверждал: "Для него наш быт - это действительно фантастическая
(пропуск), в условиях которой он не может существовать...". Догадавшись,
кто этот писатель, восстановите пропущенное слово.

Ответ:
"... Дьяволиада...".

Комментарий:
Писатель - Булгаков.

Источник:
   1. Б. Соколов. Энциклопедия Булгаковская. - М., 1998. - С. 201.
   2. НЭС. - М., 2001. - С. 151.

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 12:
   <раздатка>
   Он пел о киле великолепно,
   О лесе - ...
   </раздатка>
   Перед вами - отрывок из стихотворения Н.И. Ладыгина "О реке".
Закончите этот отрывок одним словом.

Ответ:
"... весело".

Комментарий:
Каждая строка представляет собой палиндром.

Источник:
   1. http://www.tstu.ru/win/kultur/literary/lad/razd1.htm
   2. Л. Зубков. Игры с числами и словами. - СПб.: Кристалл, 2001. - С.
192.

Автор:
Виталий Захарик (Минск)

Вопрос 13:
Если верить шутке, то продвинутыми в литературе российскими военными
запущен в производство огнемет, который называется "ИКС". Кстати, два
ИКСА уже содержатся в первом предложении вопроса. Напишите название
этого огнемета.

Ответ:
"Глагол".

Комментарий:
Ведь, как известно, Пушкин рекомендовал: "глаголом жги сердца людей".
:-)

Источник:
http://www.kmd.org.ua/proizv.php?lang=ua&proizvRubId=4&avtor=29&proizvId=618

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 14:
Самым ярким нововведением 2006 года в английский язык Американское
диалектологическое общество признало глагол, означающий "разжаловать,
уволить, понизить в чине или звании кого-либо или что-либо", то есть
"приземлить". Какое собственное имя стало в этом глаголе нарицательным?

Ответ:
Плутон.

Комментарий:
Глагол "оплутонить" (to pluto), а также "оплутониться" (to be plutoed);
Плутон был разжалован из статуса планет в 2006 г.

Источник:
   1. "Эхо планеты", 2007, N 3.
   2. http://www.explan.ru/archive/2007/3/monitor.htm
   3. http://www.ng.ru/saturday/2007-03-02/13_slovo.html

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 15:
В одной из серий документального телевизионного сериала "Супергерои"
авторы выстроили рейтинг супергероинь кинобоевиков. Нашлось место и
Рыжей Соне, и Ангелам Чарли, и Женщине-Кошке (она, кстати, заняла первую
позицию). На третьем месте оказались "супергероини" - девушки,
завоевавшие такой высокий рейтинг как числом, так и умением. Назовите
этих девушек двумя словами.

Ответ:
Девушки Бонда.

Зачет:
Подруги Бонда.

Комментарий:
На третьем месте в рейтинге т.н. "девушки Бонда", партнерши всех Бондов
из всей "Бондианы" - уточнять, какое умение их объединяет, мы не будем.
:-)

Источник:
Телесериал "Супергерои", эфир канала "Мир", 30.07.2006 г.

Автор:
Тамара Пучко (Мозырь)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
[Ведущему: при чтении данного вопроса обязательно держать в руках текст
вопросов третьего тура!]
   Внимание, в вопросе есть замены.
   Уважаемые знатоки! У меня в руках - пси игрек. А существительное
"псигрек" обозначает характеристику, присущую различным материалам,
например, это может быть, согласно словарю, "преимущественная ориентация
кристаллических зерен". Какие слова мы заменили словами "пси" и "игрек"?

Ответ:
Текст, тура.

Источник:
БЭС, 1998. - С. 1187.

Автор:
Алексей Богомолов (Саратов)

Вопрос 2:
Наверняка во все времена учителя боролись за тишину во время уроков.
Учительница истории в одной современной российской школе очень
оригинально решила эту проблему: она повесила на двери своего кабинета
табличку с известной надписью из пяти слов, заменив в ней всего одно.
Напишите слово, появившееся в этой надписи в результате замены.

Ответ:
Мобильник.

Зачет:
Мобилу.

Комментарий:
Упомянутая надпись - "Оставь надежду всяк сюда входящий", расположенная
у врат Дантовского ада. Мобильники очень мешают ведению уроков.

Источник:
Личный опыт автора вопроса.

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои)

Вопрос 3:
Кир Булычев пишет, что ЭТО - "четвертушка русской копеечки, монетка
настолько маленькая, что ее и в пальцах не удержишь". Далее он делает
ироническое предположение, что именно отсюда пошло... Какое слово?

Ответ:
Получка.

Комментарий:
ЭТО - полушка.

Источник:
http://vokrugsmeha.ru/17-october-2003.html

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои)

Вопрос 4:
   <раздатка>
   Выйди, послушай небо, это совсем не важно,
   Ласковое дыханье ловит открытый космос,
   Стадо (пропуск) движется к водопою,
   Под ноги им тропинка с млечными берегами,
   Из-под копыт слетают радужные осколки,
   Дело уже к рассвету, так далеко до поля.
   </раздатка>
   Перед вами отрывок из стихотворения Алины Кудряшёвой. Восстановите
пропущенное в нем слово.

Ответ:
"... альдебаранов...".

Комментарий:
Космические фантазии; Альдебаран - самая яркая звезда созвездия Тельца.

Источник:
http://izubr.livejournal.com/194155.html

Автор:
Екатерина Андрющенко (Саратов)

Вопрос 5:
Рассказывают такую байку. Известный режиссер и актер Юрий Юрьев считал,
что ОН не годится для этой роли, и предрекал провал. После триумфальной
премьеры ОН послал Юрьеву телеграмму, состоящую из русской пословицы, в
которой пятое слово стало третьим, а третье, замененное ЕГО фамилией, -
пятым. Назовите фильм, ставший для НЕГО триумфальным.

Ответ:
"Чапаев".

Комментарий:
ОН - актер Борис Бабочкин, в телеграмме было написано: "Вот тебе, Юрьев,
и Бабочкин день!".

Источник:
"Эхо планеты", 2007, N 7.

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 6:
По мнению Федерико Гарсиа Лорки, для лучшей из НИХ достаточно
чередования двух нот - замирающий, бесконечный, протяжный повтор.
Сравнивая ИХ, он говорит о нежности, безыскусности и монотонности
европейских, о надрывной тоске русских и о тоскливейших и безысходнейших
испанских, где в НИХ вкладывают всю глубину и многообразие печали.
Назовите ИХ.

Ответ:
Колыбельные песни.

Зачет:
Колыбельные.

Источник:
Ф. Гарсиа Лорка. Печальная радость. - М.: Эксмо-пресс, 2000. - С.
139-148.

Автор:
Екатерина Свешникова (Саратов)

Вопрос 7:
Книга "Гарри Поттер и роковой день" должна выйти в США тиражом в 12
миллионов экземпляров. Этот тираж - рекорд для книг, изданных в США в
твердом переплете. Назовите книгу, который принадлежит предыдущий рекорд
- 10,8 миллионов экземпляров.

Ответ:
"Гарри Поттер и принц-полукровка".

Комментарий:
Шестая книга о Гарри Поттере - классический вопрос "на школу".

Источник:
"Блик", 17.03.07 г.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 8:
В конце 2006 г. в рамках проекта "Герой нашего времени" некоторые
известные персоны снялись в фотосессии, представ в классических образах.
Например, Владислав Радимов и Татьяна Буланова изображали Германна и
Лизу. А вот фотоснимок дуэта Дениса Клявера и Стаса Костюшкина, по
мнению автора вопроса, можно назвать "Чай со льдом". Назовите героев,
которых они изображали.

Ответ:
Евгений Онегин и Владимир Ленский.

Зачет:
Онегин и Ленский - в любом порядке.

Комментарий:
Онегин и Ленский охарактеризованы Пушкиным как "лед и пламень"; Клявер и
Костюшкин - солисты дуэта "Чай вдвоем".

Источник:
http://www.nevskoevremya.spb.ru/cgi-bin/pl/nv.pl?art=260830987

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 9:
[Ведущему: при чтении вопроса не упоминать кавычки в слове "НЕЙ"!]
   В XIX веке ЕЕ попытался найти американский психолог и философ Уильям
Джойс. Он представил ЕЕ в виде дроби, в числителе которой - достижения,
а в знаменателе - притязания (цели). Когда значение дроби больше или
равно единице, то результат достигнут. Вот уже более двадцати лет мы
можем видеть в "НЕЙ" Нодара, Семена и Александра. Назовите ЕЕ двумя
словами.

Ответ:
Формула любви.

Комментарий:
Вот такую формулу попытался вывести Джойс; в одноименном фильме Марка
Захарова снимались, в частности, Нодар Мгалоблишвили, Семен Фарада и
Александр Абдулов.

Источник:
   1. "7+7Я", N 7/2007.
   2. БЭКМ-2006, ст. "Захаров Марк".
   3. http://www.imdb.com/title/tt0216755/

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 10:
В ЕГО день рождения - 18 мая 1920 г. - наблюдалось полное солнечное
затмение. В день ЕГО похорон - 8 апреля 2005 г. - Солнце тоже зашло за
Луну. А в древнем пророчестве Малахии ЕГО жизнь описывалась фразой "от
трудов Солнца". Назовите ЕГО.

Ответ:
Иоанн Павел II.

Зачет:
Кароль Войтыла.

Комментарий:
Монах Малахия сделал множество пророчеств, посвященных римским папам, в
которых охарактеризовал времена их правления.

Источник:
"Телескоп", 2005, N 20.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 11:
В румынском селе Бутоайе открыли так называемый "винный отель". В его
комнатах - электрическое освещение, кровати, тумбочки, телефон и даже
окна на уровне "второго этажа", где располагается небольшой холл. Стоит
это удовольствие чуть более 10 евро за ночь, что не так и дорого, если
учесть, что каждая комната хранит дух и аромат лучших местных вин.
Назовите того, в чью честь неофициально прозвали этого "отель".

Ответ:
Диоген.

Зачет:
Диоген Синопский; Диоген из Синопа.

Комментарий:
Домиками являются огромные винные бочки объемом до 10 тысяч литров.

Источник:
"Эхо планеты", 2006, N 32.

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 12:
В связи с точкой около острова Рождества в Полинезии, имеющей координаты
154 градуса западной долготы и 0 градусов северной широты, часто
упоминают имя древнегреческого героя. Назовите двумя словами
(по-английски или по-русски) международный проект, с которым связана эта
точка.

Ответ:
"Sea Launch" ("Морской старт").

Комментарий:
Международный проект по запуску космический кораблей со стартовой
платформы "Одиссей", расположенной в океане вблизи экватора.

Источник:
   1. "Огонек", 2007, N 10.
   2. http://www.sea-launch.com/

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 13:
Этот россиянин оставил службу, будучи статским советником, чтобы целиком
посвятить себя работе, которую считал главным делом жизни. Было ему под
шестьдесят, и в тот момент покой для него был важнее государственных
дел. Мы не просим вас писать полное название всего обширного труда.
Ответьте как можно короче: как назывался раздел, над которым он работал
в описанный момент?

Ответ:
П.

Зачет:
Буква "П"; буква "Покой"; Покой.

Комментарий:
П (покой) - название главы толкового словаря, над которой упомянутый
россиянин - В.И. Даль - работал в это время.

Источник:
"2000", 2.02.07 г.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 14:
В церковно-археологическом кабинете, по сути, музее при Московской
духовной академии хранится необычная икона: узкая и длинная. Это сугубо
русское изобретение, так называемая мерная икона. На ней изображался
святой, в честь которого назвали человека. Священное изображение
сопровождало его всю жизнь. Длина иконы тоже была индивидуальной, по
предположению автора вопроса - в среднем, около 50 см. Назовите
параметр, которому она соответствовала.

Ответ:
Рост человека при рождении.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
"Вокруг света", 2007, N 1.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 15:
В своих воспоминаниях Виктор Ардов пишет, как, готовясь к постановке
"Гамлета", Мейерхольд рассказывал людям, которым доверял:
   - Критики придут поглядеть, как Мейерхольд поставил монолог "Быть или
не быть?". Придут и будут ждать: "Как? Как? Как?". А я придумал, как...
   - Как же, Всеволод Эмильевич?
   Воспроизведите ответ Мейерхольда как можно точнее.

Ответ:
"Вычеркну его из пьесы!".

Зачет:
"Не буду его ставить вообще" и т.п. - по смыслу.

Источник:
В. Ардов. Великие и смешные. - М.: Вагриус, 2005. - С. 275.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Тур:
4 тур

Вопрос 1:
В 20-е годы театр миниатюр "Кривой Джимми" представил серию пародий на
постановки известных режиссеров, в том числе и на Мейерхольда: на пустой
сцене стояли две клетки, в одной кудахтали куры, в другой возились и
время от времени кукарекали петухи. Когда об этом рассказали
Мейерхольду, он прореагировал очень бурно. "Вот сволочи!" - сказал он и
объяснил причину своего возмущения. Объясните и вы эту причину.

Ответ:
"Опередили!".

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Мейерхольд, действительно, планировал вывести на сцену живых птиц.

Источник:
В. Ардов. Великие и смешные. - М.: Вагриус, 2005. - С. 276.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 2:
После того как в августе 2006 г. умерла от анорексии уругвайская
топ-модель Луисель Рамос, в мире развернулась кампания по изгнанию с
подиумов излишне тощих манекенщиц. Первый удар приняли на себя ОНИ. В
Испании, например, модели с излишне изящными пропорциями были
бесчеловечно выброшены на улицу, их тут же заменили более "упитанными" -
не менее 44-го размера. Назовите ИХ одним словом.

Ответ:
Манекены.

Источник:
"Огонек", 2007, N 9.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 3:
   <раздатка>
   Я родом из очень жесткого квартала в Марселе. Я могу долго сдерживать
удары молча, но когда-то наступает момент - и я взрываюсь, это сильнее
меня.
   </раздатка>
   Выданная вам фраза - из автобиографии, написанной еще шесть лет
назад. Не говорите лишнего, назовите автора фразы.

Ответ:
Зидан.

Комментарий:
Как показывает пример Зидана и Матерацци, лишнего лучше не говорить! :-)

Источник:
"Hello!", 2006, N 30.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 4:
В свое время вратарь киевского "Динамо" Александр Шовковский поступил
довольно-таки нестандартно и уговорил родителей позволить ему СДЕЛАТЬ
ЭТО - только чтобы попасть в только что организованный в его родной
школе футбольный спецкласс. Ответьте: что именно сделал Шовковский?

Ответ:
Остался на второй год.

Комментарий:
Спецкласс сделали из класса, на год младшего.

Источник:
"VIVA!", 2006, N 7.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 5:
Будущий великий ученый Джозеф Генри однажды попал в подземный ход под
церковью и очутился в запертой библиотеке. Для 14-летнего деревенского
мальчика это была воистину чудесная страна, наполненная неслыханными
богатствами. А в погоне за кем он туда попал?

Ответ:
За кроликом.

Зачет:
За белым кроликом.

Комментарий:
Как и кэрролловская Алиса; слова "чудесная страна" в вопросе -
своеобразная подсказка.

Источник:
М. Уилсон. Американские ученые и изобретатели. - М.: Знание, 1964. - С.
40.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 6:
Заполните пропуски в четверостишии из романа Г.Л. Олди "Войти в образ":
   "У черного входа на улице
   Судачат о жизни и бабах
   Убитый Тибальдом (пропуск)
   С убитым (пропуск) Тибальдом".

Ответ:
"... Меркуцио..., ... Ромео...".

Источник:
Г.Л. Олди. Бездна голодных глаз: Фантастические произведения. - М.:
Эксмо, 2004. - С. 642.

Автор:
Евгений Сибиряк (Луганск)

Вопрос 7:
Те, кто хотят найти во французской "Википедии" статью о русском писателе
XIX века, должны ввести имя и фамилию. А если искать его только по
фамилии, то открывается статья о математическом термине, придуманном в
начале XX века и получившем широкую известность уже в XXI веке. Назовите
и русского писателя, и этот термин.

Ответ:
Гоголь, гугол.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Название термина по-французски - "gogol".

Источник:
   1. http://fr.wikipedia.org/wiki/Nicolas_Gogol
   2. http://fr.wikipedia.org/wiki/Gogol

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 8:
(pic: 20070041.jpg)
   Автор этой фотографии дала ей название из трех слов, которые произнес
"приземистый, дюжий, косолапый человек" - персонаж классического
произведения, вышедшего в первой половине XIX века. Воспроизведите эти
три слова.

Ответ:
"Подымите мне веки".

Зачет:
"Поднимите мне веки".

Комментарий:
"Приземистый, дюжий, косолапый человек" - цитата из "Вия".

Источник:
   1. http://www.fotokonkurs.ru/foto_12365.html
   2. http://lib.com.ua/books/18/638n6.html

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 9:
Спектакль "Чертова мельница" стал своеобразной визитной карточкой
Харьковского театра кукол имени В. Афанасьева. За полсотни лет он был
показан более 2500 раз. Говоря об этом спектакле, актеры театра
упоминают знаменитую "птицу". Назовите эту "птицу".

Ответ:
"Чайка".

Зачет:
Чайка.

Комментарий:
"Чертова мельница" для нашего театра - как "Чайка" для МХАТа, - говорят
актеры.

Источник:
http://www.vecherniy.kharkov.ua/ind2.php?id=8525&Division=theatre

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 10:
Ярослав Голованов "придумал" оперу под названием "Домна". Одной из
главных партий в опере должен был стать хор. По аналогии с известнейшим
произведением, Голованов предложил для хора название из одного слова.
Воспроизведите это название.

Ответ:
"Плавься!".

Комментарий:
По аналогии с известным хором "Славься!" из оперы Глинки "Жизнь за
царя".

Источник:
Я. Голованов. Заметки вашего современника. - М., 2001. - Т. 1. - С. 10.

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 11:
Упомянув семь "Оскаров", журналист пишет: "За перипетиями американских
(пропуск) мы следим уже 67 лет". Заполните пропуск, использовав название
игры.

Ответ:
"... кошек-мышек...".

Комментарий:
Речь идет о сериале "Том и Джерри", удостоенном семи "Оскаров".

Источник:
   1. "Viva! Биография", N 1-2/2007.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Том_и_Джерри

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 12:
Незавершенность часто является стимулом для творчества. Прослушайте
строки из стихотворения Натальи Касьяновой:
   "Так и моя душа осеннею порой
   Пусть упадет, молчанья не нарушив,
   Чтоб обрести заслуженный покой".
   Напишите пропущенную первую строку этого стихотворения, известную с
середины 1960-х гг.

Ответ:
"Как лист увядший падает на душу...".

Комментарий:
Строка поэта Цурена из повести А. и Б. Стругацких "Трудно быть богом".

Источник:
http://www.rusf.ru/abs/konkurs/k_son03.htm#l01

Автор:
Константин Колесник (Харьков)

Вопрос 13:
Одна из серий фильма "Секс и город" была посвящена религии и связанным с
ней вопросам. На русский язык название серии было переведено устойчивым
выражением из трех слов, в котором первое "имя" было заменено
"родственным". Воспроизведите получившееся название серии.

Ответ:
"Вера умирает последней".

Комментарий:
"Родственное" имя к Надежде - ее сестра Вера. :-)

Источник:
Сериал "Секс и город", первый сезон, серия "Вера умирает последней".

Автор:
Александр Лисянский, Галина Островерхова (Харьков)

Вопрос 14:
Согласно юмористической фразе из газеты "Телесемь", "доля веществ в вине
составляет: сахар - 10%, алкоголь - 12%, вода - 68%". А что занимает
оставшиеся 10%?

Ответ:
Истина.

Комментарий:
Она ведь тоже должна быть в вине! :-)

Источник:
"Телесемь", 2007, N 3.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 15:
ОНИ есть в названии книги известной актрисы. Михаил Жванецкий утверждал,
что построил в Одессе дом, где каждый кирпич - это чей-то ОН. Простив
великому сатирику употребление слова в несуществующем единственном
числе, назовите ИХ.

Ответ:
Аплодисменты.

Комментарий:
Книга "Аплодисменты, аплодисменты" написана Л. Гурченко; а у Жванецкого
"каждый кирпич - это чей-то аплодисмент", хотя это слово единственного
числа не имеет.

Источник:
"Вечiрня Полтава", 3.03.2005 г.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

