Чемпионат:
Синхронный турнир "Балтийский берег" - 2006. 2 этап

Дата:
00-Feb-2006

Инфо:
Вопросы пакета отыгрываются также на чемпионате Украины среди школьников
(редакторы - Дмитрий Башук, Владимир Белкин).

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Одна российская производственная фирма на своем сайте сообщает, что,
несмотря на то, что компания основана только в 1995 году, она уже прочно
встала на ноги. Хотя, по мнению автора вопроса, это событие должно
произойти никак не раньше 2028 года. Всему виной название фирмы.
Воспроизведите это название.

Ответ:
"Муромец".

Зачет:
"Илья Муромец".

Комментарий:
Былинный Илья Муромец пролежал на печи тридцать лет и три года и только
потом прочно встал на ноги.

Источник:
http://murometsyo.narod.ru/index.htm

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 2:
Согласно одной из версий, это был гигантский водоворот, на дне которого
обитал злой дух, которому приносились человеческие жертвы. Один из
принесенных в жертву обвязался веревкой, убил духа и с помощью веревки
выбрался обратно. А как звали духа?

Ответ:
Минотавр.

Комментарий:
Так, по мнению некоторых ученых, изначально выглядел миф о Минотавре и
Лабиринте.

Источник:
В. Бацаев, А. Варакин. Тайны археологии. - М.: Вече, 1999. - С. 125.

Автор:
Вячеслав Санников (Одесса)

Вопрос 3:
В Москве ОНИ обычно происходили в Сокольниках, Измайлове и Марьиной
роще, а вот в Санкт-Петербурге ИХ привычными местами были Охта, Каменный
остров и это, пожалуй, самое известное многим из вас место. Назовите это
место.

Ответ:
Черная речка.

Комментарий:
ОНИ - дуэли.

Источник:
"Вокруг света", 2005, N 12.

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 4:
Согласно украинской легенде, выбор ЭТОГО был обоснован так: под сердцем
и около руки. Назовите имя той, которой надлежало быть у сердца и под
рукой.

Ответ:
Ева.

Комментарий:
ЭТО - левое ребро Адама, под сердцем и около руки; из него и была
сотворена Ева.

Источник:
Мiфи України. - К.: Довiра, 2003. - С. 72.

Автор:
Евгений Мовсесов (Запорожье)

Вопрос 5:
На сайте, посвященном фильму "Белое солнце пустыни", приводятся
"эзотерические" толкования персонажей-символов. Так, Сухов - это образ
русского большевизма, Саид - образ коранического ислама. Назовите имя
отца "образа русского народа".

Ответ:
Матвей.

Комментарий:
Образ русского народа - это "незабвенная Катерина Матвеевна".

Источник:
http://www.globalmatrix.ru

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 6:
Одна средневековая итальянская легенда утверждает, что слуги
католической церкви отказались оплатить архитектору проделанную работу -
мол, поскольку постройка церковная, то лучшей наградой будет чувство
гордости и упованье на Бога. Тогда архитектор, разозлившись, приказал
своему творению: "Иди за мной!" - и произошло чудо. А где именно
произошло это чудо?

Ответ:
В Пизе.

Комментарий:
Это одна из легенд, посвященных появлению "падающей" Пизанской башни.

Источник:
Е. Васильева, Ю. Пернатьев. 100 знаменитых памятников архитектуры. -
Харьков: Фолио, 2005. - С. 293.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 7:
Как известно, танка - это строгая стихотворная форма, которую
ограничивают 5 строк и 31 слог. Как считают японцы, именно эти стихи
полностью подходят для нового увлечения жителей страны Восходящего
Солнца. Что служит границей для стихов в этом модном увлечении?

Ответ:
Экран мобильного телефона.

Комментарий:
это стихи, которые целиком помещаются на экране.

Источник:
"Домодедово", 2005, N 8.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 8:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Сонеты, в которых мысль необходимо уложить непременно в 14 строк, не
больше не меньше, Вольтер сравнивал с дамокловым мечом. Что в тексте
вопроса мы заменили словосочетанием "дамоклов меч"?

Ответ:
Прокрустово ложе.

Источник:
Знаменитые авантюристы XVIII века. - Киев: Свенас, 1991. - С. 180-181.

Автор:
Вячеслав Санников (Одесса)

Вопрос 9:
Во время аудиенции Казановы у императора Австро-Венгрии Франца I
последний начал гневно обличать людей, покупающих себе дворянство.
Казанова согласился с императорским мнением относительно этих людей и
поинтересовался у императора, как же тогда относиться к другим людям.
Император рассердился, повернулся к Казанове спиной и ушел. Кто же эти
другие люди?

Ответ:
Те, кто продает дворянство.

Комментарий:
Император, разумеется, к этой категории людей относился.

Источник:
Знаменитые авантюристы XVIII века. - Киев: Свенас, 1991. - С. 64.

Автор:
Вячеслав Санников (Одесса)

Вопрос 10:
ЕГО старшие братья стали художниками. Михаил взял себе псевдоним Ми-Фа.
Александр работал под псевдонимом Сандро Фазини. Назовите псевдоним ЕГО
самого.

Ответ:
Ильф.

Комментарий:
Как известно, настоящая фамилия Ильи Ильфа - Файнзильберг, братья в
псевдонимах обыгрывали свою фамилию и имена (как, собственно, и сам
Илья).

Источник:
http://www.lechaim.ru/ARHIV/165/ilf.htm

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 11:
В статье журнала "Cosmopolitan" в Украине" рассказывалось о том, как
можно выдать вещи из секонд-хенда за дорогие фирменные вещи. В ней
говорилось, что все мы хотим казаться более богатыми, начитанными,
компетентными. Статья эта была названа "Синдром ЕГО". ОН был одним из
заглавных персонажей романа, увидевшего свет в 1844 году. Назовите ЕГО.

Ответ:
Портос.

Комментарий:
Статья была названа "Синдром Портоса" - вспомните эпизод из романа "Три
мушкетера", когда Портос хвастается своей перевязью; Портоса вполне
можно назвать одним из заглавных героев, поскольку он является одним из
трех мушкетеров, упомянутых в заглавии.

Источник:
   1. "Cosmopolitan" в Украине", 2005, N 1.
   2. БЭКМ-2006.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 12:
Некий орган обладает этим свойством у всех людей, а не только у тех, о
которых сложили поговорку. Этим же свойством обладает осьминог, что
позволяет ему проникать в узкие щели и выдерживать большое давление
воды. Напишите упомянутую выше поговорку.

Ответ:
Язык без костей.

Комментарий:
У осьминога нет костей, что придает ему гибкость и эластичность.

Источник:
Телепередача "Диалоги о животных".

Автор:
Елена Каминская (Одесса)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Лет двадцать назад в Крыму после посещения дома-музея одного писателя
школьники оставили на старой груше, растущей возле музея, то, что
однозначно определяло их социальный статус. Получилась как бы
мини-иллюстрация названия произведения писателя. Назовите это
произведение.

Ответ:
"Алые паруса".

Комментарий:
алые пионерские галстуки, оставленные на дереве у дома-музея Александра
Грина, развеваясь на ветру, напоминали алые паруса.

Источник:
Телепрограмма "Этот таинственный мир", эфир канала УТ-1 от 9.12.05 г.

Автор:
Евгений Мовсесов (Запорожье)

Вопрос 2:
14 декабря издавна праздновали день святого-грамотника. В этот день
детей начинали учить грамоте, было принято делать подарки учителям и
прочим образованным людям. Отсюда и поговорка, в которой вам надо
восстановить имя святого: "Придет [пропущено имя] - наведет на ум".

Ответ:
Наум.

Комментарий:
Такая вот игра слов.

Источник:
"Сегодня", 14.12.05 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 3:
В юмористическом рассказе "Птичий базар" птицы рассказывают о том, что
эта птица очень много делает для людей, правда иногда она роняет...
Назовите эту птицу и ответьте максимально точно, куда именно она роняет.

Ответ:
Аист, в капусту.

Комментарий:
Аисты приносят детей, но иногда роняют их в капусту, где их и находят
люди.

Источник:
http://www.altov.ru/creative/obmen/index.php?page=story&vypusk=a_strokov6

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 4:
Закончите одним глаголом "вредный совет" Г. Остера:
   "Если ты при виде школы
   Весь дрожишь от жажды знаний -
   Заходи! Тебе учитель
   Обязательно...".

Ответ:
"... нальет".

Комментарий:
Как еще можно утолить жажду?! :-)

Источник:
Г. Остер. Все вредные советы. - М.: Планета детства, 2004.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 5:
Однажды Самуил Маршак навестил своего друга. Уходя, он забыл свою палку,
и поэтому дочки его друга решили, что он и есть ТОТ САМЫЙ. Кого мы
зашифровали словами "ТОТ САМЫЙ"?

Ответ:
Рассеянный с улицы Бассейной.

Источник:
http://rus.1september.ru/article.php?ID=200201207

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 6:
Стивен Бейкер, автор бестселлера "Как жить с собакой-невротиком",
советует позаботиться о том, чтобы собака не чувствовала себя
нежеланной. Для этого можно, например, напомнить ей о происхождении
гордой американской нации. Для какой собачьей породы предназначены эти
слова?

Ответ:
Дворняжки.

Зачет:
Беспородной.

Комментарий:
"Не забывайте напоминать ей, что американцы - гордая нация потомков
людей многих национальностей".

Источник:
С. Бейкер. Как жить с собакой-невротиком. - Мн.: ООО "Попурри", 2004.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 7:
Восстановите три пропущенных слова в современной эпиграмме россиянина
Бориса Рацера:
   "Из поговорок, что любил народ,
   Одну изъять придется нам, возможно:
   [пропуск] теперь не доведет -
   Обратно повернет его таможня".

Ответ:
"... Язык до Киева...".

Источник:
Эпиграмма. Антология Сатиры и Юмора России XX века. - Том 41. - М.:
Эксмо, 2005. - С. 245.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 8:
Однажды в США полицейские задержали собаку по кличке Pica [Пика],
которая воровала оставленные без присмотра вещи и уносила в дом, где она
жила. Любопытно, что имя собаки, похоже, было дано с умыслом - ведь на
латыни слово "Pica" является названием живых существ, склонность которых
к подобным действиям прослеживается, например, в названии повести
Герцена. А как эти живые существа называются по-русски?

Ответ:
Сороки.

Зачет:
Сорока.

Комментарий:
Упомянута повесть А. Герцена "Сорока-воровка".

Источник:
"Знание - сила", 2005, N 10.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 9:
Персонаж одного произведения, пытаясь левитировать, случайно задел
стоявшие рядом доспехи и заработал удар по затылку рукоятью меча. Это
дало повод ему поздравить себя... С чем?

Ответ:
С посвящением в рыцари.

Источник:
С. Павлов. Лунная радуга. - Книга первая. По черному следу. - М.:
Молодая гвардия, 1978. - С. 283.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 10:
Восстановите пропущенные глагол и существительное в детском
стихотворении:
   "Нас не любят!" - на опушке
   [пропуск] две [пропуск].
   Но, попав ко мне в лукошко,
   успокоились немножко".

Ответ:
"... волновались..., ... волнушки...".

Источник:
http://www.poezia.ru/article.php?sid=33616

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 11:
Работая над одной из картин, Ван Гог писал сестре о своей работе, что
она "не состоит в нанесении белых точек на темно-синий фон". В более
поздних письмах, в которых художник описывает уже оконченную картину, он
упоминает деликатную бледность, зелень и розовизну на лазурно-зеленом
фоне. Тут же встречается название крупного хищника. Назовите это
животное.

Ответ:
Медведица.

Комментарий:
На картине "Звездная ночь" центральное место занимают звезды Большой
Медведицы.

Источник:
Великие художники: их жизнь, вдохновение и творчество. Часть 1: Винсент
Ван Гог. - К.: ООО "Иглмосс Юкрейн", 2006. - С. 18.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 12:
В конце XVII века один из профессоров Саламанского университета был
отправлен в Париж за книжными новинками. Однако вместо книг профессор
привез четыре однотипных предмета. Университетский канцлер очень
возмутился и отказался возвращать потраченные деньги. Профессор не
растерялся и в описи указал: "Куплены четыре круглые книги". Назовите
купленные предметы.

Ответ:
Глобусы.

Зачет:
Глобус.

Источник:
http://www.vokrugsveta.ru/publishing/vs/archives/?item_id=2245

Автор:
Юрий Дзюбенко (Запорожье)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Согласно "стандарту" 1562 года, их длина - 11,4 м, ширина - 1,4 м, форма
асимметрична (левый бок более выпуклый), цвет черный. Если вы хотите
управлять ими, вас ждут девятимесячные курсы и экзамены: во-первых, по
обращению с ними, во-вторых, по иностранному языку, а в-третьих, по
истории... Какого города?

Ответ:
Венеции.

Комментарий:
Речь идет о гондолах.

Источник:
"Женский журнал", 2006, N 2.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 2:
Первыми в середине прошлого века были Бельгия, Италия, Люксембург,
Нидерланды, Франция, ФРГ и Швейцария, которая, собственно, и одержала
победу. Был установлен количественный предел - 2, предел длительности -
3,5 минуты. Среди присоединившихся позднее больше всего побед одержала
Ирландия. В 1961 году стран стало 16. Назовите страну, одержавшую победу
последней.

Ответ:
Греция.

Комментарий:
Речь идет о конкурсе "Евровидение".

Источник:
"VIVA!", 2005, N 9.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 3:
"У вас только ЕГО нет!" - заметил В.В. Путин, приятно удивленный
разнообразием живности на агроферме Николаевское в Саратовской области.
С детства нам известно о связанной с НИМ нелегкой работе. Что это за
работа?

Ответ:
Из болота тащить (бегемота).

Комментарий:
Почему Путин вспомнил именно бегемота - никто, кроме него, не знает.

Источник:
"Корреспондент", 2004, N 38.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 4:
Прослушайте отрывок из статьи, посвященной экспедиции российских
путешественников-любителей по пустыне Намиб: "Очень живописны дюны
пустыни Намиб: высокие гребни, образуемые встречными ветрами, кажутся
высеченными из гранита. Но парадокс - именно гранитные свойства песчаных
дюн превращают езду по ним в опасный подвиг и [пропущено два слова] для
неподготовленных водителей". Назовите пропущенный фразеологизм.

Ответ:
Сизифов труд.

Источник:
"Вокруг света", 2005, N 2.

Автор:
Юрий Дзюбенко (Запорожье)

Вопрос 5:
Джорджо Вазари писал: "Леонардо взялся исполнить для Франческо дель
Джокондо портрет его жены Моны Лизы". Кстати, Вазари лично знаменитую
картину даже не видел, тем не менее именно он оказал ей немаловажную
услугу. Какую именно?

Ответ:
Дал ей название.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Больше нет ни одного доказательства, что это портрет именно Моны Лизы
дель Джокондо.

Источник:
"Вокруг света", 2005, N 8.

Автор:
Георгий Гладков (Самара)

Вопрос 6:
В предварительный список, состоящий из двадцати одного объекта, наряду с
другими сооружениями вошли римский Колизей, британский Стоунхендж,
Великая китайская стена, Эйфелева башня, московский Кремль. По
результатам голосования, которое будет проходить в течение всего 2006
года, этот список сократится. А до какого количества?

Ответ:
До семи.

Комментарий:
Речь идет о новых семи чудесах света.

Источник:
"Новости" на телеканале ОРТ, эфир от 2.01.06 г.

Автор:
Елена Штемберг (Николаев)

Вопрос 7:
Обладательница множества званий и наград народная артистка СССР Элина
Быстрицкая в своем интервью сказала, что больше всего гордится званием,
полученным в годы Великой Отечественной войны, и с гордостью показала
журналисту документ о присвоении этого звания. В отношение Быстрицкой
это звание звучало довольно странно, как бы антонимично. Назовите это
состоящее из двух слов звание, совпадающее с названием повести
советского писателя.

Ответ:
"Сын полка".

Комментарий:
В отношении женщины слово "сын" выглядит довольно странно.

Источник:
"Мир еврейской женщины", 2005, N 65.

Автор:
Дмитрий Гиленко (Киев)

Вопрос 8:
"Может быть, я трудоголик, потому что единственное, от чего я чувствую
зависимость, это потребность работать", - так сказала о себе модель,
журналистка и писательница Лена Ленина. А известный поэт Олег Попков
охарактеризовал ее четырьмя словами, начинающимися на одну и ту же
букву. Первое и второе - ее имя и фамилия в дательном падеже. Напишите
два оставшихся однокоренных слова.

Ответ:
Лень лениться.

Зачет:
Лениться лень.

Комментарий:
Полностью фраза звучит так: "Лене Лениной лень лениться".

Источник:
http://www.aif.ru/online/uznat/73/hz16_01

Автор:
Елена Штемберг (Николаев)

Вопрос 9:
Японская пословица считает, что ЭТО является душой женщины - так же как
меч является душой самурая. Пройти через ЭТО могут немногие, но кое-кому
это удавалось. Описание одного из таких случаев появилось в 1871 году.
Назовите имя, упоминавшееся в названии этого описания.

Ответ:
Алиса.

Комментарий:
Полное название книги Л. Кэрролла - "Сквозь зеркало и что там увидела
Алиса, или Алиса в Зазеркалье"; японская пословица звучит так: "Так же
как меч - душа самурая, зеркало - душа женщины".

Источник:
Японская мифология: Энциклопедия. - М.: Эксмо; СПб: Мидгард, 2004. - С.
297.

Автор:
Денис Миронов (Калуга)

Вопрос 10:
С 1983 года в СЛАВЯНСКОМ ШКАФУ побывали, например, мыло, дирижерская
палочка, череп, туалетная бумага, свадебное платье, шпоры, кирпич,
головка сыра, кочан капусты, купальник-бикини, будильник и даже живая
бабочка. Лишь несколько раз за всё свое время существования СЛАВЯНСКИЙ
ШКАФ пустовал, а однажды в нем оказался настоящий "СЛАВЯНСКИЙ ШКАФ".
Уважаемые знатоки! Ответьте: какие слова мы заменили в вопросе словами
"СЛАВЯНСКИЙ ШКАФ"?

Ответ:
Черный ящик.

Комментарий:
Это тот самый черный ящик из элитарного клуба "Что? Где? Когда?" -
однажды в него поместили настоящий "черный ящик", который можно найти на
борту самолета.

Источник:
http://chgk.tvigra.ru/encyclopedia/?black_box

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 11:
[Ведущему: при чтении ненавязчиво выделить голосом словосочетание "Самая
короткая глава"!]
   Повесть-сказка Лазаря Лагина "Старик Хоттабыч" состоит из 64 глав,
каждая из которых имеет свое название. Самая короткая глава этого
произведения умещается всего лишь на одной книжной странице и называется
она... Как? Ответьте тремя словами.

Ответ:
"Самая короткая глава".

Комментарий:
Так эта самая короткая глава и называется.

Источник:
Л. Лагин. Старик Хоттабыч. - К.: Вэсэлка, 1991. - С. 308, 328.

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 12:
Весной 1972 года в Брюсселе на выставке изобретений была представлена
ОНА, имеющая дверцу. Дверца была сделана для старых и больных людей,
ведь иной раз бывает очень трудно перешагнуть через стенку. Назовите
слово, произнесенное после сделанного в НЕЙ открытия.

Ответ:
Эврика.

Зачет:
Нашел.

Комментарий:
ОНА - ванна, открытие сделал Архимед.

Источник:
"Знание - сила", 1972, N 7.

Автор:
Денис Миронов (Калуга)

Тур:
Запасные вопросы

Вопрос 1:
Сослуживец бравого солдата Швейка Ходоунский, рассказывая об изобилии
солдатского пайка в начале войны, так характеризовал эту ситуацию: с
гусиных ножек они снимали лучшие кусочки и делали из них шашки. Что, по
его словам, служило доской для игры этими шашками?

Ответ:
Плитки шоколада.

Зачет:
Шоколад.

Источник:
Я. Гашек. Похождения бравого солдата Швейка. - Мн.: Вышэйшая школа,
1986. - С. 426.

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Вопрос 2:
В конце 1935 года эстонская газета "Uudisleht" писала по поводу
относительно удачного дебюта национальной олимпийской команды: "Успех не
приходит без труда. За год в Эстонии сделано приблизительно 150
миллионов...". Закончите цитату двумя словами.

Ответ:
Шахматных ходов.

Комментарий:
В 1935 г. на V Шахматной Олимпиаде в Варшаве сборная Эстонии заняла 11-е
место среди двадцати команд.

Источник:
В. Хеуэр. Пауль Керес. - М.: Олимпия Пресс, 2004. - С. 98.

Автор:
Андрей Марьянский (Долгопрудный)

Вопрос 3:
[Ведущему: при чтении английские слова произнести четко!]
   В англоязычной Базе данных кинофильмов сайта imdb.com [ай-эм-ди-би
точка ком] можно найти много различной и интересной информации как о
зарубежном, так и о советском кино. В статье о советском фильме, снятом
в 1972 году, приводится (на английском языке) список актеров и их ролей,
сыгранных в ЭТОМ фильме. Среди них есть такие, как "Sad Sack" [сэд сэк],
"Ali-Baba" [али-бабА], "Cross Eyes" [кросс айз] и прочие. А вот еще
одного персонажа этого фильма переводчики сайта "повысили" в звании.
Назовите этот фильм.

Ответ:
"Джентльмены удачи".

Комментарий:
"Sad Sack" (дословно - "Больное горло") - "Хмырь", "Ali-Baba"
("Али-Баба") - Василий Алибабаевич, "Cross Eyes" ("Косые глаза") -
"Косой"; "Доцента" "повысили" до "Professor".

Источник:
http://www.imdb.com/title/tt0068519/

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 4:
В старые времена на территории одного современного государства
насчитывалось приблизительно 25 ИХ: Налибоцкая, Рудницкая, Городенская,
Блудовская, Ружанская, Катранская и другие. Самая известная из НИХ
сейчас принадлежит этому государству лишь на две трети. Назовите ЕЕ
двумя словами.

Ответ:
Беловежская пуща.

Комментарий:
Речь идет о пущах Беларуси, большая их часть теперь сильно вырублена и,
к сожалению, гордого имени "пуща" больше не заслуживает... :-(

Источник:
Белорусский календарь. Отрывной календарь на 2005 год. - Мн.:
Белорусский Дом Печати, 2004, листок на 28 марта.

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 5:
Александр Чаянов обладал уникальной коллекцией ПЕРВЫХ, но в условиях
голодного Петрограда 1918 года эта коллекция была уничтожена. Сергей
Есенин и Айседора Дункан во время своей свадьбы для сочетания традиций
западноевропейской роскоши с русской простотой пили коньяк из ВТОРОГО.
Назовите город-герой, который мы часто связываем и с ПЕРВЫМИ, и со
ВТОРЫМИ.

Ответ:
Тула.

Комментарий:
ПЕРВЫЕ - пряники, ВТОРЫЕ - самовары.

Источник:
   1. БЭКМ-2004, ст. "Чаянов Александр Васильевич".
   2. Телепрограмма "Лекарство от скуки", эфир канала "Культура" от
16.11.05 г.

Автор:
Эдуард Голуб (Бердянск)

