Чемпионат:
Синхронный турнир "Балтийский берег" - 2011/12. 3 этап

Дата:
00-Jan-2012

Редактор:
Алексей Бороненко (Челябинск - Екатеринбург), Сергей Спешков (Пермь -
Москва)

Инфо:
Редакторы благодарят за тестирование вопросов и ценные замечания: Юлию
Закс (Екатеринбург), Максима Манжосина (Ростов-на-Дону), Бориса Моносова
(Санкт-Петербург), Александра Коробейникова (Саратов - Санкт-Петербург),
Сергея Ефимова (Волгоград - Москва), Юлию Архангельскую, Серафима
Шибанова, Ивана Семушина (все - Москва), команды "Сборная Бутана"
(Ульяновск), "Any-men" (Челябинск), "Канделябр" (Нижний Новгород) и
сборную Скайпа.

Тур:
Разминка

Вопрос 1:
К персонажу известного произведения обращаются со словами: "Враг-то,
поди, знает эти горы как свои четыре пальца". Назовите фамилию этого
персонажа.

Ответ:
Бэггинс.

Зачет:
Торбинс, Накручинс.

Комментарий:
Враг - Саурон, которому отрубили палец с кольцом. Позже, при других
обстоятельствах, сам Фродо тоже остался без пальца.

Источник:
http://lib.ru/TOLKIEN/vlastelin2.txt

Автор:
Сергей Спешков (Пермь - Москва)

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
По шуточной версии Тэффи, правитель сначала долго юлил и только потом
произнес слова, ставшие впоследствии знаменитыми. Напишите эти слова.

Ответ:
Жребий брошен.

Зачет:
Жребий брошен, Рубикон перейден; Alea jacta est.

Комментарий:
Перед тем как перейти Рубикон, юлил Юлий Цезарь.

Источник:
http://az.lib.ru/a/awerchenko_a_t/text_0120.shtml

Автор:
Сергей Спешков (Пермь - Москва)

Вопрос 2:
На памятной монете, выпущенной в России в 2011 году, перо символически
разрывает стилизованный орнамент. Чья подпись присутствует на этой
монете?

Ответ:
Александра II.

Зачет:
Александра Николаевича Романова.

Комментарий:
Монета посвящена 150-летию отмены крепостного права. Орнамент - цепи.

Источник:
http://www.cbr.ru/bank-notes_coins/base_of_memorable_coins/coins1.asp?cat_num=5220-0009

Автор:
Сергей Спешков (Пермь - Москва)

Вопрос 3:
Игорь КриштафОвич вывел формулу, согласно которой эффект юмора зависит
от фона настроения. При максимальном значении фона настроения достаточно
добавить пренебрежительно малую величину в 1 Па [па]. Что эта величина
обозначает?

Ответ:
Палец.

Комментарий:
При максимальном значении величины ФН (фон настроения) человек находится
в таком приподнятом состоянии духа, что рассмешить его ничего не стоит -
достаточно показать палец.

Источник:
http://www.e-lub.net/annuals/ht5.htm#1

Автор:
Алексей Бороненко (Челябинск - Екатеринбург)

Вопрос 4:
На карикатуре арт-группы "Bloody Brothers" [Блади Бразерс] изображен
микроавтобус с одним боковым зеркальцем. Воспроизведите англоязычную
подпись к этому рисунку, состоящую из двух слов.

Ответ:
Van Gogh.

Зачет:
Van Gog; minivan Gog; minivan Gogh; ван Гог; миниван Гог.

Комментарий:
Van - это еще и микроавтобус.

Источник:
http://bloodybrothers.com.br/leve-seus-passageiros-com-mais-cultura

Автор:
Алексей Бороненко (Челябинск - Екатеринбург)

Вопрос 5:
По мнению Сергея Влахова, успех перевода подписи к карикатуре зависит от
умения переводчика найти и передать связь между ПЕРВОЙ и ВТОРЫМ. У птиц
к тыльной стороне ПЕРВОЙ крепятся самые крупные маховые ВТОРЫЕ. Назовите
ПЕРВУЮ и ВТОРОЕ.

Ответ:
Кисть, перо.

Источник:
   1. С. Влахов, С. Флорин. Непереводимое в переводе. - М.:
Международные отношения, 1980. - С. 288.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Маховые_перья

Автор:
Алексей Бороненко (Челябинск - Екатеринбург)

Вопрос 6:
Сербское авиационное предприятие, основанное в 1923 году, после войны
стало выпускать наземный транспорт. В 1992 году во избежание путаницы и
судебных исков со стороны соседей в название предприятия была добавлена
буква "B" [би]. Напишите новое название.

Ответ:
Икарбус.

Зачет:
Ikarbus.

Комментарий:
Две компании "Икарус", занимающиеся производством автобусов - нехорошо.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Ikarbus

Автор:
Сергей Спешков (Пермь - Москва)

Вопрос 7:
Главная героиня фильма Дэвида Финчера хладнокровно разбирается со своими
обидчиками. Ее менее решительного напарника, которого сыграл Дэниэл
Крэйг, Екатерина Дементьева сравнила с НЕЙ. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Девушка Бонда.

Комментарий:
Крэйг, прославившийся ролью Джеймса Бонда, сыграл в недавней экранизации
романа Стига Ларссона "Девушка с татуировкой дракона".

Источник:
http://www.afisha.ru/article/craig-on-larsson/

Автор:
Алексей Бороненко (Челябинск - Екатеринбург)

Вопрос 8:
В оригинале романа Стивена Кларка один из персонажей сообщает главному
герою, что раньше работал "в высоком чае". Во французском переводе этого
эпизода упоминается "Гаити". В какой же отрасли на самом деле работал
этот персонаж?

Ответ:
Информационные технологии.

Зачет:
IT; айти.

Комментарий:
"High tea" и "Haiti" созвучны английской аббревиатуре IT ("хай ти" - "ай
ти"). Главный герой поначалу недослышал.

Источник:
http://www.immi.se/intercultural/nr20/fusari.htm

Автор:
Алексей Бороненко (Челябинск - Екатеринбург)

Вопрос 9:
Персонаж известного французского романа СДЕЛАЛ ЭТО, вступившись за честь
отца. Существует версия, что Адам Мицкевич СДЕЛАЛ ЭТО в конце тридцатых
годов. Напишите четыре слова, которые мы заменили словами "СДЕЛАЛ ЭТО".

Ответ:
Вызвал Дантеса на дуэль.

Зачет:
Фраза из указанных четырех слов с незначительными изменениями в
грамматических категориях и порядке слов.

Комментарий:
В первом случае речь идет о героях Дюма АльбЕре де МорсЕре и Эдмоне
Дантесе. Во втором - об убийце Пушкина Жорже Дантесе.

Источник:
   1. http://lib.ru/INOOLD/DUMA/montekristo2.txt
   2. http://az.lib.ru/w/weresaew_w_w/text_0130.shtml
   3. http://www.naexamen.ru/biografii/mickevich.shtml

Автор:
Сергей Спешков (Пермь - Москва)

Вопрос 10:
По версии Вячеслава Лейкина, один из персонажей вначале тосковал от
скуки и печали. А потом взял себе жену из племени Ну-Ну. И всё
повторилось заново. Назовите результат этого брака двумя словами.

Ответ:
Десять негритят.

Зачет:
10 негритят.

Комментарий:
   Последний негритят от скуки и печали
   Ужасно тосковал, особенно, вначале.
   Он взял себе жену
   Из племени Ну-Ну,
   И вот вам результат - десять негритят.

Источник:
http://lib.ru/KIDS/LEJKIN/lejkin.txt

Автор:
Сергей Спешков (Пермь - Москва)

Вопрос 11:
Бен Бэннер пишет, что в состав коктейля "Мохито", появившегося,
очевидно, не ранее XX века, входят, в том числе сакэ и слИвовое вино. В
предыдущем предложении мы заменили три буквы одной. Напишите эти три
буквы.

Ответ:
Хир.

Зачет:
Hir.

Комментарий:
Коктейль назван в честь японского императора Хирохито.

Источник:
http://www.foodspotting.com/places/211418-staunton-grocery-staunton/items/415121-hirohito-cocktail

Автор:
Алексей Бороненко (Челябинск - Екатеринбург)

Вопрос 12:
Актриса Билли Уайтло обладала прекрасной визуальной памятью. Иногда во
время спектаклей она пользовалась услугами ассистента, который
периодически подавал ей в наушники звук, совершая определенное действие.
Назовите это действие.

Ответ:
Перелистывание страницы.

Зачет:
Переворачивание страницы; переворачивание листа.

Комментарий:
Уайтло помнила расположение текста на странице, поэтому чтобы
переключиться на следующий кусок текста, ей нужен был сигнал - звук
перелистываемой страницы.

Источник:
Knowlson, J. Damned to Fame: The Life of Samuel Beckett. - London:
Bloomsbury, 1996. - p. 598.

Автор:
Алексей Бороненко (Челябинск - Екатеринбург)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Рассказывая известную легенду о происхождении названия гидронима,
Дмитрий Байкин цитирует первую строчку классического стихотворения.
Только одно слово заменяет на его антоним. Воспроизведите получившуюся
строчку.

Ответ:
Чернеет парус одинокий.

Комментарий:
Гидроним - Эгейское море. Речь идет о мифе, согласно которому Тесей,
возвращаясь домой с Крита, забыл (или не смог) переменить паруса с
черных на белые, что и стало причиной гибели Эгея - его отца,
бросившегося в море, когда он увидел черный парус и тем самым уверился в
смерти сына.

Источник:
http://pirozhki-best.livejournal.com/38589.html

Автор:
Сергей Спешков (Пермь - Москва)

Вопрос 2:
Сэмюэль Беккет писал о календаре чувств, где время измеряется по
ПЕРВОМУ, а не по ВТОРОМУ. ПЕРВОЕ "ВТОРОГО" было похищено в конце XVIII
века из гробницы Сен-ДенИ. Назовите ПЕРВОЕ и ВТОРОЕ.

Ответ:
Сердце, солнце.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Во втором случае имеется в виду сердце Людовика XIV, Короля Солнце.

Источник:
   1. С. Беккет. Пруст. // Осколки. - М.: Текст, 2009. - С. 39.
   2. http://www.anotheramerica.org/missing_parts_2.htm

Автор:
Алексей Бороненко (Челябинск - Екатеринбург)

Вопрос 3:
Персонаж Грэма Грина, не желая оставаться в стороне, предпочитает, чтобы
на его руках была кровь, а не ПРОПУСК. ПРОПУСК упоминается только в
одной из четырех версий. Какое имя собственное входит в пропущенный
фрагмент?

Ответ:
[Понтий] Пилат.

Комментарий:
Кровь, а не вода, которой умывал руки Понтий Пилат. Этот момент
присутствует только в Евангелии от Матфея.

Источник:
   1. http://lib.ru/INPROZ/GREEN/comedian.txt
   2. http://lib.ru/HRISTIAN/BIBLIYA/nowyj_zawet.txt

Автор:
Сергей Спешков (Пермь - Москва)

Вопрос 4:
Дуплет.
   1. В одном эпизоде мультсериала "Симпсоны" ПРОПУСК оживает и начинает
наблюдать за столицей. Восстановите пропуск максимально точно.
   2. В том же эпизоде фигурирует компания, в название которой входит
фамилия известного человека. Напишите эту фамилию и год, в который
компания была создана.

Ответ:
   1. London Eye.
   2. Оруэлл, 1984.

Зачет:
   1. Millenium Eye; Миллениум Ай; Глаз Миллениума; Лондонский глаз;
лондонское колесо обозрения. Незачет: 1. Колесо обозрения.
   2. Orwell, 1984.

Комментарий:
Серия посвящена тотальному контролю властей за обычными людьми.
Известное лондонское колесо обозрения на самом деле становится глазом,
который наблюдает за тем, что происходит в Лондоне. А камеры наблюдения
устанавливает фирма "Orwell Security", созданная в 1984 году.

Источник:
   1. Simpsons, s21e20 (7-я минута, 5-я секунда).
   2. Simpsons, s21e20 (9-я минута, 6-я секунда).

Автор:
Алексей Бороненко (Челябинск - Екатеринбург)

Вопрос 5:
В одном из эпизодов фильма "Большой Лебовски" персонаж видит на стене
"обложку" журнала "Тайм" c подписью "Человек года". Что представляет
собой эта "обложка"?

Ответ:
Зеркало.

Комментарий:
Каждый заглянувший может почувствовать себя "Человеком года".

Источник:
http://www.time.com/time/specials/packages/article/0,28804,2085773_2085775_2085779,00.html

Автор:
Сергей Спешков (Пермь - Москва)

Вопрос 6:
Пушкин в письме сетовал на то, что после окончания Лицея не открывал
латинских книг. Он объяснил это фразой, которая заканчивается словами
"перечитывать некогда". Напишите предыдущие два слова этой фразы.

Ответ:
Жизнь коротка.

Зачет:
Vita brevis.

Комментарий:
Пушкин говорил, что не раскрывал латинской книги. И, должно быть, не
случайно использовал при этом парафраз латинского выражения "Ars longa -
vita brevis".

Источник:
http://az.lib.ru/w/weresaew_w_w/text_0130.shtml

Автор:
Сергей Спешков (Пермь - Москва)

Вопрос 7:
Рубен РабинОвиц считает, что синтаксис, аллюзии и словарный запас одного
европейского писателя - это ПЕРВЫЙ, ВТОРОЕ и ТРЕТИЙ для исследователей
его творчества. Назовите ПЕРВЫЙ, ВТОРОЕ и ТРЕТИЙ.

Ответ:
Ад, чистилище, рай.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Критик писал о ранних произведениях Беккета, испытавшего сильное влияние
Данте.

Источник:
Rabinovitz, R. The Development of Samuel Beckett's Fiction. - University
of Illinois Press, 1984. - p. 176.

Автор:
Алексей Бороненко (Челябинск - Екатеринбург)

Вопрос 8:
ЙОзеф БрЕйер в фильме ПИнчаса ПЕрри делится со своим молодым
соотечественником и коллегой наблюдением о том, что определенное
положение тела стимулирует память. Напишите фамилию этого коллеги.

Ответ:
Фрейд.

Комментарий:
Отсюда знаменитый метод с кушеткой.

Источник:
When Nietzsche Wept, 2007, dir. P. Perry. Отметка: 00:44:08 - 00:44:18.

Автор:
Алексей Бороненко (Челябинск - Екатеринбург)

Вопрос 9:
[Ведущему: обязательно прочитать комментарий после вопроса.]
   КОлин ТОйбин пишет, что Беккет скептически относился к человеческому
разуму, и "эго" для него было вовсе не очевидно. В одном из слов в
предыдущем предложении мы убрали букву. Воспроизведите это слово в
исходном виде.

Ответ:
Эрго.

Зачет:
Ergo.

Комментарий:
"Ergo" в знаменитой максиме Рене Декарта "Cogito ergo sum" ("Мыслю,
следовательно, существую").

Источник:
Toibin, C. Introduction // Beckett, S. Novels, vol. 1: Murphy, Watt,
Mercier and Camier. - New York, Grove Press, 2006. - p. xiii.

Автор:
Алексей Бороненко (Челябинск - Екатеринбург)

Вопрос 10:
Персонаж Сэмюэля Беккета, рассказывая об утрате чувства реальности,
перечисляет банан, термометр и зубоврачебный клин. Этот эпизод
цитируется в статье, в которой творчество Беккета сопоставляется с
работами Рене Декарта. Какое слово мы заменили в этом вопросе?

Ответ:
Магритт.

Зачет:
Магрит.

Комментарий:
В упомянутом эпизоде персонаж, теряющий связь с реальностью, пытается
убедиться, что во рту у него курительная трубка, а не банан, термометр и
не зубоврачебный клин для эпилептиков. Авторы статьи находят связь этого
эпизода с известной картиной Рене Магритта "Вероломство образов", на
которой рядом с изображением трубки написано "Это не трубка".

Источник:
   1. Beckett, S. Watt. - Grove Press, 2009. - p. 35.
(http://books.google.ru/books?id=9kdLogTh7foC&pg=PA35).
   2. Bryden, M., Redfern, W. Pipedreams: Magritte and Beckett. -
Angelaki, Volume 4, Issue 3, 1999, p. 171-177.
(http://scholar.google.com/scholar?q=%22make+sure+it+was+not+a+thermometer%2C+or+an+epileptic's+dental+wedge%22&hl=ru&btnG=%D0%9F%D0%BE%D0%B8%D1%81%D0%BA).
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Вероломство_образов

Автор:
Алексей Бороненко (Челябинск - Екатеринбург)

Вопрос 11:
На плакате, посвященном социальным аспектам одной болезни, знак
равенства стоит между числами, одно из которых больше другого примерно
на два процента. Напишите эти числа.

Ответ:
47, 46.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
На плакате написано "47 = 46". Он призван показать, что люди с синдромом
Дауна такие же, как и остальные. Числа обозначают количество хромосом.

Источник:
http://www.obozrevatel.com/news/2007/3/28/162854.htm

Автор:
Сергей Спешков (Пермь - Москва)

Вопрос 12:
На обложке книги Тины Фей размещены отрывки из вымышленных отзывов и
рецензий. Под фразой "Книга стоила того" стоит подпись "ГРАФЫ". Какое
слово мы заменили в этом вопросе?

Ответ:
Деревья.

Комментарий:
Деревья ничуть не жалеют, что из них изготовили такую замечательную
книгу. В математической теории графов дерево - это разновидность графа
("граф, не содержащий циклов, между любой парой вершин которого
существует ровно один путь").

Источник:
   1. http://www.amazon.com/Bossypants-Tina-Fey/dp/0316056863/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Дерево_(теория_графов)

Автор:
Алексей Бороненко (Челябинск - Екатеринбург)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Эрих Ауэрбах приводит историю о том, как святой Франциск имитировал
блеяние ягненка, когда произносил название города. Назовите этот город.

Ответ:
Вифлеем.

Комментарий:
Бе-е-е-тлехем.

Источник:
Э. Ауэрбах. Мимесис. - М.: ПЕР СЭ; СПб.: Университетская книга, 2000. -
С. 144.

Автор:
Алексей Бороненко (Челябинск - Екатеринбург)

Вопрос 2:
Современные художники ФЕренц Гроф и Жан-БатИст НодИ в одной из своих
выставок представили работы, исследующие, в том числе, отношения между
властью, государственными структурами и архитектурой. Англоязычное
название выставки двумя запятыми отличается от названия объекта,
восстановившего свой статус в 2001 году. Напишите слова, входящие в
название выставки.

Ответ:
Empire, state, building.

Зачет:
Эмпайр, стейт, билдинг (в любом порядке).

Комментарий:
Империя, государство, здание. После трагических событий сентября 2001
года Эмпайр-стейт-билдинг вновь стал самым высоким зданием в Нью-Йорке.

Источник:
   1. http://www.artpropaganda.ru/?p=2188
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Эмпайр-стейт-билдинг

Автор:
Алексей Бороненко (Челябинск - Екатеринбург)

Вопрос 3:
Про персонажа Набокова, путешествующего по Азии, местные жители
распространяют слух, будто бы он скармливает своему кунаку глаза детей.
В одном из слов предыдущего предложения мы заменили две буквы.
Восстановите это слово в исходном виде.

Ответ:
Кодаку.

Зачет:
Кодак.

Комментарий:
Персонаж, конечно же, фотографировал детей с помощью фотоаппарата
компании "Kodak".

Источник:
В. Набоков. Дар (http://nabokov.niv.ru/nabokov/proza/dar/dar-4.htm).

Автор:
Сергей Спешков (Пермь - Москва)

Вопрос 4:
ЕГО изображение на флаге города КОркино говорит о происхождении залежей
каменного угля, расположенных рядом. ЕГО название этимологически связано
со словом, обозначающим часть крыла птицы. Видимо, из-за внешнего
сходства. Назовите ЕГО.

Ответ:
Папоротник.

Комментарий:
Каменный уголь является продуктом разложения остатков растений, в том
числе папоротников. Та часть, которую обычно называют лист папоротника,
имеет сходство с оперением крыла птицы. Кроме того, согласно легендам,
наличие на местности папоротника указывает на то, что где-то рядом
находится клад.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Флаг_Коркино
   2. http://dic.academic.ru/dic.nsf/enc2p/299946/

Автор:
Сергей Спешков (Пермь - Москва)

Вопрос 5:
У Николая Гнедича есть стихотворение "Пушкину по прочтении сказки его о
царе Салтане". В нем Гнедич перечисляет Байрона, Гёте и Шекспира и
уподобляет Пушкина персонажу греческой мифологии. Назовите этого
персонажа.

Ответ:
Протей.

Комментарий:
Протей известен тем, что умел принимать разные обличия. Как и Гвидон в
вышеупомянутой сказке.

Источник:
http://az.lib.ru/g/gnedich_n_i/text_0012.shtml

Автор:
Сергей Спешков (Пермь - Москва)

Вопрос 6:
В песне Ричарда Чиза одна за другой следуют одиночные партии различных
инструментов, после чего звучит голос американского киноактера. Напишите
его имя и фамилию.

Ответ:
Харрисон Форд.

Комментарий:
Piano solo... bass solo... drum solo... Han Solo!

Источник:
R. Cheese - Butterfly (http://www.youtube.com/watch?v=dl7RVcmTZco;
1:08-1:20).

Автор:
Алексей Бороненко (Челябинск - Екатеринбург)

Вопрос 7:
Одному равнодушному и ненаблюдательному персонажу Набоков дает три
характеристики, последняя из которых - "глуп как бетон" - объединяет две
первые. Напишите имена собственные, упоминающиеся в первых двух
характеристиках.

Ответ:
Мильтон, Бетховен.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
"Глух как Бетховен" и "слеп как МильтОн" в последней характеристике
объединяются и в буквальном смысле.

Источник:
В. Набоков. Дар (http://nabokov.niv.ru/nabokov/proza/dar/dar-9.htm).

Автор:
Сергей Спешков (Пермь - Москва)

Вопрос 8:
(pic: 20120001.jpg)
   Рубрика зарубежного юмора в журнале "Крокодил" называлась "Улыбки
разных ИХ". Назовите ИХ одним словом.

Ответ:
Широты.

Комментарий:
Из разных стран и разной интенсивности.

Источник:
http://www.cwer.ru/node/22219/

Автор:
Алексей Бороненко (Челябинск - Екатеринбург)

Вопрос 9:
В ЕГО ансамбле музыканты выступали под псевдонимами Фрэнк ФЕта, Бадди
ГАуда и Бобби РикОтта. Напишите ЕГО фамилию.

Ответ:
Чиз.

Зачет:
Cheese.

Комментарий:
Фета, гауда, рикотта - виды сыров (cheese). О Ричарде Чизе вы могли
узнать из вопроса N 30.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Richard_Cheese

Автор:
Алексей Бороненко (Челябинск - Екатеринбург)

Вопрос 10:
В современной песне упоминается сомнительная версия, согласно которой
Петр, Николай и Анатолий - это один и тот же человек. Напишите общую
фамилию этих людей.

Ответ:
Фоменко.

Комментарий:
В песне высмеиваются альтернативные хронологии Анатолия Фоменко. Также в
песне упоминаются руководитель "Мастерской Петра Фоменко" и Николай
Фоменко.

Источник:
Пойдем Выйдем - Новая Хронология (http://www.twitvid.com/IQ7FV).

Автор:
Алексей Бороненко (Челябинск - Екатеринбург)

Вопрос 11:
Англичанин Джон Сешнз иронично заметил, что модель военного ножа,
разработанная во Франции, должна содержать миниатюрный ИКС. Назовите ИКС
двумя словами.

Ответ:
Белый флаг.

Комментарий:
Англичане не упускают возможности отпустить колкость в адрес французов -
например, посмеяться над их трусостью.

Источник:
http://www.freewebs.com/qitranscripts/304.htm

Автор:
Алексей Бороненко (Челябинск - Екатеринбург)

Вопрос 12:
Как известно, слоган компании "Панасоник" звучит как "Ideas for life"
[айдиаз фо лайф]. В статье, которую автору вопроса порекомендовал один
из его "друзей", приводилась идея более современного варианта этого
слогана, незначительно отличающегося от исходного. Воспроизведите этот
новый вариант.

Ответ:
Ideas for like.

Зачет:
В русской транскрипции, без значительных ошибок.

Комментарий:
Порекомендовал "френд" в социальной сети Facebook. Сейчас, в эпоху
виртуальной реальности, признание в социальных сетях играет важнейшую
роль. А измеряется оно "лайками". Надеемся, что наш пакет вам
понравился.

Источник:
https://theoryandpractice.ru/posts/2706-kopiraytery-red-keds-bbdo-i-voskhoda-rasskazyvayut-tom-kak-polyubit-slova

Автор:
Алексей Бороненко (Челябинск - Екатеринбург)

