Чемпионат:
Синхронный турнир "Балтийский берег" - 2009/10. 1 этап

Дата:
00-Sep-2009

Редактор:
Юрий Шатц, Сергей Снегирёв, Наталья Бобрикова, Дмитрий Мунда (Рига)

Инфо:
Редакторы благодарят за тестирование пакета и ценные замечания Илону
Тинтс (Юрмала), команды "Братья", "Дилетанты", "Кипарис" (Тель-Авив),
"LLC" (Санкт-Петербург), "LLC-Казань" (Казань), "Бамбук", "А4" и "ГРУ".

Тур:
Разминка

Вопрос 1:
[Ведущий декламирует.]
   Вдоль по Питерской! По Тверской-Ямской,
   По Тверской-Ямской, с колокольчиком
   Едет миленький сам на троечке...
   Подъезжая к Москве, "миленький" обязан сделать именно это, если он не
фельдъегерь или не везет государственного преступника. Что же он должен
сделать?

Ответ:
Подвязать колокольчик.

Зачет:
Снять колокольчик; убрать колокольчик; нейтрализовать колокольчик;
другие синонимичные ответы.

Комментарий:
Фельдъегерям и тем, кто везет преступника, разрешался проезд с
колокольчиком. Остальных просим выключить мобильные телефоны. :-)

Источник:
В. Гиляровский "Москва и Москвичи", глава "Вдоль по Питерской".

Автор:
Валерий Леонченко (Кишинев)

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Кашубские рыбаки представляли себе ЭТО в виде женщины, стоящей на
коленях лицом к востоку и кающейся за души, погубленные ею в течение
многих веков. Назовите ЭТО двумя словами.

Ответ:
Балтийское море.

Зачет:
Балтика.

Комментарий:
(pic: 20090209.jpg)
   Очертания на карте и вправду напоминают женщину на коленях.

Источник:
   1. http://www.rastko.net/rastko-ka/content/view/253/1/ (на кашубском)
   2. http://hyalma.livejournal.com/482163.html (на русском)
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Baltic_Sea

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 2:
У польских кашубов фразеологизм "ОН влез в печь" означает "огонь погас".
А 19 августа 1843 года в одной вечерней газете было напечатано
произведение, в котором ОН стал заглавным героем. Назовите автора
произведения.

Ответ:
Эдгар По.

Зачет:
По.

Комментарий:
Рассказ Эдгара По "Черный кот" был напечатан в газете "The Saturday
Evening Post".

Источник:
   1. http://www.rastko.net/rastko-ka/content/view/253/1/
   2. http://hyalma.livejournal.com/478733.html
   3. http://lib.ru/INOFANT/POE/blackcat.txt

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 3:
Бернард Шоу, конечно, лауреат Нобелевской премии по литературе, но
король Эдуард VII на представлении одной из его пьес так смеялся, что
СДЕЛАЛ ЭТО. Какие два слова мы заменили словами "СДЕЛАЛ ЭТО"?

Ответ:
Сломал стул.

Зачет:
Поломал стул.

Комментарий:
Аллюзия на известную фразу Гоголя: "Оно, конечно, Александр Македонский
герой, но зачем же стулья ломать".

Источник:
D. Kiberd, Inventing Ireland, 1999, p. 59
(http://books.google.com/books?id=EFwcAKR3MqcC&pg=PA61).

Автор:
Алексей Бороненко (Екатеринбург)

Вопрос 4:
Дуплет.
   1. Став известным, Оноре де Бальзак исполнил свое заветное желание и
купил дом. Его заботливая подруга с грустью писала ему: "Ваша ОНА
существенно сократилась". Назовите ЕЕ.
   2. Став известным, Сэмюэл Беккет исполнил свое заветное желание и
купил дом. Этот дом он называл строкой из известного рекурсивного
стихотворения, в которой заменил одно слово. Воспроизведите это
название.

Ответ:
   1. Шагреневая кожа.
   2. Дом, который построил Годо. Зачет: Вот дом, который построил Годо;
(This is the) house that Godot built.

Комментарий:
   1. В романе Бальзака кусок шагреневой кожи с каждым исполненным
желанием сжимался. Бальзак был небогат, купленный дом сильно подорвал
его состояние.
   2. Годо принес Беккету относительный достаток, и он наконец-то смог
купить себе дом.

Источник:
   1. Г.Э. Ионкис. Оноре Бальзак. - М.: Просвещение, 1988. - С. 64.
   2. Ronan McDonald. The Cambridge introduction to Samuel Beckett -
http://books.google.ru/books?id=pPcIAqoTqwIC&pg=PA17

Автор:
   1. Михаил Горелёнок (Северодвинск)
   2. Алексей Бороненко (Екатеринбург)

Вопрос 5:
Остроумный Терри Пратчетт пишет, что ОНИ наводняли крышу. А в другом
произведении Пратчетт отмечает, что ИХ речь трудноразличима. Назовите
ИХ.

Ответ:
Горгульи.

Комментарий:
Горгульи совмещены с водостоком и призваны не наводнять крышу, а как раз
наоборот. А в серии книг "Плоский мир" речь горгулий трудноразличима от
того, что их рот полностью не закрывается.

Источник:
   1. Терри Пратчетт. Маскарад. - М.: Эксмо, 2007. - С. 132.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Тролли_(Плоский_мир)

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва)

Вопрос 6:
При строительстве подземного перехода через улицу Горького в Москве
строители наткнулись на несколько слоев древних ИХ. По одной из версий,
благодаря ИМ появилось выражение "земля горела под ногами захватчиков".
Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Деревянные мостовые.

Зачет:
Деревянные тротуары.

Комментарий:
Именно мостовые горели под ногами поляков во время "прощального" пожара.
При строительстве перехода нашли четыре слоя деревянных мостовых,
древнейший слой - XV века.

Источник:
   1. http://www.technicamolodezhi.ru/archive/element.php?PATH=10_1971_63
   2. http://www.sociomost.ru/

Автор:
Валерий Леонченко (Кишинев)

Вопрос 7:
Благодаря обилию и невысокой стоимости ИХ широко использовали с давних
времен. Один из НИХ, как ни странно, первоначально был изготовлен из
гипса, затем отлит из бронзы, и в 1967 году установлен на одной из
московских площадей. Назовите ИХ.

Ответ:
Булыжники.

Комментарий:
Широко известна скульптура "Булыжник - оружие пролетариата" скульптора
Шадра. Занятно, что композиция с булыжником не была воплощена в камне.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Булыжник
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Булыжник_%E2%80%94_оружие_пролетариата

Автор:
Валерий Леонченко (Кишинев)

Вопрос 8:
Блиц.
   1. В мире множество памятников ЕМУ. Надпись на одном из них гласит:
"ЕМУ-труженику, ЕМУ-солдату". Назовите ЕГО.
   2. В Петербурге, в сквере имени Андрея Петрова, установлены несколько
памятников ЕЙ. Тут есть ОНА-яблоко, ОНА-сфинкс и ОНА-женщина. Также в
форме НЕЕ исполнена концертная площадка и даже сам сквер. Назовите ЕЕ.
   3. В Москве есть скульптурная композиция, изображающая клоуна с НЕЙ.
Назовите ЕЕ.

Ответ:
   1. Автомобиль.
   2. Скрипка.
   3. Собака Клякса. Зачет: Собака; Клякса.

Комментарий:
   1. Автомобиль ГАЗ-ММ - это знаменитая полуторка военного времени. В
Сумской области такому автомобилю установлен памятник.
   2. Андрей Петров - композитор, скрипка была его любимым инструментом.
   3. Скульптурная группа в Москве находится возле союза цирковых
деятелей и посвящена клоуну Карандашу и его собаке Кляксе.
   "Автомобиль, скрипка и собака Клякса" - фильм Ролана Быкова.

Источник:
   1. http://pomnite-nas.ru/mshow.php?s_OID=4084
   2. http://www.gazeta.spb.ru/71097-0/
   3. http://pda.rg.ru/2008/03/14/karandash-klyaksa.html

Автор:
Валерий Леонченко (Кишинев)

Вопрос 9:
[Ведущему: в фамилии Иксов ударение на "И".]
   Внимание, в вопросе есть замены.
   В архитектуре горизонтальный профиль, использующийся для перехода
между поверхностями, называется ИКС. А персонаж классического романа
Иксов жестоко разочаровался в первый же день своей службы. Что мы
заменили на "ИКС"?

Ответ:
Облом.

Комментарий:
Обломов ожидал, что начальник заботливо встретит его и расспросит о
здоровье, а вместо этого по прибытии начальника началась беготня и
суета. В архитектуре облом также называют молдингом или профилем.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Облом_(архитектура)
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Molding_(decorative)
   3. http://az.lib.ru/g/goncharow_i_a/text_0020.shtml

Автор:
Валерий Леонченко (Кишинев)

Вопрос 10:
   <раздатка>
   [Пропущена фамилия] претендовал на то, чтобы диктовать царскому
правительству свои пути решения ключевых социальных и политических
вопросов: земельной, административной и судебной реформ, а также
[пропуск] и [пропуск].
   </раздатка>
   Перед вами цитата из книги Соломона Волкова. Какую фамилию мы в ней
пропустили?

Ответ:
Толстой.

Комментарий:
Пропущенные слова - "войны и мира".

Источник:
Соломон Волков. История русской культуры 20 века
(http://www.readr.ru/solomon-volkov-istoriya-russkoy-kulturi-20-veka.html).

Автор:
Эдуард Шагал (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
Внимание, фамилии Дворжак и Дворжецкий - замены.
   Одно из произведений Дворжака Луначарский назвал "Монблан музыкальных
Альп". Влияние Дворжецкого испытывали Вагнер, Ницше и Томас Манн.
Известнейшие произведения обоих не отличаются оптимизмом. Какие фамилии
мы заменили?

Ответ:
Шопен, Шопенгауэр.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Кульминация творчества Шопена - "Похоронный марш". Шопенгауэр все свое
учение называл "пессимизмом", а существующий мир - "худшим из
возможных".

Источник:
   1. БСЭ, ст. "Шопен" -
http://www.diclib.com/cgi-bin/d1.cgi?l=ru&base=bse&page=showid&id=82831
   2. БСЭ, ст. "Шопенгауэр" -
http://www.diclib.com/cgi-bin/d1.cgi?l=ru&base=bse&page=showid&id=82832

Автор:
Валерий Леонченко (Кишинев)

Вопрос 12:
Прослушайте отрывок из стихотворения Давида Самойлова:
   "Исчерпан разговор. Осточертели речи.
   Все ясно и наглядно.
   Уходят наши дни и задувают свечи,
   Как (два слова пропущено)".
   Одно из пропущенных слов - фамилия. Назовите ее.

Ответ:
Гайдн.

Комментарий:
"Уходят наши дни и задувают свечи, // Как музыканты Гайдна". Речь идет о
"Прощальной симфонии" Гайдна.

Источник:
http://www.litera.ru/stixiya/authors/samojlov/ischerpan-razgovor-ostocherteli.html

Автор:
Дмитрий Карякин (Москва)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
В словаре Ожегова вверху каждой страницы через дефис напечатаны первые
три буквы первого и последнего слов на этой странице. Интересен
подзаголовок двести восемьдесят второй страницы. Он вполне мог бы
означать нерадивого халтурщика, работающего на судне. Назовите этот
подзаголовок.

Ответ:
Кое-кок.

Источник:
Словарь Ожегова.

Автор:
Валерий Леонченко (Кишинев)

Вопрос 2:
(pic: 20090210.jpg)
   Перед вами четыре изображения. Подпись под каждым из них состоит из
двух слов, одно из которых повторяется под всеми четырьмя изображениями.
Напишите это слово.

Ответ:
Владимирский.

Комментарий:
На фотографиях: Владимирский крест, Владимирский централ, владимирский
тяжеловоз и владимирский князь Симеон Иванович. В центре креста четыре
буквы СРКВ означают "святой равноапостольный князь Владимир".
   Вопрос снят АЖ, т.к. на картинке не Владимирский крест, а звезда
Ордена Владимира Великого.

Источник:
   1. http://www.vimpel-v.com/nagrady/nagrady_ros_impery/or_vl_velikogo.shtml
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Владимирский_централ
   3. http://www.uahorses.com/Forum/index.php?topic=2991.msg104527#msg104527
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Симеон_Иванович_Гордый

Автор:
Валерий Леонченко (Кишинев)

Вопрос 3:
Внимание, в вопросе есть замены.
   В книге Владимира Гиляровского "Москва и москвичи" есть две главы с
названиями "Банка с орлом" и "Два банка", в одной из которых
рассказывается о бандитских притонах, а в другой - об артистах,
литераторах и художниках. Какое слово мы заменили на слово "Банка"?

Ответ:
Кружка.

Комментарий:
Главы называются "КрУжка с орлом" и "Два кружкА".

Источник:
В. Гиляровский "Москва и москвичи".

Автор:
Валерий Леонченко (Кишинев)

Вопрос 4:
[Ведущему: внимание, "остойчивость" - не опечатка!]
   В 1871 году на Сормовском заводе был построен первый двухпалубный
пароход. Хотя инженеры опасались за его остойчивость, он прослужил почти
полвека. Современники писали, что он сильно изменил всё судоходство на
Волге. Царское правительство усмотрело в названии крамольный смысл, и
вскоре пароход был переименован. А как он назывался до переименования?

Ответ:
Переворот.

Комментарий:
Про него писали, что он перевернул всё судоходство на Волге.

Источник:
   1. http://www.riverfleet.ru/info/history/histreg-volga.shtm
   2. "Популярная механика", 2009, N 7.

Автор:
Дмитрий Карякин (Москва)

Вопрос 5:
При создании одной из своих картин Виктор Васнецов спрятал под мхом
восемь слов. Назовите эту картину.

Ответ:
"Витязь на распутье".

Комментарий:
Слова "направу ехати женату быти; налеву ехати богату быти" на камне
были не видны, и Васнецов спрятал их под мох. Теперь на картине видно
лишь начало надписи: "Как пряму ехати - живу не бывати - нет пути ни
прохожему, ни проезжему, ни пролетному".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Витязь_на_распутье

Автор:
Николай Коврижных (Киров)

Вопрос 6:
На картине Виктора Васнецова всадник, сидящий на рыжем коне,
замахивается мечом. Назовите этого всадника.

Ответ:
Война.

Зачет:
Брань.

Комментарий:
Это не "Богатыри", где сидящий на рыжем коне Алеша Попович держит лук, а
менее известная картина "Всадники Апокалипсиса". Всадник на рыжем коне
из-за меча и цвета коня традиционно ассоциируется с войной.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Файл:Apocalypse_vasnetsov.jpg
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Четыре_всадника_Апокалипсиса

Автор:
Николай Коврижных (Киров)

Вопрос 7:
Рассказав о своих планах, МилитрИса обрекла себя на долгое плаванье и
судьбу одинокой матери. А как звали ее сына?

Ответ:
Гвидон.

Комментарий:
В опере "Сказка о царе Салтане" МилитрИсой звали третью сестру Ткачихи и
Поварихи (вот так ей повезло с именем в отличие от сестер).

Источник:
Либретто "Сказки о царе Салтане". http://www.belcanto.ru/saltan.html

Автор:
Наталья Бобрикова (Рига)

Вопрос 8:
Блиц.
   1. АЛЬФА была украшением сестры сказочных витязей, а для некоторых
представителей современной российской армии АЛЬФА стала эмблемой. Что мы
заменили на АЛЬФУ?
   2. ИКС входил в снаряжение древнерусского витязя, а некоторые
представители современной российской армии зачастую ведут борьбу под
ИКСОМ. Что мы заменили на ИКС?
   3. ИГРЕК упоминался в положительной характеристике отряда сказочных
витязей, а некоторые представители современной российской армии
регулярно совершают ИГРЕК под упоминавшимся ИКСОМ. Что мы заменили на
ИГРЕК?

Ответ:
   1. Звезда.
   2. Щит.
   3. Подбор.

Комментарий:
Речь идет о баскетбольной команде ЦСКА, а также о Царевне Лебеди,
которая говорила "Эти витязи морские все ведь братья мне родные". А
рыцари были "Все равны, как на подбор".

Источник:
   1. А.С. Пушкин "Сказка о царе Салтане".
   2. Общие знания о баскетболе.

Автор:
Валерий Леонченко (Кишинев)

Вопрос 9:
   <раздатка>
   Мне мачехой <...> была,
   Я пожелал покоиться в <...>.
   Не говори, прохожий, о измене,
   Пусть даже смерть клеймит ее дела.
   </раздатка>
   Перед вами отрывок из стихотворения Николая Заболоцкого.
Стихотворение называется "У гробницы...". Кого?

Ответ:
Данте.

Зачет:
Данте Алигьери.

Комментарий:
Изгнанного из Флоренции (первый пропуск) и похороненного в Равенне
(второй пропуск).

Источник:
http://www.stihi-rus.ru/1/Zabolockiy/117.htm

Автор:
Николай Коврижных (Киров)

Вопрос 10:
(pic: 20090211.jpg)
   Вряд ли ХадИджа когда-либо задавала мужу вопрос, на который он не
смог бы ответить. Перед вами иллюстрация опыта, который физики называют
двумя словами. Одно из этих слов - имя собственное. Напишите эти два
слова.

Ответ:
Гроб Мухаммеда.

Зачет:
Эффект Мейснера; гроб Магомета, Мухаммада, Махоммеда.

Комментарий:
В опыте магнит левитирует над сверхпроводником. Согласно преданию, гроб
пророка Мухаммеда также висел в воздухе без каких-либо опор. ХадИджа -
первая жена Мухаммеда, соответственно вопрос, на который он не смог
ответить, - гроб Мухаммеда.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Эффект_Мейснера

Автор:
Григорий Смыслов (Зеленоград)

Вопрос 11:
Филолог Роман ШмаракОв пишет, что для него ЭТО - наиболее доступная
форма туризма. Какое слово мы заменили на ЭТО?

Ответ:
Перевод.

Комментарий:
Филолог путешествует по другим языкам и культурам, когда переводит с
другого языка.

Источник:
http://roman-shmarakov.livejournal.com/153820.html

Автор:
Юрий Шатц (Рига)

Вопрос 12:
В 1936 году ЭдИт вместе с отцом исполнила песню Поля МисракИ. В этой
песне ЭдИт обращалась к Джеймсу, МартЕну, Паскалю и ЛюкА, партии которых
пел отец. Статью Википедии об этой песне можно найти, например, в
категориях "Песни Франции" и "Русские фразы". Назовите фамилию ЭдИт.

Ответ:
Утесова.

Комментарий:
Речь идет о песне "Всё хорошо, прекрасная маркиза" в исполнении Леонида
и Эдит Утесовых.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Всё_хорошо,_прекрасная_маркиза
   2. http://www.ruskino.ru/art/1019
   3. http://magazines.russ.ru/novyi_mi/redkol/butov/perev/marquise.html

Автор:
Виктор Саранча (Кременчуг)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Рассказывая о встрече Барака Обамы со своими предшественниками,
корреспондент НТВ задавался вопросом: "Успел ли Обама СДЕЛАТЬ ЭТО?".
Ответьте, что такое "СДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Загадать желание.

Комментарий:
Во время последующего фотографирования Обама встал как раз между двумя
Джорджами Бушами - старшим и младшим.

Источник:
   1. Телепрограмма "Сегодня", эфир канала НТВ от 9.01.09 г.
   2. http://www.zvezdanews.ru/video/day_events/0025199/

Автор:
Михаил Горелёнок (Северодвинск)

Вопрос 2:
В игре "World Domination Battle" [Ворлд Доминейшен Бэтл] за возможность
править миром дерутся персонажи - пародии на политических деятелей.
Назовите персонажа, который атакует оппонентов с помощью простейших
навыков оригами.

Ответ:
Усама Бен Ладен.

Зачет:
Любое правописание: (Усама, Осама) (Бин, Бен) Ладен.

Комментарий:
Он кидается в оппонентов бумажными самолетиками.
   Вопрос снят АЖ, т.к. Усама Бен Ладен - это прототип персонажа, а
самого персонажа зовут Wassamel Bin Lady, кроме того, оригами - это
искусство складывания фигурок из бумаги, а не запуска самолетиков.

Источник:
http://www.worlddominationbattle.com/play.htm

Автор:
Григорий Смыслов (Зеленоград)

Вопрос 3:
В первом томе Большой Советской Энциклопедии, в статье о части света,
написано, что население этой страны - сто семь миллионов человек. В
девятнадцатом томе той же энциклопедии, в статье о самой стране,
говорится, что ее население - шестьдесят пять миллионов. Назовите эту
страну.

Ответ:
Пакистан.

Комментарий:
Первый том Большой Советской Энциклопедии издан в 1970 году, и в нем
находится статья "Азия". А девятнадцатый том вышел в 1975-м, к тому
времени от Пакистана отделилась республика Бангладеш.

Источник:
   1. БСЭ, третье издание, том 1
(http://slovari.yandex.ru/dict/bse/article/00001/21300.htm).
   2. БСЭ, третье издание, том 19
(http://slovari.yandex.ru/dict/bse/article/00056/82500.htm).

Автор:
Валерий Леонченко (Кишинев)

Вопрос 4:
   <раздатка>
   1. Голуби и горлицы [три слова пропущено], лесах и населенных
пунктах.
   2. А там уж и люди [три слова пропущено],
   И ползают овцы по злачным стремнинам,
   И пастырь нисходит к веселым долинам,
   Где мчится Арагва в тенистых брегах.
   </раздатка>
   В обоих отрывках пропущены одни и те же три слова. Восстановите эти
слова.

Ответ:
Гнездятся в горах.

Источник:
   1. http://www.ecosystema.ru/08nature/birds/080s.php
   2. http://www.litera.ru/stixiya/authors/pushkin/kavkaz-podo-mnoyu.html

Автор:
Елена Каминская (Одесса)

Вопрос 5:
И первое, и второе может произойти в жизни любого человека, причем
второе не может произойти без первого. Назовите родившегося в 1924 году
актера, который в своем творческом пути прошел сначала второе, а потом
первое.

Ответ:
Марчелло Мастроянни.

Зачет:
Мастроянни.

Комментарий:
В 1961 году Пьетро Джерми снял "Развод по-итальянски", а в 1964 году
Витторио де Сика снял "Брак по-итальянски". В обоих фильмах в главной
роли снялся Марчелло Мастроянни.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Мастроянни,_Марчелло

Автор:
Валерий Леонченко (Кишинев)

Вопрос 6:
[Ведущему: ударение на "Я".]
   Согласно сайту imdb.com [ай-эм-ди-би точка ком], киностудия
требовала, чтобы режиссер убрал один символ из названия фильма. Однако Я
решил оставить его, чтобы зрители не думали, что этот фильм - о хоккее.
В предыдущем предложении мы поменяли то же, что и главные герои
упомянутого фильма. Назовите этот фильм.

Ответ:
"Face/off".

Зачет:
"Faceoff", "Без лица".

Комментарий:
Герои фильма меняли лицо, а в вопросе мы поменяли лицо у личного
местоимения. Faceoff - хоккейный термин, обозначающий вбрасывание,
поэтому Джон Ву настоял на том, чтобы оставить косую черту в названии
картины.

Источник:
http://www.imdb.com/title/tt0119094/trivia

Автор:
Григорий Смыслов (Зеленоград)

Вопрос 7:
Произведения современных ИКСОВ имеют дурную репутацию. А вот историки
верят некоторым таким произведениям. Галл ИКС - автор хроники "Деяния
Польских Принцев", XI-XII века. А нотариус ИКС - автор венгерских хроник
того же времени. Какое слово латинского происхождения мы заменили на
"ИКС"?

Ответ:
Аноним.

Комментарий:
Хроники Галла Анонима - важнейшее сочинение об истории Польши. "Деяния
венгров" - первое историческое сочинение об истории Венгрии, автор
Анонимный Нотариус.
   Вопрос снят АЖ, т.к. слово "аноним" - греческого происхождения.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Gallus_Anonymus
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Gesta_Hungarorum

Автор:
Валерий Леонченко (Кишинев)

Вопрос 8:
   <раздатка>
   Единственный представитель попугаевых на североамериканском
континенте, каролинский попугай, довольно хорошо переносит суровые
зимние холода.
   </раздатка>
   В этой фразе есть человеческая ошибка - одна буква неверна. Напишите
правильный вариант слова.

Ответ:
Переносил.

Комментарий:
Бедный попугай нещадно истреблялся человеком и вымер.

Источник:
   1. http://www.floranimal.ru/pages/animal/p/1516.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Животные,_вымершие_после_1600_года

Автор:
Наталья Бобрикова (Рига)

Вопрос 9:
В книге Курта Керама "Первый американец" герои долго путешествуют пешком
по Центральной Америке XVI века и мечтают дополнить свое обмундирование
ИМИ. А вот европейцы того времени предпочли бы не вступать с НИМИ в
контакт. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Испанские сапоги.

Комментарий:
В книге имеются в виду сапоги испанцев-конкистадоров. Как известно,
"испанский сапог" - это еще и орудие пыток.

Источник:
   1. К. Керам. Первый американец. Загадка индейцев доколумбовой эпохи.
- М.: Прогресс, 1979.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Испанский_сапог

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 10:
Действие книги "О дивный новый мир" разворачивается в технократическом
обществе, которое поклоняется кумирам нового века, а производство людей
поставлено на конвейер. Летоисчисление в романе начинается с 1908 года
нашей эры. Через минуту изобразите на бланке знак, которым в этом романе
крестятся верующие.

Ответ:
Т.

Комментарий:
"Т" - название первой модели Форда. Генри Форд - изобретатель
конвейерной сборки и, согласно книге, мессия, наподобие Христа. О нем
так и говорят: Our Ford (вместо Our Lord).

Источник:
   1. Олдос Хаксли. О дивный новый мир
(http://lib.ru/INOFANT/HAKSLI/mir.txt).
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Ford_Model_T

Автор:
Дмитрий Мунда (Рига)

Вопрос 11:
В производстве "Форда-Т" использовались более тридцати типов ЕЕ.
Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Черная краска.

Комментарий:
Разные детали автомобиля красились разными сортами черной краски.
Известно высказывание Форда: "Форд-Т может быть любого цвета, главное,
чтобы этот цвет был черным".

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Ford_Model_T

Автор:
Юрий Шатц (Рига)

Вопрос 12:
В одном из авторских вариантов известной песни ее последняя строка
звучит так: "Уносила песенку с собой". Воспроизведите предпоследнюю
строку того же варианта песни.

Ответ:
Уходила с берега Катюша.

Комментарий:
В каноническом варианте песни последний куплет повторяет первый, а в
этом заканчивается словами: "Уходила с берега Катюша, // Уносила песенку
с собой".

Источник:
http://www.vest-news.ru/pdf/2009-07-30-site.pdf (стр. 17)

Автор:
Елена Каминская (Одесса)

