Чемпионат:
Синхронный турнир "Балтийский берег" - 2008/09. 3 этап

Дата:
00-Jan-2009

Редактор:
Константин Кноп (Санкт-Петербург)

Тур:
Разминка

Вопрос 1:
Змея избегает копыт лошади и стремится занять место своего могучего
родственника. Так было раньше. Так будет еще, но не сейчас. Сейчас мы -
посередине чьей-то игры в кошки-мышки, уносимся от хищника вслед за его
добычей. А на ком?

Ответ:
На быке.

Зачет:
На воле, на буйволе, на корове.

Комментарий:
Следование животных по восточному календарю друг за другом: крыса - бык
- тигр - заяц (кот) - дракон - змея - лошадь. Направление "бега" обратно
течению времени. Поздравляем вас с 2009 годом быка.

Источник:
http://www.pravda.rv.ua/hobbi/east%20%20horoscope%202009.html

Автор:
Альберт Нургалеев (Рига)

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
[Ведущему: названия глав читать так: "два слова пропущены НАЧАЛО" и "два
слова пропущены ПРОДОЛЖЕНИЕ".]
   В сказке Эдуарда Успенского "Вниз по волшебной реке" беды и
неприятности начинаются в девятой главе, а продолжаются в десятой. Эти
главы так и называются: "[Два слова пропущены] (начало)" и "[Два слова
пропущены] (продолжение)". Пропущены одни и те же два слова. Начните с
начала и напишите их.

Ответ:
Лиха беда.

Комментарий:
Поговорка "Лиха беда начало".

Источник:
Э. Успенский. Полное собрание героев повестей, рассказов, стихотворений
и пьес в десяти томах. - Т. 6. - СПб.: Комета, 1993. - С. 47.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 2:
В последних кадрах одного культового телесериала крупным планом показано
усталое лицо главного героя, а на заднем плане можно заметить
проезжающую "ЕЕ". Ведущий программы "Киноляпы", комментируя этот эпизод,
сказал: "Видимо, ОНА уже была близко". Какое слово мы заменили словом
"ОНА"?

Ответ:
Победа.

Комментарий:
Т/с "17 мгновений весны".

Источник:
   1. http://www.startfilm.ru/liapy/17mgnoveniy/
   2. Телепрограмма "Киноляпы".

Автор:
Дмитрий Демаш (Киев)

Вопрос 3:
Статья Джеффри Рэйпорта, опубликованная в 1996 году, говорит о
непревзойденном способе распространения информации за кратчайшее время с
минимальными затратами и максимальным маркетинговым эффектом. Назовите
двумя словами термин, изобретателем которого считается Рэйпорт.

Ответ:
Вирусный маркетинг.

Комментарий:
Статья называлась "Вирус маркетинга".

Источник:
   1. http://www.fastcompany.com/magazine/06/virus.html
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Viral_marketing

Автор:
Константин Кноп (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
Статья под номером 3 из "Энциклопедии рока, джаза и поп-музыки" на сайте
km.ru выдает информацию о группе "37Т", статья номер 4 - о группе "600".
А вот при попытке прочитать на сайте следующую статью появляется "Axess
denied" [Аксесс Динайд]. Какому коллективу посвящена пятая статья в
DVD-версии этой энциклопедии?

Ответ:
Axess Denied.

Зачет:
Access Denied, Аксесс Динайд, допускаются орфографические отклонения.

Комментарий:
Вообще, порядок статей там весьма странный. Тем не менее, поверить в
правильную версию это не должно помешать...

Источник:
http://mega.km.ru/rock_2002/encyclop.asp?TopicNumber=5

Автор:
Константин Кноп (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
В словаре-справочнике, посвященном Достоевскому, это слово встречается в
статьях "Бесы", "Братья Карамазовы", "Идиот", "Подросток" и
"Преступление и наказание". А традиционно этим словом обозначают совсем
другое множество книг. Назовите по-русски первую из них.

Ответ:
Бытие.

Комментарий:
Слово - "пятикнижие". Пять центральных романов Достоевского традиционно
зовутся "великим пятикнижием".

Источник:
Достоевский: Сочинения, письма, документы. - СПб.: Пушкинский Дом, 2008.

Автор:
Константин Кноп (Санкт-Петербург), по идее Валерия Якубсона (Самара)

Вопрос 6:
В романе Михаила Успенского "Три холма, охраняющие край света" есть
такой эпизод. "Мы же не называем бородавки братьями Карамазовыми!" -
обиделся шотландец, когда его русская подруга пожаловалась, что ее лицо
несколько пострадало в результате неприятного инцидента. Назовите
абсолютно точно то, на что она пожаловалась.

Ответ:
Фингал.

Комментарий:
Фингал - король легендарного древнего государства Морвен,
располагавшегося на западном побережье Шотландии, герой знаменитых "Поэм
Оссиана" Д. Макферсона; в русской обиходной речи фингалом именуют синяк
на лице, чаще всего под глазом.

Источник:
   1. М. Успенский. Три холма, охраняющие край света. - М.: Эксмо, 2007.
- С. 33.
   2. http://voc.metromir.ru/hrestomosnovproizzarlit/5/

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 7:
[Ведущему: не перепутать аутиста с артистом!!!]
   Из версии кинофильма "Человек дождя", предназначенной для
авиапассажиров, почти все авиакомпании вырезали фрагмент, в котором
аутист Рэймонд, прекрасно запоминающий статистические данные, объясняет,
почему он не хочет летать самолетами. Только австралийская компания
"КуАнтас" показывала этот фильм без купюр. Почему?

Ответ:
Согласно Рэймонду, ее самолеты никогда не разбивались.

Зачет:
По смыслу: самые надежные, он делал для этой компании исключение и т.п.

Комментарий:
И ведь он в чем-то прав. См. источник N 3. Последняя катастрофа - 1951
год, в дореактивную эру.

Источник:
   1. http://www.imdb.com/title/tt0095953/quotes
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Rain_Man#Cut_for_airline_viewing
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Qantas_fatal_accidents

Автор:
Жанна Подоляк (Вологда)

Вопрос 8:
(pic: 20090026.jpg)
   Перед вами акварель, написанная в 1912 году. Назовите ее автора.

Ответ:
Адольф Гитлер.

Зачет:
(Так уж и быть) Шикльгрубер.

Комментарий:
Изображено очень узнаваемое здание - Венская опера. Хорошо известно, что
Гитлер был художником и некоторое время работал в оперном театре в Вене.

Источник:
http://starik.web2doc.com/pages/adolf_gitler_hudozhnik/

Автор:
Константин Колесник (Харьков)

Вопрос 9:
[Ведущему: слово "БИ-ИП" прочитать так, чтобы слушателям было не очень
понятно, там строго две "и" или одно долгое "и", как если для фотографа
говорят "cheese".]
   Ведущий менеджер британского банка "Барклайкард" был уволен после
того, как на одном из рабочих совещаний высказался так: "Наши результаты
были как мусульмане: некоторые - хорошие, а некоторые - БИ-ИП". Мы не
знаем, как хорошо менеджер разбирался в исламе. Какое слово мы заменили
на "БИ-ИП"?

Ответ:
Шииты.

Комментарий:
Менеджер уволен был за неполиткорректность, хотя наверняка ничего против
шиитов не имел - просто слово уж больно похоже на известное англоязычное
ругательство... Замена, в общем, и намекала на нецензурную лексику, а
также на игру с удвоением "И".

Источник:
http://www.islamnews.ru/news-8984.html

Автор:
Константин Кноп (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
Известны разные системы летоисчисления: христианская, мусульманская,
иудейская и другие. А в городских хрониках Флоренции после 1504 года
появились записи: "Такого-то числа, месяца, года со дня...". Назовите
имя собственное, встречающееся в этих записях.

Ответ:
Давид.

Комментарий:
Со дня установки "Давида".

Источник:
Рафаэль: Альбом. - Киев: Мистецтво, 1990.

Автор:
Валерий Якубсон (Самара)

Вопрос 11:
ЕГО высота была более 100 метров, а ЕЕ высота - 47,5 метра. После 1836
года ЕЕ нередко стали называть так же, как называли ЕГО. Назовите ЕЕ
двумя словами.

Ответ:
Александровская колонна.

Комментарий:
Александрийским столпом называли Александрийский маяк - одно из семи
чудес света. Пушкин в стихотворении "Памятник" впервые назвал так
Александровскую колонну на Дворцовой площади в Петербурге.

Источник:
   1. В.В. Кунин. Последний год жизни Пушкина. - М.: Правда, 1990.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Александрийский_маяк
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Александровская_колонна
   4. http://nauka.relis.ru/11/0207/11207014.htm

Автор:
Валерий Якубсон (Самара)

Вопрос 12:
Это действие удавалось не менее 10 раз. В 1238 году - ордам Батыя, в
1608-м - полякам. А вот знатокам очень похожее действие удается не в
каждой попытке. Назовите это действие двумя словами.

Ответ:
Взятие Коломны.

Зачет:
Взятие "коломны", брать "коломну" и т.п. по смыслу.

Комментарий:
Коломна в средневековый период истории стояла на пересечении интересов
удельных русских князей, татар, русского государства, восставших
крестьян, а позднее и поляков. Ее не раз захватывали и освобождали
разные войска, и сколько именно раз это можно назвать "взятием", сказать
трудно [1], [2]. "Коломной", или "логической дуалью", на сленге игроков
называют вопрос, на который логически существует более одного
правильного ответа.

Источник:
   1. http://egorov.narod.ru/kolomna.htm
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Коломна
   3. Что? Где? Когда? Ваш путь к успеху. - М.: Рольф, 2000. Статья М.
Поташева "Как не надо делать вопросы".

Автор:
Валерий Якубсон (Самара)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
В статье о пейнтболе ПЕРВЫЙ назван младшим братом ВТОРОЙ. Назовите
титулованного француза, провозглашавшего противоположную точку зрения о
ПЕРВОМ.

Ответ:
Пьер де Кубертен.

Зачет:
По фамилии.

Комментарий:
В статье о пейнтболе спорт назван младшим братом войны. Основатель
современного олимпийского движения Пьер де Кубертен в "Оде спорту"
провозглашал "О спорт! Ты - мир!".

Источник:
   1. http://www.bibliotekar.ru/encSlov/14/24.htm
   2. http://www.specnaz.ru/article/?1017

Автор:
Руслан Горусев (Киев)

Вопрос 2:
Автор статьи в "Литературной газете" выступает против пересмотра и
бездумного осовременивания театральной классики. Название статьи: "Нужна
ли нам...". Закончите это название двумя однокоренными словами, одно из
которых закавычено.

Ответ:
"... ревизия "Ревизора"".

Источник:
http://www.lgz.ru/article/1373/

Автор:
Валерий Якубсон (Самара)

Вопрос 3:
После прихода к власти Михаила Саакашвили политолог Александр Искандарян
допускал возможность того, что вскоре в Азербайджане придет к власти
ПЕРВЫЙ, а в Армении - ВТОРОЙ. Слух о том, что Саакашвили на самом деле -
ВТОРОЙ, активно используется его противниками. О преступлениях,
совершенных на Кавказе ПЕРВЫМ, хорошо известно. Назовите фамилию
ПЕРВОГО.

Ответ:
Саахов.

Зачет:
Сааков.

Комментарий:
Фамилия Михаила Саакашвили имеет армянский корень "саак", поэтому ходят
слухи о его армянском происхождении. Товарищ Саахов из фильма
"Кавказская пленница" похитил невесту и держал Шурика в психушке.

Источник:
   1. http://www.regnum.ru/news/georgia/463740.html
   2. Фильм "Кавказская пленница".

Автор:
Игорь Седов (Казань)

Вопрос 4:
В раннем детстве автор вопроса, слыша о НИХ, никак не мог понять, куда
же нужно целиться. А что обычно происходит, когда ИХ становится сто?

Ответ:
Закипает вода.

Зачет:
По упоминанию кипения и воды.

Комментарий:
ОНИ - градусы Цельсия. Автору вопроса слышалось: "100 градусов целься!".

Источник:
   1. Личный опыт автора.
   2. Общие знания.

Автор:
Игорь Седов (Казань)

Вопрос 5:
В книге "В мире животиков" так описано утро советской семьи: "В шесть
утра всем вставать. Маме бежать в типографию и вычитывать гранки, отцу
что-нибудь выплавлять и обтачивать, а двум детям - ...". Назовите любой
из двух видов деятельности, которыми займутся дети.

Ответ:
Сбор макулатуры.

Зачет:
Сбор металлолома.

Комментарий:
Макулатура, изданная в типографии, где работает мама, и металлолом,
выпущенный заводом, где работает отец.

Источник:
Д. Быков, И. Лукьянова. В мире животиков: Детская книга для взрослых,
взрослая книга для детей. - СПб.: Ред Фиш. ТИД "Амфора", 2005. - С. 122.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 6:
Музыкальный обозреватель Влад Азаров считает, что песни альбома
"Revolver" [ривОльвер] группы "Битлз" оказали огромное влияние на
поп-музыку. С какой повестью Азаров сравнил этот альбом?

Ответ:
С "Шинелью".

Комментарий:
Как вся русская литература вышла из "Шинели", так вся попса - из
"Revolver".

Источник:
   1. "MAX", 2008, N 9.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гоголь,_Николай_Васильевич
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Revolver

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 7:
Тренер Жозе Моуриньо однажды сказал: "Если футболист добегает до чужих
ворот с НИМ, значит, он плохо работал на тренировках". ОН есть и на
известном изображении 72-летнего человека. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Высунутый язык.

Комментарий:
Т.е. если футболист устает во время игры; вспомните известную фотографию
А. Эйнштейна, сделанную на его 72-летие.

Источник:
   1. "Футбол", 2008, N 81.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Эйнштейн,_Альберт

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 8:
Почти у всех видов птиц есть видоспецифичные паразиты - пухоеды:
конкретный вид пухоедов живет на конкретном виде птиц. Назовите
единственную птицу наших широт, которая, согласно мнению ряда
специалистов, заражается пухоедами, только достигнув половой зрелости.

Ответ:
Кукушка.

Комментарий:
Поскольку яйца кукушек насиживают другие птицы, кукушечьи пухоеды на
птенцов кукушки не переходят, и те вполне здоровы, пока не достигнут
брачного возраста. Тогда, при спаривании, пухоеды могут переходить с
одной кукушки на другую, так что для кукушек пухоеды являются "дурной
болезнью".

Источник:
   1. http://ivanov-petrov.livejournal.com/1032028.html
   2. http://www.floranimal.ru/orders/2719.html

Автор:
Михаил Скипский (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
Автор "Электронной славянской энциклопедии" А.А. Тюняев утверждает, что
это слово буквально означает "большой город, состоящий из рядов
расположенных рядом домов". Какое слово вошло в крылатое выражение как
парное к этому?

Ответ:
Гоморра.

Комментарий:
Так "Электронная славянская энциклопедия" определяет Содом.

Источник:
http://www.dazzle.ru/spec/sodom.shtml

Автор:
Константин Кноп (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
(pic: 20090027.jpg) (pic: 20090028.jpg)
   Название второй картины на одну букву короче, чем название первой.
Как называется первая картина?

Ответ:
"Заводь".

Комментарий:
А вторая картина, соответственно, называется "Завод".

Источник:
   1. А. Федин "Заводь".
http://www.artnow.ru/ru/gallery/3/5554/picture/0/130838.html
   2. М. Волошин "Завод".
http://www.modellmix.su/products/39/index.htm

Автор:
Дмитрий Петров (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
За день до соревнований ИХ отвезли за 40 километров в деревню на
телегах, запряженных лошадьми или осликами. Переночевали ОНИ в частных
домах, вечером почти не ели, а утром получили молоко, оливки, свежие
яйца и апельсины, хотя многие просили вина и местного сыра. Назовите
ставшего лучшим среди них.

Ответ:
Спиридон (Спирос) Луис.

Комментарий:
Во время бега спортсмены подкреплялись апельсинами, водой они не
обеспечивались. Спирос Луис, легендарный победитель в марафонском беге
на I Олимпиаде, помня, что пункты питания очень удалены друг от друга,
нес в карманах изюм и апельсины. Марафонская дистанция тогда составляла
ровно 40 км, а не 42 км 195 м, как сейчас.

Источник:
   1. http://www.infosport.ru/press/szr/0198/topic29.htm
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Луис,_Спиридон

Автор:
Михаил Скипский (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
"Смерть коммивояжера", "Все мои сыновья", "Любовь под вязами", "Суровое
испытание", "Рука гончара". Каждое из этих произведений можно назвать
двумя словами - так же, как и роман. Назовите фамилию его автора.

Ответ:
Драйзер.

Комментарий:
Вышеупомянутые произведения являются трагедиями американских авторов; их
можно называть "американской трагедией".

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Theodore_Dreiser
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Tragedy
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Eugene_O'Neill

Автор:
Фадаи Мамедов (Баку)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
В 1903 году, в преддверие юбилея, была выпущена медаль, на которой среди
атрибутов воинской славы и доблести стояло число "349". Если бы такая
медаль была выпущена по аналогичному поводу в начале 1990-х, на ней
нужно было бы ставить число "250". Назовите населенный пункт, с которым
связаны оба этих числа.

Ответ:
Севастополь.

Комментарий:
Первая оборона Севастополя - 1854-1855 гг. - 349 дней. Вторая оборона -
1941-1942 гг. - 250 дней. Аналогичный повод - 50-летие со дня начала
осады.

Источник:
   1. http://www.sevastopol.iuf.net/rus/forpost/forpost3.htm
   2. Н.А. Ионина. 100 великих наград.

Автор:
Михаил Пруцаков (Киев)

Вопрос 2:
По одной остроумной версии, название этому спортивному объекту было дано
группой архитекторов, отдыхавших в МЕСТНОМ ДОМЕ ОТДЫХА. О каком объекте
идет речь?

Ответ:
Спортивный комплекс "Медео".

Зачет:
По слову "Медео".

Комментарий:
Утверждается, что там висела табличка "М.Д.О." - местный дом отдыха.

Источник:
http://goryalatau.narod.ru/toponim.html

Автор:
Дмитрий Гиленко (Киев)

Вопрос 3:
Внимание, анекдот.
   - Может ли вегетарианец пожирать женщину глазами?
   - Может, если она...
   Закончите анекдот выражением, которым, по одной из версий, в старину
называли рака.

Ответ:
"... ни рыба, ни мясо".

Источник:
   1. От Софокла до "Армянского радио". - М., 2001. - С. 12.
   2. В. Мокиенко. В глубь поговорки. - Киев, 1989. - С. 130.

Автор:
Елена Каминская (Одесса)

Вопрос 4:
   <раздатка>
   Я не был никогда в Венеции -
   ШамбАле кинематографии,
   Где драматургов нету секции,
   Что в переводе значит - мафии.
   Там время сжато, как пропан,
   И вечность кажется минутою,
   Там чуть не помер _______ _______,
   А может, _______ - я их путаю.
   </раздатка>
   Внимание, фрагмент стихотворения Игоря Иртеньева.
   Я не был никогда в Венеции -
   ШамбАле кинематографии,
   Где драматургов нету секции,
   Что в переводе значит - мафии.
   Там время сжато, как пропан,
   И вечность кажется минутою,
   Там чуть не помер [два слова пропущены],
   А может, [слово пропущено] - я их путаю.
   Мы не просим назвать упомянутую в одном из пропусков фамилию.
Назовите в любом порядке пропущенные имена.

Ответ:
Томас, Генрих.

Комментарий:
Томас Манн - автор романа "Смерть в Венеции".

Источник:
http://threehorn.odessa.net/kilometr/irtenev.htm#l1

Автор:
Сергей Коротков (Киев)

Вопрос 5:
Одна из комнат Нового Колледжа в Оксфорде называется "The Rooner Spoom".
В честь кого комната носит такое запутанное название?

Ответ:
Уильям Арчибальд Спунер.

Зачет:
Спунер, Spooner.

Комментарий:
Спунеризм - это умышленная или неумышленная перестановка (обычно
начального) звука (или звуков) двух или больше слов, вызывающая часто
комический эффект (например: собачья кусака, вагоноуважаемый
глубокоуважатый). Это словосочетание также является спунеризмом и должно
читаться как "The Spooner's Room".

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/William_Archibald_Spooner
   2. http://www.bookworm.ru/2007/01/24/spoonerism

Автор:
Фадаи Мамедов (Баку)

Вопрос 6:
Герои книг Макса Фрая могут получить нужную им информацию с помощью
буривухов - говорящих птиц, хранящих в памяти великое множество фактов.
В ролевой игре по мотивам книг Фрая один буривух получил вполне
подходящее имя. Чтобы имя больше походило на имена героев Фрая, в нем
была удвоена буква "У". Какое же имя дали буривуху?

Ответ:
Гуугль.

Зачет:
Гуугол, Гуугл.

Комментарий:
В просторечии обычно говорят просто "гугл" или "гугль".

Источник:
http://exolegends.narod.ru/ordroles.htm

Автор:
Сергей Прилипко (Киев)

Вопрос 7:
Газета "Красная звезда" рассказывает, как держался миротворческий
батальон Цхинвали в плотном кольце окружения грузинских войск, так и не
сумевших, несмотря на колоссальное численное превосходство, взять его
штурмом. Назовите сооружение, построенное в середине XIX века,
упомянутое в названии этой статьи.

Ответ:
Брестская крепость.

Комментарий:
Крепость, получившая благодаря героическим защитникам звание
"крепость-герой". Статья называлась "Брестская крепость Цхинвала".

Источник:
   1. http://www.redstar.ru/2008/08/21_08/3_01.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Брестская_крепость

Автор:
Павел Кочурко (Брест)

Вопрос 8:
Согласно древней притче, одному из ангелов приснился пророческий сон: на
земле лежит гигантский камень, поверхность которого покрыта рядами
письмен. А с неба сходит ангел и соскабливает строку за строкой, пока не
остается всего четыре слова. Одно из этих слов в русском языке имеет
негативный оттенок. Напишите это слово.

Ответ:
Хам.

Комментарий:
Остальные три - Ной, Сим, Иафет. Так в этой притче отражена легенда о
Всемирном потопе.

Источник:
Агада. Сказания, притчи, изречения талмуда и мидрашей. - М.: Раритет,
1993.

Автор:
Игорь Пальти (Киев)

Вопрос 9:
В результате промышленной революции в Великобритании возникла
необходимость в дешевом и быстром способе переправки сырья и готовой
продукции. В конечном итоге доставку грузов в Манчестер осуществляли
лошади. Назовите аналогичных русских перевозчиков, представителю которых
поставлен памятник в Рыбинске.

Ответ:
Бурлаки.

Комментарий:
Была построена сеть каналов, и лошади тянули по ним баржи с грузом, как
бурлаки - расшивы вверх по Волге.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Bridgewater_Canal и другие ссылки
оттуда.
   2. http://www.allross.ru/yar/images/rybinsk/IMG_5215.html

Автор:
Елена Каминская (Одесса)

Вопрос 10:
19 мая 2008 года на Красной площади члены Компартии России приняли в
пионеры около 4500 школьников. Милиция не проявила никакого интереса к
участникам этой акции. Тем не менее, заметка в газете "15 минут"
называлась "Россия [пропуск] пионеров". Заполните пропуск одним
глаголом.

Ответ:
Повязала.

Комментарий:
Пионерам повязали галстуки, а "повязать" на жаргоне означает арестовать.

Источник:
Газета "15 минут", 19.05.2008 г.

Автор:
Елена Каминская (Одесса)

Вопрос 11:
В романе фантаста Анатолия Кима люди обсуждали, можно ли есть такое
мясо. В итоге пришли к выводу, что нижнюю половину есть можно, а верхнюю
нельзя. О каком мифическом существе шла речь?

Ответ:
О кентавре.

Источник:
А. Ким. Поселок кентавров.
http://www.piknick.ru/forum/showpost.php?p=48088&postcount=50

Автор:
Игорь Седов (Казань)

Вопрос 12:
Людвиг ван Бетховен делал это для стимулирования работы мозга. Некоторые
делают это для укрепления здоровья. А редактору пакета Константину Кнопу
будет неприятно независимо от того, сделают это с ним в прямом смысле
или в переносном. Что же это за действие?

Ответ:
Обливание холодной водой.

Зачет:
Любой из синонимичных глаголов (окатить, облить и т.д.) + упоминание
воды. Холод не обязателен.

Комментарий:
Редактор пакета очень надеется, что он не заслужил этого действия в
переносном смысле.

Источник:
Газета "Теленеделя", 02-10.10.2001 г.

Автор:
Елена Каминская (Одесса)

