Чемпионат:
Синхронный турнир "Балтийский берег" - 2013/14. 5 этап

Дата:
00-Mar-2014

Редактор:
Сергей Шорин (Краснодар), Серафим Шибанов (Москва), Дмитрий Стрильчук
(Ровно)

Инфо:
Редакторы благодарят за тестирование вопросов и ценные замечания Анну
Андрееву (Краснодар), Владимира Городецкого (Беер-Шева), Илью Иванова
(Москва), Дмитрия Когана (Фридрихсхафен), Артема Корсуна (Харьков),
Наталию Новыш (Санкт-Петербург), Алексея Королёва (Саратов), Галину
Воловник (Рыбница), Николая Брагина (Армавир), Александра Кудрявцева
(Николаев), Михаила Смирнова, Юлию Лободу, Максима Вертунова, Илью
Шабалина, Романа Кочурова, Никиту Небаева, Рената Арифулина, Михаила
Налобина (все - Томск), Алексея Шматкова, Максима Шаповалова и команду
"Альтаир" (все - Брянск). Также редакторы благодарят за вычитку пакета
Александра Коробейникова (Саратов).

Тур:
Разминка

Вопрос 1:
ПрозопагнОзия - это расстройство, при котором нарушена способность
распознавать лица. Одно из первых описаний прозопагнозии было дано в
середине XIX века, поэтому неофициально прозопагнозию называют синдромом
ЕГО. Назовите ЕГО, используя дефис.

Ответ:
Шалтай-Болтай.

Комментарий:
Прощаясь с Алисой, Шалтай-Болтай говорит, что при следующей встрече не
узнает ее, так как не может отличить ее лица от лиц других людей. Таким
образом, Льюис Кэрролл дает одно из первых описаний прозопагнозии.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Прозопагнозия

Автор:
Сергей Шорин (Краснодар)

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Прослушайте две цитаты.
   "Уже смешались люди, кони, мечи, секиры, топоры".
   "Стоял суровый беспорядок железа, крови и воды".
   Поэме, строчки из которой мы вам процитировали, дало название ОНО.
Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Ледовое побоище.

Комментарий:
Первая цитата напоминает другое военное стихотворение, а именно
"Бородино". Вторая цитата намекает, что сражение проходило около
водоема.

Источник:
http://artofwar.ru/j/janr_37/text_0130.shtml

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 2:
При основании города ИксОния два полка долго не могли договориться. В
итоге каждая из сторон анонимно предложила по нескольку ИХ. Назовите ИХ
одним словом.

Ответ:
Буквы.

Комментарий:
Каждая из сторон предложила по нескольку букв, из которых и было
составлено название города.

Источник:
http://www.townofixonia.com/ixoniatownhistory.html

Автор:
Сергей Шорин (Краснодар)

Вопрос 3:
По словам Джона Дос ПАссоса, в качестве НЕЕ были испробованы кокосовые
волокна, кленовые стружки и волосы из бороды рыжего шотландца. Назовите
ЕЕ двумя словами, начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Нить накаливания.

Комментарий:
Так Эдисон искал материал для нити накаливания в лампочку.

Источник:
Джон Дос Пассос. 42-я параллель.

Автор:
Дмитрий Стрильчук (Ровно)

Вопрос 4:
Писатель Гарри КОдилл застрелился в возрасте 68 лет, держа пистолет
обеими руками. В объяснении этого факта упоминается фамилия. Напишите
эту фамилию.

Ответ:
Паркинсон.

Комментарий:
Кодилл покончил с собой, опасаясь, что болезнь Паркинсона окончательно
поборет его. Пистолет он держал обеими руками, так как руки уже
потрясывало.

Источник:
   1. Григорий Чхартишвили. Писатель и самоубийства. Раздел
"Энциклопедия литературицида". Глава "Кодилл, Гарри".
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Harry_M._Caudill

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 5:
   <раздатка>
   Routemaster
   </раздатка>
   В стихотворении Новеллы Матвеевой говорится, что у жирафа ТАКАЯ
жизнь. РутмАстер - тоже ТАКОЙ. Что мы заменили словом "ТАКОЙ"?

Ответ:
Двухэтажный.

Комментарий:
Жираф за свой рост назван поэтессой двухэтажным. Рутмастер, то есть
"хозяин дорог", - это марка знаменитых лондонских даблдекеров -
двухэтажных автобусов.

Источник:
   1. http://rupoem.ru/matveeva/all.aspx#zhirafy-vzbrykivayut-vbok
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Routemaster

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 6:
Однажды, сидя в ресторане, Оливер начал чистить бороду, сверяясь с
отражением, и в результате попал в неловкую ситуацию. Эту историю Оливер
приводит в главе о НЕЙ. Назовите ЕЕ двухкоренным словом.

Ответ:
Прозопагнозия.

Комментарий:
В какой-то момент Оливер Сакс понял, что перед ним не зеркало, а просто
человек за стеклом. Оливер Сакс известен своей книгой "Человек, который
спутал свою жену со шляпой", главный герой которой также страдает
прозопагнозией.

Источник:
Oliver Sachs. The mind's eye.

Автор:
Максим Шаповалов (Брянск)

Вопрос 7:
Во время Великой Французской революции маркиз де КондорсЕ скрывался от
властей, но был опознан простолюдинами как реакционер, поскольку
отличался АЛЬФОЙ. В произведении 1971 года АЛЬФУ называют оружием.
Назовите АЛЬФУ.

Ответ:
Вежливость.

Комментарий:
Маркиз де Кондорсе отличался от грубых мужланов-крестьян вежливостью,
что в итоге стоило ему свободы, а впоследствии и жизни. В фильме
"Джентльмены удачи" герой Евгения Леонова говорит "Вежливость - лучшее
оружие вора".

Источник:
   1. Григорий Чхартишвили. Писатель и самоубийства. Раздел
"Энциклопедия литературицида". Глава "Кондорсе".
   2. Х/ф "Джентльмены удачи".
   3. http://www.imdb.com/title/tt0068519/

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 8:
Сергей МикУлик рассказывает, что после провала футбольной сборной СССР
на чемпионате мира 1990 года виновными выставили игроков, якобы
устроивших себе ИХ. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Римские каникулы.

Комментарий:
Матчи чемпионата мира проходили в Италии летом, когда у детей обычно
каникулы. Каникулы были названы римскими, хотя матчи сборной и проходили
в Бари.

Источник:
Ринат Дасаев. Мы все - одна команда.

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 9:
По одной из версий, до открытия Америки ОНА символизировала власть
носителя над Европой, Азией и Африкой. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Тиара.

Зачет:
Папская тиара; тиара Папы Римского.

Комментарий:
Тиара - тройная корона папы римского.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Папская_тиара

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 10:
Рассказывают, что, несмотря на то, что слова "заклятый враг" и "глава
государства" являются омофОнами в ПЕРВОЙ, во ВТОРОЙ их стараются
произносить с разной интонацией. Назовите ПЕРВУЮ и ВТОРУЮ в правильном
порядке.

Ответ:
Южная Корея, Северная Корея.

Зачет:
Республика Корея; КНДР, Корейская народно-демократическая республика.

Комментарий:
Если в Южной Корее значение слова "wonsu" [вонсУ] определяют скорее по
контексту, то в Северной Корее стараются не рисковать с
двусмысленностью. :-)

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Korean_language

Автор:
Сергей Шорин (Краснодар)

Вопрос 11:
Как утверждает Григорий Чхартишвили, МорИс РоллинА был последователем
Шарля Бодлера и писал ИХ. ОНИ - заглавие произведения нашего
современника. Назовите этого современника.

Ответ:
[Салман] Рушди.

Комментарий:
ОНИ - это сатанинские стихи.

Источник:
Григорий Чхартишвили. Писатель и самоубийства. Раздел "Энциклопедия
литературицида". Глава "Роллина, Морис".

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 12:
Поскольку в городе жили представители многих национальностей, мальчика
иногда называли Людвигом, а иногда ЛЕйзером. Назовите его фамилию.

Ответ:
Заменгоф.

Комментарий:
Вот он и загорелся идеей создать один язык для всех. В итоге получилось
эсперанто.

Источник:
Марк Блау. От добермана до хулигана.

Автор:
Дмитрий Стрильчук (Ровно)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Пол Маккартни говорил, что, если бы у скотобоен были ОНИ, все были бы
вегетарианцами. Назовите ИХ двумя словами, начинающимися на одну и ту же
букву.

Ответ:
Стеклянные стены.

Комментарий:
Намек на то, что, если бы люди видели, как убивают животных, они бы
отказались от мясоедения.

Источник:
http://www.goodreads.com/quotes/44596-if-slaughterhouses-had-glass-walls-everyone-would-be-a-vegetarian

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 2:
   <раздатка>
   Ребенку жалко собственного тела / слезинок, глазок, пальчиков,
ногтей.
   Муравьи и жуки сторожат / стеклышки от очков и щипчики для ногтей.
   </раздатка>
   Вряд ли вы узнаете авторов этих строк, не прибегая к древней
мудрости. Назовите их общее имя.

Ответ:
Лев.

Комментарий:
Известна фраза "Льва узнают по его когтям". Здесь же вернее применить
строчки "Льва узнают по его ногтям". Первое стихотворение написано Львом
Лосевым, второе - Львом Обориным.

Источник:
   1. http://magazines.russ.ru/zvezda/2009/7/ll16.html
   2. http://www.netslova.ru/oborin/stihi.html
   3. http://www.bibliotekar.ru/encSlov/11/58.htm

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 3:
В НЕЙ для детей можно за два евро сходить на шоу иллюзионистов или в
кукольный театр. Назовите ЕЕ двухкоренным словом.

Ответ:
Монополия.

Комментарий:
Для детей придумали более понятные им реалии, нежели банки и заводы.

Источник:
http://www.kuban.mosigra.ru/Face/Show/monopoliy_junior/rules/

Автор:
Сергей Шорин (Краснодар)

Вопрос 4:
Дочь республиканца Луи ЛепелетьЕ, желая скрыть революционное прошлое
отца, уничтожила картину "[ПРОПУСК] ЛепелетьЕ". Восстановите пропуск.

Ответ:
Смерть.

Комментарий:
Более известная картина Жака Луи Давида "Смерть Марата" тоже посвящена
республиканцу.

Источник:
Журнал "Великие художники", N 85. - С. 5.

Автор:
Дмитрий Стрильчук (Ровно)

Вопрос 5:
Персонаж одного произведения научился забрасывать карты в шляпу,
тренируясь по 4-5 часов в течение примерно 180 дней. Какого числа он
начал тренироваться?

Ответ:
2 февраля.

Комментарий:
В фильме "День сурка" герой каждый раз просыпается утром одного и того
же дня, повторяющегося снова и снова. Свою бесконечность он проводит
разными способами, начиная с овладения игрой на пианино до
совершенствования меткости в метании карт.

Источник:
Х/ф "День сурка", 1:07:00.

Автор:
Максим Шаповалов (Брянск)

Вопрос 6:
Осип Мандельштам, вспоминая свою беседу с Хо Ши Мином, отметил, что у
вьетнамца французские слова звучали, как приглушенный ОН. В статье
Википедии о другом НЕМ упоминается "Полярная звезда". Назовите ЕГО.

Ответ:
Колокол.

Зачет:
"Колокол".

Комментарий:
Хо Ши Мин в то время был в Москве, где вел борьбу против императорского
режима, - этакий Герцен вьетнамского разлива. Газета "Колокол" поначалу
была приложением к альманаху "Полярная звезда".

Источник:
   1. http://www.jewish-library.ru/mandelshtam/vospominaniya_ocherki_reportazh_/3.htm
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Колокол_(газета)

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 7:
В рецензии на фильм 1997 года, режиссер которого родился в 1959 году,
упоминался "сумрачный лес". Напишите название этого фильма из трех слов.

Ответ:
"Кризис среднего возраста".

Комментарий:
Сукачев снял фильм "Кризис среднего возраста" в 38 лет, то есть,
возможно, пребывал в оном. Строчки "Земную жизнь пройдя до половины, я
очутился в сумрачном лесу..." некоторые исследователи считают аллегорией
кризиса среднего возраста. Наш этап тоже перевалил экватор. :-)

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Кризис_среднего_возраста_(фильм)

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 8:
На первом показе ЕЕ зрители остались крайне недовольны. По их мнению,
всё стало происходить слишком быстро и нет возможности насладиться
представлением. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Гильотина.

Комментарий:
Зрители стали требовать возвращения к виселице, где процесс умерщвления
длится дольше.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Nicolas_Jacques_Pelletier

Автор:
Сергей Шорин (Краснодар)

Вопрос 9:
Модеста МУсоргского можно, вероятно, назвать рекордсменом по количеству
ТАКИХ опер. У него их как минимум четыре. Слово "ТАКАЯ" входит в
название драмы, съемки которой были завершены в 1977 году. Напишите
полное название этой драмы.

Ответ:
"Неоконченная пьеса для механического пианино".

Комментарий:
Из-за пьянства Мусоргский не дописал сам четыре оперы - "Женитьбу",
"Хованщину", "Сорочинскую ярмарку" и "Саламбо".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Мусоргский,_Модест_Петрович
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Неоконченная_пьеса_для_механического_пианино

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 10:
Чарльз Дарвин в одной из записей о Чили отмечает, что путешественники
остались без картошки на завтрак. Спутники Дарвина обвинили в этом новый
котелок, однако причиной было ОНО. Назовите ЕГО тремя словами.

Ответ:
Пониженное атмосферное давление.

Зачет:
Низкое атмосферное давление.

Комментарий:
Чили находится в высокогорье. Из-за низкого атмосферного давления здесь
вода кипит при более низкой температуре, не доходя до 100 градусов, и
сварить что-то в таком кипятке сложно. Согласно записи Дарвина, картошку
пытались варить всю ночь, но она так и осталась твердой, что вынудило
пару спутников Дарвина заподозрить новый котелок в нежелании варить
картошку.

Источник:
Charles Darwin "The Voyage of the Beagle".

Автор:
Максим Шаповалов (Брянск)

Вопрос 11:
Одно пародийное четверостишие заканчивается словами "Вышел папа. Я такой
же. Генофонд у нас плохой". Напишите характеристику папы.

Ответ:
Кривоногий и хромой.

Комментарий:
"Как из маминой, из спальни // Кривоногий и хромой // Вышел папа. Я
такой же! // Генофонд у нас плохой".

Источник:
http://www.anekdot.ru/id/592467/

Автор:
Владимир Колосветов (Брянск)

Вопрос 12:
В 1880 году профессор Исаак БАльфур был ошеломлен результатами
исследования острова СокОтра. После этого Сокотру стали называть ИМИ
Индийского океана. Назовите ИХ.

Ответ:
Галапагосские острова.

Зачет:
Галапагосы.

Комментарий:
За 48 дней ученые обнаружили на Сокотре более 200 видов неизвестных
науке растений. Галапагосы также известны своими эндемиками.

Источник:
   1. http://www.loveopium.ru/putshestviya/puteshestvie-na-ostrov-sokotra.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Галапагосские_острова

Автор:
Владимир Колосветов (Брянск)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
В стихотворении Новеллы Матвеевой содержимое ЕЕ корзин описано так: "с
медной прозеленью... густой ручей". Назовите ЕЕ двумя словами,
начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Заклинательница змей.

Комментарий:
Змеи, про которых поэтесса пишет, что они с медной прозеленью,
извиваются в корзинах, как ручей.

Источник:
http://rupoem.ru/matveeva/i-opyat-ona.aspx

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 2:
Став президентом Туркменистана, ГурбангулЫ БердымухамЕдов свой первый
официальный визит нанес в азиатскую страну. Назовите эту страну.

Ответ:
Саудовская Аравия.

Комментарий:
А заодно и хадж совершил.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Бердымухамедов,_Гурбангулы_Мяликгулыевич

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 3:
Сергей АрнО сравнивает брови индианки с НИМ. В известном произведении ОН
послужил иллюстрацией отказа. Назовите ЕГО.

Ответ:
Вигвам.

Комментарий:
Брови как вигвам - аналог более известного сравнения брови домиком. В
мультфильме "Зима в Простоквашино" Матроскин шутил на тему "вигвам - фиг
вам". Правда, и Сергей Арно, и создатели мультфильма спутали вигвам с
типи.

Источник:
   1. http://www.bards.ru/archives/part.php?id=19235
   2. М/ф "Зима в Простоквашино".

Автор:
Дмитрий Стрильчук (Ровно)

Вопрос 4:
Денис Новиков, отмечая загадочность Санкт-Петербурга, писал, что город
расположен на финском заливе. В предыдущем предложении мы немного
изменили одно слово. Напишите это слово в исходном виде.

Ответ:
Сфинкском.

Зачет:
Сфинксском.

Комментарий:
У Новикова Петербург - это город на сфинкском заливе. В Питере часто
можно встретить сфинксов, выступающих в мифах символом загадочности.

Источник:
http://denis-novikov.livejournal.com/35970.html

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 5:
В книге биолога Ричарда ДОкинза "Рассказ предка" своими историями
делятся бегемот, мышь, щука, утконос и многие другие. Назовите
соотечественника Докинза, чье произведение он взял за основу.

Ответ:
[Джеффри] Чосер.

Комментарий:
За основу взята структура английской классики - "Кентерберийских
рассказов" Джеффри Чосера, написанных как набор рассказов от лица группы
паломников, идущих в Кентербери.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/The_Ancestor's_Tale

Автор:
Максим Шаповалов (Брянск)

Вопрос 6:
Рассказывая о периоде жизни Бенито Муссолини незадолго до того, как он
встал во главе республики СалО, биографы упоминают Ла-МаддалЕну. Что
находилось примерно в 200 километрах к северо-востоку от дома Муссолини
в тот период жизни?

Ответ:
[Остров] Эльба.

Комментарий:
Ла-Маддалена - остров в Средиземном море близ Эльбы, где в свое время
содержался Наполеон. Муссолини, как и Наполеон, возвратился к власти, и
его республику Сало можно назвать своеобразными Ста днями.

Источник:
Кристофер Хибберт. Бенито Муссолини.

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 7:
Когда британцы предложили Стивену Хокингу изменить ЕГО, Хокинг назвал
ЕГО своей визитной карточкой. Назовите ЕГО двумя словами, начинающимися
на одну и ту же букву.

Ответ:
Американский акцент.

Комментарий:
В 1985 году Стивен Хокинг потерял возможность разговаривать. Уолтер
Уолтош снабдил его компьютером и синтезатором речи с американским
акцентом. Этот узнаваемый голос теперь является визитной карточкой
Хокинга. Хокинг отказывается от более естественно звучащих современных и
более британских версий звучания синтезаторов речи.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Хокинг,_Стивен_Уильям

Автор:
Максим Шаповалов (Брянск)

Вопрос 8:
В пьесе ВагрИча БахчанЯна советский спортсмен вопрошает: "И ты, Брут?".
Назовите этого спортсмена.

Ответ:
[Игорь] Нетто.

Комментарий:
Слово "брут" однокоренное слову "брутто", антониму "нетто".

Источник:
http://tapirr.narod.ru/art/b/bakhchanian.html

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 9:
Чтобы решить остро стоявшую в 1950-е годы проблему ветра, часть
лондонского объекта спроектировали в виде гигантской гексаграммы.
Назовите этот объект точно.

Ответ:
[Аэропорт] Хитроу.

Комментарий:
Взлетать самолетам тех времен было гораздо удобнее против ветра, поэтому
были построены дополнительные полосы, дающие широкие возможности выбора
направления против ветра.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/History_of_London_Heathrow_Airport#1950s

Автор:
Максим Шаповалов (Брянск)

Вопрос 10:
Заметка Петра Вайля о 80-летии нобелевского лауреата называлась
"Одинокая ОНА". Назовите ЕЕ двумя словами, начинающимися на соседние
буквы алфавита.

Ответ:
Осень патриарха.

Комментарий:
Лауреатом был Габриэль Гарсиа Маркес. "Осень патриарха" - его известный
роман. Слово "одинокая", вероятно, намекает на "100 лет одиночества" -
другой роман Маркеса.

Источник:
http://www.stengazeta.net/article.html?article=4561

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 11:
Кристофер Хибберт пишет, что, будучи редактором газеты "ПОполо
д'Италия", Бенито Муссолини уже лелеял мысли о приходе к власти. При
этом помещения редакции были больше похожи на рОму. Какое слово мы
заменили в предыдущем предложении?

Ответ:
Арсенал.

Комментарий:
Уже тогда Муссолини рассматривал вариант вооруженного захвата власти.
Логика замены в том, что один столичный клуб - "Арсенал" - мы заменили
другим - "Ромой".

Источник:
Кристофер Хибберт. Бенито Муссолини.

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 12:
Профессионал из романа Андрея ТамАнцева говорит клиенту, что
предпочитает использовать слово "прощальный". Вместо какого слова?

Ответ:
Контрольный.

Комментарий:
Он предпочитает говорить не "контрольный выстрел", а "прощальный
выстрел". Слово "профессионал" - намек на фильм с участием Жана-Поля
Бельмондо. На этом и мы прощаемся с вами. :-)

Источник:
Андрей Таманцев. Рискнуть и победить (Убить демократа).

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

