Чемпионат:
Синхронный турнир "Балтийский берег" - 2009/10. 4 этап

Дата:
00-Jan-2010

Редактор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
(pic: 20100012.jpg)
   По преданию, купец Филатов построил это здание на деньги, которые
сэкономил, приняв некое решение. Опишите это решение двумя словами.

Ответ:
Бросить пить.

Комментарий:
Купол похож на перевернутую рюмку.

Источник:
   1. http://www.osto.ru/filatov/
   2. http://fotki.yandex.ru/users/imadina/view/63116?page=0

Автор:
Александр Коробейников (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
Согласно некому роману, один из сыновей ИКСа ходил с попугаями на обоих
плечах. Назовите ИКСа.

Ответ:
Ной.

Комментарий:
Во время плавания сын Ноя вел себя как моряк, а раз уж попугаев пара, то
ходил с двумя.

Источник:
Барнс Дж. История мира в 10 1/2 главах. - М.: Иностранная литература;
Б.С.Г.-ПРЕСС, 2000. - С. 9.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
Какое европейское государство состоит из десяти
административно-территориальных единиц, которые называются картьЕ?

Ответ:
Монако.

Комментарий:
Французское слово Quartier [картьЕ] означает "квартал", "городской
район". Государство Монако представляет собой три слившихся друг с
другом города.

Источник:
http://fr.wikipedia.org/wiki/Quartiers_de_Monaco

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
Во власти шерифа из романа Джона Ридли, по его собственным словам,
находится настолько маленькая территория, что он ни разу никого не
привлек к ответственности за ЭТО. Назовите ЭТО двумя словами.

Ответ:
Превышение скорости.

Источник:
Ридли Дж. Бродячие псы. - М.: Иностранка, 2004. - С. 186.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
Совет домашнему мастеру гласит, что старый ОН может послужить
наковальней для мелких работ. По-болгарски ОН называется "желЯзо". А как
ОН называется по-английски?

Ответ:
Iron.

Комментарий:
Как и в английском, болгарское название утюга совпадает с названием
железа.

Источник:
   1. http://www.idh.ru/jornal/areyouknow/article764.html
   2. Флорин С. Муки переводческие. - М.: Высшая школа, 1983.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
[Ведущему: текст раздачи не зачитывать, дать командам время ознакомиться
с раздачей.]
   <раздатка>
   Лермонтовский "Сашка" [... ...] студенческой [...] героя одноименной
поэмы Полежаева, взяв от него не только название, но и дух.
   </раздатка>
   Восстановите пропущенные слова в цитате из книги Александра Етоева.

Ответ:
Вышел из; шинели.

Источник:
Етоев А. Книгоедство. - Новосибирск: Сибирское университетское
издательство, 2007. - С. 270.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
По преданию, ОНИ в конце разлетелись на четыре стороны, как бы образовав
крест. Назовите имя главного героя этого предания.

Ответ:
Франциск.

Зачет:
Святой Франциск [Ассизский].

Комментарий:
После проповеди птицы разлетелись.

Источник:
http://s-francesco.narod.ru/16.html

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
[Ведущему: в слове "Кирой" сделать ударение на первый слог.]
   В романе КрИстофера БАкли упоминается компьютерная программа для
определения по человеческому черепу внешности его бывшего владельца. Эту
программу называют "КИрой". Напишите имя того, в честь кого она была
названа.

Ответ:
Йорик.

Комментарий:
Название программы - "Кирой", а не "Кира", как можно подумать. Кирой -
это Йорик наоборот.

Источник:
Бакли К.Т. Здесь курят. - М.: Иностранка: Б.Г.С.-ПРЕСС, 2003. - С. 364.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
Джон Андерсон пишет, что правители хорошо орошаемых земель в Египте и
Месопотамии смогли оказывать помощь соседям, которым не хватало
соответствующих территорий для собственных заводов. Какое слово мы
пропустили?

Ответ:
Конных.

Комментарий:
Не всем хватало пастбищ для конных заводов.

Источник:
Андерсон Д.К. Древнегреческая конница. - СПб.: Изд-во С.-Петерб. ун-та,
2006. - С. 15.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
В романе Бориса Акунина приводится точка зрения на государство как на
чудище. Единственное спасение от него в том, что каждый его ИКС можно
прикормить. Какое короткое слово мы заменили словом ИКС?

Ответ:
Зев.

Комментарий:
Чудище обло, озорно, огромно, стозевно и лаяй.

Источник:
http://lib.rus.ec/b/179536/read

Автор:
Александр Коробейников (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
   <раздатка>
   СПАРТАК - ЗЕНИТ 0:1
   ЗЕНИТ - СПАРТАК 5:0
   </раздатка>
   Какую пословицу так проиллюстрировали петербургские юмористы?

Ответ:
В гостях хорошо, а дома лучше.

Источник:
http://www.tnt-tv.ru/programs/ComedyClub/video/242/video08.flv

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
Один персонаж, говорит, что из умелой, но бездарной молодой пианистки,
наверное, выйдет хорошая ОНА. По словам Ролана Барта, у безупречной ЕЕ
просто нет бессознательного. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Машинистка.

Комментарий:
Нет бессознательного, поэтому и не делает оепчаток.

Источник:
   1. Человек, которого не было (The Man Who Wasn't There), реж. И. и
Дж. Коэн, 2001.
   2. Ролан Барт о Ролане Барте. - М.: Ad Marginem, 2002. - С. 112.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Тело человека, называвшего себя Джек Дракула, было покрыто множеством
устрашающих татуировок. Интересно, что краски, которыми были выполнены
татуировки, выделяли токсины под воздействием ЕГО. Назовите ЕГО двумя
словами, начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Солнечный свет.

Зачет:
Свет солнца.

Комментарий:
Джек вынужден был избегать длительного пребывания на солнце.

Источник:
Скал Д.Дж. Книга ужаса. - СПб.: Амфора, 2009. - С. 14-15.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
Герой фантастического фильма испытывает изобретение, но эксперимент
оканчивается неудачей, и подопытная жаба гибнет. После чего герой
говорит, что это изобретение будет полезно разве что в случае одной из
НИХ. Назовите ИХ.

Ответ:
Казни египетские.

Комментарий:
Вторая казнь египетская: "Аарон простер руку свою на воды Египетские; и
вышли жабы и покрыли землю Египетскую".

Источник:
Халк (Hulk), реж. Э. Ли, 2003.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
Появилась хорошая новость для лентяев. Компания NEC создала первый в
мире ИКС, который работает без батареек. Энергию для работы можно
получить буквально одним движением пальца. Назовите ИКС тремя словами.

Ответ:
Пульт дистанционного управления.

Источник:
http://www.globalscience.ru/article/read/423/

Автор:
Григорий Чикишев (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
Начитанный шейх из романа Александра Секацкого вставил дефис в известный
топоним и назвал так свою резиденцию. Как именно?

Ответ:
Эль-Синор.

Комментарий:
ЭльсинОр - так сказать, резиденция датских королей в "Гамлете". Но с
дефисом звучит на арабский манер.

Источник:
Секацкий А. Дезертиры с Острова Сокровищ. - СПб.: Амфора, 2006. - С.
241.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
По словам Айзека Азимова, исход одного сражения между арабами и персами
решила неожиданно начавшаяся ОНА. Другая "ОНА" началась 16 февраля 1991
года. Назовите ЕЕ тремя словами.

Ответ:
Буря в пустыне.

Комментарий:
Ветер подул на персов, глаза им засыпало песком, и они вынуждены были
бежать.

Источник:
   1. А. Азимов, "Ближний Восток: История десяти тысячелетий".
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Gulf_War#Diplomacy_and_Operation_Desert_Storm

Автор:
Александр Коробейников (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
   <раздатка>
   Икс икс на 12 ноември 1840 година в Париж.
   </раздатка>
   Какое слово в этой фразе на болгарском языке мы заменили словом
"икс"?

Ответ:
роден.

Зачет:
Роден.

Комментарий:
Роден роден на 12 ноември 1840 година в Париж.

Источник:
http://prize.bg/t/Огюст_Роден

Автор:
Евгений Рубашкин (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
Дуплет - два вопроса по 30 секунд обсуждения каждый. Оба ответа сдаются
на одном бланке.
   1. Вставьте пропущенное слово в цитату из книги о средневековых
рыцарях: "При КуртрЭ конная атака французских рыцарей [пропуск], так как
велась через луг, на поверку оказавшийся болотом".
   2. Вставьте пропущенное слово в цитату из книги о Вальтере Скотте:
"Незадолго до того Скотта избрали президентом Эдинбургской нефтегазовой
компании, которая в конце концов [пропуск]".

Ответ:
   1. Захлебнулась.
   2. Прогорела.

Источник:
   1. Флори Ж. Повседневная жизнь рыцарей в Средние века. - М.: Молодая
гвардия, 2006. - С. 139.
   2. Дайчес Д. Сэр Вальтер Скотт и его мир. - М.: Радуга, 1987. - С.
110.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
Герою романа Хью ЛОри, увидевшему вблизи лицо с редкими и глубокими
порами, вспоминается ОНО. ОНО было задействовано в некоторых батальных
сценах фильма Лоуренса Оливье "Генрих Пятый". Назовите ЕГО тремя
словами.

Ответ:
Поле для гольфа.

Комментарий:
К слову, и Лори, и Оливье - англичане.

Источник:
   1. Лори Х. Торговец пушками. - М.: Фантом Пресс, 2008. - С. 11.
   2. Мусский И.А. 100 великих зарубежных фильмов. - М.: Вече, 2008. -
С. 131.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
МарОция, жившая в десятом веке, сделала римским папой своего сына и
оказывала на него сильное влияние. Какое имя носил этот римский папа?

Ответ:
Иоанн.

Зачет:
Иоанн XI.

Комментарий:
МарОция - предполагаемый прототип папессы Иоанны.

Источник:
Рассел Б. История западной философии. - СПб.: Азбука, 2001. - С. 457.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
Согласно одной рецензии, ИКС актера Обри ХАнтера был гораздо ужаснее,
чем его ИГРЕК. Кого мы заменили словом ИКС, а кого - словом ИГРЕК?

Ответ:
[Доктор] Джекил и [мистер] Хайд.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
То есть Джекил был сыгран ужасно, а Хайд настолько плохо, что его вовсе
и не страшно. :-)

Источник:
Дело самоубийцы (The Deadly Affair), реж. С. Люмет, 1966.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
(pic: 20100013.jpg)
   Перед вами часть фотографии, которая называется "ИКСы". Назовите ИКС
двумя словами.

Ответ:
Конский хвост.

Комментарий:
(pic: 20100014.jpg)

Источник:
http://www.photosight.ru/photos/1242763/

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
В 1900 году Жорж МельЕс с помощью многократной экспозиции снял короткий
фильм, где на экране появляется одновременно несколько ЖОржев МельЕсов,
каждый со своим инструментом. Этот фильм называется так же, как и другой
французский фильм. Как именно?

Ответ:
"Человек-оркестр".

Комментарий:
Каждый МельЕс играл на каком-либо музыкальном инструменте. Для французов
происхождение названия второго фильма, думается, более очевидно.
"Человек-оркестр" 1970 года - комедия с Луи де Фюнесом.

Источник:
   1. http://www.popmech.ru/article/4369-alhimik-sveta/
   2. http://www.imdb.com/title/tt0135453/
   3. http://www.imdb.com/title/tt0065848/

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
(pic: 20100015.gif)
   ТартрАты - это соли и эфиры винной кислоты. Перед вами формула
тартрат-аниона. Википедия сообщает, что тартрАт - один из самых
длинных... Закончите.

Ответ:
Палиндромов.

Зачет:
Палиндромов в русском языке.

Комментарий:
Кстати, и формула - тоже палиндром.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Тартрат

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
По-белорусски ОН - вЫскрабак. Назовите ЕГО убийцу.

Ответ:
Лиса.

Комментарий:
ОН - колобок, для изготовления которого скребли по сусекам.

Источник:
Брыль Я. З людзьмi i сам-насам. - Мн., 2003. - С. 50.

Автор:
Александр Коробейников (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
В 1952 году в Австрии была найдена ОНА, датированная 1839 годом, что
вызвало сенсацию. Тут же ОНА получила имя "ТАКОЙ крЕйцер". Какой ТАКОЙ?

Ответ:
Черный.

Комментарий:
Это была первоначально датированная 1839 годом почтовая марка (на самом
деле хорошая подделка), которая стала претендовать на право называться
первой почтовой маркой в мире. По аналогии с "черным пенни" ее окрестили
"черным крейцером". Крейцер - мелкая монета.

Источник:
Щелоков А.А. Увлекательная филателия. - М.: Эксмо, 2007. - С. 14.

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 4:
Владимир ГрУсман рассказывает, что в начале тридцатых годов официальная
идеология боролась со старыми традициями, так что некоторые люди,
которые хотели принести домой на Новый год елку, использовали не по
назначению ИКС. Мультперсонаж использовал ИКС с аналогичными целями и
тоже не по назначению. Назовите ИКС тремя словами.

Ответ:
Футляр для контрабаса.

Зачет:
Футляр от контрабаса.

Комментарий:
Фукс из "Приключений капитана Врунгеля" носил в футляре от контрабаса
статую Венеры.

Источник:
http://www.tv100.ru/video/view/23052/

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
Литературовед Энтони Бёрджесс рассказывает, что в сороковые годы на
рекламных щитах одной фирмы, занимающейся распространением пособий для
заочного обучения, был изображен строгий молодой человек, а рядом текст:
"Давайте я буду вашим [пропуск]". Какие два слова мы пропустили?

Ответ:
Старшим братом.

Зачет:
Большим братом.

Комментарий:
Возможно, эти плакаты навеяли Оруэллу образ Большого Брата.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Big_Brother_(Nineteen_Eighty-Four)

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
Однажды в сентябре 1976 года в Китае, можно сказать, было растрачено
около сорока пяти миллионов человеко-часов: в один из дней было целых
три ИХ подряд. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Минуты молчания.

Комментарий:
Умер Мао Цзэдун.

Источник:
Дональдсон Н. Как они умерли. - М.: КРОН-ПРЕСС, 1995. - С. 175.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
[Ведущему: текст раздачи не зачитывать, дать командам время ознакомиться
с раздачей.]
   <раздатка>
   Двадцатилетний юноша-семинарист на глазах у всей "системы"
превращался в раскормленного борова - [пропуск] подбородком, брюхом и
одышкою. Братия же помнила Павлушу [пропуск], скромным,
молитвенно-лучезарным мальчиком.
   </раздатка>
   Заполните оба пропуска в цитате из рассказа Максима Антипова.

Ответ:
С тройным; стройным.

Источник:
http://www.proza.ru/2007/09/13/331

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
Герман Мелвилл описывает серьги туземца: "сквозь огромные отверстия в
мочках ушей торчали два кашалотовых зуба корневыми впадинами вперед, и в
них вставлены были свежие листья". Эти серьги Мелвилл сравнил с двумя
ИКСами. К ИКСу на полотне Джованни БузАто, висевшем в одном из советских
зданий, в хрущевские времена пририсовали кукурузу. Назовите ИКС двумя
словами.

Ответ:
Рог изобилия.

Источник:
   1. Мелвилл Г. Тайпи. - М.: Москва, 1967. - С. 87.
   2. Строительство. Технологии. Организация. - 2009. - N 3. - С. 62.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
Итальянка ДжильОла ЧинквЕтти в 1974 году заняла с песней "Si" [си]
второе место на Евровидении. Однако в самОй Италии песню разрешили
транслировать полностью только через некоторое время. Причиной тому стал
ОН. Назовите ЕГО словом латинского происхождения.

Ответ:
Референдум.

Комментарий:
В это время в Италии проходил референдум по поводу того, разрешить ли
разводы, и часто повторяемое название песни сочли агитацией за ответ
"Да".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Чинкветти,_Джильола

Автор:
Александр Коробейников (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
Чаплин рассказывал, что однажды прочел книгу о людях, которые были
застигнуты бураном в горах Сьерра-Невады, из-за чего им пришлось есть
вареные макароны. В предыдущем предложении в одном из слов мы заменили
три буквы. Напишите это слово в исходном виде.

Ответ:
Мокасины.

Комментарий:
Отсюда в "Золотой лихорадке" знаменитая сцена с поеданием башмака.

Источник:
Мусский И.А. 100 великих зарубежных фильмов. - М.: Вече, 2008. - С. 35.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
В 1984 году стало известно о новом взлете продаж альбома Майкла Джексона
"Триллер", и в Лондоне приостановили... Что?

Ответ:
Печать "Книги рекордов Гиннесса".

Зачет:
Тираж "Книги рекордов Гиннесса"; выпуск "Книги рекордов Гиннесса";
издание "Книги рекордов Гиннесса".

Источник:
Грант Э. Майкл Джексон. - СПб., 2009. - С. 75.

Автор:
Александр Коробейников (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
В весьма вольном русском переводе интервью с актером Джимом ПАрсонсом в
самом конце беседы интервьюер цитирует классика. Какого классика?

Ответ:
Есенина.

Зачет:
Сергея [Александровича] Есенина.

Комментарий:
Интервьюер протягивает Парсонсу руку и, согласно вольному переводу,
говорит: "Дай, Джим, на счастье лапу мне".

Источник:
   1. http://torrents.ru/forum/viewtopic.php?t=2251602 (Jim Parsons On
CBS Early Show[Kuraj-Bambey].avi)
   2. http://www.feb-web.ru/feb/esenin/texts/es1/es1-213-.htm

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

