Чемпионат:
Синхронный турнир "Балтийский берег" - 2012/13. 2 этап

Дата:
00-Nov-2012

Редактор:
Николай Лёгенький и Евгений Миротин (Минск)

Инфо:
Редакторы благодарят за тестирование вопросов Александра Рождествина и
Дениса Паншина (оба - Самара), Егора Игнатенкова, Андрея Солдатова,
Иделию Айзятулову, Евгения Пашковского, Дмитрия Карякина (все - Москва),
Наталью Кудряшову и Александра Коробейникова (оба - Санкт-Петербург),
Сергея Башлыкевича (Минск).

Тур:
Разминка

Вопрос 1:
В Японии Тэмман Тэндзин почитается как покровитель литературы и науки.
Амулеты с его изображением пользуются сезонным спросом. Кто их обычно
покупает?

Ответ:
Абитуриенты.

Зачет:
Студенты, учащиеся.

Комментарий:
Чтобы успешно сдать экзамены.

Источник:
М. Равина. Последний самурай. - М.: Эксмо, 2005. - С. 27.

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
[Ведущему: название "Пэн Эм" читать, четко обозначив паузу между
словами.]
   Каким словом называлась самая первая серия сериала "Pan Am" [Пэн Эм]?

Ответ:
Pilot.

Зачет:
Пилот, пилотная [серия], пилотный [выпуск].

Комментарий:
Пилотный выпуск сериала про пилотов называется "Пилот". Pan Am -
сокращенное название Pan American World Airways, крупнейшей авиакомпании
США до 1991 года.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Pilot_(television_episode)

Автор:
Мария Кленницкая (Минск)

Вопрос 2:
В Гамбурге рекламу одного товара разместили на остановках общественного
транспорта, использовав специальный химический состав. Ответьте одним
словом, что таким образом рекламировали.

Ответ:
Зонты.

Зачет:
Зонтики.

Комментарий:
В солнечные дни, когда влажность на улице очень низкая, разглядеть
рекламу совершенно невозможно, она проявляется на стекле остановки
только под дождем. Люди без зонтов, которых дождь застал врасплох,
нередко пережидают его на остановках. Гамбург, как выяснилось, - очень
дождливый город.

Источник:
http://www.nestreklama.ru/nestandartnaya-reklama/nestandartnaya-reklama-zontov-vo-vremya-dozhdya.html

Автор:
Валерий Семенов (Могилев)

Вопрос 3:
[Ведущему: каррОм.]
   Игру "карром" в Индии часто называют "бильярдом на пальцах". Какая
русская фамилия упоминается в статье Википедии об этой игре?

Ответ:
Чапаев.

Комментарий:
Игроки в карром с помощью щелчков пальцами должны загнать шашки в
определенное место на игровой доске. Существует похожая русская игра "в
Чапаева", в которой нужно пальцами выбивать с доски шашки противника.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Карром

Автор:
Николай Лёгенький (Минск)

Вопрос 4:
В современной постановке "Божественной комедии" Данте попадает в первый
круг ада. Встретив там знаменитого античного поэта, герой просит у него
ИКС. Назовите ИКС словом греческого происхождения.

Ответ:
Автограф.

Комментарий:
Попросить автограф - естественная реакция современного человека,
повстречавшего знаменитость.

Источник:
http://weekend.ria.ru/theatre/20121005/766970575.html

Автор:
Александр Коробейников (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
В биографии одного дизайнера неоднократно отмечается, какой большой
вклад он внес в индустрию моды. Назовите этого дизайнера.

Ответ:
[Кельвин Ричард] Кляйн.

Комментарий:
А по фамилии и не скажешь, ведь в переводе с немецкого она означает
"маленький".

Источник:
Д/ф "Кельвин Кляйн. Джинсовый король".
http://rutracker.org/forum/viewtopic.php?t=3456191

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Вопрос 6:
В Тихом океане обитает абсолютно одинокий кит. Одинок он потому, что
общается с остальными ДОВОЛЬНО ГРУБО. Какие три слова мы заменили
словами "ДОВОЛЬНО ГРУБО"?

Ответ:
На повышенных тонах.

Комментарий:
У этого бедолаги аномально высокая частота голоса, которую не
воспринимают другие киты.

Источник:
http://esquire.ru/52hz

Автор:
Валерий Семенов (Могилев)

Вопрос 7:
(pic: 20120465.gif)
   Перед вами написанная бенгальским письмом мантра Ом. Назовите имя
того, кто иногда отождествляется с этой мантрой.

Ответ:
Ганеша.

Зачет:
Ганеш, Винайака, Пиллайар, Ганапати, Шри-Ганеша (уважительное
обращение!).

Комментарий:
(pic: 20120466.jpg)
   Ганеша - индийский бог мудрости и благополучия, традиционно
изображаемый с головой слона. В мантре Ом тоже можно разглядеть хобот.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Om

Автор:
Евгений Миротин (Минск)

Вопрос 8:
[Ведущему: название языка прочитать один раз, но медленно и по слогам:
ма-ла-я-лАм.]
   Статья английской Википедии сообщает, что в оригинале индийский язык
малаялам перестает быть ИМ. Назовите ЕГО.

Ответ:
Палиндром.

Комментарий:
В английском написании malayalam - палиндром, а на самом малаяламе, как
и на русском, - нет.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Malayalam#.22Malayalam.22_as_a_palindrome

Автор:
Сергей Козлов (Минск)

Вопрос 9:
[Ведущему: гуарАни; первое предложение вопроса следует читать в
умеренном темпе.]
   Автор заметки в журнале "Вокруг света" шутит, что в голодное время
индейцы гуарани молили своих богов о мире. В одном из слов предыдущего
предложения мы пропустили шесть букв. Восстановите это слово целиком.

Ответ:
Миссионере.

Зачет:
Миссионер.

Комментарий:
По словам автора, раньше в эквадорском городке Мисауаи "жили
воинственные гуарани, которые били и ели всё, что можно было убить и
съесть. <...> В голодные дни они просили духов привести на их территорию
большого вкусного миссионера".

Источник:
"Вокруг света", 2012, N 7. - С. 68.

Автор:
Николай Лёгенький (Минск)

Вопрос 10:
[Ведущему: тречЕнто.]
   В процессе реконструкции в НЕМ воссоздали атмосферу эпохи Треченто.
Одна из ЕГО стен исписана признаниями в любви. Назовите ЕГО двумя
словами, начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Дом Джульетты.

Зачет:
Двор Джульетты, дворик Джульетты, дворец Джульетты.

Комментарий:
Считается, что туристу повезет в любви, если при посещении Вероны он
оставит любовное послание под балконом Джульетты. Треченто - эпоха
Итальянского возрождения, соответствующая XIV веку (годы начинаются на
13 - отсюда и название).

Источник:
   1. Посещение автором дома Джульетты.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Дом_Джульетты
   3. http://img.tourister.ru/files/2/9/9/3/1/2/original.jpg

Автор:
Николай Лёгенький (Минск)

Вопрос 11:
[Ведущему: калерО; кавычки не озвучивать.]
   Педро Гонсалес Калеро считает, что средневековые богословы,
пытавшиеся заниматься философией, ДЕЛАЛИ ЭТО. "Спартак" ДЕЛАЛ ЭТО,
например, 19 сентября. Какие слова мы заменили словами "ДЕЛАЛ ЭТО"?

Ответ:
Играл на чужом поле.

Зачет:
Играл на поле соперника.

Комментарий:
Богословы, по мнению Калеро, лезли не в свое дело. Футбольный клуб
"Спартак" 19 сентября 2012 года играл в гостях у "Барселоны".

Источник:
   1. Педро Гонсалес Калеро. Философия с шуткой. О великих философах и
их учениях.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Лига_чемпионов_УЕФА_2012/2013._Групповой_этап

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Вопрос 12:
[Ведущему: бУнзен.]
   В одной европейской стране ИКС использовали в рекламе тоника
Schweppes [швЕппс]. Ученый Роберт Бунзен сделал модель ИКСА из котла,
соединенного с узкой трубой. Назовите ИКС одним словом.

Ответ:
Гейзер.

Комментарий:
Тоник - прозрачный газированный напиток. Таким образом, бьющий фонтан
гейзера похож на струю напитка. Правда, дело происходило не в Исландии,
как можно подумать, а в Португалии. Бунзен создал модель гейзера из
котла, который связал с выхлопной трубой и, нагревая воду в котле до
90-100°C, следил за ее извержением из трубы. Канал трубы был очень узким
и потому мешал процессу конвекции.

Источник:
   1. http://www.krutayatema.ru/2010/08/25/гейзер-schweppes/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гейсир

Автор:
Евгений Миротин (Минск), Александр Коробейников (Санкт-Петербург)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Ученые одной европейской страны, скрестив несколько видов, получили
новый сорт красных яблок - Galmac [гЕль-мАк]. Некоторые из них
выращивают так, что на боку появляется изображение. Какое?

Ответ:
[Белый] крест.

Зачет:
Флаг Швейцарии, швейцарский флаг, швейцарский крест.

Комментарий:
(pic: 20120467.jpg)
   Сорт вывели в Швейцарии, латинское название которой - Гельвеция.
Название сорта по-французски звучит похоже. Яблоки выращивают так, что
часть кожуры оказывается менее пигментированной. Белый крест на красном
фоне образует флаг Швейцарии. Слово "скрестив" - тоже подсказка.
   z-checkdb: Название сорта - не французское слово, а соединение
названий сортов, скрещиванием которых он был получен ("Gala" +
"Jerseymac"). Белый крест, как мне кажется, не появляется при
выращивании, а просто наносится на отдельные яблоки перед продажей. По
крайней мере, в источнике точно написано, что крест присутствует только
на некоторых яблоках и что это сделано для "покупателей, достаточно
удачливых, чтобы их найти" (Антон Губанов).

Источник:
http://www.genevalunch.com/savouring-switzerland/2011/07/29/go-for-those-galmac-national-holiday-apples/

Автор:
Николай Лёгенький, Евгений Миротин (Минск)

Вопрос 2:
В рассказе Саши Черного персонаж, вынужденный перейти лужу, сравнивает
себя с полицейским. Какое слово мы заменили словом "полицейский"?

Ответ:
Фараон.

Комментарий:
Лужу он сравнивает с Красным морем, в котором Бог утопил фараона и его
войско, сомкнув воды после того, как евреи перешли посуху. "Фараоны" -
одно из прозвищ полицейских.

Источник:
Саша Черный. Путешествие из Парижа в Медон и обратно.

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Вопрос 3:
По мнению литературоведов, ОН олицетворяет одновременно Моисея и
Прометея. Назовите ЕГО имя.

Ответ:
Данко.

Комментарий:
Герой рассказа "Старуха Изергиль" убедил своих соплеменников уйти от
врагов в непроходимый лес. Когда людям стало совсем темно и страшно,
Данко вырвал из своей груди горящее сердце, осветил дорогу и вывел людей
в прекрасную степь.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Данко

Автор:
Николай Лёгенький (Минск)

Вопрос 4:
[Ведущему: пИнчон.]
   В романе Томаса Пинчона в шутку упоминается британская группа,
названием которой служит составное немецкое слово. Напишите это слово.

Ответ:
Volkswagen.

Зачет:
Volkswagens, The Volkswagens, Фольксваген, Фольксвагены.

Комментарий:
Одной из самых известных моделей Фольксвагена является "Жук" (привет
редакторам первого тура!), по-английски - Beetle. Таким образом Пинчон
намекает на "The Beatles".

Источник:
Томас Пинчон. Выкрикивается лот 49.

Автор:
Евгений Миротин (Минск)

Вопрос 5:
В рекламном ролике ЭТОГО недавно появилась некая мисс Браун, у которой
спросили, не забыла ли она надеть пальто. Назовите ЭТО.

Ответ:
[Конфеты] M&M's.

Комментарий:
Классические герои рекламных роликов - Желтый и Красный - предположили,
что мисс Браун коричневая, так как не надела пальто из глазури.
   z-checkdb: В источнике сказано: "Red mistakes her for being without a
shell coating". "Coating" - это не пальто, а просто оболочка, а "shell
coating" - это и есть глазурь (Антон Губанов).

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/M%26M's

Автор:
Николай Лёгенький (Минск)

Вопрос 6:
[Ведущему: чимабУэ, джОтто.]
   Однажды художник Чимабуэ отлучился из мастерской, и его ученик Джотто
нарисовал на одной из картин ЕЕ. Вернувшись, учитель замахал руками. Для
одного человека ОНИ и другая картина стали причиной неприятностей.
Назовите эту другую картину.

Ответ:
Портрет императора [Франца-Иосифа I].

Зачет:
Портрет императора Австро-Венгрии, портрет австро-венгерского
императора, портрет австрийского императора, портрет императора
Франца-Иосифа, портрет Франца-Иосифа I, портрет Франца-Иосифа.

Комментарий:
Джотто нарисовал на картине муху. Учитель безуспешно пытался ее
отогнать. За упоминание мух, гадивших на портрет императора, в романе
Гашека был арестован владелец трактира Паливец.

Источник:
   1. http://www.artdosug.ru/archives/12016
   2. http://lib.ru/GASHEK/shveik1.txt_with-big-pictures.html

Автор:
Евгений Миротин (Минск)

Вопрос 7:
[Ведущему: кИзи.]
   По мнению Кена Кизи, ОНИ оставили после себя только семена и, как ни
странно, шипы. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Дети цветов.

Комментарий:
Имеются в виду хиппи. Несмотря на весь пацифизм и миролюбивость, эпоха
хиппи имела свои негативные последствия.

Источник:
Кен Кизи, сборник рассказов "Когда явились ангелы".

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Вопрос 8:
[Ведущему: хАррисон, танцОвщица.]
   Ричард Харрисон предлагал представить себе танцовщицу в юбке: когда
танцовщица крутится, юбка расправляется в плоскость. Харрисон предложил
альтернативу тому, что придумал фламандец. Назовите этого фламандца.

Ответ:
[Герард] Меркатор.

Зачет:
[Герард] Кремер.

Комментарий:
Харрисон придумал альтернативную картографическую проекцию, помещавшую
северный полюс в центр и разворачивавшую карту вокруг него.

Источник:
http://www.vokrugsveta.ru/blogs/geografika-infografika/1636.php

Автор:
Александр Коробейников (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
[Ведущему: обязательно озвучить комментарий.]
   Однажды ночью на Кирибати в ожидании "скорой помощи" почти все машины
острова подъехали и встали по обе стороны от НЕЕ. Назовите ЕЕ двумя
словами, одно из которых пишется через дефис.

Ответ:
Взлетно-посадочная полоса.

Комментарий:
Скорая помощь могла прибыть только на самолете. Взлетно-посадочная
полоса не была оборудована посадочными огнями (так как обычно самолеты
садились на нее днем), поэтому освещение пришлось обеспечить таким
образом. Сложные прилагательные вроде "взлетно-посадочный" или
"красно-желтый" - это действительно одно слово.

Источник:
Дж. Маартен Троост. Брачные игры каннибалов.

Автор:
Александр Коробейников (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
[Ведущему: сацУма.]
   В середине XIX века торговое общение Японии с англичанами
осуществлялось при посредничестве княжества Сацума. Поэтому ИХ в Японии
стали называть "сацумскими". Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Японо-английские словари.

Зачет:
Англо-японские словари, японо-английские разговорники, англо-японские
разговорники.

Комментарий:
После того как в XIX веке составили один из первых японо-английских
словарей, "сацумский словарь" быстро стал собирательным названием для
всех японо-английских словарей. "Японо-английский" - это тоже сложное
прилагательное.

Источник:
М. Равина. Последний самурай. - М.: Эксмо, 2005. - С. 32.

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

Вопрос 11:
В одной из поз йоги нужно стать на предплечья, поднять туловище вверх, а
ноги согнуть в коленях, коснувшись ими головы. Название этой позе дал
ОН. Ален Делон - тоже ОН. Назовите ЕГО.

Ответ:
Скорпион.

Комментарий:
(pic: 20120468.gif)
   Человек в описанной позе напоминает скорпиона. Ален Делон - тоже
Скорпион (по знаку зодиака).

Источник:
   1. http://www.altmedic.ru/modules/yoga3/index.php?nvar=31392
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Делон,_Ален

Автор:
Николай Лёгенький, Евгений Миротин (Минск)

Вопрос 12:
[Ведущему: Альфреда бЕстера.]
   Отправляясь на карнавал, мстительный герой Альфреда Бестера надевает
костюм Цезаря. Чей костюм надевает его спутница?

Ответ:
Лукреции [Борджиа].

Комментарий:
Герой одевается как Цезарь (Чезаре) Борджиа, а его спутница - как его
сестра Лукреция. Подходящие образы, чтобы убить кого-нибудь в Риме, ведь
семейство Борджиа прославилось множеством совершенных ими убийств.

Источник:
А. Бестер. Тигр! Тигр!

Автор:
Евгений Миротин (Минск)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
[Ведущему: мантЕл.]
   Если героиня Хилари Мантел не смывала вечером косметику, то утром
напоминала ЕЕ. Судя по всему - большую. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Панда.

Комментарий:
Растекшиеся тени и тушь образовывали черные круги вокруг глаз.

Источник:
Хилари Мантел. Чернее черного.

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Вопрос 2:
Для изготовления оружия "Хо цян" использовался ствол бамбука. Название
"Хо цян" переводится c китайского как "ТАКОЕ копье". В каком топониме
есть слово "ТАКАЯ"?

Ответ:
Огненная Земля.

Комментарий:
Ствол бамбука полый. Это оружие представляло собой примитивное китайское
ружье - полая трубка с порохом и камнями. Название переводится как
"огненное копье".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Огненное_копьё

Автор:
Евгений Миротин (Минск)

Вопрос 3:
[Ведущему: вОйтех замарОвский.]
   Исследователь античности Войтех Замаровский приводит гипотезу, что
символом власти известного монарха была шапочка из кожи домашнего
животного, снятой вместе с НИМИ. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Ослиные уши.

Зачет:
Уши осла.

Комментарий:
Согласно мифам, царь Мидас судил музыкальное состязание между Аполлоном
и Паном и присудил победу последнему. Разгневанный Аполлон наградил царя
ослиными ушами. Замаровский предлагает рационалистическое объяснение
происхождению этого мифа.

Источник:
В. Замаровский. Тайны хеттов.

Автор:
Александр Коробейников (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
ИКС, учрежденный в 1955 году, иногда называют "Большие уши". Другой ИКС
упоминается в названии известного романа. Кто еще упоминается в этом
названии?

Ответ:
[Гарри] Поттер.

Комментарий:
ИКС - кубок. В первом случае - Кубок европейских чемпионов, получивший
прозвище за большие ручки необычной формы:
   (pic: 20120469.jpg)

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кубок_европейских_чемпионов_(трофей)
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гарри_Поттер_и_Кубок_огня

Автор:
Евгений Миротин (Минск)

Вопрос 5:
[Ведущему: читать вопрос в умеренном темпе.]
   Герой американского сериала оказывается в опере. Через некоторое
время он начинает надеяться, что вскоре появится шут. В одном из слов
этого вопроса мы заменили одну букву. Восстановите исходное слово.

Ответ:
Бут.

Комментарий:
Трехчасовая опера шла на итальянском языке. Простой чикагский
полицейский не мог выдержать скуки и рассчитывал на какое-нибудь
оживление действия, например, на появление Джона Уилкса Бута, который
убил Линкольна в театре.

Источник:
Сериал "Майк и Молли", 1 сезон, 13 серия.

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

Вопрос 6:
[Ведущему: тибидАбо.]
   По легенде, на холме Тибидабо Сатана искушал Христа, показывая ему
весь мир. Ответьте двумя словами, что было построено на вершине этого
холма в 1921 году.

Ответ:
Чертово колесо.

Зачет:
Колесо обозрения.

Комментарий:
С колеса обозрения тоже открывается хороший обзор на то, что находится
вокруг.

Источник:
"Вокруг света", 2012, N 6.

Автор:
Николай Лёгенький (Минск)

Вопрос 7:
В терминологии танго ЕЮ называется короткая ритмичная пробежка вперед. В
посвященной ЕЙ поэме есть строки, написанные от имени песка. Назовите
ЕЕ.

Ответ:
Коррида.

Комментарий:
Пробежка напоминает движение тореадора. В поэме Евтушенко есть слова
песка арены, на которой происходит коррида.

Источник:
   1. http://norilsktango.narod.ru/terminstango.html
   2. Е. Евтушенко. Коррида. http://er3ed.qrz.ru/evtushenko-corrida.htm

Автор:
Евгений Миротин (Минск)

Вопрос 8:
Алмазы образуются внизу, у ядра планеты. По мнению канадских ученых,
затем, благодаря происходящим в породах процессам, алмазы определенным
образом перемещаются вверх. Ответьте точно, с чем в связи с этим ученые
сравнили алмаз.

Ответ:
Пробка от шампанского.

Зачет:
По упоминанию пробки и шампанского.

Комментарий:
По мнению ученых, алмазы выталкиваются на поверхность углекислым газом,
выделяющимся из пород.

Источник:
http://www.rosbalt.ru/style/2012/01/24/936815.html

Автор:
Евгений Миротин (Минск)

Вопрос 9:
Вацлав Воровский сравнил с ИКСОМ Пуришкевича, занимавшего большое
количество постов. Любопытно, что в одном рассказе Пуришкевича назначили
главой комиссии по открытию в Думе парикмахерской. Назовите имя ИКСА.

Ответ:
Фигаро.

Комментарий:
Фигаро - цирюльник из пьесы Бомарше "Севильский цирюльник", известный
своей вездесущестью: "Фигаро тут, Фигаро там!". Кстати, Сальери
советовал Моцарту: "Откупори шампанского бутылку, иль перечти "Женитьбу
Фигаро".

Источник:
   1. http://az.lib.ru/w/worowskij_w_w/text_1908_sovremenny_figaro.shtml
   2. Ю.К. Щеглов. Комментарии к роману "Двенадцать стульев". // И.
Ильф, Е. Петров. Двенадцать стульев. - М.: Панорама, 1995. - С. 628.

Автор:
Евгений Миротин (Минск)

Вопрос 10:
Участники движения "Захвати Уолл-стрит" среди прочих лозунгов выдвинули
и такой: "Олигарх, убирайся на свою планету". Какое слово мы заменили в
предыдущем предложении?

Ответ:
Плутократ.

Комментарий:
На Плутон, понятное дело. Плутократия - форма правления, когда решения
правительства определяются мнением не всего народа, а влиятельного
класса богатых людей - именно то, против чего протестовали участники
движения. Плутон, хоть и перестал считаться "большой" планетой, планетой
быть не перестал.

Источник:
"Вокруг света", 2012, N 5. - С. 100.

Автор:
Николай Лёгенький (Минск)

Вопрос 11:
В романе, действие которого происходит в XX веке, темнокожая няня
рассказывает сказку, главный герой которой - марсианин. Назовите фамилию
этого героя.

Ответ:
[Лютер] Кинг.

Зачет:
[Luther] King.

Комментарий:
Мартин Лютер Кинг - известный борец за права темнокожего населения США.
Чтобы не вплетать в сказку политику, няня сделала своего героя
марсианином - Martian Luther King.

Источник:
К. Стокетт. Прислуга.

Автор:
Николай Лёгенький (Минск)

Вопрос 12:
Уникальный случай произошел на премьере оперы "Тайный брак": музыкантам
пришлось исполнить всю оперу. Какие два коротких слова мы пропустили в
тексте этого вопроса?

Ответ:
На бис.

Зачет:
Два раза, еще раз.

Комментарий:
Опера так понравилась публике, что она буквально вынудила музыкантов
исполнить всё произведение еще раз.
   Мы надеемся, что наш пакет вам тоже понравился, но, в отличие от
музыкантов, мы не станем задавать вам еще раз вопросы этого тура, а
уступим место редакторской группе третьей игры.

Источник:
http://www.shurf.ru/labs/topic-268

Автор:
Евгений Миротин (Минск)

