Чемпионат:
Синхронный турнир "Балтийский берег" - 2017/18. 1 этап

Дата:
00-Oct-2017

Редактор:
Максим Мерзляков (Воронеж) и Андрей Скиренко (Ростов-на-Дону)

Инфо:
Редакторы благодарят за тестирование вопросов и ценные замечания Сергея
Абрамова, Екатерину Беленко, Виталия Бреева, Владимира Бройду, Артема
Гулецкого, Ивана Ерёмина, Ирину Зайковскую, Александра Камаева, Дмитрия
Карякина, Дмитрия Когана, Елену Конькову, Александра Коробейникова,
Александра Круглова, Александра Кудрявцева, Андрея Кудрявцева,
Александра Логунова, Григория Малыхина, Евгения Миротина, Марину
Ножнину, Александра Огнева, Даниила Пахомова, Марию Подрядчикову,
Евгения Поникарова, Юрия Разумова, Дмитрия Родионова, Андрея Солдатова,
Эрдни Урюбджирова, а также команду "Прст" (Тель-Авив) и лично Тимура
Барского.

Тур:
Разминка

Вопрос 1:
"Ночью нас посетило горе, но наутро радость". Биограф пишет, что
процитированная фраза была произнесена в Лондоне в начале семнадцатого
века. Ее аналог на тот момент был известен уже более ста лет. Напишите
этот аналог.

Ответ:
Король умер, да здравствует король!

Зачет:
The King is dead, long live the King!; Le roi est mort, vive le roi!

Комментарий:
Эту фразу, представляющую собой парафраз двадцать девятого псалма
Давида, произнес один из придворных в 1603 году после смерти английской
королевы Елизаветы и воцарения короля Якова. Распространенная формула
для таких случаев была впервые провозглашена в пятнадцатом веке.

Источник:
   1. П. Акройд. Шекспир. Биография. http://flibusta.is/b/372110/read
   2. Псалтирь. 29:6.
http://ru.wikisource.org/wiki/Псалтирь#.D0.9F.D1.81.D0.B0.D0.BB.D0.BE.D0.BC_29
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/The_king_is_dead,_long_live_the_king!

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Роберт ДжЕрок считает свою книгу очень кратким введением в курс общей
теории относительности. В русском переводе названия книги фигурируют
ПЕРВАЯ и ВТОРАЯ. Где происходит действие произведения, главные герои
которого - ПЕРВАЯ и ВТОРАЯ?

Ответ:
На трубе.

Комментарий:
Книга называется "Общая теория относительности от А до Б". При этом
раздел, отмеченный первой буквой, рассказывает о концепции
пространства-времени, а раздел, отмеченный второй, - об общей
относительности. В детской загадке А и Б сидели на трубе.

Источник:
   1. R. Geroch. General Relativity from A to B.
https://books.google.ru/books?id=AC1OCgAAQBAJ&pg=PR9#v=onepage&q&f=false
   2. http://cosmo.labrate.ru/relatvty.htm
   3. http://www.youtube.com/watch?v=mXPPmZnheBo
   4. http://www.youtube.com/watch?v=ZhVvZn6vkzc

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 2:
[Ведущему: максимально разборчиво прочесть фамилию "Дайх"!]
   Чьим творчеством вдохновлялся Пьер Буль при написании новеллы
"Ангелоподобный мистер Дайх"?

Ответ:
[Роберта Льюиса] Стивенсона.

Комментарий:
Герой новеллы, которого тоже называют доктором Джекилом, под влиянием
изобретенного им средства превращается в мистера Дайха - своеобразного
антипода мистера Хайда, одержимого идеей творить добро. Как ни странно,
подобное стремление тоже ничем хорошим не заканчивается.

Источник:
   1. П. Буль. Ангелоподобный мистер Дайх.
http://flibusta.is/b/437438/read#t38
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Странная_история_доктора_Джекила_и_мистера_Хайда

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 3:
В одном из эпизодов классического романа встречается слово "алгебрИст" в
значении "врач". Слово "алгебра" - буквально "восстановление" - в те
времена и в тех краях всё еще означало ремесло костоправов. Назовите
этот роман.

Ответ:
"Хитроумный идальго Дон Кихот Ламанчский".

Зачет:
"Дон Кихот".

Комментарий:
Слово "алгебра" и его производные распространились и в иберИйские
владения арабов, а оттуда были заимствованы испанцами и еще
использовались во времена Сервантеса.

Источник:
   1. http://es.wikisource.org/wiki/Don_Quijote,_Segunda_Parte:_Cap%C3%ADtulo_XV
   2. И.Я. Депман. Из истории математики.
http://mathemlib.ru/books/item/f00/s00/z0000014/st022.shtml

Автор:
Андрей Скиренко (Ростов-на-Дону)

Вопрос 4:
Крепость БрИмстоун Хилл, расположенную на открытом испанцами острове
Сент-Китс, называли ИМ Вест-Индии. Назовите ЕГО.

Ответ:
Гибралтар.

Комментарий:
Великобритания захватила стратегически важную испанскую крепость
Гибралтар в начале восемнадцатого века. Впрочем, испанцы изначально не
стали колонизировать Сент-Китс, так что сравнение недостаточно точное.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сент-Китс_и_Невис
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Бримстоун-Хилл-Фортресс
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гибралтар

Автор:
Андрей Скиренко (Ростов-на-Дону)

Вопрос 5:
Нацистская пропагандистская листовка утверждала, что с появлением
немецких ракет ЕГО знаменитый знак приобрел новый смысл. Напишите ЕГО
фамилию.

Ответ:
Спенсер-Черчилль.

Зачет:
Черчилль.

Комментарий:
Листовка была выпущена после бомбардировки Великобритании ракетами V1
[фАу-1]. На листовке Уинстон Черчилль показывает свой фирменный жест
"Виктория", который выглядит как немецкая буква фау. Кстати, там же
немцы хвастливо сообщали, что лучшим способом защиты от ракет будет
поднять руки вверх в виде большой буквы фау.

Источник:
   1. http://arzamas.academy/micro/propaganda/17
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/V_sign

Автор:
Андрей Скиренко (Ростов-на-Дону)

Вопрос 6:
Говоря о незавидной судьбе своего коллеги, Симона де Бовуар
признавалась, что не смогла дочитать роман до конца. Писательница
осудила ИХ решение и назвала ИХ провокаторами. Гражданами какой страны
ОНИ были?

Ответ:
Швеции.

Комментарий:
ОНИ - шведские академики, присудившие в 1958 году Нобелевскую премию по
литературе Борису Пастернаку. После этого в советской прессе началась
кампания по очернению Пастернака, в результате чего он отказался от
премии. Бовуар, занимавшая просоветские позиции, назвала нобелевский
комитет провокаторами, вынудившими советские власти вмешаться и сломать
жизнь Пастернаку. Роман "Доктор Живаго", за который во многом и была
присуждена премия, Симона нашла довольно скучным. Кстати, через шесть
лет после Пастернака от премии отказался Жан-Поль Сартр, спутник жизни
Симоны де Бовуар.

Источник:
   1. С. де Бовуар. Сила обстоятельств. http://flibusta.is/b/372063/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Пастернак,_Борис_Леонидович
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сартр,_Жан-Поль

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 7:
Для одного эксперимента по исследованию турбулентности Льюис Фрай
РИчардсон купил мешок корнеплодов пастернака, а потом занялся примерно
тем же, чем и заглавный герой... Какого автора?

Ответ:
[Алана Александра] Милна.

Комментарий:
Ричардсон приказал бросать корнеплоды пастернака с моста и следил за их
передвижением с другого моста, расположенного ниже по течению. Это всё
очень напоминало игру в пустяки, описанную Милном в книге о Винни-Пухе.

Источник:
   1. Б. Мандельброт. Фрактальная геометрия природы.
http://ybex.com/index.php?c=start&m=pic&key=vrmk6061w70xdf6ite2p746ashb55cufu93sfils
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Пустяки_(игра)

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 8:
[Ведущему: В первом предложении логическую паузу надо сделать после
слова "Риме" и после слова "императоров". После слова "Великого" пауза
не нужна!]
   В этом вопросе АЛЬФА является заменой.
   В описании коронации Карла Великого в Риме - столице древних
императоров - историк упоминает АЛЬФУ. Слово "АЛЬФА" созвучно названию
франкоязычного государства. Какого?

Ответ:
Того.

Комментарий:
На торжественной церемонии провозглашения короля франков императором
папа Лев III попросил Карла одеться по древнеримскому образцу, очевидно,
в знак преемственности к властителям прошлого. Слово "тога" созвучно
русскому названию франкоязычного государства Того в Западной Африке.

Источник:
   1. C. Lockard. Societies, Networks, and Transitions: A Global
History.
https://books.google.ru/books?id=evHzCAAAQBAJ&pg=PA347#v=onepage&q&f=false
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Того

Автор:
Андрей Скиренко (Ростов-на-Дону)

Вопрос 9:
[Ведущему: не обращать внимание команд на кавычки в тексте вопроса!]
   В статье под названием "ПРОПУСК "Цезарь"" рассказывается о том, как
во время осады АлЕзии к обороняющимся галлам подошло подкрепление, и
римляне оказались между войсками ВерцингЕторига и ВеркассивелАуна.
Заполните пропуск словом английского происхождения.

Ответ:
Сэндвич.

Комментарий:
Римляне оказались зажаты между войсками галльских полководцев, подобно
тому как в сэндвичах начинка располагается между двумя ломтиками хлеба.
Правда, по итогам сражения войскА Цезаря одержали верх. Сэндвич получил
свое название в честь английского графа. "Цезарь" - это не только салат,
но и сэндвич.

Источник:
   1. https://warhead.su/2017/09/28/sendvich-tsezar
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сэндвич

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 10:
По мнению ученых, самки некоторых травоядных динозавров в период перед
размножением начинали ПОЛОСКАТЬ. Какие два слова мы заменили словом
"ПОЛОСКАТЬ"?

Ответ:
Есть ракообразных.

Зачет:
Есть раков; есть крабов; питаться ракообразными; питаться раками;
питаться крабами.

Комментарий:
Перед размножением динозаврам требовались повышенные дозы кальция,
необходимого для скорлупы яиц. Они получали его, поедая пропитанный
кальцием хитИновый панцирь мезозОйских ракообразных. Замена основана на
названиях двух видов енотов - ракоеда и полоскуна.

Источник:
   1. https://indicator.ru/news/2017/09/21/travoyadnye-dinozavry-raki/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Енот-ракоед
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Енот-полоскун

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 11:
Дуплет.
   1. Считается, что в ИКСАХ содержится весь комплекс веществ,
необходимый для полноценного питания человека. По легенде, отшельник,
проживший много лет в пустыне, питался исключительно ИКСАМИ. Какое слово
мы заменили ИКСОМ?
   2. Кодовое название мобильной версии браузера Firefox [файрфОкс] -
"ИГРЕК". Какое слово мы заменили ИГРЕКОМ?

Ответ:
   1. Финик.
   2. Fennec.

Зачет:
   2. ФЕнек.

Комментарий:
Финики очень полезные и калорийные. Неудивительно, что, согласно житиям,
святой Онуфрий в египетской пустыне довольствовался только финиками от
чудесной пальмы, которая плодоносила ежемесячно. Фенек - маленькая
пустынная лисичка.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Финики
   2. http://ru.wikisource.org/wiki/Жития_святых_по_изложению_свт._Димитрия_Ростовского/Июнь/12
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Мобильный_Firefox

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 12:
[Ведущему: Не обращать внимание команд на кавычки в тексте вопроса! В
третьем предложении сделать логическую паузу после слова "блюд"!]
   Ода НобунАга заложил основы для объединения Японии, но результаты его
деятельности вкусили другие. По словам японцев, Нобунага сделал то же,
что сделали в начале "ЕГО". Одно из популярных японских блюд в России
часто называют рисовым ИМ. Назовите ЕГО.

Ответ:
"Колобок".

Зачет:
Колобок.

Комментарий:
Японцы так говорят о трех этапах преодоления феодальной раздробленности:
"Нобунага замесил тесто, Хидэёси испек пирог, а ИэЯсу его съел". В
русской народной сказке старуха поскребла по сусекам, замесила тесто и
испекла колобка, но съесть его довелось лисе. Японское блюдо онигИри
представляет собой шарики, слепленные из риса. В России онигири часто
называют рисовыми колобками.

Источник:
   1. http://arzamas.academy/materials/724
   2. http://ru.wikisource.org/wiki/Народные_русские_сказки_(Афанасьев)/Колобок
   3. http://favoritedishes.ru/recepty-kulinarnyx-blyud/poleznye-blyuda/gotovim-prostoe-yaponskoe-blyudo-onigiri.html
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Онигири

Автор:
Андрей Скиренко (Ростов-на-Дону)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
[Ведущему: не обращать внимание команд на кавычки в тексте вопроса!]
   Работая над "ЭТИМ", автор узнал об арестованном в 1978 году человеке,
который часто выступал на детских праздниках. Первоначально ЭТО
задумывалось как тролль под мостом. Какое слово мы заменили словом
"ЭТО"?

Ответ:
"Оно".

Зачет:
"It".

Комментарий:
В процессе работы над романом "Оно" Стивен Кинг узнал о серийном убийце
Джоне Уэйне ГЕйси, который заманивал детей в образе клоуна по имени
ПОго. Ужасное существо, принявшее облик клоуна Пеннивайза, по сюжету
жило в канализации. Первоначально Кинг хотел написать роман о тролле под
мостом, но потом сюжет трансформировался. Название романа традиционно
переводят как "Оно", хотя, возможно, лучшим переводом было бы "Это",
точнее отражающее неодушевленность в оригинале названия.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Оно_(роман)
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гейси,_Джон_Уэйн

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 2:
Романы можно писать сколь угодно большИми, а при написании рассказов
нужно следить за продолжительностью. Говоря об этом, американец Стивен
Кинг сравнивает романы с ПЕРВЫМ, а рассказы - со ВТОРЫМ. Кто ненадолго
оставлял ВТОРОЙ ради ПЕРВОГО?

Ответ:
[Майкл] Джордан.

Комментарий:
По словам Кинга, создание романа похоже на бейсбол, в котором игра может
длиться до двадцати иннингов и формальных ограничений по времени не
существует. Форма рассказа предполагает бОльшую лаконичность, поэтому
Кинг сравнил написание рассказов с баскетболом, в котором
продолжительность четвертей строго лимитирована. В 1993 году знаменитый
баскетболист Майкл Джордан решил завершить карьеру в НБА и занялся
бейсболом, но уже в 1995 году вернулся в баскетбол.

Источник:
   1. С. Кинг. Лавка дурных снов.
https://books.google.ru/books?id=78k4DAAAQBAJ&pg=PT7#v=onepage&q&f=false
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Джордан,_Майкл

Автор:
Григорий Малыхин (Ростов-на-Дону)

Вопрос 3:
[Ведущему: в первом предложении сделать логическую паузу после слова
"мировой"!]
   В двадцать первом веке на сообщение о неожиданной гибели
национального героя и ветерана Второй мировой некрологом отметилась даже
"New York Times" [нью йорк таймс]. О его погребении на Арлингтонском
кладбище читатели узнали только через два месяца. О ком идет речь?

Ответ:
О [Стивене] Роджерсе.

Зачет:
О Капитане Америка.

Комментарий:
Речь идет о сюжетной арке комиксов Marvel [мАрвел], известной как
"Смерть Капитана Америка". Это событие было столь неожиданным, что
многие серьезные издания опубликовали материалы, подобные некрологам.
Выпуск комикса, где произошли похороны героя, вышел только через два
месяца.

Источник:
   1. http://www.nytimes.com/2007/03/08/books/08capt.html
   2. http://marvel.wikia.com/wiki/Captain_America_Vol_5_26
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Капитан_Америка

Автор:
Андрей Скиренко (Ростов-на-Дону)

Вопрос 4:
Дарвин в своем письме Уоллесу рассказывал, как получил два разных сорта
ЕГО из одного растения. У НЕГО сильный приятный запах. Назовите ЕГО
двумя словами, которые начинаются на соседние буквы алфавита.

Ответ:
Душистый горошек.

Комментарий:
В письме, датированном 1866 годом, Дарвин рассказывает о своих
экспериментах по скрещиванию сортов душистого горошка. По мнению
биографов, при этом он максимально близко подходит к открытию законов
наследования, сделанному примерно в то же время Грегором Менделем. Даже
растения, с которыми экспериментировали ученые, находятся в родстве -
Мендель экспериментировал с обычным горохом. Душистый горошек получил
свое название за сильный приятный запах.

Источник:
   1. Р. Докинз. Капеллан дьявола. http://flibusta.is/b/359305/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Законы_Менделя
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Душистый_горошек

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 5:
Родившийся в 1548 году в Болонье будущий герцог СОра - последний
известный УЧЕНИК УЧИТЕЛЯ. Какие два слова мы заменили словами "УЧЕНИК
УЧИТЕЛЯ"?

Ответ:
Сын папы.

Зачет:
Ребенок папы.

Комментарий:
Речь идет о ДжАкомо БонкомпАньи, который был внебрачным сыном папы
Григория XIII. Отец, конечно же, помогал ему добиваться выгодных
должностей, в конце концов предоставив ему трон герцогства Сора. После
шестнадцатого века о внебрачных детях римских пап ничего достоверно не
известно. В обиходе словосочетание "сын папы" может показаться
тавтологией, как и "ученик учителя".

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Giacomo_Boncompagni
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Григорий_XIII
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Плеоназм

Автор:
Андрей Скиренко (Ростов-на-Дону)

Вопрос 6:
Критикуя современные научные методы, креационисты утверждают, будто ОН
может изменяться. Назовите ЕГО двумя словами, которые начинаются на одну
и ту же букву.

Ответ:
Период полураспада.

Зачет:
Радиоуглеродный распад; распад радиоуглерода; радиоактивный распад.

Комментарий:
В современной науке период полураспада каждого конкретного элемента
считается неизменным. На этом основаны, например, способы научной
датировки горных пород и живых существ. Если вслед за некоторыми особо
продвинутыми креационистами допустить, что период полураспада может
изменяться, возраст можно подогнать под большее соответствие библейским
текстам.

Источник:
   1. http://creationwiki.org/ru/Ускоренный_радиоактивный_распад
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Период_полураспада

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 7:
[Ведущему: не обращать внимание команд на кавычки в тексте вопроса!]
   Героиня ДжоАн БАэз из-за своей неземной красоты была названа девушкой
на НЕЙ. Можно сказать, что ОНА - это "винА". Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Половина раковины.

Зачет:
Половинка раковины.

Комментарий:
Таким образом Баэз описывает Венеру, которая на картине Сандро
Боттичелли стоит на половине морской раковины. Лирическую героиню своей
песни, которая, кстати, автобиографическая, Баэз скромно сравнивает еще
и с Мадонной с классических полотен. Половина слова "раковина" - "вина".

Источник:
   1. https://genius.com/Joan-baez-diamonds-and-rust-lyrics
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Рождение_Венеры_(картина_Боттичелли)

Автор:
Андрей Скиренко (Ростов-на-Дону)

Вопрос 8:
Авторы курса "Арт-шпаргалка" в рассказе о ЕГО творчестве упоминают
скульптуры палеолита. Автору вопроса показалось символичным решение
отметить ЕГО юбилей в столице Камчатки. Назовите ЕГО.

Ответ:
[Питер Пауль] Рубенс.

Комментарий:
Идеал женской красоты, воплощенный в фигурках палеолитических Венер,
тучных женщин с большими бедрами, близок к образам с картин Рубенса.
Рубенс родился в день святых Петра и Павла, в честь которых и был
крещен, поэтому выставка к его юбилею в Петропавловске-Камчатском
несколько символична.

Источник:
   1. А. Постригай, Т. Тимофеева. Арт-шпаргалка. Вып. 4 "Искусство
барокко".
   2. http://lib-pk.ru/news/1103-gomer-zhivopisi-piter-paul-rubens.html
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Петропавловск-Камчатский
   4. http://en.wikipedia.org/wiki/Peter_Paul_Rubens

Автор:
Андрей Скиренко (Ростов-на-Дону)

Вопрос 9:
В начале прошлого века энергичный композитор ПЕрси ГрЕйнджер помогал
ИКСАМ, чтобы не скучать во время путешествий. Другой музыкант был ИКСОМ
с 1986 по 1988 год. Кого мы заменили ИКСОМ?

Ответ:
Кочегар.

Зачет:
Истопник.

Комментарий:
Путешествуя на пароходе, Грейнджер старался не сидеть без дела и помогал
кочегарам кидать уголь в топку. В свое время Виктор Цой работал
кочегаром в котельной "Камчатка".

Источник:
   1. Т. Рейборн. Череп Бетховена: Мрачные и загадочные истории из мира
классической музыки. http://flibusta.is/b/485014/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Камчатка_(котельная)

Автор:
Андрей Скиренко (Ростов-на-Дону)

Вопрос 10:
[Ведущему: в первом предложении сделать логическую паузу после слова
"группы"!]
   В клипе на песню с одного из поздних альбомов знаменитой группы ЕГО
можно увидеть после пролетевшего огненного шара. Назовите ЕГО тремя
словами.

Ответ:
Дым над водой.

Зачет:
Дым над морем; дым над океаном; дым надо льдом.

Комментарий:
Клип на песню "The Surprising" [зэ сёпрАйзин] 2017 года наполнен
отсылками к предыдущим работам группы "Deep Purple" [дип пёпл], при этом
самая известная песня обыграна буквально. Кстати, огненный шар, летящий
над океаном, символизирует альбом "Fireball" [фАйрбол], выпущенный перед
альбомом "Machine Head" [мащИн хэд], на котором вышла песня "Smoke on
the Water" [смОук он зэ уОтэ]. Дым над водой, однако, исходит от костра
на льдине.

Источник:
   1. Deep Purple. The Surprising.
http://www.youtube.com/watch?v=rx4XEso9Um0
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Deep_Purple

Автор:
Андрей Скиренко (Ростов-на-Дону)

Вопрос 11:
Тщеславный и могущественный рок-музыкант из игры "Brütal Legend"
[брУтал лЕдженд] оказался на НЕЙ в одиночку. ЕЕ название в мире игры
начинается на "Рок". Как ОНА называется в реальности?

Ответ:
Рашмор.

Комментарий:
Подобно изваяниям американских президентов, которые в реальности
высечены на горе Рашмор, в мире игры на горе РОкмор были высечены четыре
портрета генерала ЛАйонуайта. Впрочем, с развитием сюжета лица на горе
могут меняться. Английское слово "rock" [рок] означает не только жанр
музыки, но и скалу. Кстати, на обложке альбома "Deep Purple in Rock"
[дип пёпл ин рок], выпущенного перед альбомом "Fireball", на горе Рашмор
изображены лица пятерых участников группы.

Источник:
   1. http://brutallegend.wikia.com/wiki/Mount_Rockmore
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Рашмор
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Deep_Purple_in_Rock

Автор:
Андрей Скиренко (Ростов-на-Дону)

Вопрос 12:
   <раздатка>
   Взрыкает зыбка.
   Сонный тропарь:
   "Спи, моя рыбка,
   Спи, не гутарь".
   </раздатка>
   Иван РОзанов вспоминал, что нередко заставал Есенина с НИМ. Назовите
ЕГО точно.

Ответ:
"Толковый словарь живого великорусского языка" Владимира Даля.

Зачет:
По слову "словарь" с обязательным упоминанием Даля.

Комментарий:
Современники нередко обвиняли поэта в том, что его образ деревенского
парня был во многом напускным, ведь далеко не все диалектизмы,
использованные в его творчестве, были в ходу в его родной Рязанской
губернии. Так, слово "зЫбка" со значением "колыбель" у Даля помечено как
тверское, а слово "гутАрить" со значением "говорить" - как тамбовское.

Источник:
   1. С.А. Есенин. Вечер, как сажа...
http://www.feb-web.ru/feb/esenin/texts/e74/e74-087-.htm
   2. И.Н. Розанов. Воспоминания о Сергее Есенине.
http://www.esenin.ru/o-esenine/vospominaniia/rozanov-i-n-vospominaniia-o-sergee-esenine
   3. http://dic.academic.ru/dic.nsf/enc2p/254474/
   4. http://dic.academic.ru/dic.nsf/enc2p/226762/

Автор:
Андрей Скиренко (Ростов-на-Дону)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Цвет, который видит человек ПРОПУСК, Википедия называет "умозрительным
серым". Какое слово надо добавить к пропущенным, чтобы получился
известный оксЮморон?

Ответ:
Широко.

Комментарий:
Три пропущенных слова - "с закрытыми глазами". Из-за отсутствия
контраста цвет воспринимается мозгом не как полностью черный, а как
дымно-серый. "С широко закрытыми глазами" - оксюморон, ставший названием
известного фильма.

Источник:
   1. https://philosophicalbunny.wordpress.com/2016/03/22/behind-closed-eyelids/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Eigengrau
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/С_широко_закрытыми_глазами

Автор:
Андрей Скиренко (Ростов-на-Дону)

Вопрос 2:
Рассуждая о меркантильности поэтов, персонаж Оскара Уайльда говорит, что
разбитое сердце может выдержать много страданий. Какое слово в этом
вопросе мы несколько изменили?

Ответ:
Изданий.

Зачет:
Переизданий.

Комментарий:
По словам персонажа, любовная лирика хорошо продается независимо от
того, насколько искренним был автор.

Источник:
О. Уайльд. Портрет Дориана Грея. http://flibusta.is/b/159957/read

Автор:
Андрей Скиренко (Ростов-на-Дону)

Вопрос 3:
Когда человек сталкивается с чем-то новым или необычным, возникает волна
P300 [пэ триста]. Специалисты полагают, что волна P300 может пригодиться
конструкторам ФАГОТОВ. Какое слово мы заменили словом "ФАГОТ"?

Ответ:
Полиграф.

Комментарий:
P300 - волна, которую обнаруживают на электроэнцефалограмме. Кроме всего
прочего, она появляется, если человек лжет, так что может быть полезна
конструкторам полиграфов. Полиграф и Фагот - герои Булгакова, чем и
обусловлена логика замены.

Источник:
   1. М. Каку. Физика невозможного.
https://books.google.ru/books?id=rV5bFwxoH4IC&pg=PA122#v=onepage&q&f=false
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Полиграф
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Полиграф_Полиграфович_Шариков
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Коровьев

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 4:
То, что легендарный античный герой ФорбАнт совершил на одном из
греческих островов, в другой истории произошло позже и на более северном
острове. По одной из версий, боги оказали Форбанту высокую честь,
превратив в НЕГО. Назовите ЕГО точно.

Ответ:
Созвездие Змееносец.

Зачет:
Созвездие Змееносца; Змееносец.

Комментарий:
Согласно греческой легенде, Форбант очистил от змей РОдос, поступив
подобно святому Патрику в Ирландии. Кроме того, Форбант еще и дракона
победил, чтоб два раза не вставать. :-) В ознаменование его подвигов
Аполлон превратил Форбанта в созвездие Змееносца.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Форбант_(сын_Триопа)
   2. Гигин. Астрономия.
http://www.astromyth.ru/library/Hygin_Astronomy.htm
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Святой_Патрик

Автор:
Андрей Скиренко (Ростов-на-Дону)

Вопрос 5:
У противника ИКСА был конь по имени Аякс, а позже ИКСУ противостоял
уроженец местечка Помпеи. Напишите имя и фамилию ИКСА.

Ответ:
Улисс Грант.

Зачет:
Хайрем Улисс Грант; Улисс Симпсон Грант.

Комментарий:
Не только у Улисса Гранта было античное имя: у генерала конфедератов
Роберта Ли был конь, названный в честь другого участника осады Трои. На
президентских выборах 1868 года Гранту противостоял уроженец
американских Помпей Горацио СЕймур.

Источник:
   1. http://www.stratfordhall.org/meet-the-lee-family/general-robert-e-lee-1807-1870/general-lees-horses/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сеймур,_Горацио
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Грант,_Улисс

Автор:
Андрей Скиренко (Ростов-на-Дону)

Вопрос 6:
Когда Лоренс Даррелл был чиновником, он жаловался на огромное количество
бюрократических документов, которые значительно замедляли принятие
решений. Эти документы Даррелл сравнивал с НИМ. В НЕМ около десяти
миллионов тонн того, из-за чего ОНО получило название. Напишите это
название из двух слов.

Ответ:
Саргассово море.

Комментарий:
Море документации действительно было бескрайним и заставляло чиновников
работать медленно. Отличительной особенностью Саргассова моря являются
большие скопления саргассовых водорослей, значительно затрудняющих
мореплавание.

Источник:
   1. Л. Даррелл. Горькие лимоны. http://flibusta.is/b/247482/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Саргассово_море

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 7:
В семнадцатом веке Педро БермУдо предложил универсальную классификацию
понятий, в которой специально объединил в один класс мореплавание и ИХ.
С двенадцатого века ИХ стали добавлять в русское блюдо, отчего оно и
получило свое название. Ответьте одним словом: что это за блюдо?

Ответ:
Пряник.

Комментарий:
Бермудо попытался разбить все понятия и сущности на сорок четыре
тематических класса, двадцать пятый из которых известен как
"мореплавание и пряности". К нему относились такие слова, как, например,
"якорь", "корабль", "корица" и "шоколад". Умберто Эко считал, что
знаменитая классификация животных Борхеса была вдохновлена именно этой
работой. Очевидно, такое объединение было основано на том, что в ту пору
специи попадали в Европу морем. С двенадцатого века на Руси появились
индийские и ближневосточные пряности, которые стали добавлять в медовый
хлеб, ставший пряником.

Источник:
   1. У. Эко. Поиски совершенного языка в европейской культуре.
http://ybex.com/index.php?c=start&m=pic&key=z5l27opm0z1jru7fuf2xrzmrcdta1txud0sy1ko1
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Пряник

Автор:
Андрей Скиренко (Ростов-на-Дону)

Вопрос 8:
Попав в пЫточную, герой Владимира Короткевича хочет проверить, не снится
ли ему происходящее, после чего палач издевательски называет его ИКСОМ.
Скорее всего, это намеренный анахронизм, ведь действие происходит в
шестнадцатом веке. Назовите ИКСА словом, образованным от имени
собственного.

Ответ:
Мазохист.

Комментарий:
Чтобы убедиться, что увиденное ему не кажется, герой ущипнул себя, на
что палач издевательски поинтересовался, не мазохист ли он, если щипает
себя при виде пыточных инструментов. Слово "мазохист" образовано от
фамилии Леопольда фон ЗАхер-МазОха, жившего в девятнадцатом веке. Скорее
всего, реплика является одним из множества намеренных анахронизмов в
романе, герои которого, по словам автора, "прозревают сквозь десятилетия
и даже столетия".

Источник:
   1. В.С. Короткевич. Христос приземлился в Гродно.
http://flibusta.is/b/353614/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Захер-Мазох,_Леопольд_фон

Автор:
Андрей Скиренко (Ростов-на-Дону)

Вопрос 9:
По словам маркиза де Сада, 21 января ОНА перерЕзала пуповину,
соединяющую человека с божественным. В честь кого ОНА названа?

Ответ:
[В честь] [ЖозЕфа ИгнАса] ГильотЕна.

Комментарий:
21 января 1793 года был казнен на гильотине король Людовик XVI,
помазанник божий.

Источник:
   1. М.К. Рыклин. Нетки в зеркалах. http://flibusta.is/b/292183/read#t2
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Людовик_XVI
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гильотина

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 10:
Согласно остроумному замечанию, особая революционность русского народа
проявляется в том, что ИХ название, попав в русский язык, сохранило обе
части. В большинстве европейских языков второй части в ИХ названии нет.
Назовите ИХ.

Ответ:
Шахматы.

Комментарий:
Карл САган шутил, что в русском языке используется название с персидским
корнем "умереть", поскольку убийство правителя русскому народу особенно
близко. В большинстве европейских языков в названии игры есть только
корень "шах" в том или ином виде.

Источник:
   1. К. Саган. Миллиарды и миллиарды. http://flibusta.is/b/484180/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Шахматы
   3. https://www.wikidata.org/wiki/Q718

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 11:
Когда наркоман из книги КрИстофера Мура размышлял над известной фразой,
ему пришла в голову революционная идея, что ПЕРВЫЙ и сам является
ВТОРОЙ. Назовите ПЕРВЫЙ и ВТОРУЮ.

Ответ:
Опиум, религия.

Комментарий:
Карл Маркс называл религию опиумом народа. Герой в буквальном смысле
совершил переворот фразы.

Источник:
   1. К. Мур. Ящер страсти из бухты грусти.
http://flibusta.is/b/38353/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Опиум_народа

Автор:
Андрей Скиренко (Ростов-на-Дону)

Вопрос 12:
(pic: 20170363.jpg)
   На символе мессиАнского иудаизма, последователи которого почитают
Иисуса Христа, направленный вниз треугольник звезды Давида является ИМ.
Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Хвост рыбы.

Зачет:
Рыбий хвост; хвост ихтиса.

Комментарий:
Эмблема представляет собой менОру, переходящую в звезду Давида, которая,
в свою очередь, переходит в христианскую рыбу - символ Христа. Рыбой
также называют одно из окончаний партии в домино. В качестве подсказки
мы закрыли рыбу на раздаточном материале костяшкой домино "пусто-пусто".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Мессианский_иудаизм

Автор:
Андрей Скиренко (Ростов-на-Дону)

