Чемпионат:
Синхронный турнир "Балтийский берег" - 2011/12. 6 этап

Дата:
00-May-2012

Редактор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва), Александр Ведехин (Таллин)

Инфо:
Редакторы благодарят за тестирование пакета Ивана Семушина, Полину
Гершберг, Андрея Солдатова, Игоря Тюнькина, Артема Колесова (все -
Москва), Екатерину Лагуту (Черноголовка), команду "Врачебная ошибка",
Людмилу Артамонову, Наиля Валеева, (все - Казань), Алексея Орлика
(Йошкар-Ола), Екатерину Лебедеву (Тула), Александра Булавчука
(Красноярск), Мишеля Матвеева (Санкт-Петербург), Сергея Шорина
(Краснодар), Дмитрия Пискуна (Днепропетровск), Александра Чижова
(Харцызск), Валерия Болгана (Одесса), Александра Кудрявцева (Николаев),
Ярослава Домба (Беэр-Шева), Юрия Короленко (Бад-Фильбель). Отдельное
двойное спасибо Марине Ножниной (Рига).

Тур:
Разминка

Вопрос 1:
Согласно Овидию, ИКС был назван в честь старейшин, а ИГРЕК - в честь
молодых людей. В известной сказке ИКС и ИГРЕК были одеты в зеленый
бархат и сидели ближе к костру. Назовите ИКС и ИГРЕК.

Ответ:
Май, июнь.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Овидий полагал, что май был назван в честь maiores [майорес] -
"старейшин", а июнь - в честь iuniores [юниорес] - "молодых людей".
Имеется в виду сказка "Двенадцать месяцев". Май и Июнь сидели ближе к
костру, в отличие от зимних месяцев. Этот тур Балтийского берега
играется и в мае, и в июне. Редакторы желают всем командам удачи и
хорошей игры!

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Май
   2. http://www.lukoshko.net/marshak/marsdm.shtml

Автор:
Александр Ведехин (Таллин)

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
[Ведущему: четко прочитать окончание в имени "Мануэлы", чтобы было
понятно, что это женщина.]
   Назовите состоящее из двух слов прозвище португальского политика
МануЭлы ФеррЕйра ЛЕйте.

Ответ:
Железная леди.

Зачет:
Iron Lady; Dama de Ferro Portuguesa.

Комментарий:
У МануЭлы ФеррЕйра ЛЕйте и фамилия подходящая - сравните с "ferrum".

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Iron_Lady

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 2:
Альберто МангуЭль пишет, что сохранять ЕЕ не удавалось ни при
АшшурбанипАле - из-за стука глиняных табличек, ни в настоящее время -
из-за стука клавиш. Назовите ЕЕ тремя словами.

Ответ:
Тишина в библиотеке.

Комментарий:
При Ашшурбанипале тишину в библиотеке нарушал стук глиняных табличек, а
сейчас многие приходят в библиотеку с ноутбуками и стуком клавиш также
нарушают тишину.

Источник:
А. Мангуэль. История чтения. - Екатеринбург: У-Фактория, 2008. - С.
56-57.

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 3:
Тайцы считали, что ОНА спускается с неба, чтобы попить воды. Кто, по
мнению Джона Китса, уничтожил всю поэзию ЕЕ?

Ответ:
[Исаак] Ньютон.

Комментарий:
ОНА - радуга. Радуга обычно появляется либо на воде, либо после дождя.
Пропуская белый свет через призму, Ньютон получил цветовой спектр.

Источник:
   1. В. Финли. Тайная история красок (http://lib.rus.ec/b/365924/read).
   2. http://www.greendoorenterprises.com/content/a-21/Сколько_цветов_пьет_радуга

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 4:
   <раздатка>
   disaster
   </раздатка>
   Рассказывая о временах, когда жил Ньютон, Владимир Карцев пишет, что
английское слово "disaster" [дизАстэ] - "бедствие" - возникло благодаря
ИМ. Назовите ИХ.

Ответ:
Кометы.

Комментарий:
Будто бы слово "disaster" происходит от словосочетания "зловещая
звезда", которым называли комету. Комета, согласно тогдашним поверьям,
предсказывала бедствия.

Источник:
В. Карцев. Ньютон. - М.: Молодая гвардия, 1987. - С. 190.

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 5:
[Ведущему: после слова "Хичкока" сделать логическую паузу.]
   В фильме Хичкока на МРАМОРЕ можно увидеть надпись "Здесь покоятся
кости Джефри". Какое слово мы заменили словом "МРАМОР"?

Ответ:
Гипс.

Комментарий:
Герой сломал ногу и написал это на гипсе.

Источник:
Х/ф "Окно во двор", реж. А. Хичкок, 1954
(http://rutracker.org/forum/viewtopic.php?t=3204117).

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 6:
Действие одной французской оперы происходит в XVIII веке. Ее
кульминационная партия проходит в кафе. Назовите композитора -
заглавного героя этой оперы.

Ответ:
[ФрансуА АндрЕ ДаникАн] ФилидОр.

Комментарий:
Партия не оперная, а шахматная, а знаменитый шахматист Филидор сочинял
на досуге оперы. Главному герою оперы АмедЕя ДютАка "Побей ФилидОра"
надо обыграть ФилидОра, чтобы добиться руки своей возлюбленной.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Fran%C3%A7ois-Andr%C3%A9_Danican_Philidor
   2. http://www.musimem.com/dutacq.htm

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 7:
Времени, чтобы выручить из беды гетмана ЖолкЕвского, не хватало, поэтому
для спасения своего подданного король дозволил открыть второй в
Польше... Что?

Ответ:
Монетный двор.

Комментарий:
Гетман СтанИслав ЖолкЕвский попал в плен к туркам, и для его
освобождения нужно было собрать выкуп. Времени для продажи
драгоценностей не хватало, поэтому польский король разрешил открыть в
замке гетмана второй в государстве монетный двор, чтобы переплавить
золото и отчеканить из него деньги. Правда, ненадолго.

Источник:
Л. Юзефович. Город солнца, утомленный историей. // "Вокруг света", 2011,
N 7. - С. 86.

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 8:
Расследуя убийство, герои детективного сериала находят успокоительное
средство и догадываются, что здесь прятался ОН. Одно из названий хищника
рыбы-брызгуна - рыба-ОН. Назовите ЕГО словом английского происхождения.

Ответ:
Снайпер.

Зачет:
Sniper.

Комментарий:
Снайпер принимал успокоительное, чтобы замедлить пульс, и, таким
образом, имел бОльший шанс попасть в цель. Рыба-брызгун охотится на
насекомых, сбивая их струйками воды, которые она выпускает изо рта. За
меткость брызгуна называют рыбой-снайпером.

Источник:
   1. Сериал "Castle", реж. Р. Боумен, 2010. - S.3 - E.24
(http://rutracker.org/forum/viewtopic.php?t=3871983).
   2. http://www.aquascope.ru/udivitelnye-ryby-ryba-bryzgun/

Автор:
Александр Ведехин (Таллин)

Вопрос 9:
Описывая персонажа, сидящего за отполированным до зеркального блеска
столом, Владимир Набоков называет его ИКСОМ. От какого имени, по
распространенной версии, произошло слово "ИКС"?

Ответ:
Карл.

Комментарий:
На зеркальной поверхности стола торс персонажа отражался; получившаяся
картина напомнила Набокову карточного короля. Кстати, это был роман
"Пнин", а не "Король, дама, валет", как вы могли подумать. Слово
"король", по самой распространенной версии, происходит от имени Карла
Великого.

Источник:
http://lib.ru/NABOKOW/Pnin.txt

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 10:
[Ведущему: обозначить начало и конец цитаты.]
   РЮдигер СафрАнски пишет, что на бульваре Унтер-ден-ЛИнден можно было
увидеть [цитата] "ходячую картину половины столетия, ИКС мод целой
эпохи" [конец цитаты]. Какие два слова, начинающиеся на одну и ту же
букву, мы заменили на "ИКС"?

Ответ:
Живой журнал.

Комментарий:
Платья всех фасонов можно было увидеть на этом бульваре.

Источник:
Р. Сафрански. Гофман. - М.: Молодая гвардия, 2005. - С. 98.

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 11:
Наталья Державина говорила, что иногда ОН полностью выходил из-под
контроля: ляпал такое, что приходилось за НЕГО извиняться. Видимо,
сказывалось ЕГО амплуа "плохого мальчика". Назовите ЕГО.

Ответ:
[Поросенок] Хрюша.

Комментарий:
Актриса Наталья Державина работала в телепередаче "Спокойной ночи,
малыши" и в театре кукол. Она так вжилась в образ хулигана Хрюши, что
иногда даже извинялась за его фразы. За него, а не за себя.

Источник:
   1. http://www.tentop.ru/culture/istoriya-programmyi-spokoynoy-nochi-malyishi.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Хрюша

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 12:
Из-за того что на НЕЙ располагалось 70 процентов военных баз одной
европейской страны, на советской карикатуре ОНА была изображена в виде
консервной банки, заполненной ракетами. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Сардиния.

Комментарий:
Консервы были, видимо, из-под сардин.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Sardinia
   2. Карикатура в одном из номеров газеты "Известия".

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
[Ведущему: при чтении указать, что после слова "собаки" идет запятая.]
   На картине Уильяма ХОгарта "Брачный контракт" много символов, в
частности, там изображены собаки, [ПРОПУСК]. Автор одной статьи называет
близнецов словосочетанием "[ПРОПУСК] ДНК". Какие три слова мы дважды
пропустили?

Ответ:
Скованные одной цепью.

Зачет:
Скованные одной цепочкой; связанные одной цепью; связанные одной
цепочкой.

Комментарий:
Хогарт видит супругов как собак, скованных одной цепью.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Модный_брак_(цикл_картин)
   2. http://ilich.in.ua/zdorovie/box-article-631.html

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 2:
Назовите француза, который, согласно ПОлю де КрюИ, за обедом даже в
самых лучших домах пристально осматривал со всех сторон тарелки и ложки
перед тем, как сесть за еду.

Ответ:
[Луи] ПастЕр.

Комментарий:
Знаменитый французский микробиолог боялся микробов и тщательно
осматривал все столовые приборы.

Источник:
П. де Крайф. Охотники за микробами. - С. 85.

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 3:
Персонажи одного фильма страдают от жары. В одном из эпизодов героиня с
облегчением говорит своему собеседнику: "Чуешь дыханье метро?". Кто
сыграл эту героиню?

Ответ:
[Мэрилин] Монро.

Комментарий:
Это знаменитая сцена из фильма "Зуд седьмого года", когда легкое платье
Мэрилин Монро поднимается от дуновенья снизу.

Источник:
Х/ф "Зуд седьмого года", реж. Б. Уайлдер, 1955
(http://rutracker.org/forum/viewtopic.php?t=3813513).

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 4:
На рекламе бренда Pioneer [пАйонир] ИКС стилизован под многополосный
мост с фонарными столбами, а на рекламе бренда Taylor [тЭйлор] ИКС
является частью опоры линии электропередач. Назовите ИКС двумя словами,
начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Гриф гитары.

Зачет:
Гитарный гриф.

Комментарий:
Pioneer [пАйонир] - производитель электронной аудио- и видеоаппаратуры,
Taylor [тЭйлор] - производитель гитар.

Источник:
   1. http://www.adme.ru/kreativnyj-obzor/izgib-gitary-zheltoj-26701/
   2. http://www.coloribus.com/adsarchive/prints/pioneer-guitar-9421405/
   3. http://www.coloribus.com/adsarchive/prints/taylor-guitars-powerlines-10709205/

Автор:
Артем Колесов (Москва)

Вопрос 5:
[Ведущему: обозначить начало и конец цитаты.]
   ЕЕ строительство способствовало появлению большого количества рабочих
мест. Инициатор ЕЕ создания гнул свое и говорил: [цитата] "Это не должно
повториться" [конец цитаты]. Но все равно повторилось. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Линия МажинО.

Комментарий:
Речь о генерале АндрЕ МажинО, который был автором идеи создания линии
оборонительных сооружений против нацистской Германии. Гнул, так сказать,
свою линию.

Источник:
М.Г. Блау. От добермана до хулигана. Из имен собственных в нарицательные
(http://lib.rus.ec/b/174874/read).

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 6:
Говоря об иксе своего персонажа, Уильям Фолкнер упоминает бомбу с
часовым механизмом, которая, однако, не может взорваться и покончить со
своими мучениями. В этом вопросе мы заменили две буквы одной. Напишите
исходное слово.

Ответ:
Икота.

Комментарий:
Фолкнер так говорит об икоте.

Источник:
http://lib.ru/INPROZ/FOLKNER/bearhunt.txt

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 7:
(pic: 20120174.jpg)
   После того как в XVII веке в Кембридже изменилась форма
университетских шапочек, некоторые шутники стали упоминать ЕЕ. Назовите
ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Квадратура круга.

Комментарий:
Круглые шапочки превратились в квадратные.

Источник:
В. Карцев. Ньютон. - М.: Молодая гвардия, 1987. - С. 43.

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 8:
Герои одного фильма, действие которого разворачивается в конце прошлого
века, путешествуют по миру. Одному из них приходит идея изготавливать из
булыжников сувениры и таким образом немного подзаработать. Из какого
города они приехали?

Ответ:
Берлин.

Комментарий:
Герои приехали из Берлина и стали изготавливать из булыжников сувениры
под видом обломков Берлинской стены.

Источник:
Х/ф "Том и Вайт уделывают Америку", реж. М. Голлер, 2010
(http://rutracker.org/forum/viewtopic.php?t=3266738).

Автор:
Александр Ведехин (Таллин)

Вопрос 9:
Английское слово "ИКС" в полимерной индустрии обозначает резкое
повышение электропроводности материала при добавлении специальных
веществ. Некоторые профессионалы используют в качестве ИКСА пищевую
соду, которая позволяет нейтрализовать молочную кислоту. Назовите ИКС.

Ответ:
Допинг.

Зачет:
Doping.

Комментарий:
Такой своеобразный допинг (хотя чаще переводят как допирование) для
полимеров превращает слабопроводящий материал в хороший проводник тока.
Некоторые спортсмены употребляют соду, чтобы нейтрализовать в организме
молочную кислоту, которая накапливается в мышцах и влияет на усталость
организма.

Источник:
   1. http://www.polymerbranch.com/dictionary.html&view=%C4
   2. http://www.polymery.ru/blog.php?id_company=72&n_id=1310&category=item&page=61
   3. http://dic.academic.ru/dic.nsf/eng_rus/531613/
   4. http://www.vitaminov.net/rus-sport-efficiency-0-9513.html

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва)

Вопрос 10:
В фильме Хичкока после атаки птиц героиня по имени МЕлани использует
ЭТО. Возможно, актриса, сыгравшая роль МЕлани, также использовала ЭТО
для своей роли в фильме. Назовите ЭТО.

Ответ:
Перекись водорода.

Зачет:
Пероксид водорода; H2O2.

Комментарий:
После атаки птиц героиня обрабатывает рану на голове перекисью водорода.
Актриса Типпи Хедрен по сюжету играет блондинку. Возможно, перед
съемками она красила волосы. Забавно, что имя Мелани переводится как
"темная".

Источник:
Х/ф "Птицы", реж. А. Хичкок, 1963
(http://rutracker.org/forum/viewtopic.php?t=3265040).

Автор:
Александр Ведехин (Таллин)

Вопрос 11:
[Ведущему: кавычки в вопросе озвучивать нельзя!]
   Героиня фильма СтИвена СОдерберга много времени проводит на работе и
сильно огорчается, когда узнает, что ЭТИМ становится "мяч". А что,
согласно общепринятому мнению, чаще всего становится ЭТИМ?

Ответ:
Мама.

Зачет:
Слово "мама".

Комментарий:
Эрин БрОкович узнает, что первым словом, которое произнес ее ребенок,
было "мяч", а вовсе не "мама".

Источник:
"Эрин Брокович", реж. С. Содерберг, 2000
(http://rutracker.org/forum/viewtopic.php?t=3594752).

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 12:
Известный актер вспоминал, что для создания ИКСА было использовано три
фрагмента пения йОдлем. Назовите ИКС двумя словами.

Ответ:
Крик Тарзана.

Зачет:
Тарзаний крик; голос Тарзана; Тарзаний голос.

Комментарий:
Йодль - особая манера пения без слов, с характерным быстрым
переключением звуковых регистров; известная в основном благодаря
тирольцам. Один Вайсмюллер не смог бы вывести такие рулады, поэтому
пришлось использовать голоса аж трех именитых йОдлеров. Джонни
Вайсмюллер родился в Австро-Венгрии.

Источник:
http://www.zaxodi-v-internet.ru/tarzan-weissmuller.html

Автор:
Александр Ведехин (Таллин)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Эффект бабочки состоит в том, что незначительное изменение системы,
накапливаясь в одном месте, может иметь значительные последствия в
другом. В статье Википедии, посвященной этому эффекту, упоминается также
эффект ЕГО. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Снежный ком.

Комментарий:
Скатываясь с горы, маленький снежок по пути тоже превращается в снежный
ком, и последствия от него сказываются уже у подножия.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Эффект_бабочки
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Эффект_снежного_кома

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва)

Вопрос 2:
Забавно, что выражение "ТАКОЙ ОН" впервые упомянул в своих дневниках
специалист по языкам КлАренс ЛИнднер. ТАКОЙ ОН раньше назывался
флорентийским. Что мы заменили на "ТАКОЙ ОН"?

Ответ:
Французский поцелуй.

Комментарий:
КлАренс ЛИнднер путешествовал по Европе и там услышал это выражение.
"Специалист по языкам" - подсказка.

Источник:
   1. http://www.wordorigins.org/index.php/index/2006/06/P20/
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/French_kiss
   3. http://www.cocktail-book.ru/catalog/6/221.html

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 3:
В известном романе рассказывается, что посетитель лавки ИКСА может
слышать звучание оркестра, каждый из тысячи музыкантов которого играет
фортиссимо свою собственную мелодию. Назовите ИКСА.

Ответ:
Парфюмер.

Комментарий:
Тысяча запахов совершенно перебивают друг друга. Звуки, так же, как и
запахи, можно слышать.

Источник:
П. Зюскинд. Парфюмер (http://lib.rus.ec/b/68434/read).

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 4:
В стихотворении Германа ДрОбиза о НЕМ говорится, что "с трех вершин
срываются сердца". Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Любовный треугольник.

Комментарий:
Имеются в виду вершины треугольника. "Три сердца, три души, три
храбреца. // Сюжет не нов, но жизнь моя - не книга, // И с трех вершин
срываются сердца, // В трех пропастях три повисают крика...".

Источник:
http://magazines.russ.ru/ural/2008/4/u18.html

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 5:
Лазанья - это пирог, в котором начинка располагается между листами
теста. Фирма "КОрефе" выпустила съедобную ЕЕ, которая используется для
приготовления лазаньи. Назовите ЕЕ двумя словами, начинающимися на одну
и ту же букву.

Ответ:
Кулинарная книга.

Комментарий:
Каждый лист этой необычной кулинарной книги представляет собой лист
теста, на котором отпечатан этап рецепта - как готовить начинку. В конце
на обложке указаны рекомендации о времени его приготовления в духовке.

Источник:
   1. http://www.kulturologia.ru/blogs/300312/16344/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Лазанья

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 6:
В одном романе простой подмастерье становится любимчиком богача.
Однажды, увидев некоего нарядного господина, этот подмастерье по
привычке поклонился. Какие два слова мы пропустили в предыдущем
предложении?

Ответ:
В зеркале.

Комментарий:
Подмастерье хорошо одели, и впервые увидев себя в зеркале и не узнав, он
принял себя за знатного господина и по привычке поклонился.

Источник:
П. Зюскинд. Парфюмер (http://lib.rus.ec/b/68434/read).

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 7:
Персонаж известного произведения говорит, что над заливом живет бог,
спаситель. Далее другой персонаж замечает, что бог и дьявол могут
помогать друг другу. Назовите это произведение.

Ответ:
"Человек-амфибия".

Комментарий:
В крепости над заливом жил доктор Сальватор (по-испански - "спаситель"),
а в заливе - морской дьявол Ихтиандр.

Источник:
http://lib.ru/RUFANT/BELAEW/man-amhp.txt

Автор:
Александр Ведехин (Таллин)

Вопрос 8:
Лев Дьяков пишет, что однажды поэту XVI века ФранчЕско ЗЕно привиделось
лицо его возлюбленной среди цветов. Назовите человека, к которому ЗЕно
отправился после этого случая.

Ответ:
[Джузеппе] АрчимбОльдо.

Комментарий:
В саду его возлюбленная ФьорЕтта АльбИцци предстала перед воображением
поэта среди цветов, и Зено позже попросил художника ДжузЕппе АрчимбОльдо
написать ее портрет. Так появилась его картина "Флора", на которой лицо
девушки составлено из различных цветов.

Источник:
http://art.1september.ru/articlef.php?ID=200701109

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 9:
Гражданские права существуют до тех пор, пока в них верят. В названии
статьи Википедии, в которой, в том числе, упоминаются гражданские права,
фигурирует ОНА. Хорваты называют ЕЕ Zvončica [звОнчица]. Назовите
ЕЕ.

Ответ:
[Фея] Динь-динь.

Зачет:
Фея Динь; Tinker Bell; Tink.

Комментарий:
Эти институты существуют, пока люди в них верят, как и фея Динь-динь из
сказки Джеймса Барри "Питер Пэн".

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Tinker_Bell
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Tinkerbell_effect

Автор:
Алексей Шередега (Северодвинск - Москва)

Вопрос 10:
В советском фильме о талантливом персонаже говорят, что после смерти он
может попасть в ИКС. Одними из первых, кто попал в ИКС, были Никон,
Галилей и Пушкин. Что мы заменили на "ИКС"?

Ответ:
[Серия книг] "Жизнь замечательных людей".

Зачет:
ЖЗЛ.

Комментарий:
Многие талантливые люди в советское, да и в нынешнее время попадали и
попадают в книжную серию "Жизнь замечательных людей". Никон, Галилей и
Пушкин попали в серию ЖЗЛ в 1891 году.

Источник:
Х/ф "Здравствуй, Москва!", реж. С. Юткевич, 1945
(http://rutracker.org/forum/viewtopic.php?t=3650502).

Автор:
Александр Ведехин (Таллин)

Вопрос 11:
Согласно одному специализированному журналу, сложные архитектурные
конструкции Загребского собора с должным достоинством защищают от НЕЕ.
Назовите ЕЕ словом с удвоенной согласной.

Ответ:
Подделка.

Комментарий:
Загребский собор изображен на оборотной стороне купюры в 1000 кун, а его
сложные архитектурные конструкции сильно затрудняют подделку этой
купюры. "С должным достоинством" - подсказка.

Источник:
"Монеты и банкноты", 2012, N 1. - С. 6.

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 12:
Многие доктора помогают больным не жалея себя. Некий ван Тюльп предложил
в качестве эмблемы врачей ЕЕ. В одном из эпизодов русского романа ЕЕ
видит врач. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Горящая свеча.

Зачет:
Свеча; зажженная свеча.

Комментарий:
Свеча светит и сгорает сама. Доктор Живаго видит в окне горящую свечу,
что перекликается со стихотворением "Зимняя ночь", в котором "свеча
горела на столе".

Источник:
   1. Г. Глязер. Драматическая медицина. Опыты врачей на себе. - М.:
Молодая гвардия, 1965. - С. 3.
   2. http://lib.rus.ec/b/356284/read

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

