Чемпионат:
Фестиваль "Бамберг-2002". Jeopardy.

Вид:
Я

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Дата:
30-Mar-2002

Тур:
Первый Четвертьфинал.

Вопрос 1:
ПРАЗДНИКИ
   1. Ремуриями в Древнем Риме назывался ежегодный праздник в честь
одного из легендарных братьев - Рема. А установил этот праздник...
   2. Это праздничный церковный колокольный звон, совершаемый одним
колоколом.
   3. В этот 89-й (а иногда и 90-й) день года празднуется День защиты
Земли.
   4. "Сегодня наш праздник сгорает свечой
   Играй, музыкант, играй мне ещё
   Я больше тебя не прошу ни о чём.
   Кончается праздник. Играй мне ещё!" - пела эта группа на альбоме "Иероглиф".
   5. В этой комедии Якова Протазанова, снятой по мотивам одноимённого
романа Г. Бергстеда, снимались Анатолий Кторов и Игорь Ильинский, а
авторами титров были Илья Ильф и Евгений Петров.
   6. Запас. Так называется ежегодный праздник жертвоприношения у мусульман,
отмечаемый 10-го числа 12-го месяца мусульманского лунного календаря.


Ответ:
   1. Ромул (для умиротворения души убитого им брата).
   2. Благовест.
   3. 30 марта.
   4. "Пикник".
   5. "Праздник Святого Йоргена".
   6. Запас. Курбан-Байрам (тюрк.), Ид аль-адха (араб.).

Вопрос 2:
ЧЕРТИ
   1. Именно так называется глубокая яма на дне реки или озера, где
могут водиться черти.
   2. Согласно Далю другие названия этого растения мурат, мордвин,
татарин, осот, волчец, репец.
   3. Именно этим занимались четыре чёрненьких чумазеньких чертёнка.
   4. В этом мультфильме звучит такая частушка:
   "Шла я по лесу домой
   Увязался черт за мной
   Думала - мужчина
   Что за чертовщина!".
   5. Именно в этом городе проходили съёмки эпизодов "Бриллиантовой
руки", в т. ч. того, где Юрий Никулин и Андрей Миронов падали с криком
"Чьорт побьери!".
   6. Запас. Таково другое название рыб семейства морские черти.

Ответ:
   1. Омут (в тихом омуте черти водятся).
   2. Чертополох.
   3. Чертили чёрными чернилами чертёж (песенка такая).
   4. "Летучий корабль" (Частушки Бабок Ёжек, муз. М.Дунаевского, сл.
Ю.Энтина).
   5. Баку.
   6. Запас. Удильщики.

Вопрос 3:
ВЕТЕР
   1. Созданный им образ мужественного героя-любовника привлекал
зрителей (а особенно зрительниц) в фильме "Унесенные ветром".
   2. Этот сухой и жаркий ветер, несущий много пыли и песка, дует весной
примерно 50 дней. Поэтому его название в переводе с арабского так и
означает - 50.
   3. Так называется курс судна относительно ветра.
   4. В Третьяковской галерее можно увидеть его картины волжской серии:
"Вечер на Волге", 1888; "Вечер. Золотой Плес", 1889; "После дождя.
Плес", 1889; а также тематически примыкающую к ним картину "Свежий
ветер. Волга", 1891-95.
   5. Этот музыкальный инструмент состоит из 9-13 струн, настроенных в
унисон и колеблемых движением воздуха, причём громкость звука зависит от
силы ветра.
   6. Запас. Героями одной древнегреческой легенды являются юноша из
Абидоса на троянском берегу и девушка-жрица Афродиты в Сесте (на
противоположном берегу). Чтобы встречаться каждый день, юноша переплывал
Геллеспонт, а девушка зажигала на башне в Сесте маяк. Однажды во время
бури ветер погасил огонь маяка и юноша погиб, а девушка, обнаружившая
труп своего возлюбленного, в отчаянии покончила с собой, бросившись в
море. Звали этих героев...

Ответ:
   1. Кларк Гейбл.
   2. Хамсин.
   3. Галс (различают левый галс (ветер дует с левой стороны) и правый
галс).
   4. Исаак Левитан.
   5. Эолова арфа.
   6. Запас. Геро (девушка) и Леандр (юноша).

Вопрос 4:
"...БАМ..."
   1. Так называется автомобильный буфер.
   2. Таково другое название большой панды - млекопитающего семейства
енотовых.
   3. Его флаг - красный крест на белом фоне, а административный центр -
город Монтгомери.
   4. Абсурдность бытия, обезличивание человека, ощущение надвигающегося
кошмара - показывал он в пьесе "Елизавета Бам".
   5. Этот великий еврейский законник, автор "Мишне Тора", родился в
Кордове, а умер в Каире.
   6. Запас. Так расшифровывается аббревиатура БАМ.

Ответ:
   1. Бампер.
   2. Бамбуковый медведь.
   3. Штат Алабама.
   4. Даниил Хармс.
   5. Рамбам (Маймонид) - аббревиатура слов рабейну Моше бен Маймон.
   6. Запас. Байкало-Амурская Магистраль.

Вопрос 5:
КАРТЫ
   1. В переносном смысле это выражение означает: "предоставить
кому-либо неограниченные полномочия, полную свободу действий".
   2. В латышской мифологии так звали одну из трех богинь судьбы,
определяющих жизненный путь человека.
   3. В покере так называется комбинация, состоящая из пяти карт,
следующих друг за другом по достоинству (старшинству).
   4. К числу их основных параметров относятся разрядность, частота
дискретизации, количество каналов, отношение сигнал/шум, возможность
работы в дуплексном режиме, способ синтеза и параметры синтезатора.
   5. Считается, что рождение ЭТОГО - заслуга американских лётчиков,
использовавших первоначально двигатель от газонокосилки "Уэст бэнд".
   6. Запас. Так называется свод условных знаков и пояснений к карте.

Ответ:
   1. Дать карт-бланш.
   2. Карта.
   3. Стрит.
   4. Звуковые (или саунд-) карты (НЕ графические!).
   5. Картинг.
   6. Запас. Легенда.

Вопрос 6:
ПОЛЬША
   1. Основная административно-территориальная единица в Польше
называется...
   2. Потсдамская конференция 1945 г. вернула Польше большую часть этой
территории.
   3. Этот маршал в мае 1926 г. стал во главе государственного
переворота и установил в Польше авторитарный режим.
   4. Умирая, он прошептал губами одно только имя, но это не было имя
родины, или отца, или матери: это было имя прекрасной полячки.
   5. Как вы помните, аналогом НАТО в Восточной Европе был Варшавский
Договор. А заключён он был именно в этом году.
   6. Запас. Основателя этой королевской династии, правившей и в Польше
с 1386 по 1572 годы звали Ягайло.

Ответ:
   1. Воеводство.
   2. Силезия.
   3. Юзеф Пилсудский.
   4. Андрей Бульба.
   5. 1955.
   6. Запас. Ягеллоны.

Вопрос 7:
ЛЬВИНАЯ ТЕМА
   1. Он был застрелен Рудольфом Сикорским в Музее внеземных культур.
   2. К отряду насекомых под названием сетчатокрылые относятся именно
эти львы.
   3. Совместно с Е.М. Лифшицем он является автором классического курса
теоретической физики.
   4. Именно такие львы находились в центре циклона у Бориса
Гребенщикова.
   5. Эта женщина, получившая звание Героя Социалистического Труда, с
1946 по 1976 гг. дрессировала львов.
   6. Запас. Назовите хотя бы один город, представленный в Немецкой
Хоккейной Лиге, в названии команды которого есть львы.

Ответ:
   1. Лев Абалкин ("Жук в муравейнике" Стругацких).
   2. Муравьиные львы.
   3. Лев Ландау.
   4. Снежные (Так скажем
   "Банзай" - и бог с ней с твердью
   Все что прошло - сдадим в утиль
   И здесь у нас в центре циклона
   Снежные львы и полный штиль).
   5. Ирина Бугримова.
   6. Запас. Oberhausen, Frankfurt ("Revier Loewen Oberhausen",
"Frankfurt Lions").

Вопрос 8:
"...БЕРГ..."
   1. Он стоит на реке Пегниц и канале Майн-Дунай и именно там родился
Дюрер.
   2. Хемингуэй высоко ценил лаконизм и обязательный подтекст, поэтому
считал, что проза схожа с... чем?
   3. В этом городе находится академия Каррара с картинной галереей, а
ещё там родился композитор Доницетти.
   4. В 1927 г. этот французский философ, представитель интуитивизма и
философии жизни, получил Нобелевскую премию по литературе.
   5. Такова настоящая фамилия поэта Саши Чёрного.
   6. Запас. В этом норвежском городе находится Дом-музей Эдварда Грига.

Ответ:
   1. Нюрнберг.
   2. Айсбергом (у которого бОльшая часть находится под водой и не
видна).
   3. Бергамо.
   4. Анри Бергсон.
   5. Гликберг.
   6. Запас. Берген.

Тур:
Второй Четвертьфинал.

Вопрос 1:
СНЫ
   1. Так называется процесс обучения во время естественного сна.
   2. В Древней Греции и Древнем Риме был обычай оставаться на ночь в
храме, чтобы получить исцеление от недуга или увидеть такой сон.
   3. Так по-французски называлась старинная большая карета,
приспособленная для сна в пути.
   4. Первый его самостоятельный альбом вышел в 1985 г. и назывался "Сон
про голубых черепах". Его настоящее имя Самнер Гордон.
   5. Именно он является автором сценария фильма "Полёты во сне и
наяву".
   6. Запас. Так называются парные кровеносные сосуды, расположенные по
обеим сторонам шеи вдоль дыхательного горла и пищевода.

Ответ:
   1. Гипнопедия.
   2. Вещий.
   3. Дормез.
   4. Стинг.
   5. Виктор Мережко.
   6. Запас. Сонные артерии.

Вопрос 2:
КОВРЫ
   1. Так называют вытканный вручную ковер-картину (шпалеру).
   2. Так называют безворсовые ковры, которые ткут и вручную, и на
машинах.
   3. На этом левом притоке Оки стоит город Ковров.
   4. Так называется войлочный ковер из овечьей или верблюжьей шерсти у
скотоводческих народов Средней Азии и Казахстана.
   5. В борьбе так называется прикосновение борца лопатками к ковру.
   6. Запас. Скажите по-японски "циновка из соломы".

Ответ:
   1. Гобелен.
   2. Паласы.
   3. Клязьме.
   4. Кошма.
   5. Туше.
   6. Запас. Татами.

Вопрос 3:
ПРЯНОСТИ
   1. Это высушенная кора небольшого тропического дерева семейства
лавровых. В переводе с греческого её название означает "безупречная
пряность".
   2. Так называют верхний окрашенный слой кожуры лимона или апельсина.
   3. Высушенные рыльца его цветов, используемые в пищу, содержат до 3%
эфирных масел и красящее вещество кропин (растворяется в воде, окрашивая
ее в желтый цвет).
   4. Зелень этого растения называется "кинза", а само оно - именно так.
   5. Вопреки названию, это растение, чей запах напоминает аромат перца,
мяты и кардамона, вместе взятых, вырастает не очень большим.
   6. Запас. Издавна он считался символом славы, величия, победы, а
сейчас мы его в суп.

Ответ:
   1. Корица.
   2. Цедра.
   3. Шафран.
   4. Кориандр.
   5. Майоран.
   6. Запас. Лавр.

Вопрос 4:
"...МУР..."
   1. Именно это написал капельмейстер оркестра Тихоокеанской эскадры
Макс Кюсс, глядя на волны Амурского залива.
   2. У этих хищных рыб отряда угреобразных змеевидное тело и кожа без
чешуи.
   3. Этого советского композитора, автора опер "Великая дружба" и
"Октябрь", звали Вано Ильич.
   4. Он был одним из правителей Аварского ханства, наибом Шамиля.
Одержал ряд побед над русскими войсками. В 1851 перешел на сторону
русских; при попытке бежать от них в горы убит.
   5. Именно на этих болотах разыгрались события романа "Собака
Баскервилей".
   6. Запас. Эта река в Афганистане и Туркмении оканчивается
ирригационным веером в песках Каракумов.

Ответ:
   1. Вальс "Амурские волны".
   2. Мурены.
   3. Мурадели.
   4. Хаджи-Мурза.
   5. Дартмурских.
   6. Запас. Мургаб.

Вопрос 5:
СОГЛАСНО АНЕКДОТУ
   1. Объявление в газете: Вчера в театре оперы и балета пропала
кроличья шапка. Верните, пожалуйста, а то [пропуск] замерзнет! Кто же
замёрзнет?
   2. Именно этот русский является составителем энциклопедии польского
мата.
   3. Поймал Герасим неожиданно Золотую Рыбку... "Отпусти меня,
человече! - молвила рыбка, - три желания для тебя выполню!" И стало у
Герасима три... чего?
   4. - Ты слышал, Мишка теперь богатый: он магазин открыл. - Да ты что!
У него же еще недавно денег совсем не было, как же он его открыл? -
Элементарно -... дальше идёт одно слово...! Так как же он его открыл?
   5. Телефонный звонок в заведение, основанное в 1524 г. великим князем
Василием III. - Алло, это [пропуск]? - Да, сын мой. - Новые девочки
есть? Ответьте, куда был совершён звонок.
   6. Запас. Новый Русский в магазине просит взвесить 10 кг сыра.
Продавщица ему - " А не подавишься?" Тот: "Будешь хамить - заставлю..."
что сделать?

Ответ:
   1. Кролик (его же шапка потерялась:).
   2. Иван Сусанин.
   3. Коровы (три раза промычал).
   4. Ломом (принимать любой подходящий ответ по смыслу: отмычкой,
автогеном и т.д.).
   5. В Новодевичий монастырь.
   6. Запас. Порезать.

Вопрос 6:
ШВЕЦИЯ
   1. Именно им в четвертьфинале олимпийского хоккейного турнира в
Солт-Лэйк-Сити сенсационно проиграла шведская сборная.
   2. Шведская крона делится на сто...
   3. "Древние свободные Севера вершины,
   Влекут к себе они негромкой красотой.
   Привет тебе, мой край любимый,
   Твоим небу и солнцу и зеленым лугам.
   Твоим небу и солнцу и зеленым лугам."
   Начало чего вы сейчас услышали?
   4. В этом городе в 1477 г. был основан первый шведский университет,
там же находится Дом-музей Карла Линнея.
   5. Так называлось объединение Дании, Норвегии (с Исландией) и Швеции
(с Финляндией) под верховной властью датских королей, просуществовавшее
с 1397 по 1523 гг.
   6. Запас. Этот подьячий Посольского приказа в 1664 г. бежал в Литву,
затем в Швецию. По заказу шведского правительства составил сочинение о
России, вошедшее в сокровищницу русских литературных памятников.

Ответ:
   1. Белорусам (3:4).
   2. Эре.
   3. Текста государственного гимна Швеции.
   4. Упсала.
   5. Кальмарская Уния.
   6. Запас. Григорий Котошихин.

Вопрос 7:
КРУГОВАЯ ТЕМА
   1. Именно у них круг являлся высшим органом власти и выбирал
должностных лиц.
   2. Они находятся на широтах с координатами 66 градусов 33 минуты.
   3. Именно она, если верить Илье Кормильцеву, мажет, как копоть.
   4. Так называется в математике часть круга, ограниченная 2 радиусами
и дугой между ними.
   5. Среди его самых известных произведений сборник стихов "Пламенный
круг" и роман "Мелкий бес".
   6. Запас. У большинства беспозвоночных животных он незамкнутый, а у
человека их целых два.

Ответ:
   1. У казаков (общевойсковое собрание у донских, волжских, яицких,
гребенских и терских казаков в 16-18 вв.).
   2. Полярные круги (Северный и Южный).
   3. Круговая порука (песня "Наутилус-Помпилиуса").
   4. Сектор.
   5. Фёдор Сологуб.
   6. Запас. Круги кровообращения.

Вопрос 8:
"...КИС..."
   1. Пол Стэнли, Джин Симмонс, Эйс Фрелей и Питер Крисс прославились
своими зрелищными шоу, фантастическими костюмами и гримом. А называлась
их группа...
   2. Ее формула - HCOOH, а ее соли и эфиры называются формиатами.
   3. Этот профессор Гарвардского и Джорджтаунского университетов
получил Нобелевскую премию мира за содействие окончанию войны во
Вьетнаме.
   4. Так назывался первый сборник стихов Николая Гумилева.
   5. Она применяется при наркозах, ее другое название - веселящий газ.
   6. Запас. Этот надотряд костных рыб дал начало наземным позвоночным.

Ответ:
   1. "KISS".
   2. Муравьиная кислота.
   3. Генри Киссинджер.
   4. "Путь конкистадоров".
   5. Закись азота.
   6. Запас. Кистеперые.

Тур:
Третий Четвертьфинал.

Вопрос 1:
МОЛОДКА
   1. Так называется сформировавшаяся из личинки молодая рыбка.
   2. Этим словом в Испании называлась пожилая женщина, воспитательница
молодой женщины-дворянки, всюду ее сопровождающая.
   3. Этот телесериал по роману Юрия Германа был снят в 1982 г.
режиссёром Ильёй Гуровым.
   4. Этим Ильёй написана песня, в которой молодка посылает всадника за
ответом к копытам.
   5. Именно это называется молодкой в карточной игре "бура".

Ответ:
   1. Малёк.
   2. Дуэнья.
   3. "Россия молодая".
   4. Ильёй Сельвинским ("Черноглазая казачка").
   5. Комбинация из трёх карт одной масти.

Автор:
Борис Ханукаев, Борис Шойхет

Вопрос 2:
ВОДКА
   1. Самый ранний документ, подтверждающий существование водки -
берестяная грамота 13 века, найденная именно в этом городе.
   2. Фамилии двух "шоферов-водителей ящичной тары" в "Собрании на
ликеро-водочном заводе" Жванецкого были...
   3. Чего в царскую водку входит один объём и чего 3 объёма?
   4. Это здание изображено на этикетке водки "Столичная".
   5. В 1472-1478 гг. этот правитель ввёл в Россию первую винно-водочную
монополию, усмотрев в водке неиссякаемый источник пополнения
государственной казны.

Ответ:
   1. Новгороде.
   2. Ларионов и Кутько.
   3. 1 объём азотной кислоты и 3 соляной.
   4. Гостиница "Москва".
   5. Великий Князь Иоанн III.

Автор:
Борис Ханукаев, Борис Шойхет

Вопрос 3:
СЕЛЁДКА
   1. Название рыбы отряда сельдеобразных часто употребляется при
именовании дуэта этих исполнителей.
   2. "Бейте нагайками, бейте "селедками""... Именно к ним была обращена
эта известная в конце 19- начале 20 вв. пародия на некрасовское "Сейте".
   3. Он применил весьма необычный способ для транспортировки
голландской сельди из Амстердама в Александрию.
   4. Таково другое название сельдяного кита.
   5. С этими учеными малышками из Солнечного города Знайка совершил
полет на Луну.

Ответ:
   1. Иващенко и Васильев - иваси.
   2. К казакам, непременно участвовавшим в подавлении смут (селедка -
шашка).
   3. Капитан Врунгель (просто перегнал стадо селедок из Амстердама в
Александрию).
   4. Финвал.
   5. С Фуксией и Селедочкой.

Автор:
Борис Ханукаев, Борис Шойхет

Вопрос 4:
"...КА..."
   1. Скажите по-гречески "неблагозвучие".
   2. Согласно спародированной строчке, мы рождены, чтоб сделать былью
именно этого австрийского писателя.
   3. Этим словом называют и дерево рода теоброма, и продукт из его
семян.
   4. В православной церкви так назывался заместитель епископа, епископ
без епархии. В протестантской церкви - помощник священника.
   5. Так называется знак отмены альтерации.

Ответ:
   1. Какофония.
   2. Кафку.
   3. Какао.
   4. Викарий.
   5. Бекар (альтерация - в музыке повышение и понижение ступени
ладового звукоряда без изменения ее названия).

Автор:
Борис Ханукаев, Борис Шойхет

Вопрос 5:
КИНО
   1. Крокодил Гена пел:
   "Прилетит вдруг волшебник
   В голубом вертолете,
   И бесплатно покажет кино."
   Автор музыки к этой песне...
   2. Этот японский поэт Х в. составил первую антологию японской поэзии
(достаточно фамилии).
   3. Так назывался первый в истории группы "Кино" альбом, записанный в
профессиональной студии.
   4. В пионерской песне с рефреном "неправильно, неправильно кончается
кино!" осуждается его страшная гибель.
   5. Именно он был первым ведущим передачи "Кинопанорама".

Ответ:
   1. Владимир Шаинский.
   2. Кино (Цураюки КИно).
   3. "Звезда по имени Солнце" (1989).
   4. Чапаева (в фильме "Чапаев"...)
   5. Алексей Каплер.

Автор:
Борис Ханукаев, Борис Шойхет

Вопрос 6:
ВИНО
   1. Плоды этого растения называют иногда "винными ягодами".
   2. Этот процесс - основной в виноделии.
   3. Именно так называется смешивание нескольких сортов виноградных вин
для придания продукту определенных качеств.
   4. Праздник, посвящённый новому вину, ежегодно проходит в третий
четверг ноября в этой области Франции.
   5. Это вино было охарактеризовано так: "Пойманное и закупоренное в
бутылки лето".

Ответ:
   1. Инжир (фига, смоковница).
   2. Брожение.
   3. Купажирование или купаж.
   4. Божоле.
   5. Вино из одуванчиков (Рэя Брэдбери).

Автор:
Борис Ханукаев, Борис Шойхет

Вопрос 7:
ДОМИНО
   1. Сеанс одновременной игры в домино мы видели в этой кинокомедии.
   2. Сходство с их одеяниями, по одной из версий, стало поводом назвать
их любимую игру словом "домино".
   3. Такую часть комплекта костей домино составляют дубли.
   4. "Рыбная ловля", "Спорящие десятки", "Сбор десятков" - таковы
некоторые варианты игр в такое домино.
   5. Этот французский композитор написал оперу "Черное домино".

Ответ:
   1. "Кавказская пленница".
   2. Монахи-доминиканцы (чёрная мантия на белой подкладке).
   3. Четверть (7 из 28).
   4. Китайское.
   5. Обер (Auber), точнее, Даниэль Франсуа Эспри Обер (1782-1871).

Автор:
Борис Ханукаев, Борис Шойхет

Вопрос 8:
"...НО..."
   1. Под этим прозвищем нам известен Валико Мизандари.
   2. Так называется приставка, означающая, что исходная единица
умножается на десять в минус девятой степени.
   3. Именно этот Эммануэль изобрёл подводные мины.
   4. И на "Норвегии", и на "Италии" летал этот итальянский генерал.
   5. Название этого города происходит от юкагирского слова, означающего
"топкий берег", "болото".

Ответ:
   1. Мимино.
   2. Нано.
   3. Нобель (отец Альфреда - изобретателя динамитной премии).
   4. Умберто Нобиле.
   5. Норильск.

Автор:
Борис Ханукаев, Борис Шойхет

Тур:
Полуфинал.

Вопрос 1:
ЯЗЫКИ
   1. В Древней Индии сосуществовали разговорные языки - пракриты с
религиозным, который назывался...
   2. Этот язык относится к самодийской группе уральских языков и всего
на одну букву отличается от неМецкого.
   3. Еще в 16 веке пристрастие к паштету из ЭТОГО привело к тому, что
"певцы любви" вообще перевелись в окрестностях Парижа.
   4. Пушкин. "Пророк".
   "И он к устам моим приник,
   И вырвал грешный мой язык".
   Процитируйте следующую строчку.
   5. Именно этот язык был основан в Москве в 1974 г.
   6. Запас. Корней Чуковский придумал это слово для обозначения
бюрократических казенных слов в русском языке.

Ответ:
   1. Санскрит.
   2. НеНецкий язык.
   3. Соловьиные язычки.
   4. "И празднословный и лукавый".
   5. Издательство "Русский язык".
   6. Запас. Канцелярит.

Вопрос 2:
ПИЛОТЫ
   1. Его изобрёл в 1910-х гг. американец Элмар Сперри.
   2. Этот польско-советский фильм был снятый в 1979 г. по
фантастическому рассказу Станислава Лема "Дознание".
   3. В 1979 г. его приглашают на тесты в команду "Лотус", с 1980
становится штатным пилотом команды. С начала 1985 выступает за
"Уильямс", в "Феррари" проводит сезоны 1989-90 гг., а в 1991-92 снова
гонщик "Уильямс".
   4. Этот кинорежиссёр и продюсер является руководителем московской
анимационной студии "Пилот".
   5. Один из первых русских пилотов, поэт, в раннем творчестве футурист
Василий Каменский, дал этому слову новое значение, а теперь и не все
знают, что раньше было другое.
   6. Запас. Именно в этом фильме впервые прозвучала песня
Соловьёва-Седого на стихи Фатьянова "Потому что мы пилоты" (или
"Перелётные птицы").

Ответ:
   1. Автопилот.
   2. "Дознание пилота Пиркса".
   3. Найджел Мэнселл (пилот "Формулы-1").
   4. Александр Татарский.
   5. Самолёт (до того самолётами называли ручные ткацкие станки).
   6. Запас. "Небесный тихоход".

Вопрос 3:
АФРИКА
   1. Именно он является первооткрывателем морского пути вокруг Африки в
Индию.
   2. Этот струнный щипковый музыкальный инструмент около 17 в. был
вывезен из Западной Африки в южные штаты США, где в 1830-х гг. приобрёл
современную форму.
   3. Название этой страны означает в переводе с испанского "Львиные
горы".
   4. Он родился в 1913 году в небольшом городке Мондови во французском
Алжире, а в 1957 стал лауреатом Нобелевской премии.
   5. Он был введён в 1945 г. и в его зону входят 13 африканских стран.
   6. Запас. В общей сложности из НЕГО было изготовлено 9 крупных и 96
мелких бриллиантов, в т. ч. Большая и Малая Звезда Африки, украшающие
скипетр и корону Британской империи.

Ответ:
   1. Васко да Гама.
   2. Банджо.
   3. Сьерра-Леоне.
   4. Альбер Камю.
   5. Франк КФА или африканский франк.
   6. Запас. Алмаз "Куллинан".

Вопрос 4:
МГНОВЕНИЯ
   1. В одном из афоризмов Козьмы Пруткова любовь сравнивается с ЭТИМ, с
шумом взлетающим и столь же мгновенно ниспадающим.
   2. "В борьбе со всем, ничем ненасытим,
   Преследуя изменчивые тени,
   Последний миг, пустейшее мгновенье
   Хотел он удержать, пленившись им."
   Какой персонаж произносит эти слова?
   3. Телесериал "Семнадцать мгновений весны" снял именно этот режиссёр.
   4. Именно он в 1840 г. написал романс на стихи Пушкина "Я помню
чудное мгновенье...".
   5. После смерти этого французского актёра его супруга Анн в 1966 г.
написала мемуары: "Одно мгновенье". Он известен нам по фильмам:
"Пармская обитель", "Красное и чёрное", "Фанфан-тюльпан".
   6. Запас. 14 декабря 1903 г. он смог продержаться в воздухе лишь
несколько мгновений. И всё-таки через три дня он полетел по-настоящему,
а в 1908 году совершил триумфальное турне по Европе. Назовите его.

Ответ:
   1. Пробкой шампанского.
   2. Мефистофель (в переводе Пастернака).
   3. Татьяна Лиознова.
   4. Глинка Михаил Иванович.
   5. Жерар Филип.
   6. Запас. Самолёт братьев Райт (или биплан Райтов).

Вопрос 5:
ВЕЧНОСТЬ
   1. Ведущими фирмами по производству этого считаются: "Монтеграппа",
"Уотерман", "Кросс", "Шиффер", "Монблан", "Паркер".
   2. Игарский краеведческий комплекс носит название "Музея... " чего?
   3. Этот американский фантаст - автор повести "Конец Вечности".
   4. Герой песни "Агаты Кристи" называл это слепым знаменем дураков,
чистой мечтой и нетронутой тишиной, а также задавался вопросом, где она
живёт.
   5. (Рекомендуется дослушать вопрос до конца.) Пьяный фанат
мексиканской сборной в 1998 г. вылил на него стакан с пивом,
австралийский турист пытался поджарить на нём яичницу, а какой-то псих
пытался потушить его собой и получил сильные ожоги ягодиц. Назовите его
и сооружение, под которым он находится.
   6. Запас. Этот киммериец имел дело и с Алмазным лабиринтом, и со
склепом Хаоса, и с Вратами Вечности.

Ответ:
   1. Вечные перья.
   2. Вечной мерзлоты.
   3. Айзек Азимов.
   4. Вечная любовь.
   5. Вечный огонь под Триумфальной аркой в Париже.
   6. Запас. Конан-варвар.

Вопрос 6:
КОЛЬЦА
   1. Возле этого объекта Щель Кассини отделяет Внешнее кольцо (кольцо
А) от Яркого кольца (кольца В). Ширина этого промежутка составляет около
5000 км.
   2. Причиной их образования являются сезонные изменения активности
камбия.
   3. Так называется спортивная снасть из удилища с пропускными
кольцами, катушки, лесы, груза, металлического поводка и блесны.
   4. Для героев песни Юрия Визбора и Дмитрия Сухарева именно оно стало
обручальным.
   5. Мало кому известен географический термин "Залесье", а то, что за
ним скрывается, обычно мы называем этими тремя словами.
   6. Запас. В 1978 г. в США вышел фильм "Повелитель колец" (The Lord of
the Rings) режиссёра Ралфа Бакши длительностью 133 мин. Назовите жанр
этого фильма.

Ответ:
   1. Сатурн.
   2. Годичные кольца деревьев (КАМБИЙ (от лат. cambium обмен, смена),
образовательная ткань в стеблях и корнях преимущественно двудольных и
голосеменных растений, дающая начало вторичным проводящим тканям и
обеспечивающая рост их в толщину).
   3. Спиннинг.
   4. Садовое кольцо. (Песня "Александра" из к/ф "Москва слезами не
верит").
   5. Золотое кольцо России (Сергиев Посад, Переславль-Залесский, Ростов
Великий, Ярославль, Кострома, Плес, Владимир, Боголюбово, Суздаль,
Юрьев-Польской, Углич). "Залесье" подразумевало всё то, что находилось
"за лесом" по отношению к Киевской Руси.
   6. Запас. Мультипликационный.

Вопрос 7:
ПОЛЯ
   1. Музыку к популярной когда-то песне "Русское поле" написал этот Ян
Абрамович.
   2. "О, поле, поле, кто тебя усеял мёртвыми костями?" - вопрошал этот
пушкинский герой.
   3. Так называется поле, вспаханное с осени для посева яровых.
   4. "Песня ракетчиков" Александры Пахмутовой на стихи Б. Яроцкого
стала позывными этой радиопередачи.
   5. У Гомера ОН - сын Иксиона и Деметры, сочетавшихся браком на трижды
вспаханном поле, а греки почитали ЕГО как бога богатства.
   6. Запас. Так называется способность атомов, ионов и молекул в
электрическом поле E приобретать дипольный момент p.

Ответ:
   1. Френкель.
   2. Руслан.
   3. Зябь.
   4. "Полевая почта "Юности"".
   5. Плутос (отсюда "плутократия").
   6. Запас. Поляризуемость (НЕ поляризация!).

Вопрос 8:
ДОРОГИ
   1. Таково историческое название автомобильной дороги Владикавказ -
Тбилиси, проложенной через Главный Кавказский хребет (Крестовый перевал)
русскими войсками в конце 18 в.
   2. Именно их песня "Дорога" вошла в саундтрэк к фильму "Брат 2".
   3. Эта дорога в 1969 году стала заглавием очередного творения
ливерпульской четвёрки.
   4. Немецкая дорога сказок, связанная с братьями Гримм, пролегает с
юга на север и начинается в гессенском городке Ханау. А где она
заканчивается?
   5. За роли в этом телефильме, снятом Рижской киностудией в 1981 г.,
лауреатами Госпремии СССР стали Лилита Озолиня, Юозас Киселюс и Эдуард
Павулс.
   6. Запас. Так называлась административно-территориальная единица в
Русском государстве 16-17 вв. на землях башкир, татар и других
поволжских народов (Казанский и Уфимский уезды). Делились на волости и
тюбы.

Ответ:
   1. Военно-Грузинская дорога.
   2. "АукцЫон".
   3. Abbey Road ("Аббатская Дорога").
   4. В Бремене.
   5. "Долгая дорога в дюны".
   6. Запас. Дорога.

Вопрос 9:
ЗАКОНЫ
   1. В русской пословице закон сравнивается с этой толстой оглоблей,
прикрепляемой к середине передней оси повозки в парной запряжке.
   2. "Но, делу дать хотя законный вид и толк,
   Кричит: "Как смеешь ты, наглец, нечистым рылом
   Здесь чистое мутить питье
   Мое
   С песком и с илом?"
   Кто и кому выдвигал такие претензии?
   3. Закон физики, гласящий, что величина деформации в упругом теле
пропорциональна нагрузке, носит именно его имя.
   4. Законник Стефана Душана, принятый в 1349 г. и дополненный в 1354,
представлял собой сборник законов этого государства.
   5. Именно это запрещал древнеримский закон Lex aleatoria.
   6. Запас. Именно это, согласно присказке, полагается делать по закону
Архимеда после сытного обеда.

Ответ:
   1. Дышло (Закон - что дышло: куда повернёшь, туда и вышло).
   2. Волк ягнёнку (из одноимённой басни Крылова).
   3. Роберта Гука.
   4. Сербии.
   5. Азартные игры (alea - игральная кость).
   6. Запас. Поспать.

Вопрос 10:
ГЕОМЕТРИЯ
   1. Это геометрическое тело образуется вращением прямоугольного
треугольника около одного из его катетов.
   2. Эта часть элементарной геометрии изучает фигуры в пространстве.
   3. Именно этот немецкий математик установил существование
односторонних поверхностей.
   4. Помимо геометрии, средневековый он включал в себя арифметику,
астрономию и музыку.
   5. Эта величина равна корню n-й степени из произведения n данных
величин (a1, a2,..., an).
   6. Запас. Именно так называют три единичных вектора i, j, k, попарно
ортогональные друг другу и образующие правую тройку векторов.

Ответ:
   1. Конус.
   2. Стереометрия.
   3. Мёбиус (со своей знаменитой лентой).
   4. Квадривиум (цикл предметов, шедший после тривиума).
   5. Геометрическое среднее.
   6. Запас. Прямоугольной декартовой системой координат.

Тур:
Финал.

Вопрос 1:
ЁЛКИ
   1. При Советской Власти звезда, украшающая новогоднюю ёлку, стала
ассоциироваться с рубиновыми кремлёвскими звёздами и вообще красной
звездой. Но изначально смысл был другим - подразумевалась именно эта
звезда.
   2. Он делится на две формы - еловую, более темную, отчасти даже
синевато-зеленую, с рыхлой ломкой мякотью и сосновую - классическую
рыжую, с крепкой ядреной мякотью.
   3. В дневном стационаре психиатрической больницы Нижнего Новгорода
ёлку используют в терапевтических целях. Вот только устанавливают её
необычно. Как же именно?
   4. В Др. Греции так назывался жезл Диониса, его спутников и
участников празднеств в честь этого бога, увитый плющом, виноградными
листьями и увенчанный еловой шишкой.
   5. "- Что происходит на свете? - А просто зима.
   - Просто зима, полагаете вы? - Полагаю.
   Я ведь и сам, как умею, следы пролагаю;
   В ваши уснувшие ранней порою дома."
   Так начинается эта песня Юрия Левитанского.
   6. Запас. В 1903 г. русская писательница Раиса Адамовна Кудашева
написала стихотворение "Ёлка". Процитируйте две первые строчки.

Ответ:
   1. Вифлеемская (остановившаяся, по легенде, над яслями с
новорожденным Христом).
   2. Гриб рыжик.
   3. Подвешивают к потолку.
   4. Тирс (фирс).
   5. "Диалог у новогодней елки".
   6. Запас.
   "В лесу родилась ёлочка
   В лесу она росла".

Вопрос 2:
ПАЛКИ
   1. Это грозное в умелых руках оружие - всего лишь две палки,
соединённые цепью или верёвкой.
   2. Именно он прыгал, как заводной, пища: "Палка, палка, поскорей!
Палка, палка, поскорей!".
   3. В этой игре участники поочередно ловят на палку бросаемые
соперниками обручи. В переводе с французского её название и означает
"обруч".
   4. В одной из постановок этого спектакля звуковым оформлением
заведовали Палкин, Малкин, Чалкин и Залкинд.
   5. Есть такой отряд насекомых - палочники. У них очень развита
мимикрия, их трудно заметить среди листьев и веток. Отсюда и другое
название отряда. Какое?
   6. Запас. Древнерусское орудие наказания батоги при Петре 1 было
переименовано именно так на немецкий манер.

Ответ:
   1. Нунчаку.
   2. Крошка Ру.
   3. Серсо.
   4. "Женитьба" Гоголя (Ильф и Петров, "12 стульев").
   5. Привиденьевые.
   6. Запас. Шпицрутены.

Вопрос 3:
СТРАНЫ И НАРОДЫ
   1. В этой стране до сих пор нельзя держать дома кошек, попугаев и
другую живность, только недавно разрешили держать собак и пить пиво, а в
феврале 2002 г. депутаты альтинга легализовали бокс.
   2. В опере Александра Бородина "Князь Игорь" есть такие пляски.
   3. Эта спорная территория прежде являлась колонией Испании
(Рио-де-Оро), а затем была оккупирована Марокко.
   4. Недавно король Свазиленда Мсвати 2-й назначил своего родного брата
принца Давида Дламини руководителем государственной комиссий по
выработке первой в истории Свазиленда... чего?
   5. Парламентом этого государства недавно было принято постановление о
предоставлении статуса автономного района охваченному выступлениями
сепаратистов острову Бугенвиль.
   6. Запас. Техуэльче, пуэльче, чон и другие народы были большей частью
истреблены колонизаторами в середине 19 века. Каково их общее
большеногое название?

Ответ:
   1. Исландия.
   2. Половецкие.
   3. Западная Сахара.
   4. Конституции.
   5. Папуа - Новая Гвинея.
   6. Запас. Патагонцы (общее название индейцев юга Аргентины).

Вопрос 4:
АВИАЦИЯ
   1. Эта авиакомпания - старейшая из ныне существующих - была основана
в 1919 г. Её первая линия пролегала по маршруту Амстердам-Лондон.
   2. В июле 1922 г. авиаконструктор Гуго Юнкерс организовал в России
авиакомпанию Junkers Luftverkehr Russland, которая летала из Москвы в
августе - сентябре того же года именно в этот волжский город.
   3. Этот французский пилот 29 сентября 1913 г. впервые перелетел через
Средиземное море из Сан-Рафаэло (Италия) в Бизерту (Тунис). Нам известен
объект, названный в Париже его именем.
   4. От одной из своих прародительниц, компании Deutscher Aero-Lloyd,
Люфтганза унаследовала именно эту птицу.
   5. Именно этот магнат организовал в 1925 г. первую в мире регулярную
грузовую линию Детройт - Чикаго.
   6. Запас. Первые в мире регулярные перевозки по воздуху начала
немецкая компания DELAG (Deutsche Luftfahrt Aktien Gesellschaft). Её
создали в 1909 г. доктор Эккенер и этот граф.

Ответ:
   1. KLM (Koninlijke Luchtvaart Maatschapij N.V., "Королевские
Голландские Авиалинии").
   2. Нижний Новгород (в период проведения нижегородской ярмарки).
   3. Ролан Гарро (парижские корты "Ролан Гарро").
   4. Летящего аиста (на эмблеме).
   5. Генри Форд (самолёты перевозили комплектацию для его автомобильных
заводов).
   6. Запас. Граф Цеппелин.

Вопрос 5:
КРАСНОЕ
   1. Один из её детективных романов называется "Всё красное".
   2. В этой стране долгие годы бесчинствовали красные кхмеры.
   3. Так называется один из самых популярных дистрибутивов "Линукса".
   4. Этот красный сверхгигант с радиусом, равным 850 радиусам Солнца,
является альфой Ориона.
   5. Эти виды деревьев и кустарников рода ива называются шелюга или...
   6. Запас. В 1924 г. в Москве вышел первый номер этой газеты.

Ответ:
   1. Иоанна Хмелевская.
   2. Камбоджа (Кампучия).
   3. Red Hat (~ "Красная Шапочка"). LINUX - один из дериватов ОС UNIX.
   4. Бетельгейзе.
   5. Краснотал.
   6. Запас. "Красная звезда".

Вопрос 6:
ЧЁРНОЕ
   1. Эта фирма в конце 19 в. выпустила первый в Германии шампунь -
"Шампунь с чёрной головой".
   2. В 1025 по заключенному у Городца мирному договору Ярослав Мудрый
получил Русскую землю на запад от Днепра, с центром в Киеве, а Мстислав
восточную часть, с центром... где?
   3. Этот порошок из листьев индигоферы применяется для окраски волос в
чёрный цвет.
   4. Главные роли в этой комедии сыграли Томми Ли Джонс и Уилл Смит.
   5. В этой битве король Франции Иоанн II Добрый противостоял правителю
английской Аквитании Эдуарду Чёрному Принцу.
   6. Запас. Пушкиновед Николай Доля считает единственной грамотной и
сообразительной героиней одной из сказок именно её.

Ответ:
   1. "Шварцкопф".
   2. В Чернигове.
   3. Басма.
   4. "Люди в чёрном" ("Men in black").
   5. Битве при Пуатье.
   6. Запас. Чернавку ("Сказка о мёртвой царевне и семи богатырях").

Вопрос 7:
ЧТО-ТО НОВЕНЬКОЕ
   1. Этому клубу принадлежит крупнейший в Европе стадион "Ноу Камп"
(Новое поле).
   2. Это прозвище мистера Андерсона можно перевести как "новый".
   3. Песней "Новый метод" открывается их альбом "Шестой лесничий".
   4. Процитируйте, пожалуйста, две строчки припева "Песенки о шпаге",
столь запомнившейся нам в исполнении Андрея Миронова.
   5. Она выходила ежедневно в Кёльне с 1 июня 1848 по 19 мая 1849, а её
главным редактором был Карл Маркс.
   6. Запас. Он был разработан для того, чтобы обслуживать идеологию
ангсоца, или английского социализма.

Ответ:
   1. "Барселоне".
   2. Нео (из "Матрицы").
   3. "Алиса".
   4. "Вжик, вжик, вжик - уноси готовенького
   Вжик, вжик, вжик - кто на новенького".
   5. "Новая Рейнская Газета".
   6. Запас. Новояз (роман Джорджа Оруэлла "1984")

Вопрос 8:
ДА ТЫ ГОНИШЬ!
   1. Это небольшое созвездие северного полушария на латыни называется
Canes Venatici.
   2. Именно так называется одна из последних книг Михаила Веллера.
   3. "Я - гонщик, я гонщик, я гонщик", - пел в одной из своих песен
этот питерский рок-музыкант, лежавший на лечении в психушке.
   4. Среди его гонцов были Зай Атс и Болванс Чик.
   5. В начале Сирийской войны (191 г. до н.э.) он служил в штабе
консула Глабриона в Греции. Именно он совершил обходной маневр в
Фермопилах, обеспечивший римлянам быструю победу и он же первым принес
весть об изгнании Антиоха III из Греции в сенат, опередив на доли часа
второго гонца.
   6. Запас. Процитируйте целиком припев знаменитого романса на слова Н.
Риттера "Ямщик, не гони лошадей".

Ответ:
   1. Гончие Псы.
   2. "Гонец из Пизы".
   3. Фёдор Чистяков ("Ноль").
   4. Белый Король из "Алисы в Зазеркалье".
   5. Катон Цензор, он же Катон Старший.
   6. Запас. "Ямщик, не гони лошадей!
   Мне некуда больше спешить,
   Мне некого больше любить,
   Ямщик, не гони лошадей!"

Вопрос 9:
О ГОЛУБЫХ И РОЗОВЫХ
   1. Поиски в сети принесли следующие сведения о его дискографии: "Дитя
порока" (1996), "Праздник! Праздник!" (1998), "Просто Щелкунчик" (1999),
"Лебедь" (2000), "По секрету" (2001).
   2. Одна из её подруг знала богатое слово "гомосексуализм".
   3. Именно такую комбинацию называют "Голубой марьяж".
   4. За роль сверхэмансипированной подруги-лесбиянки в фильме "Силквуд"
в 1983 г. она была номинирована на "Оскар". Мало кому известна её
фамилия - Саркисян.
   5. Эти два известных итальянских модельера уже многие годы являют
собой образцовую крепкую однополую семью. Однажды они признались, что не
возражали бы, если бы их единственным вкладом в историю моды стал бы
черный бюстгальтер.
   6. Запас. Весной-летом 1999 г. в прессе прокатилась волна скандальных
статей, посвящённых т.н. "голубому лобби" в этой негосударственной
российской общественной организации.

Ответ:
   1. Борис Моисеев.
   2. Эллочка-людоедка Щукина (а подругу звали Фима Собак).
   3. Короля с валетом.
   4. Шер.
   5. Доминико Дольче и Стефано Габбано.
   6. Запас. Русская Православная Церковь.

Вопрос 10:
СМЕШНАЯ ТЕМА
   1. 13 лет, с 1978 по 1991 гг., он вёл популярнейшую телепередачу
"Вокруг смеха".
   2. Среди действующих лиц этой комедии сэр Джон Фальстаф, Фентон,
Шеллоу, Слендер и другие.
   3. Именно он написал знаменитое стихотворение
   "Заклятие смехом": "О, рассмейтесь, смехачи!
   О, засмейтесь, смехачи!
   Что смеются смехами, что смеянствуют смеяльно,
   О, засмейтесь усмеяльно!
   О, рассмешищ надсмеяльных - смех усмейных смехачей!
   О, иссмейся рассмеяльно, смех надсмейных смеячей!
   Смейево, смейево!
   Усмей, осмей, смешики, смешики!
   Смеюнчики, смеюнчики.
   О, рассмейтесь, смехачи!
   О, засмейтесь, смехачи!"
   4. Этот чешский писатель, в 1975 г. эмигрировавший во Францию - автор
романов "Шутка", "Жизнь не здесь", "Книга смеха и забвенья",
"Невыносимая лёгкость бытия".
   5. Так звали мальчика, который хотел разбогатеть на продаже
собственного смеха.
   6. Запас. Эти птицы отряда воробьиных хорошо копируют различные
звуки.

Ответ:
   1. Александр Иванов.
   2. "Виндзорские насмешницы" Шекспира (в другом переводе "Веселые
виндзорские кумушки").
   3. Велимир Хлебников.
   4. Милан Кундера.
   5. Тим Талер из сказки Д. Крюса "Тим Талер или проданный смех".
   6. Запас. Пересмешники.

Вопрос 11:
СПОРТ
   1. Первые Олимпийские игры современности прошли именно в этом году.
   2. В 1997 г. в Италии был принят закон, освобождающий футболистов,
как и артистов, от... чего?
   3. Его настоящее имя Ганс-Губерт, он был главным тренером сборной ФРГ
по футболу, а на момент задания этого вопроса тренирует шотландцев.
   4. На Олимпиаде в Солт-Лэйк-Сити во второй раз в истории Зимних
Олимпиад это произошло с братьями хоккеистами Мартином и Робертом
Райхелом. В первый раз это произошло в 1960 г. в Скво-Вэлли тоже с
хоккеистами братьями Франтишеком и Зденеком Пикалом. Что именно?
   5. Этот предмет, как считают, прибавляет Михаэлю Шумахеру 10
лошадиных сил. Он специально сконструирован для нового "Феррари" F2002
по результатам 3000 часов испытаний в аэродинамической трубе и стоит
миллионы.
   6. Запас. Следующая Зимняя олимпиада пройдёт именно в этом городе.

Ответ:
   1. 1896 (в Афинах).
   2. От прохождения воинской службы.
   3. Берти Фогтс.
   4. Играли друг против друга (Мартин за Германию, Роберт за Чехию,
Франтишек за Чехословакию, а Зденек за Австрию).
   5. Шлем.
   6. Запас. Итальянском Турине.

Вопрос 12:
КРЕСТЫ
   1. Залив Креста находится у южного берега Чукотского полуострова в
Анадырском заливе этого моря.
   2. Он был учрежден в 1807 г. для награждения солдат и унтер-офицеров.
До 1913 г. назывался знаком отличия военного ордена. С 1856 г. имел 4
степени.
   3. Австралийский учёный Бернард Миллс в 1951 г. предложил для этого
устройства т.н. крест Миллса, состоящий из двух линий антенн,
расположенных по линиям север - юг и запад - восток.
   4. Этот католический гимн посвящён скорби богоматери у подножия
креста и назван по первым словам латинского текста "Стояла Мать
скорбящая...".
   5. Эта немецкая писательница написала в 1942 г. роман "Седьмой
крест".
   6. Запас. Уже давно рассматривается проблема об официальном признании
наряду с Красным Крестом и Красным Полумесяцем именно его.

Ответ:
   1. Берингова.
   2. Георгиевский крест.
   3. Радиотелескоп.
   4. Stabat Mater ("Стабат Матер").
   5. Анна Зегерс.
   6. Запас. Красный Могендовид.

Тур:
Финальный вопрос. Тема - "Туркмения".

Вопрос 1:
Президент Туркмении Сапармурат Ниязов издал указ, согласно которому
каждый гражданин страны, которому исполняется 62 года, в день рождения
имеет право на выходной день, а также на специальное вознаграждение, на
которое он должен купить барана и принести его в жертву богу. Причин для
этого две: во-первых, косвенная, самому Ниязову недавно исполнилось 62.
Назовите вторую.

Ответ:
В возрасте 62 лет умер пророк Мухаммед.

Источник:
Новостная лента сайта www.gazeta.ru

