Чемпионат:
"Бархатный сезон - 2008" (Юрмала)

URL:
/znatoki/boris/reports/200809Yurmala.html

Дата:
27-Sep-2008

Редактор:
Татьяна Снеговская-Арш, Константин Науменко, Эдуард Голуб

Инфо:
Редакторская группа благодарит за помощь в подготовке пакета фестиваля
Владимира Браймана, Константина Брифа, Юлию Воробьеву, Владимира
Островского, команду Богословского, команду "Вист", команду "Тормоза",
команду "Greedy Squirrel", а также Сергея Ефимова и Дмитрия Борока.
Отдельное спасибо Константину Чекушину и Дмитрию Аршу.

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
[Чтецу: прочитать с прибалтийским акцентом.]
   На церемоннии врученния преммии "Оскаар" Бьорк несколько раз
демонстративно ронялла свою белую овальную суммочку. Скажитте, кем она
была одетта?

Ответ:
Лебедем.

Зачет:
Одеттой или по слову "лебедь" (королева лебедь, царевна лебедь и т.д.).

Комментарий:
"Бьорк в костюме лебедя - она даже носила с собой сумочку в форме яйца,
которую время от времени, присаживаясь, роняла, делая вид, что снесла
яйцо".

Источник:
   1. http://www.film.ru/oscar/highlights.asp?n=10
   2. http://www.kinopoisk.ru/board/showthread.php?t=6394

Автор:
Владимир Брайман, Константин Науменко

Вопрос 2:
Внимание, цитата из одного романа: "Стоило государю обратить на
какую-нибудь из фрейлин свои темные глаза, как она таяла, словно воск".
Назовите упомянутого государя абсолютно точно.

Ответ:
Людовик XIV.

Комментарий:
Стоило государю обратить на какую-нибудь из фрейлин свои темные глаза,
как она таяла, словно воск, под лучами Короля-Солнца. Роман Габриэля
Сабатини.

Источник:
http://e-lib.info/book.php?id=1121022596&p=4

Автор:
Константин Науменко, по идее Сергея Ефимова

Вопрос 3:
В 1896 году он жаловался: "Для меня фотографирование было средством для
достижения цели, а теперь это делают главным". Одна из лучших его
фотографических работ - деревянный ящик с металлическими гирьками
внутри. Назовите этого человека.

Ответ:
Вильгельм Конрад Рентген.

Зачет:
По фамилии.

Комментарий:
К самым ранним, технически великолепным снимкам, которые сделал сам
Рентген, относятся буссоль, ящик из дерева с заключенными в нем
разновесами и левая рука госпожи Рентген.

Источник:
http://www.n-t.ru/ri/gr/pav06.htm

Автор:
Борис Шойхет

Вопрос 4:
В 1534 году король Генрих VIII издал указ о закрытии монастырей.
Вестминстерское аббатство разрушено не было, однако средства,
собиравшиеся на его нужды, были конфискованы. Именно тогда возникло
выражение, означающее некое сомнительное действие. Завершите это
выражение одним словом: "Ограбить Петра, чтобы заплатить...".

Ответ:
Павлу.

Комментарий:
Конфискованные деньги были переданы в казну собора святого Павла.

Источник:
http://www.maykapar.ru/articles/abbey.shtml

Автор:
Александр Кудрявцев

Вопрос 5:
Эдуард Гурин пишет, что, если бы к Прокрусту пришла ОНА, Прокруст
повторил бы судьбу Сизифа. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Лернейская гидра.

Комментарий:
Сколько ее ни руби...
   z-checkdb: Указанное в источнике произведение, видимо, является
плодом фантазии автора вопроса (Александр Коробейников).

Источник:
Эдуард Гурин. Охота на Минотавра.

Автор:
Владимир Островский

Вопрос 6:
   <раздатка>
   gåsenaut
   </раздатка>
   Ответьте, какого литературного персонажа на его родине называют
розданным вам словом.

Ответ:
Нильса Хольгерсона.

Зачет:
Нильса.

Комментарий:
На русский язык это слово переводится как "гусенавт".

Источник:
Людмила Брауде. Полет Нильса. Судьба книги С. Лагерлеф.

Автор:
Константин Науменко

Вопрос 7:
По одной из версий, ОНА изначально выполняла утилитарную функцию,
позволяя избежать столкновения в кромешной тьме. А звуки "аэ" и "оэ",
которыми богата ОНА, лучше всего формируют эхо, с помощью которого
удавалось определять возможные препятствия. Движения ОНА медленного,
равномерного. Назовите ЕЕ одним словом.

Ответ:
Баркарола.

Зачет:
Гондольера.

Комментарий:
Согласно описанной в вопросе версии, изначально баркаролы должны были
предупредить возможные столкновения гондол друг с другом или с опорами
мостов. Движения она медленного, равномерного, соответствующего удару
весел.
   z-checkdb: Согласно авторскому источнику, гондольер действительно
кричит "Оэ!", чтобы не столкнуться с встречной гондолой, но никакого
отношения к баркароле это не имеет; более того, баркаролы вообще не
упоминаются в книге - таким образом, факты, указанные в вопросе, ничем
не подтверждаются (Александр Коробейников).

Источник:
Вирджилио Боккарди. Антонио Вивальди. - М.: Молодая гвардия, 2007.

Автор:
Эдуард Голуб

Вопрос 8:
"Болельщики ИХ на лед бросают, а нам приходится ИХ отдирать", - жалуются
уборщицы Детройтского хоккейного стадиона. Экзотическая традиция бросать
ИХ на лед зародилась в 50-е годы, когда для победы в Кубке Стэнли было
достаточно выиграть восемь раз. Назовите ИХ.

Ответ:
Осьминоги.

Комментарий:
Восемь щупалец символизировали восемь побед.

Источник:
http://news.sport-express.ru/online/ntext/22/nl228312.html

Автор:
Вячеслав Гаранович

Вопрос 9:
Ознакомившись с оригиналом адресованного ЕЙ подробного доклада, можно
понять, почему в наверняка знакомом всем нам переводе ОНА стала такой
прекрасной. Просто размер имеет значение. Назовите ЕЕ одним словом.

Ответ:
Маркиза.

Комментарий:
В "родной" Франции ее внешности особого внимания не уделяли - просто
мадам маркиза. А вот в известном русском варианте песенки
поэт-переводчик Александр Безыменский сделал ее "прекрасной маркизой" -
просто чтобы попасть в размер.

Источник:
Крылатые слова. - Минск: Харвест, 2001.

Автор:
Алексей Сухов

Вопрос 10:
В романе о николаевской России описывается банкет, в котором участвуют
как западники, так и славянофилы. Западники предлагают поднять бокалы за
НЕГО, славянофилы же - за НЕЕ, что приводит к скандалу и ссоре. Назовите
ЕГО и ЕЕ.

Ответ:
Санкт-Петербург, Москва.

Источник:
Л. Славин. Неистовый: Повесть о Виссарионе Белинском. - М.: Политиздат,
1986. - С. 345.

Автор:
Алексей Гноевых

Вопрос 11:
Премьер-министр Уильям Лэмб, виконт ИКС принадлежал к партии вигов.
Министр внутренних дел Томас Тауншенд, виконт ИГРЕК принадлежал к партии
тори. Но из-за разницы в возрасте они не враждовали. А в начале
двадцатого века на юге, между ИКСОМ и ИГРЕКОМ разгорелось
противостояние, выходом из которого стало основание компромисса.
Назовите этот компромисс.

Ответ:
Канберра.

Комментарий:
Лэмб был вторым виконтом Мельбурн, Тауншенд - первым виконтом Сидней.
Австралийские города, спорившие за право быть столицей всей Австралии,
названы в честь этих политиков. Компромиссом стало основание города
Канберра.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Melbourne
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/William_Lamb,_2nd_Viscount_Melbourne
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Sydney
   4. http://en.wikipedia.org/wiki/Thomas_Townshend,_1st_Viscount_Sydney
   5. http://en.wikipedia.org/wiki/Canberra

Автор:
Максим Феоктистов

Вопрос 12:
Уважаемые игроки, один из вопросов каждого тура будет музыкальным. То
есть в ответе на этот вопрос прозвучит музыка. Итак, музыкальный вопрос!
   Внимание, первая цитата: "Для того чтобы произвести 1 кг АЛЬФА,
требуется 150 тысяч насекомых". Вторая цитата: "Первый полет БЕТА
продолжался 205 минут и завершился успешной посадкой на специальную
посадочную полосу длиной около 5 километров и шириной 80 метров".
   Напишите, какое произведение называется АЛЬФА БЕТА.

Ответ:
"Кармина бурана".

Комментарий:
(aud: 20080002.mp3)
   Упомянутое насекомое - кошениль, из которой получают кармин. "Кармина
бурана" - кантата Карла Орфа.

Источник:
   1. http://www.meat-club.ru/forum/viewtopic.php?t=791
   2. http://www.buran.ru/htm/homepage.htm
   3. http://music.edu.ru/catalog.asp?cat_ob_no=12933&ob_no=13094

Автор:
Александр Кудрявцев

Вопрос 13:
Вопрос задает Борис Шойхет из Франкфурта.
   Это словосочетание из трех слов обязано своим появлением британской
экономической политике конца XIX века и поначалу служило для
дискриминации. Но постепенно, в т.ч. и благодаря "чуду", смысл этих слов
поменялся на противоположный. Применимы они и к данному вопросу.
Напишите эти три слова.

Ответ:
Made in Germany.

Зачет:
Сделано в Германии.

Комментарий:
Немецкие экспортеры были обязаны наносить на свои товары маркировку
"Made in Germany". Однако немецкие товары были настолько хороши, что эта
надпись фактически стала знаком качества. После Второй мировой войны
немецкое экономическое чудо только закрепило статус этой надписи.

Источник:
http://de.wikipedia.org/wiki/Made_in_Germany

Автор:
Борис Шойхет

Вопрос 14:
Один из персонажей комикса "Watchmen" - супергерой, обладающий
сверхъестественными способностями. Его появление резко меняет баланс
вооружений в мире в пользу США. Свое прозвище супергерой получил от
территории площадью чуть больше 50 кв. км, название которой происходит
из алгонкинского языка. Назовите эту территорию.

Ответ:
Манхэттен.

Комментарий:
Намек на проект "Манхэттен" - создание американской атомной бомбы. Герой
получил сверхъестественные способности, после того как дезинтегрировался
в результате аварии во время ядерного эксперимента.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Doctor_Manhattan
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Manhattan

Автор:
Алексей Богословский

Вопрос 15:
Прототипом заглавного героя ЭТОГО ПРОИЗВЕДЕНИЯ называют профессора
Каблукова, которому приписывали такую фразу: "Знаменитый химик Лавуазье
- я, то есть не я: совсем не то... Делал опыты: лопа колбнула, и кусочек
глаза попал в стекло". В названии самого ПРОИЗВЕДЕНИЯ присутствует
прилагательное, которое используется для названия болезни. Какой именно
болезни?

Ответ:
Рассеянный склероз.

Зачет:
Склероз.

Комментарий:
Человек рассеянный.

Источник:
http://www.abhoc.com/arc_an/2003_11/223.html

Автор:
Татьяна Снеговская-Арш

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Привилегия, которой раньше пользовались пожарные и полицейские, с
недавних пор стала доступна и для других американцев. В связи с этим
газета "Коммерсант" назвала США "страной вечнозеленых ИХ". Назовите ИХ.

Ответ:
Светофоры.

Источник:
http://www.kommersant.ru/money.aspx?IssueID=17377

Автор:
Константин Науменко

Вопрос 2:
Оказавшись в лагере для интернированных во Франции, Альберт Швейцер
вспоминал, что помещение тюрьмы показалось ему удивительно знакомым.
Выяснилось, что бывший монастырь ранее служил приютом. Назовите пациента
приюта, упоминаемого Швейцером далее.

Ответ:
Винсент Ван Гог.

Зачет:
По фамилии.

Комментарий:
А знакомым, естественно, по картинам.

Источник:
Пауль Герберт Фрайер. Альберт Швейцер. - М.: Наука, 1984. - С. 105.

Автор:
Константин Науменко

Вопрос 3:
Если больной сифилисом не проходит лечения, то наружные признаки болезни
исчезают, но сама бактерия продолжает находиться в организме и
заболевание приобретает латентную форму. По утверждению Деборы Хайден,
некое литературное произведение является метафорическим описанием
истории болезни. Назовите это произведение.

Ответ:
"Портрет Дориана Грея".

Комментарий:
Кстати, Хайден пишет, что известный гомосексуалист Уайльд описывал
течение своей болезни.

Источник:
http://forum.hayastan.com/lofiversion/index.php/t18562.html

Автор:
Константин Науменко

Вопрос 4:
[Чтецу: несколько выделить слово "усеяна".]
   Оборонительная линия Зигфрида была буквально усеяна острыми бетонными
пирамидами. В фортификационной науке середины XX века они назывались
термином из двух слов. Напишите этот термин.

Ответ:
Зубы дракона.

Комментарий:
По аналогии с древнегреческими мифами о Кадме и Язоне. Зигфрид - герой
скандинавских мифов, убивший дракона Фафнира.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Siegfried_Line
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Dragon's_teeth_(fortification)

Автор:
Владислав Говердовский

Вопрос 5:
(pic: 20080367.jpg)
   Два других ее имени - Анна Паула. Она сменила фамилию в последний
день жизни. Историки благодарны ей за увлечение киносъемкой. Автора ее
портрета, который перед вами, вы назовете через минуту.

Ответ:
Адольф Гитлер.

Комментарий:
Она - Ева Браун.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Браун,_Ева

Автор:
Татьяна Снеговская-Арш

Вопрос 6:
В отрывке из стихотворения древнегреческого поэта Арата мы заменили одно
имя собственное:
   "... изо дня в день Заяц бежит, от погони спасаясь.
   Но неотступно по следу его Дамблдор мчится, не оставляя надежды".
   Какое имя собственное мы заменили на Дамблдора?

Ответ:
Сириус.

Комментарий:
Арат писал про созвездие Заяц, за которым гонится Альфа Большого Пса -
Сириус. Дамблдор, как и Сириус Блэк, - персонаж "Гарри Поттера".

Источник:
http://www.erudition.ru/referat/printref/id.14267_1.html

Автор:
Алексей Богословский

Вопрос 7:
Будучи корреспондентом газеты, молодой Арнольд Тойнби упомянул ЕГО в
рабочем названии книги путевых заметок, содержащей сравнение культур. ОН
упомянут в названии книги другого английского автора. Назовите ЕГО двумя
словами.

Ответ:
Восточный экспресс.

Комментарий:
"Набросанное в Восточном экспрессе в сентябре 1921 года".

Источник:
http://vivovoco.rsl.ru/VV/JOURNAL/NEWHIST/TOYNBEE.HTM

Автор:
Константин Науменко

Вопрос 8:
Богатый и преуспевающий герой романа Фредерика Бегбедера после
прохождения курса лечения от наркотической зависимости замечает, что
теперь он может, не чихая, глядеть на некий предмет. Назовите этот
предмет двумя словами, начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Кредитная карта.

Зачет:
Кредитная карточка.

Комментарий:
Раньше герой использовал кредитную карточку для того, чтобы разбивать
порошок на "дорожки".

Источник:
http://www.dere.com.ua/library/begbeder/begbeder.doc

Автор:
Сергей Ефимов

Вопрос 9:
В стихотворении Ричарда Лавлейса кузнечик сравнивается с "зеленой
льдинкою". Ответьте, кто в произведении русской литературы является
аналогом кузнечика.

Ответ:
Стрекоза.

Комментарий:
"И ты застынешь льдинкою зеленой" - "Оглянуться не успела, как зима
катит в глаза".

Источник:
http://e-lib.info/book.php?id=1120013198&p=5

Автор:
Константин Науменко

Вопрос 10:
Поэт Олег Юрьев называет ЕЕ "восьмикрылой стрекозой" и сожалеет, что ОНА
уже никогда не вернется. Сейчас ОНА находится в районе Фиджи. Назовите
ЕЕ.

Ответ:
Орбитальная станция "Мир".

Зачет:
Станция "Мир".

Комментарий:
(pic: 20080368.jpg)

Источник:
   1. http://oleg-jurjew.livejournal.com/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Мир_(орбитальная_станция)

Автор:
Константин Науменко

Вопрос 11:
Прослушайте лимерик:
   Побывав на одесском базаре,
   Чехов стал разбираться в товаре
   В дневниках есть помета:
   "[Слово пропущено] - это нетто,
   А вот брутто - когда он [два слова пропущено]!".
   Восстановите пропущенные слова.

Ответ:
Человек в футляре.

Источник:
А. Белкин. Лимерикон, или Всемирная история в лимериках. - М., 2006. -
С. 89.

Автор:
Алексей Трефилов

Вопрос 12:
Герой Пелевина предполагает, что спят ОНИ, как летучие мыши, на
жердочке. Только висят ОНИ головами вверх, потому что ИХ притягивает
любовь. По мнению их, так сказать, тезки, судимого ранее преподавателя
калифорнийского университета, - "СССР был приятным государством, и жили
там добрые и отзывчивые люди". Назовите этого преподавателя.

Ответ:
Анжела Дэвис.

Комментарий:
Они - ангелы.

Источник:
   1. Виктор Пелевин. Шлем ужаса. - М.: Открытый мир, 2005. - С. 152.
   2. http://eurovision.ndr.de/finaltabelle2_tableid-oversizetable.html
   3. http://tr.rkrp-rpk.ru/get.php?194

Автор:
Борис Шойхет, Татьяна Снеговская-Арш

Вопрос 13:
Если переводить дословно, то эта песня начинается так: "Моя жангада
выйдет в море". Однако встречаются и другие варианты перевода: "В стране
далекой пальмы шелестят" или "Печально чайки над волной кружат...". В
каком фильме она прозвучала?

Ответ:
"Генералы песчаных карьеров".

Зачет:
"The Sandpit Generals".

Комментарий:
(aud: 20080003.mp3)
   Знаменитая песня "Марш рыбаков" была очень популярна у нас в
исполнении сначала ансамбля "Аккорд", а потом и группы "Несчастный
случай". Жангада - португальский парусный плот. Действие фильма
происходит в Бразилии.

Источник:
http://www.dirtyhippy.borda.ru/?1-14-30-00000083-000-0-0-1205054832

Автор:
Сергей Ефимов

Вопрос 14:
По словам Ингмари Фруман, ОНА - это "семь дней ума и блеска". Назовите
ЕЕ двумя словами, начинающимися с одной буквы.

Ответ:
Нобелевская неделя.

Комментарий:
Неделя всевозможных светских раутов и объявления - по одной номинации в
день - лауреатов. Кстати, обратите внимание на имя Фруман - Ингмари.

Источник:
http://www.sweden.se/templates/cs/Article____12628.aspx

Автор:
Алексей Гноевых

Вопрос 15:
В романе Льва Гурского рассказывается об ужине в саду в начале XX века.
Несмотря на темноту, обеденный стол освещается не электричеством и не
свечами. Также обращается внимание на язвочки на руках у супружеской
пары. Назовите общую фамилию этой пары.

Ответ:
Кюри.

Комментарий:
Стол освещается раствором солей радия. Язвочки от работы с ними.

Источник:
Л. Гурский. Опасность
(http://lib.aldebaran.ru/author/gurskii_lev/gurskii_lev_opasnost/).

Автор:
Александр Коробейников

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Уважаемые команды, начинаем второй день фестиваля "Бархатный сезон".
Желаем вам удачи.
   Внимание, черный ящик!
   В черном ящике находится предмет, на который, по мнению Горана
Делича, должна быть похожа улыбка счастливого человека. Ответьте одним
словом, что в черном ящике?

Ответ:
Подкова.

Комментарий:
Наверное, до ушей...

Источник:
Первый национальный канал, Этнофестиваль кузнечного искусства.

Автор:
Владимир Островский

Вопрос 2:
[Чтецу: немного выделить голосом словосочетание "как ни странно".]
   В фильме Пьера Паоло Пазолини "Декамерон" на рынке, как ни странно,
продают ИХ. В другой истории, переведенной на русский в 1953 году, один
из НИХ внезапно расплакался из-за "мальчишки". Назовите этого
"мальчишку".

Ответ:
Чиполлино.

Комментарий:
Во время действия "Декамерона" в Италии не было помидоров, а сам сеньор
Помидор называет Чиполлино мальчишкой.

Источник:
   1. Х/ф "Декамерон".
   2. Словарь иностранных слов.
   3. http://sheba.spb.ru/lib/rodari_chip.htm

Автор:
Александр Коробейников, Татьяна Снеговская-Арш

Вопрос 3:
Говоря о нередких для его страны явлениях, этот поэт-нобелиат упоминает
"огненный плюмаж". Назовите этого поэта.

Ответ:
Пабло Неруда.

Комментарий:
А это - извержение вулкана, столь частое в гористом Чили.

Источник:
П. Неруда. Признаюсь: я жил.

Автор:
Алексей Гноевых

Вопрос 4:
Вулканолог Гарун Тазиев вспоминает, как однажды почувствовал себя
спешившимся рыцарем. Назовите фамилию француза, под руководством
которого он в это время работал.

Ответ:
Кусто.

Комментарий:
"На воздухе увесистое облачение сковывало движения, ласты не позволяли
нормально ступать, стекло маски запотевало, сорокакилограммовый баллон
оттягивал плечи, а утяжеленный свинцом пояс врезался в голую кожу". А
изучал Тазиев подводные вулканы. Да, на всякий случай: Гарун Тазиев -
бельгиец, принявший французское подданство.

Источник:
Гарун Тазиев. Встречи с дьяволом. - М.: Мысль, 1976. - С. 161.

Автор:
Константин Науменко

Вопрос 5:
   <раздатка>
   По мнению Д.С. Лихачева, выражение "**** ******* *******"
представляет собой семантическую кальку с греческого
μήτηρπόλις.
   Как вы думаете, у немцев наворачивается слеза при взгляде на карту,
откуда навсегда исчезла "**** ******* п*******" - Кенигсберг?
   </раздатка>
   Перед вами две цитаты. Звездочками в цитатах заменено одинаковое
словосочетание. Заполните пропуск.

Ответ:
Мать городов русских.

Комментарий:
В первом случае "мать городов русских" от греческой метрополии, во
втором - "мать городов прусских".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Мать_городов_русских
   2. http://forum.politikaonline.ru/index.php?showtopic=306&st=120

Автор:
Евгений Мовсесов, Татьяна Снеговская-Арш

Вопрос 6:
В научно-популярной статье говорится, что ОН вошел в моду у рыцарей в
XIII веке и зачастую его венчал родовой герб. Новое значение ОН получил
в конце тридцатых, благодаря австралийцу. А вот имеющий такое название
рассказ Леонида Андреева начинается со слов: "Они играли в винт три раза
в неделю: по вторникам, четвергам и субботам". Напишите название этого
рассказа.

Ответ:
"Большой шлем".

Источник:
   1. http://www.erudit.egmont.ru/weapon/article.php?id=97
   2. http://az.lib.ru/a/andreew_l_n/text_0050.shtml
   3. http://www.shkolazhizni.ru/archive/0/n-7167/

Автор:
Валерий Якубсон, Татьяна Снеговская-Арш

Вопрос 7:
Автор этого вопроса, Константин Науменко, попросил написать его Эдуарда
Голуба и Владимира Островского.
   В одном рассказе ОН во время работы сильно запачкал себя чернилами.
Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Литературный негр.

Источник:
Творчество авторов вопроса.

Автор:
Владимир Островский, Эдуард Голуб

Вопрос 8:
Николай Чуковский рассказывал о посетившем Советский Союз поэте с
Ямайки, который на вопрос о своих любимых авторах называл двух тезок,
соответственно, из России и Европы. Назовите обоих.

Ответ:
Александр Пушкин, Александр Дюма (отец).

Зачет:
По фамилиям.

Комментарий:
Еще парочка литературных негров, точнее, мулатов. :-)

Источник:
Николай Чуковский. Воспоминания.

Автор:
Константин Науменко

Вопрос 9:
Помимо ученых степеней и званий, государственных премий и
правительственных наград Россия дала Бруно Понтекорво еще и ЭТО. За
право на ЭТО вологодский купец Жигулин обещал Петру "что хошь сделать".
Назовите ЭТО.

Ответ:
Отчество.

Комментарий:
Речь идет об итальянском ученом-физике Бруно Максимовиче Понтекорво. У
А. Толстого в романе "Петр Первый" купцу Жигулину по приказу Петра
написали в указе фамилию и имя с отчеством.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Понтекорво,_Бруно_Максимович
   2. http://az.lib.ru/t/tolstoj_a_n/text_0230.shtml

Автор:
Александр Койфман

Вопрос 10:
(pic: 20080369.jpg)
   В отличие от своего коллеги-соотечественника, Поль-Жак Бадри
изобразил обоих участников известного эпизода. Назовите имя и фамилию
женщины, изображенной на розданной вам части картины.

Ответ:
Шарлотта Корде.

Комментарий:
(pic: 20080370.jpg)

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Image:Charlotte_Corday.jpg
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/The_Death_of_Marat

Автор:
Константин Науменко

Вопрос 11:
Один поэт утверждал, что "делал это в начале спектакля". Автор вопроса,
делая это, узнал о жанре драмы - мирАкле. А вот некто делал это по
заданию наставника, но не показал способностей. Проявите эти способности
и скажите, о каком слове в словаре сказано: "строится из глины и может
крепиться прямо к скалам"?

Ответ:
Сакля.

Комментарий:
Речь идет о рифме к слову "пакля", которую безуспешно искал Незнайка.

Источник:
   1. http://www.krugosvet.ru/articles/110/1011087/1011087a1.htm
   2. http://www.poezia.ru/article.php?sid=43284
   3. http://www.peskar.net.ru/index_a.php?id_sst=502&&id_sec=45&&id_cat=7

Автор:
Татьяна Снеговская-Арш

Вопрос 12:
Стихотворение Франсуа Вийона посвящено невосполнимым утратам. В одном из
вариантов его перевода в рефрене использованы два слова, входящие в
название советского мультфильма. Назовите эти два слова.

Ответ:
Прошлогодний снег.

Комментарий:
Рефрен - "Увы, где прошлогодний снег!". Мультфильм "Падал прошлогодний
снег".

Источник:
   1. http://www.feb-web.ru/feb/kps/kps-abc/kps/kps-0551.htm
   2. http://www.kino.uz/movie/224/

Автор:
Александр Коробейников

Вопрос 13:
[Чтецу: в цитате сделать логическое ударение на слове "есть".]
   Назовите книгу, в которой после фразы "Есть гулять до обеда!" звучит
продолжительное эхо.

Ответ:
"Приключения капитана Врунгеля".

Комментарий:
"Беда... беда... беда" - привычно откликнулось эхо.

Источник:
А.С. Некрасов. Приключения капитана Врунгеля.

Автор:
Владимир Брайман

Вопрос 14:
Действие романа Яна Мартелла происходит в открытом океане. В одном из
эпизодов романа ОНА названа "гигантским деревом богов, вставшим на
мгновение посреди океана". Назовите ЕЕ одним словом.

Ответ:
Молния.

Источник:
Ян Мартелл. Жизнь Пи. - К.: София.

Автор:
Константин Науменко

Вопрос 15:
Один солдат финской - что, впрочем, не важно - армии вспоминал: "Больше
всего в армии меня задолбала ОНА. Ты в армии - и теперь она везде -
каждое утро и каждый день". ОНА появилась в 1986 году. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Песня "You're in the army now".

Зачет:
Песня "Ты теперь в армии".

Комментарий:
(aud: 20080004.mp3)
   В армии ее крутили постоянно. В вопросе - практически дословная
цитата, являющаяся ответом.
   Да, вы еще не забыли о том, что один вопрос в туре будет музыкальным?
В четырнадцати предыдущих вопросах тура музыки не было. :-)

Источник:
"Деловой Петербург", 23.08.2007 г. - С. 24.

Автор:
Алексей Богословский

Тур:
4 тур

Вопрос 1:
Начинаем последний тур.
   20 сентября 2008 года ведущая Виктория Скорнякова сказала:
"Приветствуем вас на торжественном [ПРОПУСК] Чемпионата Мира по игре
"Что? Где? Когда?"". Восстановите два пропущенных слова.

Ответ:
"... открытии закрытия...".

Источник:
ЛНА.

Автор:
Константин Науменко

Вопрос 2:
Одна берлинская шоколадная фирма в начале XX века получила контракт на
поставку шоколада турецкой армии после того, как бесплатно угостила ИКС.
В 1909 году после победы младотурков ИКС упразднили. Назовите ИКС одним
словом.

Ответ:
Гарем.

Комментарий:
Гарем турецкого султана имел большое влияние на принятие различных
решений в Османской империи. Последний султан Абдул аль-Гамид был
низложен младотурками в 1909 году, и гарем был распущен.

Источник:
   1. Wolfgang Hars. Lurchi, Klementine & Co. Unsere Reklamehelden und
ihre Geschichten. Fischer Taschenbuch Verlag GmbH, Frankfurt am Main,
2001, S. 255.
   2. http://www.litkor.ru/index.xps?2.3.26
   3. http://www.national-geographic.ru/ngm/200612/article_79/

Автор:
Борис Шойхет

Вопрос 3:
В тюркской легенде рассказывается о пастухе, сделавшем гигантскую пращу.
Когда приближались враги, пастух закладывал в пращу огромный мешок с
раскаленными камнями и верблюжьим жиром, и запускал мешок в небо. Падая,
камни и жир разили врагов, и те в ужасе убегали. Согласно легенде, это
происходило неподалеку от места, где впоследствии, летом 1955 года, был
основан город. Назовите этот город.

Ответ:
Байконур.

Зачет:
Ленинск.

Источник:
   1. Документальный сериал "Тайны века", серия "Байконур. Операция
прикрытия".
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Байконур_(город)

Автор:
Александр Кудрявцев

Вопрос 4:
(pic: 20080371.gif)
   Перед вами эмблема итальянской компании, производящей очки. Название
компании произошло от высказывания. Кому приписывают это высказывание?

Ответ:
Цезарю.

Зачет:
Гаю Юлию Цезарю.

Комментарий:
vidi vici.

Автор:
Владислав Говердовский

Вопрос 5:
[Чтецу: очень внятно прочесть название компании "Рут Глас".]
   Этот заказ американская компания Root Glass поручила художнику Эрлу
Дину. Поскольку в библиотеке, куда обратился художник, не нашлось
изображения ни ПЕРВОЙ, ни ВТОРОЙ, художник в качестве образца
использовал стручок какао. Назовите ПЕРВУЮ и ВТОРУЮ.

Ответ:
Кока, кола.

Комментарий:
Художнику была поручено разработать дизайн бутылки кока-кола.
Первоначально он решил создать сосуд, напоминающий очертаниями лист либо
коки, либо колы.

Источник:
"Совершенно секретно", N 7/2007. - С. 15.

Автор:
Александр Кудрявцев

Вопрос 6:
Согласно энциклопедии "Скандинавская мифология", одним из священных
животных бога Тора был Thorbagge [Торбагге]. Это животное является
священным и в мифологии другого народа. Кто такой Thorbagge?

Ответ:
Жук-скарабей.

Зачет:
Скарабей, жук-навозник, навозник. Незачет: Жук.

Комментарий:
Слово "bagge" родственно слову "bug" (жук). В египетской мифологии
жук-скарабей почитался как священное животное богов Солнца.

Источник:
   1. Скандинавская мифология. - М.: Эксмо; СПб.: Мидгард, 2004.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Священный_скарабей

Автор:
Тимур Барский

Вопрос 7:
"В 1982 году на русском грузовом судне, ставшем на якорь у побережья
Сассекса, на мостике была замечена сутулая фигура с биноклем в руках".
Имя, под которым стал известен этот человек, совпадает с фамилией главы
государства. Какого государства?

Ответ:
КНДР.

Зачет:
Северная Корея.

Комментарий:
Это был знаменитый разведчик Ким Филби, решивший в последний раз
взглянуть на родину. Разумеется, въезд в Великобританию ему был
запрещен.
   Примечание: Ким - это псевдоним.

Источник:
http://www.agentura.ru/culture007/history/ww2/ussr/operations/pyaterka/

Автор:
Алексей Богословский

Вопрос 8:
Написанная в 1913 году картина Ольги Розановой в буквальном переводе с
английского снова на русский называется "Королева бриллиантов". Можно
сказать, что женщина, изображенная на картине, немного старше Розановой
и ее товарищей. Как эта картина называется по-русски?

Ответ:
"Бубновая дама".

Зачет:
Дама бубен, дама бубей.

Комментарий:
По-английски Бубновая дама - Queen of diamonds. Ольга Розанова входила в
группу художников "Бубновый валет". Бубновая дама старше бубнового
валета.

Источник:
Картина О. Розановой "Бубновая дама". ГРМ. Выставка "Бубновый валет".
Август 2004 г.

Автор:
Алексей Богословский

Вопрос 9:
Когда в 1829 году этот человек решил поехать в армию - "узнать ужасы
войны", знакомая попросила его не делать этого. Рассмеявшись, он
ответил: "Сударыня, неужели в одном году убьют двух...". Закончите
цитату двумя словами.

Ответ:
"... Александров Сергеевичей".

Комментарий:
Они - Грибоедов и Пушкин. Грибоедов умер в 1829 г.

Источник:
А.С. Грибоедов в воспоминаниях современников. - М.: Художественная
литература, 1980. - С. 405.

Автор:
Татьяна Аудерская

Вопрос 10:
   <раздатка>
   Но, видимо, воздух - только сырье для кружев,
   распятых на пяльцах в парке, где пасся царь.
   И статуи стынут, хотя на дворе - ПРОПУСК,
   казненный потом декабрист, и настал январь.
    
   И если по ветвям
   свет солнца пробежит, -
   Какой ПРОПУСК там
   Средь цезарей стоит.
   </раздатка>
   Перед вами отрывки из стихотворений, соответственно, Иосифа Бродского
и Веры Павловой. Восстановите оба пропущенных нами имени собственных.

Ответ:
   1. Бесстужев.
   2. Светоний.

Источник:
http://biblioteka.org.ua/book.php?id=1120000562&p=56

Автор:
Константин Науменко

Вопрос 11:
Герои народной немецкой книги "Шильдбюргеры" совершают несуразные
поступки: сеют соль, путают свои и чужие ноги и т.п. Построив ратушу,
они забыли сделать ИКСЫ, а затем носили в ратушу ИГРЕК в мешках и
ведрах. Фразеологизм, в котором использованы ИКС и ИГРЕК, может означать
отраду. Напишите этот фразеологизм.

Ответ:
Свет в окне.

Зачет:
Свет в окошке.

Комментарий:
ИКСЫ - окна, ИГРЕК - свет.

Источник:
   1. Б.И. Пуришев. Литература эпохи Возрождения. Курс лекций. - М.:
Высшая школа, 1996. - С. 135-136.
   2. http://olymp.nsu.ru:8101/1997/arus.htm

Автор:
Борис Шойхет

Вопрос 12:
Главный ломбард Парижа с недавних пор начал выдавать ссуды под необычный
залог и даже оборудовал специальное помещение для хранения вместимостью
около 90 тысяч единиц. И владелец, и ломбард от хранения только в
выигрыше. Скажите, о каких единицах идет речь?

Ответ:
О бутылках вина.

Зачет:
О бутылках шампанского, а также просто вино и шампанское.

Источник:
http://www.belarustoday.info/?pid=54788

Автор:
Александр Кудрявцев

Вопрос 13:
Лао-Цзы утверждал, что человек следует законам Земли, Земля следует
законам Неба, Небо следует законам дао, а дао следует ПРОПУСКУ. Один из
римских императоров является автором сочинения под названием "К
ПРОПУСКУ". Внимание, вопрос. Что призывала сделать с ПРОПУСКОМ надпись
на знаменитом сооружении?

Ответ:
Познать.

Комментарий:
Дао по Лао-Цзы следует самому себе. "К самому себе" - сочинение Марка
Аврелия. "Познай самого себя" - надпись на храме Аполлона в Дельфах.

Источник:
   1. http://lib.ru/POECHIN/lao1.txt
   2. http://www.krugosvet.ru/articles/109/1010922/1010922a1.htm
   3. http://www.krugosvet.ru/articles/06/1000679/1000679a1.htm

Автор:
Михаил Карпук

Вопрос 14:
[Чтецу: прочитать с прибалтийским акцентом.]
   Назовиттте одним словом нескольких человек, сыгравших в фильме ужасов
"Темные уровни(ии)", снятом в 2008 году режиссером Петей Риски(ии).

Ответ:
"Лорди".

Комментарий:
(aud: 20080005.mp3)
   (pic: 20080372.jpg)
   Победители конкурса "Евровидение".

Источник:
В вопросе.

Автор:
Константин Науменко

Вопрос 15:
В книге Виктора Шкловского есть такая фраза: "Король поднимает черное
крыло". Какое слово мы заменили словом "король"?

Ответ:
Рояль.

Источник:
В. Шкловский. Эйзенштейн. Жизнь в искусстве.

Автор:
Алексей Гноевых

