Чемпионат:
"Бархатный сезон - 2014" (Юрмала)

URL:
/znatoki/boris/reports/201409Yurmala.html

Дата:
13-Sep-2014

Тур:
1 тур

Редактор:
Александр Колышкин (Санкт-Петербург) и Максим Мерзляков (Воронеж)

Инфо:
Редакторская группа благодарит за помощь в подготовке пакета и ценные
советы Людмилу Артамонову, Дмитрия Пискуна, Антона Тахтарова, Галину
Воловник, Наиля Фарукшина, Айрата Мухарлямова, Андрея Солдатова,
Екатерину Сосенко, Андрея Кудрявцева, Алексея и Марию Трефиловых,
Екатерину Свешникову, Игоря Философова, Дмитрия Великова, Евгения
Миротина, Арсения Глазовского, Павла Кадочникова, Марию Смирнову,
Владислава Короля, Наталию Новыш, Антона Буторина, Галину Пактовскую,
Михаила Подгорбунских, команду "ПРСТ" (Тель-Авив) и лично Тимура
Барского, команду "Лимпопо" (Санкт-Петербург), а также команды
"Спонсора.net", "ППП", "Северная корона" и "Сфинкс" (все - Воронеж).

Вопрос 1:
В 1829 году караван, направлявшийся в Калифорнию, сбился с пути.
Несколько добровольцев отправились на поиски воды, и удача улыбнулась
Рафаэлю Ривере. Историю основания какого города мы сейчас изложили?

Ответ:
Лас-Вегас.

Комментарий:
Рафаэль Ривера обнаружил оазис артезианской воды. Местности, а
впоследствии и городу, было дано название "Лас-Вегас", что в переводе с
испанского означает "плодородные долины". Этим вопросом мы желаем всем
командам удачи. :-)

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Лас-Вегас

Автор:
Александр Колышкин (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
Средневековая фигурка изображает священника верхом на лошади. Поэтому
историки так и не смогли определить - ПЕРВЫЙ это или ВТОРОЙ. Какие слова
мы заменили ПЕРВЫМ и ВТОРЫМ?

Ответ:
Слон, конь.

Зачет:
Епископ, рыцарь; bishop, knight (в любом порядке).

Комментарий:
Шахматная фигурка изображает епископа на лошади. Поэтому исследователи
не смогли понять - слон это или конь.

Источник:
http://skyruk.livejournal.com/429616.html

Автор:
Александр Колышкин (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
В фильме "Александр Пархоменко" немецкие войска используют во время НЕЕ
"Гинденбургский марш", а Красная армия - "Интернационал". Назовите ЕЕ
двумя словами.

Ответ:
Психическая атака.

Зачет:
Психологическая атака.

Комментарий:
В фильме показана взаимная психическая атака кайзеровских войск и
красноармейцев. Немцы маршируют под "Гинденбургский марш", а Красная
армия идет в бой под пение "Интернационала".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Психическая_атака

Автор:
Александр Колышкин (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
В романе Эрла Стэнли Гарднера адвокат жалуется, что когда он добровольно
пришел в офис прокурора, то был отхлёстан вырванной из рук ЕЮ. Кто
держит ЕЕ на известном рисунке?

Ответ:
Голубка.

Зачет:
Голубь.

Комментарий:
Адвокат (кстати, не Перри Мейсон) жалуется, что у него из рук вырвали
оливковую ветвь мира. Оливковую ветвь держит в клюве голубка на рисунке
ПикассО.

Источник:
   1. Э.С. Гарднер. Прокурор рискует.
http://www.flibusta.net/b/75076/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Голубка_Пикассо

Автор:
Александр Колышкин (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
Рассказывая о Гарри ТрИхи, который родился в 1877 году в провинции
Онтарио, Алексей Ковалевич отмечает его вклад в тактику и, в частности,
называет Трихи изобретателем ИКСА. Автор вопроса полагает, что ИКСОМ за
столом может быть вопрос, где находится Онтарио. Назовите ИКС двумя
словами, начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Первый пас.

Комментарий:
"Первый пас" - термин в хоккее, означающий начало атаки пасом защитника
на форварда. Алексей Ковалевич считает, что первым такой тактический
прием стал культивировать именно Трихи. Автор вопроса полагает, что при
раскрутке вопроса "первым пасом" должен быть вопрос о том, где находится
провинция Онтарио. :-)

Источник:
   1. http://sport.ru.msn.com/первый-пас-гарри-трихи
   2. Личные рассуждения автора вопроса.

Автор:
Александр Колышкин (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
В конце XIX века ЕГО предки эмигрировали из Парижа в Лондон. Роль
полицейского инспектора в "Тринадцати сотрапЕзниках" ОН считал своей
худшей актерской работой. Назовите ЕГО.

Ответ:
[Дэвид] СушЕ.

Комментарий:
Первым фактом объясняется французская фамилия актера. Забавно, что,
пожалуй, наиболее известный исполнитель роли Пуаро один раз сыграл
инспектора Джеппа в экранизации романа Агаты Кристи.

Источник:
   1. http://maxpark.com/user/4295104050/content/1729345
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Суше,_Дэвид

Автор:
Александр Колышкин (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
Одно из судов, курсирующих по Северному Морскому Пути, названо в честь
Иоганна МахмастАля. Назовите коллегу Махмасталя, погибшего в 1926 году.

Ответ:
[Теодор Иванович] Нетте.

Комментарий:
Махмасталь - тоже человек и пароход. Точнее, теплоход. :-)
Дипломатический курьер Теодор Нетте был убит в 1926 году, защищая
вверенную ему почту во время нападения бандитов. Его напарник Махмасталь
получил ранение, но выжил.

Источник:
   1. http://www.ansc.ru/Rus/Fleet/PavlR.shtml#AS
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Махмасталь,_Иоганн_Адамович
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Нетте,_Теодор_Иванович

Автор:
Александр Колышкин (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
Согласно одному сайту, самый дорогой был недавно продан почти за десять
миллионов долларов; площадь самого большого - более пяти тысяч
квадратных метров; в самом многоцветном использовано восемьсот оттенков.
Назовите двумя словами, начинающимися на одну и ту же букву, легендарный
экземпляр, который на том же сайте назван самым эротичным.

Ответ:
Ковер Клеопатры.

Комментарий:
По легенде, слуга, завернув полунагую Клеопатру в ковер, приплыл ко
дворцу и пронес ее внутрь. Он развернул яркий ковер перед Цезарем,
Клеопатра эффектно появилась, и Цезарь был покорен с первого взгляда.
:-) Поэтому посвященный коврам сайт назвал этот ковер самым эротичным.

Источник:
http://www.woman.ru/samsung/samsung-carpet/article/56655/

Автор:
Александр Колышкин (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
По мнению Дианы ПрЕстон, затея с ковром - это ОН Клеопатры, дававший
возможность в случае успеха получить всё. Назовите ЕГО одним словом.

Ответ:
Рубикон.

Комментарий:
Диана Престон проводит параллель между поступком Клеопатры и поступком
Цезаря. Как и Цезарь, перейдя своеобразный Рубикон, Клеопатра получила
многое.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Ковёр_Клеопатры

Автор:
Александр Колышкин (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
По легенде, святой Дионисий продолжал проповедовать даже с отрубленной
головой. Поэтому на гербе города КрЕфельда у Дионисия ПРОПУСК. ПРОПУСК
можно разглядеть на словацкой монете, посвященной
тысячастопятидесятилетию Великоморавской просветительской миссии.
Заполните пропуск двумя словами.

Ответ:
Два нимба.

Зачет:
Пара нимбов.

Комментарий:
На монете изображены святые Кирилл и Мефодий, у каждого из которых нимб
над головой. На гербе города Крефельда у святого Дионисия нимб и над
головой (которую он держит в руках), и над шеей.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кефалофор
   2. http://www.euro-coins.info/2euro/slovakia/2-evro-slovakiya-1150-let-s-pribyitiya-missii-kirilla-i-mefodiya-v-velikuyu-moraviyu.html

Автор:
Александр Колышкин (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
Прослушайте отрывок из поэмы дяди:
   Я очень занимаюсь чтеньем,
   И романтизм меня пленил.
   Недавно [ПРОПУСК]
   Мне подарила КалибАна:
   Ах, как он интересен, мил!
   Напишите пропущенные фамилию и имя.

Ответ:
Ларина Татьяна.

Зачет:
Татьяна Ларина.

Комментарий:
В этой поэме Василий Львович Пушкин (наверное, самый известный
дядя-поэт) "передает привет" своему племяннику, упоминая его героиню.
Слово "дядя" в вопросе должно намекнуть на "Евгения Онегина".

Источник:
http://www.rvb.ru/18vek/poety1790_1810/01text/38v_l_pushkin/277.htm

Автор:
Александр Колышкин (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
В 1684 году Франсуа ЖирардОн добавил находке из Арля ИХ, а также зеркало
и яблоко. Назовите ИХ одним словом.

Ответ:
Руки.

Комментарий:
Статую Венеры Арлезианской нашли без рук. При реставрации Жирардон руки
"восстановил" и, предположив, что в руках были зеркало и яблоко, добавил
их. А Венеру Милосскую нашли как раз с руками. :-)

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Венера_Арлезианская

Автор:
Александр Колышкин (Санкт-Петербург)

Тур:
2 тур

Редактор:
Серафим Шибанов (Москва) и Максим Мерзляков (Воронеж)

Инфо:
Редакторская группа благодарит за помощь в подготовке пакета и ценные
советы Людмилу Артамонову, Дмитрия Пискуна, Антона Тахтарова, Галину
Воловник, Наиля Фарукшина, Айрата Мухарлямова, Андрея Солдатова,
Екатерину Сосенко, Андрея Кудрявцева, Алексея и Марию Трефиловых,
Екатерину Свешникову, Игоря Философова, Дмитрия Великова, Евгения
Миротина, Арсения Глазовского, Павла Кадочникова, Марию Смирнову,
Владислава Короля, Наталию Новыш, Антона Буторина, Галину Пактовскую,
Михаила Подгорбунских, команду "ПРСТ" (Тель-Авив) и лично Тимура
Барского, команду "Лимпопо" (Санкт-Петербург), а также команды
"Спонсора.net", "ППП", "Северная корона" и "Сфинкс" (все - Воронеж).

Вопрос 1:
Желая женить сына, императрица Ирина организовала смотр невест. При этом
придавалось значение не только внешности, но и отношению к НИМ в семье
претендентки. Рассказывают, что в свое время ИХ ставили лицом к стенке.
Назовите ИХ.

Ответ:
Иконы.

Комментарий:
К иконам Ирина относилась положительно, в отличие от ее мужа, к тому
моменту уже умершего, и ей было важно, чтобы и невестка не была
иконоборкой.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Константин_VI_Слепой
   2. М. Павич. Пейзаж, нарисованный чаем.
http://www.flibusta.net/b/41905/read

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 2:
Михаил Ардов рассказывает, что из-за оцепления к улице Горького нельзя
было подогнать машину, поэтому ученики несколько кварталов несли гроб на
собственных плечах. Чей именно гроб?

Ответ:
[Сергея Сергеевича] Прокофьева.

Комментарий:
Такие вот неудобства достались композитору после смерти из-за того, что
он умер в один день со Сталиным.

Источник:
М. Ардов. Легендарная Ордынка. - Глава XI.

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 3:
Автор вопроса в шутку назвал КАльмарскую унию ЕЮ народов. Эммануэль,
Альфред и Людвиг - это тоже ОНА. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Шведская семья.

Комментарий:
Кальмарская уния - это объединение Швеции, Норвегии и Дании под властью
последней. Во втором случае имеется в виду семья НОбелей - отец и два
сына.

Источник:
   1. Мнение автора вопроса.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кальмарская_уния
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Нобели

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 4:
Жан СагадЕев назвал свою группу "Электро СУдорожная терапия", так как в
свое время СДЕЛАЛ ЭТО. Милош Форман хотел СДЕЛАТЬ ЭТО еще в 1964 году,
но не смог, так как посылку из США конфисковала таможня. Ответьте точно,
что такое "СДЕЛАТЬ ЭТО".

Ответ:
Прочитать "Пролетая над гнездом кукушки".

Зачет:
Прочитать "Полет над гнездом кукушки", прочитать [Кена] Кизи.

Комментарий:
Идея наделить свое детище таким названием пришла Жану в голову во время
"закоса" от армии, когда он узнал от людей, прошедших институт
Сербского, о существовании подобного способа лечения тяжелых умственных
и нервных расстройств. Это решение окончательно закрепилось после
прочтения романа Кена Кизи "Пролетая над гнездом кукушки", где также
упоминается данный способ врачевания. Переговоры о съемке фильма по
книге Кизи велись с Форманом еще в шестидесятых годах, однако тогда он
не смог прочесть оригинал из-за конфискации книги на таможне. Поэтому
фильм был снят только в 1975 году, уже после эмиграции Формана в США.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Э.С.Т.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Пролетая_над_гнездом_кукушки_(фильм)

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 5:
В 1983 году малоизвестный голландский художник незадолго до радостного
события в его жизни иллюстрировал книгу об англичанине. Назовите имя
этого англичанина и фамилию этого художника.

Ответ:
Робин, ван Перси.

Комментарий:
Отец футболиста Робина ван Перси во время рождения сына иллюстрировал
историю про Робин Гуда, поэтому сын и получил такое имя.

Источник:
http://www.robinvanpersie.ru/modules/pages/main/biography.html

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 6:
Роберт Асприн в качестве эпиграфов к главам своих произведений
использует придуманные фразы с подписями различных известных личностей.
Фразу "Мне нужно выбрать всего лишь несколько вещей" фантаст приписал
ЕЙ. В ЕЕ коллекции картин был и портрет американского генерала Дугласа
МакАртура. Назовите ЕЕ.

Ответ:
[ИмЕльда] МАркос.

Комментарий:
Экстравагантный стиль жизни жены президента Филиппин, по слухам, включал
в себя миллионные шоппинг-туры в Нью-Йорк или Рим. Говоря прямо, Имельда
была той еще шмотницей. Генерал Макартур командовал армией, освободившей
Филиппины во время Второй мировой войны, поэтому Имельда хранила его
портрет в своей обширной коллекции, отдавая ему дань уважения.

Источник:
   1. Р. Асприн. Мифо-наименования и из-вергения.
http://www.flibusta.net/b/66043/read
   2. http://elib.ru/Encycl/History/Sensation/sens27.html

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 7:
СептимАния - это историческая область во Франции, которая свое название
получила от вполне определенного ЕГО. Продолжение романа "Экзорцист"
носит название "ОН". Назовите ЕГО одним словом.

Ответ:
Легион.

Комментарий:
Септимания получила свое название от седьмого легиона римской армии.
Название романа отсылает к библейскому сюжету об Иисусе и бесноватом,
который на вопрос "Как твое имя?" ответил: "Имя мне - легион".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Септимания
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Блэтти,_Уильям_Питер

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 8:
[Ведущему: отточия в цитате игнорировать!]
   По ЕГО словам, чудес не бывает, так как это противоречит науке. В
2007 году ОН подписал письмо с призывом ограничить клерикализАцию
общества. За это ОН был назван носителем советского духа, который
(цитата) "как джинн в бутылке, до сих пор хранится <...> у некоторых
личностей". Назовите ЕГО.

Ответ:
[Виталий Лазаревич] Гинзбург.

Комментарий:
Виталий Лазаревич Гинзбург - нобелевский лауреат в области физики и
яростный противник увеличения влияния церкви на общество. В связи с
приведенной в вопросе цитатой любопытно, что настоящая фамилия Лазаря
Лагина - автора сказки "Старик Хоттабыч" - тоже Гинзбург.

Источник:
   1. http://www.newizv.ru/lenta/2007-07-25/73410-pod-chju-dudku-pljashet-akademik-ginzburg.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гинзбург,_Виталий_Лазаревич
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Письмо_десяти_академиков
   4. http://ru.wikiquote.org/wiki/Виталий_Лазаревич_Гинзбург

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 9:
Федор Раззаков пишет, что когда в начале девяностых в России стали
гибнуть криминальные авторитеты, СМИ заговорили о тайной организации под
названием "Белая ОНА". В том же абзаце Раззаков упоминает писателя.
Какого?

Ответ:
[Роберта Льюиса] Стивенсона.

Комментарий:
Как и "Черная стрела" в одноименном романе Стивенсона, "Белая стрела"
вершила возмездие там, где правосудие было бессильно. Однако белый цвет,
по мнению Раззакова, больше ассоциировался со справедливостью.

Источник:
   1. Ф. Раззаков. Бандиты времен капитализма.
http://www.flibusta.net/b/247974/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Чёрная_стрела

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 10:
[Ведущему: раздаточный материал надо свернуть в трубочку так, чтобы
длина трубочки была равна длине короткой стороны!]
   (pic: 20140415.gif)
   В посвященной ЭТОМУ статье Википедии говорится, что катализатором
ЭТОГО является, например, яд гюрзЫ. Назовите ЭТО двумя словами.

Ответ:
Свертывание крови.

Зачет:
Свертываемость крови.

Комментарий:
Активные компоненты яда гюрзы ускоряют свертывание крови. Чтобы
облегчить вам взятие вопроса, мы свернули раздаточный материал, на
котором написано слово "кровь" в переводе на персидский.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Свёртывание_крови
   2. https://translate.google.ru/#ru/fa/кровь

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 11:
Генрих Семирадский был недоволен тем, что его картину "Христианская
ДирцЕя в цирке Нерона", завершенную в 1897 году, называли иллюстрацией.
Он отмечал, что идея картины была у него уже давно, и он даже делился
ею. С кем именно?

Ответ:
С [Генриком] Сенкевичем.

Комментарий:
Злые языки называли картину Семирадского иллюстрацией к роману "Камо
грядеши?", написанному тезкой художника Сенкевичем.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Христианская_Дирцея_в_цирке_Нерона

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 12:
Довольно большой процент жителей Суринама составляют яванцы. В
объяснении этого факта упоминается ОНА, произошедшая в Суринаме в 1863
году. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Отмена рабства.

Комментарий:
Негры-рабы после освобождения не захотели трудиться на плантациях бывших
белых господ, и для этой цели плантаторам пришлось нанимать дешевые
рабочие руки в странах Азии. Ява, как и Суринам, была голландской
колонией, поэтому большое количество выходцев с этого острова легко
объяснимо.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Suriname

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Тур:
3 тур

Редактор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Инфо:
Редактор благодарит за помощь в подготовке пакета и ценные советы
Людмилу Артамонову, Дмитрия Пискуна, Антона Тахтарова, Галину Воловник,
Наиля Фарукшина, Айрата Мухарлямова, Андрея Солдатова, Екатерину
Сосенко, Андрея Кудрявцева, Алексея и Марию Трефиловых, Екатерину
Свешникову, Игоря Философова, Дмитрия Великова, Евгения Миротина,
Арсения Глазовского, Павла Кадочникова, Марию Смирнову, Владислава
Короля, Наталию Новыш, Антона Буторина, Галину Пактовскую, Михаила
Подгорбунских, команду "ПРСТ" (Тель-Авив) и лично Тимура Барского,
команду "Лимпопо" (Санкт-Петербург), а также команды "Спонсора.net",
"ППП", "Северная корона" и "Сфинкс" (все - Воронеж).

Вопрос 1:
В числе искушений, подстерегающих писателя, Дмитрий Громов и Олег
ЛадЫженский называют желание, добившись успеха, ничего не делать самому.
Этот порок они называют "плагиаторством". В одном из слов предыдущего
предложения мы заменили две буквы. Напишите это слово в исходном виде.

Ответ:
Плантаторством.

Комментарий:
Писатель набирает себе "литературных негров", а сам становится
"плантатором".

Источник:
Г.Л. Олди. Десять искушений матерого публиканта.
http://www.flibusta.net/b/169934/read

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 2:
В романе Шарлотты Бронте "Городок" рассказывается о несчастной любви
учительницы ЛюсИ Сноу к своему коллеге Полю Эммануэлю. По одной из
версий, роман является автобиографическим, что косвенно подтверждается
запретом, который соблюдался вплоть до смерти Бронте. Ответьте как можно
точнее, в чем заключался этот запрет.

Ответ:
Запрет переводить роман на французский язык.

Зачет:
Запрет издавать роман во Франции.

Комментарий:
По распространенной версии, роман написан по мотивам реальных событий,
пережитых Бронте во время обучения и работы в Брюсселе. Прототип Поля
Эммануэля был еще жив, поэтому Бронте боялась разрушить его личную
жизнь.

Источник:
В. Ивашева. Английский реалистический роман XIX века в его современном
звучании. - М.: Художественная литература, 1974.

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 3:
В одном сериале приводится версия, согласно которой ОНА была
сверхъестественным существом, вдохновлявшим многих известных людей -
правда, не слишком долго. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Зеленая фея.

Зачет:
Зеленая муза.

Комментарий:
В мистическом сериале "Гримм" приводится версия, что зеленая фея - не
просто персонификация абсента, а сверхъестественное существо. Но долгое
общение с ней чревато последствиями - ван Гог не даст соврать.

Источник:
Сериал "Гримм", s02e20.

Автор:
Екатерина Сосенко (Тюмень)

Вопрос 4:
Дуплет. Два вопроса, ответы на которые на письме различаются лишь одной
буквой!
   1. Великое множество неприятностей, постигших кого-либо в расплату за
его неблаговидное поведение, американцы называют неологизмом. Каким?
   2. Создатели ЭТОГО вдохновлялись культовым фильмом "Смертельные гонки
2000". Каким неологизмом названо ЭТО?

Ответ:
   1. Karmageddon.
   2. Carmageddon.

Комментарий:
Во втором случае речь идет о компьютерном гоночном симуляторе
"Carmageddon" [кармагеддОн], а в первом - о персональном АрмагеддОне,
начавшемся из-за чьей-то плохой кармы. Ответы звучат одинаково и
различаются лишь первой буквой - в первом случае "k" [кей], а во втором
"c" [си].

Источник:
   1. https://twitter.com/dudictionary/status/494436001990078464/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Carmageddon

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 5:
(pic: 20140416.jpg)
   Перед вами шуточный чайник под названием "ИКС". "Наполеон" и "Жуков"
- это тоже ИКСЫ. Какое слово латинского происхождения мы заменили ИКСОМ?

Ответ:
Экстраверт.

Комментарий:
Повышенная тяга к общению и страсть к большим компаниям представлена в
виде нескольких горлышек у чайника. "Наполеон" и "Жуков" - это названия
соционических типов, сенсорно-этического и сенсорно-логического
экстраверта соответственно.

Источник:
   1. https://www.facebook.com/photo.php?fbid=713302872039696
   2. http://www.socionika.info/tips.html

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 6:
Прослушайте двустишие, в котором мы два слова заменили одним:
   Знаем мы с детства дисперсию света.
   Скажем спасибо НьютОну за это.
   Восстановите замененные слова.

Ответ:
Pink Floyd'у.

Зачет:
Пинк Флойду.

Комментарий:
Это двустишие сопровождает рисунок, изображающий дисперсию света с
обложки альбома "Dark side of the moon" [дак сайд оф зе мун] группы
"Pink Floyd". Название группы в двустишии заменено Ньютоном, который,
кстати, тоже изучал дисперсию света.

Источник:
http://webdiscover.ru/154946.html

Автор:
Дмитрий Корогодов и Екатерина Афанасьева (Воронеж)

Вопрос 7:
   <раздатка>
   S-шея
   </раздатка>
   В последнее время врачи часто диагностируют неврологический синдром,
возникающий из-за длительного наклона головы, смещения центра тяжести и
резкого увеличения нагрузки на шею. В названии этого синдрома на
раздаточном материале мы пропустили две разные буквы. Напишите их.

Ответ:
MS.

Зачет:
SM.

Комментарий:
Это расстройство получило название "SMS-шея" [эс-эм-эс-шея], так как
часто возникает из-за характерного положения шеи и головы при наборе
SMS.

Источник:
http://www.medznayka.ru/news-meditsina/nevrologiya/opasnaya-bolezn-sovremennosti-sindrom-sms-shei.php

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 8:
На одной карикатуре изображена галерея, в которой на стенах вместо
картин висят ОНИ, но посетители на НИХ не смотрят. Назовите ИХ.

Ответ:
QR-коды.

Комментарий:
На карикатуре посетители смотрят в экраны мобильных устройств, которые
считали информацию с QR-кодов на стене, преобразовав их в картины.

Источник:
(pic: 20140417.jpg)

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 9:
По словам Клайва Льюиса, ПРОПУСК - значит радоваться бесконечному
настоящему, где ничто еще не ушло и ничто не придет. "ПРОПУСК" - часть
названия известного произведения. Заполните пропуск двумя словами,
начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Быть богом.

Комментарий:
Клайв Льюис, автор "Хроник Нарнии", известен также своими богословскими
работами. "Трудно быть богом" - роман братьев Стругацких.

Источник:
   1. К. Льюис. Письма к Малькольму.
http://www.flibusta.net/b/283710/read
   2. А. Стругацкий, Б. Стругацкий. Трудно быть богом.
http://www.flibusta.net/b/93872/read

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 10:
В одной из сказок Фрэнка Баума фигурирует город Нарния, по дороге к
которому Лев исколол себе все лапы. Какие две буквы мы заменили в
предыдущем предложении?

Ответ:
Те.

Комментарий:
Один из городов страны Оз назывался Терния, потому что в его
окрестностях росло много колючек. Смелый Лев, пробираясь в этот город,
исколол себе лапы.

Источник:
Л.Ф. Баум. Пропавшая Принцесса Страны Оз.
http://www.flibusta.net/b/235164/read

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 11:
Героиня Томаса Манна путала слово "ИКС" с другим словом, так как
считала, что ИКСЫ притягивают к себе деньги. Назовите ИКСА.

Ответ:
Магнат.

Комментарий:
Героиня вместо "магната" употребляла слово "магнит", считая, что магнаты
притягивают деньги.

Источник:
Т. Манн. Волшебная гора. http://www.flibusta.net/b/69003/read

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 12:
Статья на одном из туристических сайтов утверждает, что сравнение ПЕРВЫХ
со ВТОРЫМ особенно уместно, если вспомнить многочисленные эпидемии чумы
в городе. Назовите ПЕРВЫХ и ВТОРОГО.

Ответ:
Гондольеры и Харон.

Комментарий:
Во время эпидемий чумы в Венеции гондольеры часто перевозили мертвецов,
уподобляясь Харону, перевозившему души умерших через Стикс.

Источник:
http://italy.tyrist.ru/16/859_1.html

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Тур:
4 тур

Редактор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Инфо:
Редактор благодарит за помощь в подготовке пакета и ценные советы
Людмилу Артамонову, Дмитрия Пискуна, Антона Тахтарова, Галину Воловник,
Наиля Фарукшина, Айрата Мухарлямова, Андрея Солдатова, Екатерину
Сосенко, Андрея Кудрявцева, Алексея и Марию Трефиловых, Екатерину
Свешникову, Игоря Философова, Дмитрия Великова, Евгения Миротина,
Арсения Глазовского, Павла Кадочникова, Марию Смирнову, Владислава
Короля, Наталию Новыш, Антона Буторина, Галину Пактовскую, Михаила
Подгорбунских, команду "ПРСТ" (Тель-Авив) и лично Тимура Барского,
команду "Лимпопо" (Санкт-Петербург), а также команды "Спонсора.net",
"ППП", "Северная корона" и "Сфинкс" (все - Воронеж).

Вопрос 1:
Прослушайте список ИКСОВ Бухареста: МихАя ВОдэ, ПатриАрхии, РАду ВОдэ,
КотрочЕнь, СпирЕй, ВэкэрЕшть и Святого Георгия. Какое слово мы заменили
ИКСОМ?

Ответ:
Холм.

Комментарий:
Румыны очень гордятся своим родством с римлянами. Считается, что
Бухарест, как и Рим, был построен на семи холмах, названия которых
приведены в вопросе.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Бухарест

Автор:
Александр Логинов (Винница)

Вопрос 2:
По мнению Марка Твена, некоторые шутки вполне уместно классифицировать
по НИМ. Один из НИХ был назван в честь австралийского горного хребта.
Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Геологические периоды.

Комментарий:
По мнению Твена, встречаются шутки настолько древние, что их можно
классифицировать по геологическим периодам. В 2004 году Международный
союз геологических наук признал эдиакАрий (последний период
неопротерозОйской эры) - первый новообозначенный период за сто тридцать
лет, названный по ЭдиакАрским горам в Австралии. Некоторые другие
геологические периоды также названы в честь гор - например, Юрский или
кембрИйский.

Источник:
   1. М. Твен. Янки из Коннектикута при дворе короля Артура.
http://www.flibusta.net/b/280435/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Геологический_период
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Эдиакарий
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Эдиакары_(горы)

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 3:
Героиня книги, увидевшей свет в 1947 году, пишет, что никто не смел
оказать ее семье помощь из-за АЛЬФ. Аль-СадИру и АльфЕкку тоже можно
назвать АЛЬФАМИ. Назовите АЛЬФЫ двумя словами.

Ответ:
Желтые звезды.

Комментарий:
В 1947 году вышел "Дневник Анны Франк". Девочка пишет о том, как ее
семья, нагруженная вещами, переселялась из одного дома в другой.
Окружающие и рады были бы помочь, но их пугали желтые звезды, нашитые на
одежду. Аль-Садира - это эпсилон Эридана, а Альфекка - альфа Северной
Короны. Обе звезды, как и Солнце, являются желтыми карликами.

Источник:
   1. А. Франк. Убежище. Дневник в письмах: 12 июня 1942 - 1 августа
1944. http://www.flibusta.net/b/157743/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Эпсилон_Эридана
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Альфа_Северной_Короны
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Жёлтый_карлик

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 4:
В объяснении старинного скандинавского обычая не гасить на ночь свет
упоминается ОН. "ОН" стал названием ресторана, который расположен в
здании театра имени... Кого?

Ответ:
[Владимира Владимировича] Маяковского.

Комментарий:
Обычай сохранился с тех времен, когда лампа в окне служила маяком для
рыбацких лодок. Ресторан "Маяк" расположен в здании театра имени
Маяковского.

Источник:
   1. Ю. Теорин. Мертвая зыбь. http://www.flibusta.net/b/221169/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Маяк_(ресторан)

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 5:
Герой Янки МАвра в джунглях застрелил охотившуюся кобру, объяснив свой
поступок ЭТИМИ ДВУМЯ СЛОВАМИ. Другой герой произнес ЭТИ ДВА СЛОВА, сидя
в ресторане. Напишите их.

Ответ:
Птичку жалко!

Зачет:
Жалко птичку!

Комментарий:
Кобра охотилась на птичку, которую пожалел сердобольный герой. В
"Кавказской пленнице" Шурика тоже опечалила судьба птички из
рассказанного ему тоста.

Источник:
   1. Я. Мавр. Амок. http://www.flibusta.net/b/36293/read
   2. http://www.youtube.com/watch?v=cjOsrx4vKVI

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 6:
В романе Максима КАнтора описывается Академия Свободного Творчества
Московского Авангарда. Утверждается, что набор студентов в это учебное
заведение был проведен ОЧЕНЬ БЫСТРО. Какие три слова мы заменили словами
"ОЧЕНЬ БЫСТРО"?

Ответ:
На одном дыхании.

Комментарий:
Сокращенное название академии - АСТМА. Отсюда и каламбур с набором
студентов.

Источник:
М. Кантор. Учебник рисования. http://www.flibusta.net/b/260402/read

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 7:
Джозеф АмАто считает, что история европейской индустриальной революции -
это в том числе история ЕЕ, произведенной в огромных количествах. Даже
слово "industry" [Индастри] Амато считает показательным. Назовите ЕЕ
одним словом.

Ответ:
Пыль.

Зачет:
Dust.

Комментарий:
Книга Амато так и называется - "История мелкой и незаметной пыли". Автор
считает, что само понятие пыли стало значимым в эпоху промышленной
революции - резко увеличилось ее количество и изменился качественный
состав. Этот тезис в книге подкрепляется языковой игрой - ведь в слове
"industry" можно найти "dust" [даст] - "пыль".

Источник:
Ароматы и запахи в культуре. - Книга первая. - М.: НЛО, 2010. - С. 581.

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 8:
Героиня повести Астрид Линдгрен, поругавшись с мужем, называет себя
АЛЬФОЙ, которая портит жизнь близким. Назовите АЛЬФУ словом с двумя
корнями.

Ответ:
Домомучительница.

Комментарий:
Интересно, что повесть была написана раньше, чем цикл про Малыша и
Карлсона, и колоритное слово, обозначающее фрекен Бок, оказалось
самоцитатой.

Источник:
   1. А. Линдгрен. Кати в Париже. http://www.flibusta.net/b/291865/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Линдгрен,_Астрид

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 9:
Назовите российский областной центр, который обладает той же
особенностью, что и город ЛибЕтра, в котором, по преданию, были
захоронены останки Орфея.

Ответ:
Курск.

Комментарий:
С момента захоронения Орфея в окрестностях города слаще всего поют
соловьи. В России самые лучшие соловьи происходят из окрестностей
Курска.

Источник:
   1. Р. Грейвс. Мифы Древней Греции.
http://www.flibusta.net/b/300722/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Курский_соловей_(фразеологизм)

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 10:
Герой Харуки Мураками терзается угрызениями совести. Подруга-тинэйджер
заявляет, что внутри героя сидит ОН. ОН был создан японской компанией
"Namco" [нЭмко]. Назовите ЕГО.

Ответ:
Пакман.

Зачет:
Пак-ман; Пакмэн; Пак-мэн; Пэкмэн; Пэк-мэн; Pac-Man; Pacman.

Комментарий:
По мнению подруги, ПАкман ест героя изнутри. Пакман появился как раз в
Японии в конце 1970-х годов. "Namco" - популярный разработчик видеоигр.

Источник:
   1. Х. Мураками. Дэнс, дэнс, дэнс.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Pac-Man

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 11:
(pic: 20140418.jpg)
   Внимание, вопрос, который изменит ваше представление о реальности!
   В юмористическом комиксе "Краткая классификация овец" фигурируют,
например, овца-альбинос, овца-мизантроп и овца-частушечник. На розданном
вам изображении мы сделали два пропуска. Заполните второй пропуск двумя
словами.

Ответ:
Разрыв шаблона.

Зачет:
Разрыв-шаблона.

Комментарий:
На первом рисунке изображена овца-шаблон, на втором -
овца-разрыв-шаблона.

Источник:
   1. http://www.flickr.com/photos/tavlla/8148284113/
   2. https://twitter.com/penciled_sheep/status/264471668779528192/photo/1

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 12:
Американский невролог Оливер Сакс упомянул ЕГО, рассказывая об успешном
случае излечения больного от кататонИческого ступора. ЕГО именем назван
один из сортов бурбона многолетней выдержки. Назовите ЕГО.

Ответ:
Рип ван Винкль.

Комментарий:
КататонИя - двигательное расстройство, характеризующееся продолжительным
(иногда многолетним) ступором. Излечившегося больного невролог Оливер
Сакс сравнил с проснувшимся Рипом ван Винклем. Бурбон - разновидность
американского виски.

Источник:
   1. О. Сакс. Пробуждения. http://www.flibusta.net/b/336924/read
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Pappy_Van_Winkle's_Family_Reserve

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Тур:
5 тур

Редактор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Инфо:
Редактор благодарит за помощь в подготовке пакета и ценные советы
Людмилу Артамонову, Дмитрия Пискуна, Антона Тахтарова, Галину Воловник,
Наиля Фарукшина, Айрата Мухарлямова, Андрея Солдатова, Екатерину
Сосенко, Андрея Кудрявцева, Алексея и Марию Трефиловых, Екатерину
Свешникову, Игоря Философова, Дмитрия Великова, Евгения Миротина,
Арсения Глазовского, Павла Кадочникова, Марию Смирнову, Владислава
Короля, Наталию Новыш, Антона Буторина, Галину Пактовскую, Михаила
Подгорбунских, команду "ПРСТ" (Тель-Авив) и лично Тимура Барского,
команду "Лимпопо" (Санкт-Петербург), а также команды "Спонсора.net",
"ППП", "Северная корона" и "Сфинкс" (все - Воронеж).

Вопрос 1:
Характерный цвет, в который ОНА традиционно окрашена, запатентован под
названием "грузинский зеленый". Назовите ЕЕ двумя словами, начинающимися
на одну и ту же букву.

Ответ:
Бутылка "Боржоми".

Зачет:
Бутылка "Боржома", бутылка "Боржом".

Комментарий:
"Боржоми" традиционно разливается в бутылки голубовато-зеленого цвета.
Этот оттенок имеет свое собственное название, напоминающее о родине
знаменитой минеральной воды.

Источник:
http://www.borjomi.com/ru/water/facts.php

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 2:
По одной из версий, прозвище "сыны грома", которое носили два апостола,
было получено из-за отождествления с НИМИ. В ИХ честь были названы
объекты, расположенные на расстоянии восемнадцати световых лет друг от
друга. Назовите ИХ.

Ответ:
Кастор и Поллукс.

Зачет:
Кастор и Полидевк; Диоскуры.

Комментарий:
Греческие христиане отождествляли сыновей Матвея с близнецами Диоскурами
- сыновьями Зевса, символами которого были гром и молния. Звезды КАстор
и ПОллукс - альфа и бета Близнецов - находятся на расстоянии
восемнадцати световых лет друг от друга.

Источник:
   1. http://dic.academic.ru/dic.nsf/ruwiki/1749974/
   2. Р. Грейвс. Царь Иисус. http://www.flibusta.net/b/131185/read
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кастор_(звезда)
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Поллукс_(звезда)

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 3:
Объединенные в конце десятого века территории не имели между собой
сухопутных границ. Этот факт особо подчеркивается в статье, посвященной
появившемуся спустя примерно тысячу лет изобретению. Назовите это
изобретение.

Ответ:
Bluetooth.

Зачет:
Блютус.

Комментарий:
Название технологии "блютус" было дано в честь Харальда Синезубого,
объединившего Данию и Норвегию. При этом сухопутных границ эти страны не
имели, да и сейчас не имеют, так что Харальд действовал на расстоянии,
как и "блютус".

Источник:
http://www.rusyaz.ru/is/ns/bluetooth.html

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 4:
Пеппи Длинныйчулок с этой целью принимала специальные пилюли, полученные
от старого индейского вождя. Назовите того, кто с той же целью ушел из
дома.

Ответ:
Питер Пэн.

Комментарий:
Пеппи Длинныйчулок тоже не хотела взрослеть, поэтому сидела на
таблетках. Питер Пэн убежал из дома и поселился сначала в КенсингтОнских
садах с феями, а потом и в Нетландии.

Источник:
   1. А. Линдгрен. Пеппи Длинныйчулок.
http://www.flibusta.net/b/279153/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Питер_Пэн_(персонаж)

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 5:
В одной юмористической миниатюре ИКС является автором книги "Легкий
способ похудеть". На самом деле ИКС тяжелый. Какое слово мы заменили
ИКСОМ?

Ответ:
Тантал.

Комментарий:
Тантал в подземном царстве Аида страдал от невозможности съесть или
выпить то, что находилось совсем рядом с ним. Тантал относится к тяжелым
металлам, так как обладает большой атомной массой.

Источник:
   1. http://www.netslova.ru/matveev/aich2.html#18
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Тантал_(элемент)

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 6:
Для обозначения настенных рисунков, расположенных на большой высоте, в
словаре американского сленга используется неологизм, который на одну
букву длиннее реально существующего слова. Напишите этот неологизм.

Ответ:
Giraffiti.

Комментарий:
Неологизм "giraffiti" [джирЭфити] обозначает граффити для жирафов.

Источник:
https://twitter.com/dudictionary/status/493811884920152064/

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 7:
Александр Чудаков описывает поселение под названием Китай-город,
основанное ссыльными прямо в степи. Какие две буквы мы заменили в
предыдущем предложении?

Ответ:
оп.

Комментарий:
Поселение называлось Копай-город, потому что в голой степи для жилья
можно было только накопать землянок.

Источник:
А. Чудаков. Ложится мгла на старые ступени.
http://www.flibusta.net/b/254729/read

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 8:
В войске византийского полководца ВелизАрия значительно реже возникали
эпидемии дизентерии, характерные в то время для летних походов.
Велизарий называл самым опасным противником степного волка и делал всё,
чтобы ему противостоять. Какие два слова мы заменили в предыдущем
предложении?

Ответ:
Повелителя мух.

Комментарий:
Велизарий, опережая свое время, связывал распространение эпидемий с
антисанитарией и считал, что Вельзевул, повелитель мух, самый опасный
враг войска. Поэтому в войске Велизария тщательно соблюдалась гигиена,
что положительно сказывалось на состоянии личного состава. Замена
основана на двух культовых романах нобелевских лауреатов - "Повелителя
мух" Уильяма Голдинга и "Степного волка" Германа Гессе.

Источник:
   1. Р. Грейвс. Князь Велизарий. http://www.flibusta.net/b/182811/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Повелитель_мух
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Степной_волк_(роман)

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 9:
"ИКС" - название напитка, в котором слоями расположены апельсиновый сок
и кофе. ИКС фигурирует в другом названии, известном с конца XIX века.
Назовите ИКСА.

Ответ:
Шмель.

Комментарий:
Напиток получил название за слоистую черно-оранжевую структуру,
напоминающую окрас шмеля. "Полет шмеля" - оркестровая интермедия,
сочиненная Римским-КОрсаковым в конце XIX века.

Источник:
   1. http://lady.mail.ru/cocktail/8969-shmel-bezalkogolnyj/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Полёт_шмеля

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 10:
В первые годы эксплуатации самолеты Ту-154 в основном простаивали на
земле из-за недоработок. За это Ту-154 получил прозвище "ОНА". Назовите
ЕЕ словом, пишущимся через дефис.

Ответ:
Царь-тушка.

Комментарий:
Название было дано по аналогии с Царь-пушкой, которая никогда не
стреляла.

Источник:
http://lurkmore.to/Ту-154

Автор:
Дмитрий Корогодов и Екатерина Афанасьева (Воронеж)

Вопрос 11:
   <раздатка>
   ___ is not ___
   </раздатка>
   Перед вами цитата из песни группы "Flobots" [флОботс], в которой
говорится о том, что народ не одобряет политику государства. Заполните
любой из пропусков в этой цитате.

Ответ:
us.

Зачет:
US, U.S., USA, U.S.A.

Комментарий:
Полностью цитата звучит как: "U.S. is not us", [ю-эс из нот ас], т.е.
"США - это не мы".

Источник:
http://rapgenius.com/Flobots-same-thing-lyrics

Автор:
Али Байчибаев (Краснодар)

Вопрос 12:
Вскоре после того, как в Сан-Диего началось строительство института
мозга при Калифорнийском университете США, журнал "New Yorker"
[нью-йОркер] сообщил о том, что в стране выросли продажи ЕЕ. Назовите ЕЕ
словом латинского происхождения.

Ответ:
Фольга.

Комментарий:
Тысячи обывателей спешили сделать шапочки из фольги, чтобы защититься от
вредного воздействия злодеев-ученых.

Источник:
   1. http://www.kommersant.ru/doc/2209002
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Фольга

Автор:
Екатерина Клюкина (Псков)

Тур:
6 тур

Вопрос 1:
В "Илиаде" описаны изготовленные Гефестом ОНИ, которые могли
самостоятельно приходить на собрания богов. В другом описании во время
ИХ перемещения сосны ломались подобно тростнику. Назовите ИХ одним
словом.

Ответ:
Треножники.

Комментарий:
Как видим, Гомер в своем описании на две с половиной тысячи лет опередил
Герберта Уэллса.

Источник:
   1. Гомер. Илиада. http://www.flibusta.net/b/322377/read
   2. Г. Уэллс. Война миров. http://www.flibusta.net/b/77702/read

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 2:
(pic: 20140419.jpg)
   На раздаточном материале ХасИма - один из островов Страны Восходящего
Солнца. За характерный внешний вид остров имеет прозвище, в переводе
означающее "ИКС". Известный ИКС тоже имеет отношение к восходящему
солнцу. Какое слово мы заменили ИКСОМ?

Ответ:
Крейсер.

Комментарий:
Если смотреть на остров с моря, то он напоминает военный корабль -
например, крейсер. Крейсер "Аврора" назван в честь богини утренней зари.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Хасима_(остров)
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Аврора

Автор:
Игорь Демьянцев (Гомель)

Вопрос 3:
Как известно, газ - это разновидность ЕГО. ОН фигурирует и в названии
строящегося азиатского газопровода. Какими двумя словами назван этот
газопровод?

Ответ:
Шелковый путь.

Комментарий:
Газ - это ткань на основе шелковых нитей. Газопровод "Шелковый путь"
будет транспортировать газ из Ирана в Китай, хотя, судя по названию,
логичнее было бы наоборот, конечно.

Источник:
   1. http://www.alinasilk.ru/silk.htm
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Шёлковый_путь_(газопровод)

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 4:
В июне 2013 года появилось сообщение о том, что американские
правоохранительные органы конфисковали около одиннадцати долларов у
мужчины, который хотел потратить их на покупку наркотиков. Правда,
механизм конфискации остался неясным. Какое слово мы заменили в этом
вопросе?

Ответ:
Биткоинов.

Зачет:
Биткойнов.

Комментарий:
Электронную криптовалюту удалось изъять впервые за всю историю ее
существования. Правда, из сообщения об этом не совсем понятно, как
именно чиновникам удалось это сделать.

Источник:
http://www.dailydot.com/business/11-bitcoins-seized-government-dea/

Автор:
Егор Цалкович (Москва)

Вопрос 5:
По легенде, для создания ПЕРВОЙ Бог использовал ВТОРОЙ вместо глины. В
"ПЕРВОЙ" тоже можно найти "ВТОРОЙ". Какие слова мы заменили ПЕРВОЙ и
ВТОРЫМ?

Ответ:
Лилит, ил.

Комментарий:
По легенде, до Евы Бог сотворил первую женщину - Лилит, использовав
грязный ил вместо глины. Впоследствии Лилит стала демонессой. В имени
"Лилит" тоже можно увидеть "ил".

Источник:
Р. Грейвс. Иудейские мифы. Книга Бытия.
http://www.flibusta.net/b/230916/read

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 6:
В брачном контракте двукратного ИКСА Чарльза СИмони содержится запрет
становиться ИКСОМ в третий раз. С 2007 года ИКСАМ разрешено то, что на
данный момент совершалось всего триста семьдесят раз. Назовите ИКСА
двумя словами.

Ответ:
Космический турист.

Комментарий:
Чарльз Симони уже дважды был в космосе в качестве туриста, и жена не
хочет отпускать мужа в опасное (и дорогое) путешествие в третий раз. С
2007 года за скромную доплату в пятнадцать миллионов долларов
космические туристы могут выйти в открытый космос. Всего на данный
момент люди выходили в открытый космос триста семьдесят раз - в основном
с целью устранения мелких неисправностей корабля.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Симони,_Чарльз
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Космический_туризм
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Списки_выходов_в_открытый_космос

Автор:
Игорь Демьянцев (Гомель)

Вопрос 7:
Блиц.
   1. В экранизированной пьесе ОНА заявляет, что вышла замуж за опасного
сумасшедшего только из чувства долга. Назовите ЕЕ.
   2. "ОНА" - название фильма ужасов, посвященного венгерке ЭржЕбет
БАтори. Назовите ЕЕ.
   3. ЕЕ девичья фамилия - де МонтрЕй, а в одном произведении ЕЕ
сравнивают с Прозерпиной, похищенной владыкой Ада. Назовите ЕЕ.

Ответ:
   1. Баронесса Мюнхгаузен.
   2. "Графиня Дракула".
   3. Маркиза де Сад.

Комментарий:
Третье произведение - пьеса Юкио Мисимы "Маркиза де Сад", посвященное
жене знаменитого аристократа. Первое - пьеса Григория ГОрина "Тот самый
Мюнхгаузен". Эржебет Батори любила, например, принимать ванны из крови
молодых девушек, чем и обусловлено название фильма.

Источник:
   1. Г. Горин. Тот самый Мюнхгаузен.
http://www.flibusta.net/b/74170/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Графиня_Дракула
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Батори,_Елизавета
   4. Ю. Мисима. Маркиза де Сад. http://www.flibusta.net/b/149814/read

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 8:
Весной нынешнего года один учитель использовал ЭТО для поддержания
дисциплины в классе. После каждого нарушения порядка он писал на доске
новое имя. Назовите ЭТО как можно точнее, использовав слово английского
происхождения.

Ответ:
Спойлер "Игры престолов".

Зачет:
Спойлер "Песни льда и пламени", спойлер [книг] Джорджа Мартина.

Комментарий:
Учитель сообщил классу, что читал все книги Джорджа Мартина, которые
легли в основу сериала "Игра престолов". За каждое нарушение дисциплины
преподаватель писал на доске по одному имени героя, который по сюжету
погибал следующим. Чтобы сохранить интригу при просмотре, ученики были
вынуждены вести себя прилично.

Источник:
http://metro.co.uk/2014/03/22/maths-teacher-threatens-game-of-thrones-spoilers-instead-of-detention-for-naughty-students-4672818/

Автор:
Илья Токарев (Заречный)

Вопрос 9:
Подброшенный в гнездо кукушонок, как правило, очень громко кричит, из-за
чего приемные родители вынуждены давать ему больше пищи. Говоря об этом,
Ричард Докинз упоминает слово французского происхождения. Напишите это
слово.

Ответ:
Шантаж.

Зачет:
Шантажист, шантажирует и другие однокоренные слова.

Комментарий:
По одной из версий, кукушонок шантажирует приемных родителей, как бы
угрожая своим криком привлечь к гнезду хищников. Вот птицы и откупаются
от подкидыша.

Источник:
Р. Докинз. Эгоистичный ген. http://www.flibusta.net/b/184841/read

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 10:
Принц из сказки ЭдИт НЕсбит в связи с банкротством родителей устроился
работать ИКСОМ в высокий королевский дворец соседнего государства. Через
некоторое время он женился на принцессе, восстановив тем самым свой
статус. Назовите ИКСА.

Ответ:
Лифтер.

Комментарий:
Принц сначала утратил свой социальный статус, а потом восстановил его.
Всё это несколько напоминает социальный лифт.

Источник:
Э. Несбит. Заговоренная жизнь. http://www.flibusta.net/b/298750/read

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 11:
Любопытно, что на момент принятия закона 1891 года границы известной
области не были официально определены. Когда через семнадцать лет это
определение все-таки состоялось, в приграничных областях забурлили
протесты. О какой области идет речь?

Ответ:
Шампань.

Комментарий:
Согласно закону 1891 года, шампанским может называться только игристое
вино, произведенное в провинции Шампань из винограда, который
произрастал на территории данной провинции. Однако границы Шампани не
были очерчены официально, поэтому после первой попытки определить эту
территорию виноделы из областей, которые не попали в границы Шампани,
устроили протесты - разбили миллионы бутылок благородного напитка. Слово
"забурлили" может послужить подсказкой, позволяющей отобрать Шампань от
других винодельческих территорий.

Источник:
http://edition.cnn.com/2007/LIVING/06/29/floss.champagne/

Автор:
Егор Цалкович (Москва)

Вопрос 12:
Пытаясь рационально объяснить известную историю, Геродот писал, что ЕГО
плод по сладости напоминает финик и используется для приготовления
крепкого вина. Назовите ЕГО.

Ответ:
Лотос.

Комментарий:
Упоминанием о вине Геродот пытается рационально объяснить легенду о том,
что съевший плод лотоса забывает свою родину навсегда. С лотофагами в
своих странствиях сталкивался, например, Одиссей.

Источник:
   1. Р. Грейвс. Мифы Древней Греции.
http://www.flibusta.net/b/300722/read
   2. http://war-ellada.narod.ru/literat/herodot_104.html

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Тур:
Перестрелка

Вопрос 1:
Герой одной сказки - шкипер, которому всегда дул попутный ветер.
Поговаривали даже, что в какую сторону шкипер повернет ЕЕ - туда ветер и
подует. Назовите ЕЕ абсолютно точно.

Ответ:
Зюйдвестка.

Комментарий:
Зюйдвестка - непромокаемая шляпа, надеваемая моряками в непогоду.
Название она получила от юго-западного ветра.

Источник:
"Подарок тролля" (сборник). http://www.flibusta.net/b/333465/read#t10

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 2:
В ИХ популяризации важную роль сыграл король Яков VI. Один из НИХ
изображен на этикетке виски, созданного Джеймсом БьЮкененом. Назовите ИХ
словом, пишущимся через дефис.

Ответ:
Скотч-терьеры.

Комментарий:
Яков VI - шотландский король, сыгравший важную роль в появлении и
распространении породы скотч-терьеров. В принципе, довольно логично, что
на бутылке шотландского виски (скотча) изображен скотч-терьер. Правда,
он изображен там не один, а в компании с вест-хайленд-уайт-терьером -
отсюда и название виски "Блэк энд Уайт".

Источник:
   1. http://www.winestyle.ru/products/Black-White.html
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Scottish_Terrier

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 3:
Герой Кристофера Бакли одел нанятых людей в деловые костюмы, приказал
имитировать страшную занятость и таким образом создал иллюзию
работающего общественного фонда, которого на самом деле не существовало.
Поскольку всё это происходило на границе штата Вирджиния, в авторском
описании фигурировал ПЕРВЫЙ-на-ВТОРОМ. Какие созвучные имена собственные
мы заменили ПЕРВЫМ и ВТОРЫМ?

Ответ:
Потёмкин и ПотОмак.

Комментарий:
Выражение "потёмкинская деревня" в США тоже является устойчивым. В
данном случае дело происходило на реке ПотОмак, протекающей на границе
Вирджинии.

Источник:
К. Бакли. Они ведь едят щенков, правда?
http://www.flibusta.net/b/318815/read

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 4:
Герой военного романа Андрея Геласимова сравнивает комаров с "АЛЬФАМИ".
Какие два слова мы заменили АЛЬФАМИ?

Ответ:
"Ночные ведьмы".

Зачет:
Ночные ведьмы.

Комментарий:
"Ночные ведьмы" - знаменитый женский авиаполк, совершавший боевые вылеты
ночью. У комаров, как известно, пьют кровь только самки и
преимущественно в ночное время.

Источник:
А. Геласимов. Степные боги.

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 5:
"Ночным ведьмам" приходилось самостоятельно модернизировать поступавшие
в полк самолеты. Подобные усовершенствования летчицы называли
аббревиатурой "ППР" [пэ-пэ-эр], подразумевая, что их можно без особых
проблем сделать своими силами. Расшифруйте аббревиатуру "ППР".

Ответ:
Проще пареной репы.

Комментарий:
Например, первоначально на самолетах не было бомбометательных прицелов,
их летчицы изготавливали сами из подручных средств. Судя по названию,
больших проблем при этом у них не возникало.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/46-й_гвардейский_ночной_бомбардировочный_авиационный_полк

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

