Чемпионат:
"Бархатный сезон - 2017" (Юрмала)

Дата:
16-Sep-2017

Тур:
1 тур

Редактор:
Серафим Шибанов (Москва)

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование и ценные советы Дину Архипову,
Арсэна Атнагулова, Ксению Башмакову, Евгения Быстрова, Дмитрия Дягилева,
Елизавету Иванову, Илью Иванова, Андрея Кокуленко, Александра
Коробейникова, Николая Максимова, Константина Малютина, Андрея
Островского, Галину Пактовскую, Артема Рожкова, Дмитрия Сальникова,
Дмитрия Сахарова, Екатерину Свешникову, Александра Телкова, Игоря
Философова.

Вопрос 1:
Станислав СалАмович Черчесов рассказывал, как тренер Константин БЕсков
знакомился с его отцом. Их общение в самом начале напоминало
произведение, в котором фигурировало... Какое имя?

Ответ:
Авас.

Комментарий:
"Однажды ко мне отец приехал - СалАм его зовут, понятное дело. И
встречаем Бескова. Тот говорит:
   - Здравствуйте, Константин Иванович!
   Отец руку подает:
   - Салам!
   Бесков:
   - Да, здравствуйте, а зовут вас как?
   Отец отвечает:
   - Салам!
   Бесков мне:
   - Как зовут отца?
   - Салам!".

Источник:
   1. А.Н. Зинин, Д.И. Смирнов. Тайны советского футбола.
http://flibusta.is/b/236634/read
   2. http://www.jvanetsky.ru/data/text/t6/avas/

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 2:
Борис Акунин, рассказывая о россиянине, уехавшем за границу и
вернувшемся затем обратно на родину, упоминает рагу. В аналогичной
ситуации другой писатель упомянул... Что?

Ответ:
Смешенье языков: французского с нижегородским.

Зачет:
Смесь французского с нижегородским.

Комментарий:
Герой Акунина вставляет в свою речь французские словечки и обороты.

Источник:
   1. Б. Акунин. Черный город. http://flibusta.is/b/303153/read
   2. А.С. Грибоедов. Горе от ума.
http://az.lib.ru/g/griboedow_a_s/text_0010.shtml

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 3:
Отмечая, что убитая красотка - босая, герой детективного сериала
предлагает поискать растение и животных. Какое растение и каких
животных?

Ответ:
Тыква, мыши.

Комментарий:
Герою эта ситуация кажется очень похожей на сказку про Золушку.

Источник:
Телесериал "Castle", s02e03, ~02:40.

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 4:
(pic: 20170744.jpg)
   На французском агитационном плакате 1951 года нож уже воткнули в
правый элемент с надписью, которую вы видите на раздаточном материале,
тогда как в соседний слева - еще нет. Воспроизведите надпись на левом
элементе.

Ответ:
ALLEM.

Зачет:
ALLE; то же самое с половинкой "M".

Комментарий:
В "правую часть" Германии (восточную) уже воткнут нож, и она покраснела
от крови. "Левая часть" Германии (западная) еще не запачкана красным
цветом. Плакат призывает остановить "красную угрозу". Германия
называется Аллеманией во многих языках от испанского до турецкого.

Источник:
   1. http://www.maximonline.ru/images/th/100/18/85904-YWQ1MDBlYTE4OA.jpg
   2. http://www.maximonline.ru/longreads/photogallery/_article/anti-sovietchina/
(про год)

Автор:
Илья Иванов (Путилково)

Вопрос 5:
Когда Сенат начал колебаться, быть ли Октавиану консулом, глава
посольства Октавиана Корнелий намекнул, что консулом того сделает или
Сенат, или ИКС. В серии романов Тэда Уильямса один из ИКСОВ носит имя
Скорбь. Какое слово мы заменили ИКСОМ?

Ответ:
Меч.

Комментарий:
Корнелий намекнул, что если Сенат не будет сговорчивее, то придется
решать вопрос силой.

Источник:
   1. Г.И. Годер. Задания по истории по истории древнего мира. - М.:
Просвещение: Учебная литература, 1996. - С. 117.
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Мечи_с_личным_именем

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 6:
Искусствоведы отмечают, что поначалу картина "Урок анатомии доктора
Тульпа", на которой изображено вскрытие вора и убийцы, была более точна,
а ОНА появилась позже. Назовите ЕЕ точно.

Ответ:
Кисть правой руки.

Зачет:
По словам "правая рука".

Комментарий:
Поначалу была изображена культя, так как ворам отрубали кисть правой
руки.

Источник:
https://ru.wikipedia.org/wiki/Урок_анатомии_доктора_Тульпа

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 7:
[Ведущему: между первым и вторым предложениями нужно сделать заметную
паузу; второе предложение стоит читать медленно.]
   Сёгун Токугава Цунаёси запретил убивать бродячих собак. Как
рассказывают, в свое время Цунаёси объяснили отсутствие у него детей
тем, что он жестоко обращался с собаками. Какие три слова мы пропустили
в предыдущем предложении?

Ответ:
В прошлой жизни.

Зачет:
В предыдущем перерождении.

Комментарий:
В итоге Цунаёси даже получил прозвище Собачий сёгун, но наследников у
правителя так и не появилось.

Источник:
https://ru.wikipedia.org/wiki/Токугава_Цунаёси

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 8:
В книге Сергея Симонова СССР выступает за мир во всём мире, а
космическая программа получает на старте небольшое изменение. Как зовут
первого пассажира суборбитального космического корабля в этой версии
истории?

Ответ:
Леопольд.

Комментарий:
Вместо собаки Советы отправили в космос кота. Кот Леопольд призывал:
"Давайте жить дружно".

Источник:
С. Симонов. Цвет сверхдержавы - красный. Книга 2. Место под Солнцем.
http://samlib.ru/editors/s/simonow_s/mesto.shtml

Автор:
Илья Иванов (Путилково)

Вопрос 9:
   <раздатка>
   Список 1: Тускуб, Стэрни, Тарс Таркас, Кантос Кан, Туван Дин.
   Список 2: Зерит, Варра, Эйрил, Марго, Джораст.
   </раздатка>
   В этих списках представлены персонажи писателей-фантастов, при этом
все ПРОПУСК. Заполните пропуск названием совсем не фантастической книги.

Ответ:
Мужчины с Марса, женщины с Венеры.

Зачет:
С добавлением союзов "и" или "а".

Комментарий:
Все эти персонажи живут на Марсе и Венере, причем в первом списке только
мужчины с Марса, а во втором - только женщины с Венеры. В первом списке
- герои "Аэлиты" Алексея Толстого, "Красной звезды" Александра
Богданова, "Принцессы Марса" (она же "Дочь тысячи джеддаков") и "Владыки
Марса" Эдгара Берроуза, а во втором - героини таких произведений, как
"Венерианская колдунья" (Ли Брэкетт), "Всё лето в один день" (Рэй
Брэдбери) и "Железный стандарт" (Генри Каттнер). "Мужчины с Марса,
женщины с Венеры" - известный психологический бестселлер Джона Грэя,
рассказывающий о гендерных различиях.

Источник:
   1. А.Н. Толстой. Аэлита. http://flibusta.is/b/142169/read
   2. А.А. Богданов. Красная звезда. http://flibusta.is/b/317980/read
   3. Э.Р. Берроуз. Принцесса Марса (Дочь тысячи джеддаков).
http://flibusta.is/b/168273/read
   4. Э.Р. Берроуз. Владыка Марса. http://flibusta.is/b/156336/read
   5. Л. Брэкетт. Венерианская колдунья.
http://flibusta.is/b/176214/read
   6. Р. Брэдбери. Всё лето в один день.
http://flibusta.is/b/353682/read
   7. Г. Каттнер. Железный стандарт. http://flibusta.is/b/361374/read
   8. https://ru.wikipedia.org/wiki/Мужчины_с_Марса,_женщины_с_Венеры

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 10:
Герой современного сериала, держа в руках пульт дистанционного
управления, мешает другой героине. Та в ответ угрожает устроить ЕГО. ОНО
показано в фильме, снятом в 2001 году. Назовите ЕГО тремя словами.

Ответ:
Падение "Черного ястреба".

Комментарий:
В руках у героя пульт, с помощью которого он управляет игрушечным
вертолетом. Хотя дочь героя уже школьница, он бегает по комнате и
радуется как ребенок, чем мешает сосредоточиться собственной матери. Та
обещает устроить крушение вертолетика. В фильме "Черный ястреб" (иногда
переводят как "Падение Черного ястреба") тоже показано крушение
вертолета.

Источник:
   1. Телесериал "Castle", s02e10, ~01:36.
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Чёрный_ястреб_(фильм,_2001)

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 11:
Касаясь в одном из писем темы живописи, Юрий Лотман пишет, что вырос в
отвращении к телесному низу и долгое время считал идеальной моделью
человека ЕГО. Назовите ЕГО двумя словами, начинающимися на соседние
буквы алфавита.

Ответ:
Бубновый валет.

Комментарий:
У него всё прилично - всё сверху. "Бубновый валет" - это еще и название
объединения художников.

Источник:
https://gorky.media/context/ya-mog-by-rasskazat-vam-tseluyu-vshivuyu-iliadu/

Автор:
Владимир Данилов (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
В одной из рецензий на книгу "Диалектика Переходного Периода из Ниоткуда
в Никуда" критик называет Виктора Пелевина ИМ, проводя параллель с
другим писателем. Впрочем, уничижительного смысла в этом нет. Назовите
ЕГО двумя словами, начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Наше ничего.

Зачет:
Наше ничто.

Комментарий:
Артемий Троицкий пишет: "Достоевский сказал про Пушкина: "Наше всё".
Ради красного словца я могу сказать про Пелевина: "Наше Ничего"".
Вероятно, оценка Троицкого связана с тем, что Пелевин в своих
произведениях часто затрагивает темы дзена и всякой разной восточной
философии.

Источник:
А. Троицкий. Из ухряба в киркук.
http://pelevin.nov.ru/stati/o-troic/1.html

Автор:
Владимир Данилов (Санкт-Петербург)

Тур:
2 тур

Редактор:
Серафим Шибанов (Москва)

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование и ценные советы Дину Архипову,
Арсэна Атнагулова, Ксению Башмакову, Евгения Быстрова, Дмитрия Дягилева,
Елизавету Иванову, Илью Иванова, Андрея Кокуленко, Александра
Коробейникова, Николая Максимова, Константина Малютина, Андрея
Островского, Галину Пактовскую, Артема Рожкова, Дмитрия Сальникова,
Дмитрия Сахарова, Екатерину Свешникову, Александра Телкова, Игоря
Философова.

Вопрос 1:
С определенного момента, оказываясь в роли преследуемого, ОН, в
основном, уступает в скорости догоняющим. Создать отрыв можно за счет
поворотов: при правильной технике время прохождения поворота сокращается
ровно вдвое. ЕГО задействовали в видеопрезентации одной из будущих
столиц Олимпийских игр. Назовите ЕГО.

Ответ:
Pac-Man [чтецу: пАкмэн].

Комментарий:
Начиная с 21-го уровня Pac-Man движется медленнее привидений в режиме
преследования. Однако при вовремя начатом повороте он проходит за такт
то же расстояние в старом и новом направлениях одновременно. На
презентации Токио как столицы Олимпийских игр 2020 года Pac-Man,
являющийся детищем японской компании, и его преследователи движутся по
беговым дорожкам. Возможно, слово "прохождение" станет для вас
подсказкой.

Источник:
   1. http://www.gamasutra.com/view/feature/132330/the_pacman_dossier.php
   2. https://mynintendonews.com/2016/08/22/mario-pac-man-showed-up-in-the-rio-2016-olympics-closing-ceremony

Автор:
Владимир Данилов (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
В тексте этого вопроса одно слово чуть изменено.
   В книге "Укус миллиардера" рассказывается о коллекции ЭТОГО, якобы
собранной президентом США Томасом Джефферсоном и впоследствии проданной
с аукциона. Назовите ЭТО.

Ответ:
Вино.

Комментарий:
На самом деле книга Бенджамина Уоллеса называется "Уксус миллиардера".
Она основана на реальных событиях, когда винный дилер Харди РоденштОк
продал с аукциона несколько бутылок вина, помеченных инициалами "Th.J."
[ти-эйч точка джей точка] и якобы принадлежавших Томасу Джефферсону. В
итоге выяснилось, что это была фальшивка.

Источник:
https://en.wikipedia.org/wiki/Hardy_Rodenstock

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 3:
   <раздатка>
   абвер, берцы, гель, ёрш, клоп, мох
   beer, cost, deity, flow, glory, pry
   </раздатка>
   Какой напиток мог бы оказаться и в первом, и во втором списке?

Ответ:
Джин.

Зачет:
Gin.

Комментарий:
Слова подобраны таким образом, что буквы в них идут в алфавитном
порядке.

Источник:
Общие наблюдения.

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 4:
Иконописцы, впоследствии ставшие святыми, изображаются на иконах с теми
известными образами, которые они создали. Одного человека, создавшего
сразу несколько чтимых икон, так изображают редко. Причина в том, что он
написал... Ответьте тремя словами абсолютно точно: что именно?

Ответ:
Евангелие от Луки.

Комментарий:
Святому Луке традиция присваивает написание сразу нескольких образов
Богоматери, но изображают апостола и евангелиста обыкновенно за работой
над книгой, а не над иконой. Впрочем, такие образа тоже есть, но с
Евангелием Лука изображается почти в каждом храме.

Источник:
http://days.pravoslavie.ru/Life/life1764.htm

Автор:
Андрей Токарев (Москва)

Вопрос 5:
Устаревшее значение одного слова - человек, грабящий путников. Поэтому в
одной из песен ОН и излечит раны, и оберёт до нитки. Назовите ЕГО.

Ответ:
Подорожник.

Комментарий:
В устаревшем значении подорожник - это грабитель, промышляющий на
дороге.

Источник:
   1. http://dic.academic.ru/dic.nsf/ushakov/947170/
   2. 25/17 - Подорожник. https://www.youtube.com/watch?v=17vWBJYQfck

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 6:
После выхода в свет романа "Фиеста" многие знакомые Эрнеста Хемингуэя
без труда узнали себя в героях. Это понравилось не всем, и в Париже
шутили, что роман следовало бы назвать так же, как произведение другого
автора, добавив слова "каждый с ружьем". Назовите это другое
произведение.

Ответ:
"Шесть персонажей в поисках автора".

Комментарий:
Однако, как писал Хемингуэй в письме к Фрэнсису Фицджеральду, "ни одна
пуля не просвистела".

Источник:
   1. Б.Т. Грибанов. Хемингуэй. http://flibusta.is/b/119379/read
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Шесть_персонажей_в_поисках_автора

Автор:
Владимир Данилов (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
Разработчики одной компьютерной игры в жанре хоррор запустили кампанию
по сбору средств на производство ИХ для геймеров. ИХ называют словом,
однокоренным птице. Какой именно птице?

Ответ:
Трясогузка.

Комментарий:
Видимо, разработчики так высоко оценивают хоррор-потенциал своего
детища, что решили выпустить специальные подгузники. В словах
"подгузники" и "трясогузка" имеется общий корень "-гуз-".

Источник:
https://games.mail.ru/pc/news/2016-11-18/sozdateli_outlast_2_soberut_dengi_na_igrovye_podguzniki/

Автор:
Андрей Волков (Воскресенск)

Вопрос 8:
Танкисты из компьютерной игры "Battlefield 1" [бЭттлфилд уАн],
посвященной Первой мировой войне, чтобы вызвать огонь на себя, ДЕЛАЮТ
ЭТО. Напишите имя того, кто неоднократно ДЕЛАЛ ЭТО в известной книге.

Ответ:
Ной.

Комментарий:
Широко известно использование голубей в качестве средства связи в период
Первой мировой войны; иногда их размещали даже в танках. Чтобы привлечь
к себе внимание, танкисты выпускают голубей, как бы намекая, что
собираются связаться с подкреплением, в результате огонь противника
оказывается переключен на них. В книге Бытие Ной несколько раз выпускал
голубя из ковчега.

Источник:
   1. Компьютерная игра "Battlefield 1".
   2. https://ru.wikisource.org/wiki/Бытие#Глава_8

Автор:
Андрей Волков (Воскресенск)

Вопрос 9:
Алла ЯстребИцкая пишет, что в символике Средневековья ОН являл собой
образ неверного вассала. Возможно, именно с этим связан один из ЕГО
эпитетов, в котором упомянут титул. Напишите этот эпитет.

Ответ:
Князь тьмы.

Зачет:
Князь мира сего.

Комментарий:
Речь идет о Дьяволе. Падший ангел восстал на Господа, как вассал на
господина.

Источник:
А.Л. Ястребицкая. Западная Европа XI-XIII веков.
http://flibusta.is/b/466470/read

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 10:
В одном сериале Сатана попадает на Землю, где вынужден притворяться
человеком. Один из переводов названия данного сериала - "Князь тьмы ДВА
СЛОВА ПРОПУЩЕНЫ". В название какого фильма XX века входят два
пропущенных слова?

Ответ:
"Иван Васильевич меняет профессию".

Комментарий:
Два пропущенных слова - "меняет профессию".

Источник:
   1. http://animevost.org/tip/tv/76-hataraku-maou-sama.html
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Иван_Васильевич_меняет_профессию

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 11:
(pic: 20170745.jpg)
   Напишите два слова, пропущенных в первой строчке песни "It Was
Written In Blood" [ит воз рИттен ин блад].

Ответ:
My friend [чтецу: май френд].

Комментарий:
Песня группы "Bring Me The Horizon" [бринг ми зе хорАйзон] является
аллюзией на предсмертное стихотворение Сергея Есенина "До свиданья, друг
мой, до свиданья...", которое поэт якобы написал собственной кровью.
Предложенные вам четыре строчки являются его вольным переводом.

Источник:
   1. https://en.wikipedia.org/wiki/Sergei_Yesenin#In_popular_culture
   2. Bring Me The Horizon - It Was Written In Blood.
https://www.youtube.com/watch?v=OJj4rmJ81Xw

Автор:
Никита Рублёв (Самара)

Вопрос 12:
Андрей БеднякОв, рассказывая о посещении Ла-Паса, отмечает, что ЕГО дают
в трех вариантах: для низкой части города, для средней и для высокой.
Назовите ЕГО двумя словами, начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Прогноз погоды.

Комментарий:
Настолько разнятся климатические условия в районах боливийской столицы.

Источник:
"Орел и решка", 5.6. Ла-Пас. https://www.youtube.com/watch?v=HEYfZCMVwsQ

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Тур:
3 тур

Редактор:
Дмитрий Башук (Харьков) и Игорь Волобуев (Житомир)

Инфо:
Редакторы благодарят за помощь в подготовке пакета Максима Евланова,
Ольгу Неумывакину, Дану Яковенко и Александра Коробейникова.

Вопрос 1:
[Ведущему: сделать паузу после слова "Создателя", а не слова "ИКС",
чтобы было понятно, что это ИКС о семи страницах, а не Создатель.]
   Персонаж книги Макса Фрая упоминает старый ИКС Создателя о семи
страницах. Назовите ИКС двукоренным словом, не используя дефис.

Ответ:
Ежедневник. Незачет: Еженедельник (в нем на каждую неделю отводится одна
страница, максимум - две).

Комментарий:
Аллюзия на семь дней творения.

Источник:
   1. М. Фрай. Сказки старого Вильнюса III.
http://flibusta.is/b/354516/read
   2. https://ru.wiktionary.org/wiki/ежедневник

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 2:
В 1934 году Алексей Толстой перенес инфаркт. Сергей Курий отмечает, что,
возможно, поэтому писатель все серьезные литературные проекты на время
отложил. И пока не стало ясно, что он [ПРОПУСК], появилась сказка о
Буратино. Будьте оптимистами и восстановите пропуск четырьмя словами.

Ответ:
"... скорее жив, чем мертв...".

Комментарий:
Один из диагнозов, поставленных Буратино фельдшерицей Жабой.

Источник:
http://www.ytime.com.ua/ru/17/2004/34/132

Автор:
Игорь Волобуев (Житомир)

Вопрос 3:
Закончите стихотворение-порошок (рифмуются вторая и четвертая строчки)
пятью короткими словами:
   вломившись в дом саксофониста
   вор открывает антресоль
   а там нарезана...
   ...

Ответ:
   ... до ля ми
   фа соль

Источник:
https://vk.com/sandalporoshki?w=wall-31481258_95978

Автор:
Дана Яковенко (Львов)

Вопрос 4:
Вопреки известному выражению, ОН, по воспоминаниям, был застенчивым и
молчаливым и ходил немного сгорбившись, руки в карманы, с опущенной
головой и ни на кого не глядел. Назовите ЕГО.

Ответ:
[Николай Васильевич] Гоголь.

Комментарий:
По сути, полная противоположность выражению "ходить гоголем".

Источник:
   1. П.Е. Фокин. Гоголь без глянца. http://flibusta.is/b/405305/read
   2. http://esperanto-plus.ru/fraz/g/hodit-gogolem.htm

Автор:
Игорь Волобуев (Житомир)

Вопрос 5:
(pic: 20170746.jpg)
   На этом рисунке мы закрыли, в частности, и ЕГО. Ответьте двумя
словами, начинающимися на одну и ту же буквы: кто ОН?

Ответ:
Заклинатель змей.

Комментарий:
(pic: 20170747.jpg)
   Заклинатель играет - поднимается кобра, которую мы тоже закрыли,
поднимается и многое другое.

Источник:
http://kaifolog.ru/kartinki/4315-kartinki-chow-hon-lam-chast-2-70-kartinok.html

Автор:
Игорь Волобуев (Житомир)

Вопрос 6:
Мать основателя компании, расположенной в городке Ибах, удачно совмещала
воспитание двенадцати детей и управление магазином. Назовите основную
продукцию, которой знаменита эта компания.

Ответ:
Швейцарские армейские ножи.

Зачет:
Швейцарские ножи; армейские ножи; ножи "Victorinox"; ножи.

Комментарий:
Мать Карла Эльзенера, основателя компании "Victorinox", тоже была
многофункциональна.

Источник:
https://www.brandpedia.ru/brand-536.html

Автор:
Игорь Волобуев (Житомир)

Вопрос 7:
Абсурдопедия утверждает, что ЭТО - древний гавайский вид спорта,
предшественник сёрфинга. Известно, что ЭТО (если не учитывать
капитализацию) длилось с 8 октября по 11 ноября. Назовите ЭТО тремя
словами.

Ответ:
Стояние на угре.

Зачет:
Стояние на Угре.

Комментарий:
В первом случае имеется в виду рыба угорь, во втором - река Угра и
события 1480 года.

Источник:
   1. http://absurdopedia.net/wiki/Несловарь:С
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Стояние_на_реке_Угре

Автор:
Игорь Волобуев (Житомир)

Вопрос 8:
В качестве рекламы центра йоги на НИХ изобразили девушку, встающую в
позу "мостик". Первые искусственные ОНИ изготавливались из манильской
бумаги, в состав сырья которой входила пенька, обеспечивающая высокую
прочность. Назовите ИХ.

Ответ:
Соломинки [для коктейлей].

Зачет:
Трубочки [для коктейлей].

Комментарий:
Девушка на рекламе изображена на изгибе соломинки.

Источник:
   1. https://www.adsoftheworld.com/media/direct/y_yoga_straw
   2. http://www.barportal.by/news/interesting/kak-poyavilas-trubochka

Автор:
Игорь Волобуев (Житомир)

Вопрос 9:
В созданном в 1937 году мультфильме "Красная шапочка" можно увидеть
волка. Заглавная героиня даже предлагает ему травку. Какие три слова мы
пропустили в тексте вопроса?

Ответ:
В козлиной шкуре.

Зачет:
В овечьей шкуре.

Комментарий:
Травку козлик-волк, естественно, выплевывает. Автор вопроса
предполагает, что замена шкуры с овечьей на козлиную была связана с тем,
что в те времена в Советском Союзе библейские аллюзии старались не
использовать.

Источник:
https://www.youtube.com/watch?v=XDRpLgyPfdU

Автор:
Игорь Волобуев (Житомир)

Вопрос 10:
После одной из игр с канадскими профессионалами на Валерия Харламова
было страшно смотреть: всё лицо в кровоподтеках, переносица разбита,
свитер порвался и пропитался кровью. На пресс-конференции после матча
советский тренер Борис Кулагин возмущенно упомянул десятибуквенное
числительное. Назовите его.

Ответ:
Пятнадцать.

Комментарий:
"У нас за такое пятнадцать суток тюрьмы дают", - сказал Кулагин. Канадцы
в той игре устроили настоящую охоту на советского форварда, будучи не в
силах остановить его в пределах правил.

Источник:
М.А. Макарычев. Валерий Харламов. http://flibusta.is/b/405559/read

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 11:
На рисунке Чоу Хон Лэма ТАКОЙ ОН жонглирует планетами. Назовите ТАКОГО
ЕГО.

Ответ:
Рыжий клоун.

Зачет:
Солнечный клоун.

Комментарий:
(pic: 20170748.jpg)
   Его рыжая голова как бы представляет собой Солнце.

Источник:
http://kaifolog.ru/kartinki/4315-kartinki-chow-hon-lam-chast-2-70-kartinok.html

Автор:
Игорь Волобуев (Житомир)

Вопрос 12:
Статья в журнале "GEO", рассказывающая о "зимовке" водопадов заполярного
плато Путорана, называется "Поставленные на АЛЬФУ". Вспомнив
телевизионную версию нашей игры, назовите АЛЬФУ одним словом.

Ответ:
Пауза.

Комментарий:
Каждую зиму водопады замерзают и останавливаются, а когда лед тает, они
возобновляют движение. В телевизионной версии игры есть музыкальная и
чайная паузы. Мы тоже "ставим на паузу" наш турнир. Перерыв.

Источник:
"GEO", 2016, N 11.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Тур:
4 тур

Редактор:
Александр Коробейников (Саратов)

Инфо:
Редактор благодарит за помощь в подготовке пакета Алексея Богословского,
Стеллу Галустян, Андрея Зарина, Евгения и Юлию Затуловских, Марию
Колядину, Кирилла Корконосенко, Алексея Королёва, Елену Лесных, Михаила
Маркелова, Сергея Терентьева, Виктора Усачёва, Татьяну Фёдорову, Романа
Цуркана, Серафима Шибанова, Марию Юнгер и команду "От винта - Братья по
фазе" (Харьков).

Вопрос 1:
Курфюрст Саксонии и король Польши Август Сильный в свое время сделал
это. Другой человек сравнил свое аналогичное действие с сальто. Назовите
этого человека.

Ответ:
Генрих IV.

Зачет:
Генрих Наваррский.

Комментарий:
Саксония была колыбелью протестантизма, но, чтобы стать королем Польши,
Август, не задумываясь, перешел в католичество. Генрих Наваррский назвал
свой переход "чем-то вроде сальто".

Источник:
   1. https://ru.wikipedia.org/wiki/Август_Сильный
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Осада_Парижа_(1590)
   3. А. Моруа. История Франции.
https://books.google.ru/books?id=8pzMDQAAQBAJ&pg=PT250#v=onepage&q&f=false

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 2:
В сериале "Рассказ служанки" в США образуется тоталитарное государство.
В начале сериала герои пытаются СДЕЛАТЬ ЭТО, но их ловят. Назовите
произведение начала прошлого века, герой которого обещает СДЕЛАТЬ ЭТО
очень быстро.

Ответ:
"Вождь краснокожих".

Комментарий:
СДЕЛАТЬ ЭТО - пересечь канадскую границу. В романе Маргарет Этвуд, по
которому сериал поставлен, такого эпизода нет.

Источник:
   1. Телесериал "Handmaid's Tale", s01e01.
   2. О. Генри. Вождь краснокожих. http://flibusta.is/b/432925/read

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 3:
Михаил Скобелев иронически отзывался о своем коллеге-генерале, что тот
считает себя ИКСОМ, а ума у него примерно как у ИГРЕКА. ИКС похоронил
ИГРЕКА где-то в Пакистане. Назовите ИКСА и ИГРЕКА.

Ответ:
Александр Македонский, Буцефал.

Комментарий:
Буцефал был умным конем, но всё же конем.

Источник:
   1. В.И. Немирович-Данченко. Скобелев.
http://flibusta.is/b/223033/read
   2. https://en.wikipedia.org/wiki/Bucephalus

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 4:
   <раздатка>
   ..ll..
   </раздатка>
   В одном сериале убийцу сначала ловят, а затем рассказывается о
совершённых им преступлениях. Восстановите название сериала, в котором
мы пропустили четыре буквы.

Ответ:
"Rellik" [чтецу: реллИк].

Комментарий:
"Killer" [кИллер] наоборот. События в сериале разворачиваются в обратном
порядке.

Источник:
https://www.imdb.com/title/tt6768146/

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 5:
Вьетские поминальные стелы часто помещали на НЕЕ, чтобы надписи
сохранились надолго. Кто помещается на НЕЙ в объемном цикле
фантастических произведений?

Ответ:
Слоны.

Комментарий:
Стелы ставили на спину черепахи - разумеется, каменной. На черепахе у
Терри Пратчетта стоят четыре слона, которые держат плоский мир. Мир
плоский, а фантастический цикл - объемный, вот это каламбур!

Источник:
   1. http://www.bambooclub.ru/countries/vietnam/excursions/document6770_info.htm
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Плоская_Земля

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 6:
В детстве игрок в американский футбол О. Джей Симпсон носил
ортопедические скОбы. По мнению Станислава РынкЕвича, жизненная
философия Симпсона формулировалась так: "ПРОПУСК. Постарайся съесть
побольше, пока не отобрали". Какие слова, начинающиеся на одну и ту же
букву, присутствуют в пропуске?

Ответ:
Как коробка конфет.

Зачет:
Любые два слова из трех.

Комментарий:
Параллель с девизом Форреста Гампа: "Жизнь - как коробка конфет". Как
известно, в детстве Форрест тоже носил ортопедические скобы.

Источник:
https://www.sports.ru/tribuna/blogs/firstandgoal/1348605.html

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 7:
Обычно они получают от 80 до 120 долларов за сумку, однако в мире
профессионалов гонорары могут быть и выше - до 10% от выигрыша. Назовите
их.

Ответ:
Кэдди.

Комментарий:
За сумку с клюшками для гольфа.

Источник:
https://en.wikipedia.org/wiki/Caddie

Автор:
Александр Успанов (Долгопрудный)

Вопрос 8:
Преступник из фильма Теда ДЕмме владел тремя ресторанами, двумя ночными
клубами и сетью ИХ. Назовите ИХ.

Ответ:
Прачечные.

Комментарий:
С помощью легального бизнеса герой отмывал деньги, полученные
наркоторговлей.

Источник:
Х/ф "Кокаин" (2001), реж. Тед Демме.

Автор:
Сергей Коновалов (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
Астрофизик Алексей СтаробИнский однажды сказал: "ПРОПУСК нас не
учитывать его в своих научных исследованиях". Заполните пропуск двумя
словами, начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
"Бог благословил...".

Комментарий:
Такой смиренный научный атеизм.

Источник:
https://www.kommersant.ru/doc/3275710

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 10:
Его бытие членом НСДАП во время правления Гитлера общественность
осудила. Русские коллеги порой называли его Геем. Напишите полностью
слово, в котором мы пропустили большинство букв.

Ответ:
Гейдеггером.

Комментарий:
Мартина Хайдеггера порой записывали по-русски как Гейдеггера, особенно
часто встречается это у Николая Бердяева. В первом предложении есть
указания и на бытие, и на время. "Бытие и время" - самый известный труд
Хайдеггера.

Источник:
   1. https://ru.wikipedia.org/wiki/Хайдеггер,_Мартин
   2. Н.А. Бердяев. О новейших течениях в немецкой философии. Гейдеггер.
http://www.odinblago.ru/path/24/7
   3. http://www.ruthenia.ru/logos/personalia/plotnikov/articles/03_frank.html
   4. http://magazines.russ.ru/nlo/2006/77/vi12.html

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 11:
Александр Генис утверждает, что ИКС легко принять за морскую мину.
Другие авторы, описывая ИКС, упоминают пудинг и общественный туалет.
Назовите ИКС.

Ответ:
ДуриАн.

Комментарий:
Дуриан шипастый и круглый. Говорят, что у него прекрасный вкус и ужасный
запах (смесь испорченного пудинга и ароматов общественного туалета), но
автор вопроса не согласен по обоим пунктам - бракованные дурианы
попадались, должно быть.

Источник:
А.А. Генис. Колобок и др. Кулинарные путешествия.
http://flibusta.is/b/384145/read

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 12:
В наборе одинаковых предметов, созданном ПрАнасом СтепанАвичюсом, один
из предметов, предназначенный для хозяйки, имеет ЕГО. Назовите ЕГО двумя
словами, начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Двойное дно.

Зачет:
Дополнительное дно.

Комментарий:
Это сервиз для распития спиртных напитков. Чтобы создавалось
впечатление, что хозяйка, которой стоит оставаться трезвой, пьет наравне
со всеми, в ее кружке сделано двойное дно, куда и заливается невыпитый
мед.

Источник:
Посещение Музея чертей в Каунасе, 07.07.2017 г.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Тур:
5 тур

Редактор:
Александр Коробейников (Саратов)

Инфо:
Редактор благодарит за помощь в подготовке пакета Алексея Богословского,
Стеллу Галустян, Андрея Зарина, Евгения и Юлию Затуловских, Марию
Колядину, Кирилла Корконосенко, Алексея Королёва, Елену Лесных, Михаила
Маркелова, Сергея Терентьева, Виктора Усачёва, Татьяну Фёдорову, Романа
Цуркана, Серафима Шибанова, Марию Юнгер и команду "От винта - Братья по
фазе" (Харьков).

Вопрос 1:
По словам Александра Власова и Григория Элькина, совсем не разбирающиеся
в истории люди думают, будто ИХ раньше насильно держали в тюрьме.
Назовите ИХ прилагательным, ставшим существительным.

Ответ:
Крепостные.

Комментарий:
Якобы крестьян сажали в крепости.

Источник:
А.С. Власов, Г.Н. Элькин. Древнерусские крепости Северо-Запада. - СПб.:
Паритет, 2011. - С. 44.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 2:
(pic: 20170749.jpg)
   На Абигейл ХОул дымоходы дворца в португальской Синтре почему-то
произвели мрачное впечатление, и она сравнила их с ИКСАМИ. Назовите ИКС
двумя словами, начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Капюшон ку-клукс-клановца.

Зачет:
Колпак ку-клукс-клановца.

Комментарий:
Действительно похоже на белый остроконечный колпак. Можно было бы
подумать, что Хоул американка и потому всё время думает о
ку-клукс-клане, но нет, она британка.

Источник:
   1. Lonely Planet Portugal.
https://books.google.ru/books?id=GCPkxTOPKhoC&pg=PA119&q=sintra%20ku%20klux%20klan
   2. http://www.patrimoniocultural.gov.pt/pt/museus-e-monumentos/rede-portuguesa/m/palacio-nacional-de-sintra/

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 3:
Псой Короленко вспоминает: "В детстве я мечтал о книжке с постоянными и
частыми продолжениями, которую ты сам читаешь и то ли сам пишешь, то ли
она пишется сама". Ныне, по словам Короленко, такая книжка существует. В
2005 году из ее названия пропал определенный артикль. Как она называется
сейчас?

Ответ:
Facebook.com.

Зачет:
Facebook; Фейсбук.

Комментарий:
Описанное Короленко очень напоминает социальную сеть Facebook, которая
изначально называлась Thefacebook.

Источник:
   1. https://gorky.media/intervyu/ya-hotel-byt-pohozhim-na-duremara/
   2. https://en.wikipedia.org/wiki/Facebook

Автор:
Александр Успанов (Долгопрудный)

Вопрос 4:
В Угличе есть церковь царевича Дмитрия ПРОПУСК. Напишите пропущенные два
слова.

Ответ:
"... на крови".

Комментарий:
Более известен петербургский храм Спаса-на-Крови. Царевич Дмитрий, как
известно, погиб в Угличе при невыясненных обстоятельствах.

Источник:
https://ru.wikipedia.org/wiki/Церковь_Димитрия_на_Крови

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 5:
Владимир ДинЕц рассказывает, что у южноамериканских пчелок-щекотунчиков
нет жала. Зато пчелки очень любят ЕЕ и потому в жаркий день очень
неприятны для людей. Назовите ЕЕ одним словом.

Ответ:
Соль.

Комментарий:
Соль выступает с потом, и пчелки сразу же облепляют человека.

Источник:
В.Л. Динец. Песни драконов. Любовь и приключения в мире крокодилов и
прочих динозавровых родственников. http://flibusta.is/b/424146/read

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 6:
В романе "Зулейха открывает глаза" персонаж предлагает назвать поселок в
честь его четверых строителей, один из которых был инвалидом. Другому
персонажу предложенное название из двух слов напомнило о серафимах, а
еще одна героиня вспомнила о мифической птице. О какой именно птице?

Ответ:
Симург.

Зачет:
Другие варианты написания имени этой птицы.

Комментарий:
В романе Гузели Яхиной один из работников был одноруким и поселок чуть
не получил название "семь рук". Сотрудник ГПУ говорит: "Предрассудками
религиозными ваше имя пахнет, вот чего. Серафимами шестикрылыми и
прочими явлениями". Название "Семь рук" показалось похожим на имя птицы
Симург.

Источник:
Г.Ш. Яхина. Зулейха открывает глаза. http://flibusta.is/b/406044/read

Автор:
Тимур Кафиатуллин (Казань - Москва)

Вопрос 7:
(pic: 20170750.jpg)
   Эта героиня картины XVI века держит в руках ЕЕ. Назовите ЕЕ тремя
словами.

Ответ:
Голова Иоанна Крестителя.

Комментарий:
(pic: 20170751.jpg)
   Искусствоведы подчеркивают, что ожерелье словно отрубает голову самой
Саломее, создавая своего рода визуальную рифму.

Источник:
https://commons.wikimedia.org/wiki/File:Salome_by_Lucas_Cranach_the_Elder_-_1st_third_of_16th_century_-_oil_on_oak.jpg

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 8:
Джон Моллон писал, что наше современное ОНО - результат того, что
некоторым фруктовым деревьям нужно было размножаться. Назовите ЕГО.

Ответ:
Зрение.

Зачет:
Трихроматическое/цветное зрение.

Комментарий:
Есть признаки того, что зрение высших приматов эволюционировало вместе с
тропическими деревьями, у которых плоды слишком крупные для птиц и имеют
желтый или оранжевый цвет.

Источник:
   1. Г. Дойчер. Сквозь зеркало языка: почему на других языках мир
выглядит иначе. http://flibusta.is/b/456125/read
   2. Colour: Art and Science.
https://books.google.ru/books?id=trofBzG2uv0C&pg=PA134#v=onepage&q&f=false
   3. http://www.neuroscience.cam.ac.uk/directory/profile.php?jm123

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 9:
В этом вопросе ИКС заменяет другое слово.
   Переводя произведение XII века, русский поэт не стал упоминать ИКСА.
Переводя произведение XVIII века, тот же поэт, разумеется, ИКСА
упомянул. Назовите авторов обоих произведений.

Ответ:
[Шота] Руставели, [Уильям] Блейк.

Комментарий:
Название поэмы, более известной как "Витязь в тигровой шкуре",
Константин Бальмонт передал как "Витязь в барсовой шкуре". Переводя же
блейковского "Тигра", Бальмонт, разумеется, ничего менять не стал.

Источник:
   1. https://ru.wikipedia.org/wiki/Витязь_в_тигровой_шкуре
   2. https://en.wikisource.org/wiki/The_Tyger_(1794).
   3. https://ru.wikisource.org/wiki/Тигр_(Блейк/Бальмонт)

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 10:
   <раздатка>
   ПРОПУСК. Темно, как в погребе. Сонно вздыхают за тонкой занавеской
гуси.
   ПРОПУСК. Вокруг, в густом полумраке, едва разведенном дрожащим
керосиновым светом, спят переселенцы.
   ПРОПУСК. В нежно-розовой рассветной дымке все предметы вокруг кажутся
зыбкими, летучими.
   ПРОПУСК. Солнечный луч пробивается сквозь ветхий ситец занавески...
   ПРОПУСК. Солнце бьет, слепит, режет голову на части.
   </раздатка>
   В цитатах из одного романа мы пропустили одни и же три слова.
Напишите их.

Ответ:
"Зулейха открывает глаза".

Комментарий:
На протяжении романа Гузели Яхиной главная героиня просыпается
неоднократно.

Источник:
Г.Ш. Яхина. Зулейха открывает глаза. http://flibusta.is/b/406044/read

Автор:
Тимур Кафиатуллин (Казань - Москва)

Вопрос 11:
В романе "Младший брат" герой создает операционную систему, в название
которой входит слово "Андроид". Напишите слово, замененное в этом
вопросе.

Ответ:
"Параноид".

Комментарий:
Название романа - аллюзия на Джорджа Оруэлла, и действительно, в мире
этой книги происходит тотальная слежка государства за своими гражданами.
Операционная система "Параноид-Линукс", созданная главным героем,
позволяет этой слежки избежать. Замена навеяна известной песней группы
"Radiohead" - "Paranoid Android".

Источник:
К. Доктороу. Младший брат. http://flibusta.is/b/199926/read

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 12:
До того как поселиться на острове Еловом в Русской Америке, преподобный
Герман Аляскинский подвизался на другом острове. Еловый имеет и второе
название, совпадающее с обиходным названием объекта в Финляндии. Какое
именно?

Ответ:
Новый Валаам.

Комментарий:
Герман раньше был монахом на Валааме, но отправился миссионером на
Аляску. Ново-Валаамский монастырь, в отличие от Валаамского, находится
на территории Финляндии и в обиходе часто называется просто Новым
Валаамом.

Источник:
   1. http://www.prad-media.ru/russian-island-in-alaska/
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Ново-Валаамский_монастырь
   3. https://ru.wikipedia.org/wiki/Герман_Аляскинский

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Тур:
6 тур

Редактор:
Александр Коробейников (Саратов)

Инфо:
Редактор благодарит за помощь в подготовке пакета Алексея Богословского,
Стеллу Галустян, Андрея Зарина, Евгения и Юлию Затуловских, Марию
Колядину, Кирилла Корконосенко, Алексея Королёва, Елену Лесных, Михаила
Маркелова, Сергея Терентьева, Виктора Усачёва, Татьяну Фёдорову, Романа
Цуркана, Серафима Шибанова, Марию Юнгер и команду "От винта - Братья по
фазе" (Харьков).

Вопрос 1:
Ученые утверждают, что рев аллигаторов сродни ЭТОМУ. Чтобы убедиться,
что аллигаторы ревут по собственной инициативе, в каждом пруду нужно
выбирать для наблюдения какого-то одного аллигатора, а не всех сразу.
Назовите ЭТО одним словом.

Ответ:
Зевание.

Зачет:
Зевота; кашель (так в источнике).

Комментарий:
Рев аллигатора заразен, поэтому нельзя делать выводы о том, что все
аллигаторы в пруду ревут по собственному желанию.

Источник:
В.Л. Динец. Песни драконов. Любовь и приключения в мире крокодилов и
прочих динозавровых родственников. http://flibusta.is/b/424146/read

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 2:
В этом вопросе АЛЬФ и АЛЬФЫ заменяют словосочетания.
   Вспоминая о советском быте, Борис БелЕнкин жалуется, что из-за АЛЬФА
приходилось ходить в баню. Кто написал произведение "АЛЬФЫ"?

Ответ:
[Николай Васильевич] Гоголь.

Комментарий:
У Беленкина был самый настоящий мертвый душ, который никак не получалось
починить.

Источник:
   1. https://www.svoboda.org/a/28511274.html
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Мёртвые_души

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 3:
В 1824 году цензор БирукОв допустил издание опасной книги и попал под
суд. К прочим документам по делу был приобщен завернутый в бумагу ИКС.
Какое слово с одинаковыми гласными мы заменили ИКСОМ?

Ответ:
Пепел.

Комментарий:
Книгу сожгли, а потом начали судить цензора. Впрочем, тому удалось
оправдаться. Гоголь из предыдущего вопроса сжег книгу и без суда.

Источник:
https://ru.wikipedia.org/wiki/Бируков,_Александр_Степанович

Автор:
Денис Никитенко (Архангельск - Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
(pic: 20170752.jpg)
   По словам режиссера Виталия МАнского, этот кадр из фильма про КНДР
был вырезан по цензурным соображениям - из-за НЕЕ. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Тень.

Комментарий:
Козырек над панно отбрасывал на него тень, а на вождей она падать не
может, это вождехульство.

Источник:
https://meduza.io/slides/chto-nuzhno-znat-o-severnoy-koree-chtoby-ponyat-film-v-luchah-solntsa

Автор:
Сергей Коновалов (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
ОНА - один из атрибутов члена гильдии немецких бродячих плотников. Место
для НЕЕ эти плотники готовят при помощи молотка и гвоздя. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Серьга.

Комментарий:
Плотницким молотком бьют по гвоздю, пробивая им ухо. Такое вот
брутальное прокалывание ушей. Гильдия существует и сейчас.

Источник:
http://discovery-russia.ru/europe/germaniya/ucheniki-dorogi.html

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 6:
На фреске "Распятие" из ростовского кремля ЭТО ДЕЛАЕТ, конечно, не сам
Христос, а солдаты под крестом. Ответьте тремя словами: что они делают?

Ответ:
Играют в кости.

Комментарий:
Бог действительно не играет в кости, а вот солдаты разыгрывают в кости
одежду Христа.

Источник:
В.Н. Иванов. Ростов Великий, Углич. http://flibusta.is/b/348462/read

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 7:
Героиня Уилбура Смита расшвыривает монеты, и ее друг сравнивает этот
процесс с ИКСОМ. Назовите ИКС двукоренным словом.

Ответ:
Листопад.

Комментарий:
Медные деньги падают, как листья осенью.

Источник:
У. Смит. Божество реки. http://flibusta.is/b/80163/read

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 8:
В старонемецком языке слово со значением "пройдоха" дословно означало
"человек с рваным ИМ", ведь за недостойное поведение следовало
немедленное исключение. Назовите ЕГО.

Ответ:
Ухо.

Комментарий:
Из гильдии бродячих плотников мог разжаловать любой ее член, просто
вырвав с мясом серьгу из уха.

Источник:
http://discovery-russia.ru/europe/germaniya/ucheniki-dorogi.html

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 9:
Жесткий политический деятель ХидЭки ТОдзио за острый ум получил прозвище
"ОНА". Кому профессор логики и метафизики УИльям ГАмильтон впервые
приписал ЕЕ лишь в 1852 году?

Ответ:
[Уильяму] Оккаму.

Комментарий:
Тодзио прозвали Бритвой - не только за острый ум, но и за умение резать
по живому. Принцип неумножения сущностей впервые назвали бритвой Оккама
лишь в книге "Беседы о философии и литературе".

Источник:
   1. https://ru.wikipedia.org/wiki/Тодзио,_Хидэки
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Бритва_Оккама

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 10:
Максим НемцОв шутит, что графин, особая форма которого была придумана
адмиралом РОдни, отличается ЕЮ. Статья Википедии о НЕЙ содержит ссылку
на очень похожее понятие. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Остойчивость.

Комментарий:
Остойчивость - корабельный термин, так что неудивительно, что адмирал
придумал остойчивый графин (это важно, например, при качке).
Устойчивость и остойчивость - не одно и то же, но что-то похожее.

Источник:
   1. К. Бонфильоли. Эндшпиль Маккабрея.
http://flibusta.is/b/161135/read
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Остойчивость

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 11:
Рассказывают, что однажды поздно вечером американский корреспондент в
СССР проходил мимо здания ТАСС и заметил, что оно горит. Ему удалось по
телефону дозвониться до сторожа, но тот, услышав, что фамилия
корреспондента совпадает с его собственной, решил, что это розыгрыш.
Назовите эту общую фамилию.

Ответ:
ШапИро.

Комментарий:
Отсюда якобы растут ноги у поговорки "два мира - два Шапиро".

Источник:
http://chess-news.ru/node/23572

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 12:
В сороковые-пятидесятые годы XX века в Великобританию хлынул поток
иностранцев. Ребекка Мид отмечает, что ЕГО образ во многом стал символом
добропорядочного иммигранта. В честь какого объекта ОН получил имя?

Ответ:
[Вокзал] Паддингтон.

Комментарий:
Медвежонок Паддингтон прибыл из Дремучего Перу на соответствующий вокзал
в 1958 году. Приезжайте к нам еще!

Источник:
https://www.newyorker.com/culture/cultural-comment/paddington-bear-refugee

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

