Чемпионат:
"Бархатный сезон - 2011" (Юрмала)

URL:
/znatoki/boris/reports/201109Yurmala.html

Дата:
04-Sep-2011

Редактор:
Вадим Молдавский (Лондон), Константин Науменко (Киев), Татьяна
Снеговская-Арш (Лондон)

Инфо:
Редакторская группа благодарит за тестирование и полезные замечания
Павла Сироткина и Александру Берлину (Дюссельдорф), Дмитрия Мунду и
Илону Тинтс (Рига), Алексея Богословского и Марию Юнгер
(Санкт-Петербург), Александра Коробейникова (Санкт-Петербург), команду
"Инк" (Нью-Йорк), команду "Тормоза" (Пало-Альто), команду "Greedy
Squirrel" (Лондон), Константина Изъюрова (Санкт-Петербург), Алексея
Бороненко и команду "Any-men" (Екатеринбург - Челябинск), Александра
Булавчука (Красноярск), Евгения Поникарова (Санкт-Петербург), Владимира
Браймана (Киев), Александра Кудрявцева (Николаев), Ивана Семушина
(Москва), Михаила Савченкова (Москва), Владимира Островского (Киев),
Алексея и Марию Трефилову (Калуга), а также Дмитрия Стрильчука, Андрея
Безбородова, Игоря Петрийя, Сергея Барановского, Ларису Радченко (все -
Львов).

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
[Разминка]
   Они стартовали в 13 часов 13 минут. Рассказ о трудностях, с которыми
они столкнулись, будет неполон без упоминания американского города.
Какого именно?

Ответ:
Хьюстона.

Комментарий:
Они - это астронавты корабля "Аполло-13".

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Apollo_13

Автор:
Алиса Волкова (Петах-Тиква)

Вопрос 2:
В начале книги "Непотопляемый "Тиликум"" с помощью алмаза делается
множество надрезов. Ответьте как можно точнее: надрезов на поверхности
чего?

Ответ:
Бутылки шампанского.

Комментарий:
Если бутылка во время спуска корабля не разобьется, это очень плохая
примета.

Источник:
В. Гильде. Непотопляемый "Тиликум". - М.: Мысль, 1987. - С. 53.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 3:
Недавно состоялся всероссийский православный детский праздник,
приуроченный ко дню защиты детей. В каком городе прошел этот праздник?

Ответ:
В Угличе.

Комментарий:
Праздник назывался "День царевича Дмитрия".

Источник:
http://www.patriarchia.ru/db/text/1496796.html

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 4:
Герой Ремарка сравнивает платье покинувшей его возлюбленной с тем, от
чего персонаж английского писателя избавлялся около 200 раз. Назовите
этого персонажа.

Ответ:
Каа.

Комментарий:
Герой Ремарка сравнивает оставленное платье со змеиной кожей.

Источник:
   1. http://lib.ru/INPROZ/REMARK/zhizn.txt
   2. http://www.flibusta.net/b/154266/read

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив), Вадим Молдавский (Лондон)

Вопрос 5:
Пушкин писал: "За нами темная степь - и на ней возвышается единственный
памятник...". Какое имя присутствует в названии этого памятника?

Ответ:
Игорь.

Комментарий:
Так Пушкин писал о русской литературе прошлого. Памятник, о котором идет
речь, - "Слово о полку Игореве".

Источник:
http://www.feb-web.ru/feb/slovo/critics/aps/aps-003-.htm

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
Джон Донн писал, что обычно ОНИ появляются во время войны, а потом ИХ
забывают убрать. Напишите античное изречение, появившееся в процессе
спора об одном из НИХ.

Ответ:
Деньги не пахнут.

Комментарий:
ОНИ - налоги.

Источник:
   1. http://lib.ru/INOOLD/DONN/donne1_1.txt_with-big-pictures.html
   2. http://www.luminarium.org/sevenlit/donne/growth.php
   3. http://www.ancientrome.ru/antlitr/svetoni/vita-caesarum/vespas.htm#23

Автор:
Вадим Молдавский (Лондон)

Вопрос 7:
[Ведущему: кавычки голосом никак не выделять.]
   В обзоре эстетики русской революции говорится, что в то время, как
одна из враждующих сторон активно ЕГО использовала, другой приходилось
ЕГО избегать. О НЕМ может напомнить "каждый". Назовите ЕГО.

Ответ:
Красный цвет.

Комментарий:
Белогвардейцы старались не использовать красный цвет в агитационных
материалах, вынужденно обедняя собственные образы. В мнемоническом
правиле "каждый охотник желает знать..." "каждый" - это красный.

Источник:
   1. http://nnm.ru/blogs/a92/estetika_mirovoy_revolyucii_1918-1923/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Красный_цвет

Автор:
Татьяна Снеговская-Арш (Лондон)

Вопрос 8:
Автор книги "Тайна невидимых шедевров" замечает, что поезд, созданный
Михаилом Маслюком, может пройти сквозь отверстие для гвоздя. Ответьте:
отверстие в чем?

Ответ:
В подкове.

Зачет:
В подкове блохи и т.п.

Комментарий:
Состав из тепловоза и 14 вагонов Маслюк разместил внутри полого
человеческого волоса. По крайней мере, так он сам говорит.

Источник:
Г. Мишкевич. Тайна невидимых шедевров. - Л.: Лениздат, 1988. - С. 120.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 9:
(pic: 20110342.jpg)
   Рисунок, размещенный на видеодиске, поможет вам ответить на этот
вопрос.
   В 1968 году в жизни Натальи Горбаневской произошли два важных события
- рождение сына и участие в демонстрации протеста на Красной площади. В
интервью Наталья обычно уточняет официальные данные и называет ТАКОЕ
число демонстрантов. Назовите это число.

Ответ:
8 1/2.

Комментарий:
На демонстрацию протеста против ввода войск в Чехословакию Горбаневской
пришлось взять своего младенца, его она и прибавляет как половинку.
Перед вами обложка к фильму Феллини "8 1/2", строительные леса нужно
рассматривать как стрелки часов. Сами леса есть в финальной сцене
фильма.

Источник:
http://echo.msk.ru/programs/korzun/786110-echo/

Автор:
Дмитрий Демидов (Севастополь)

Вопрос 10:
В своеобразном списке знаменитостей между ПЕРВЫМ и ВТОРЫМ находятся
Альберг, Анубис и друг одного итальянского поэта Аквилон. После того как
заглавный герой известного произведения проявил невнимание к короткой
истории о ПЕРВОМ, ВТОРОЙ выступил в роли экзекутора. Назовите ПЕРВОГО и
ВТОРОГО.

Ответ:
Азор, Артемон.

Комментарий:
В списке известных собак присутствуют и Азор из стихотворения-палиндрома
Фета, и Артемон из "Буратино". Кстати, возможно, что Азор и не был
собакой, но в список его, тем не менее, внесли.

Источник:
   1. http://www.zoologica.ru/article/40-2009-09-22-06-31-20/74-2009-09-22-09-05-48.html
   2. http://lib.web-malina.com/getbook.php?bid=4709&page=5

Автор:
Татьяна Снеговская-Арш (Лондон)

Вопрос 11:
[Ведущему: обозначать конец строки стихотворения длинной паузой, чтобы
было понятно деление на строки.]
   Внимание, отрывок из стихотворения:
   Зерно зерна, себя раскрыв,
   Впадает, внемля,
   Но не в святую простоту -
   В святую заумь.
   Комментируя этот отрывок, Ирина Машинская приводит цитату из
классика, меняя в ней одно из слов на слово "землю". Воспроизведите
исходную цитату.

Ответ:
Читатель ждет уж рифмы "розы".

Источник:
http://www.newkamera.de/ostihah/mashinskaia_o_gorbanevskoj_1.html

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 12:
В современном произведении, написанном по мотивам классического сюжета,
ОН перерубает кабель вентилятора. Назовите ЕГО.

Ответ:
Дон Кихот.

Источник:
http://www.poetryclub.com.ua/getpoem.php?id=277771

Автор:
Дмитрий Стрильчук (Львов - Дубно)

Вопрос 13:
[Ведущему: раздачу не зачитывать.]
   <раздатка>
   По лесу волшебному утром гуляя,
   Я встретил знакомого <<<<>>>>>> .
   ...
   "Рад встрече, - сказал я, -
   Как Вам обитается?
   Как <<<<<<< Вам,
   Как, скажите, >>>>>>>>> ?
   </раздатка>
   Перед вами отрывок из стихотворения Игоря ЛАгерева. Ответьте: кого
встретил в лесу лирический герой стихотворения?

Ответ:
Тяни-толкая.

Комментарий:
   По лесу волшебному утром гуляя,
   Я встретил знакомого Тяни-Толкая.
   ...
   "Рад встрече, - сказал я, -
   Как Вам обитается?
   Как тянется Вам,
   Как, скажите, толкается?
   ...
   Приветливо он головами кивнул,
   Меня потянул и тихонько толкнул.

Источник:
Игорь Лагерев. Шел по городу хомяк. http://www.stihi.ru/2008/05/19/2451

Автор:
Татьяна Снеговская-Арш (Лондон)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
[Разминка]
   В 1565 году Иван стал воеводой полка левой руки. Напишите фамилию
Ивана.

Ответ:
Шуйский.

Комментарий:
Иван Андреевич Шуйский, отец Василия Шуйского, тоже был военачальником.
Шуя, или шуйца, - левая рука.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Шуйский,_Иван_Андреевич

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 2:
Рана на теле персонажа повести Татьяны Толстой затянулась. Какое событие
в жизни персонажа происходит сразу после этого?

Ответ:
Женитьба.

Зачет:
Синонимичные ответы.

Комментарий:
До свадьбы зажило.

Источник:
http://lib.ru/PROZA/TOLSTAYA/kys.txt_Piece40.07

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 3:
Жаклин Лиддл страдает болезнью, которая проявляется во внезапных
приступах сна. Поэтому родители девочки оставили в доме ПЕРВЫЙ, но
убрали ВТОРУЮ. Назовите ПЕРВЫЙ и ВТОРУЮ.

Ответ:
Душ, ванна.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Чтобы не утонуть.

Источник:
   1. BBC. Телепередача "Когда сон атакует".
   2. http://www.network54.com/Forum/171382/message/1178337719/Jacqueline

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 4:
Согласно словарю русского арго, слово "халатить" чаще употребляется в
отношении женщин и означает "сплетничать", "болтать". Что мы заменили на
"халатить"?

Ответ:
Сарафанить.

Комментарий:
Согласно сайту gramota.ru, от этого глагола и происходит выражение
"сарафанное радио".

Источник:
http://www.gramota.ru/slovari/argo/53_12211

Автор:
Татьяна Снеговская-Арш (Лондон)

Вопрос 5:
Автор следующего вопроса - Дмитрий Демидов из Севастополя. Внимание,
вопрос!
   В 1892 году этот человек отправился в далекую Америку, где, конечно
же, не мог не посетить Ниагарский водопад. Напишите фамилию этого
человека.

Ответ:
Айвазовский.

Комментарий:
Вернувшись из Америки, Айвазовский под впечатлением от увиденного
написал картину "Ниагарский водопад". Художник жил в Крыму и
неоднократно бывал в Севастополе, где много рисовал, особенно в военное
время.

Источник:
http://www.nearyou.ru/aivazovsk/0feod_gal3.html

Автор:
Дмитрий Демидов (Севастополь)

Вопрос 6:
На одной из своих картин Айвазовскому удалось добиться необычного
эффекта: когда зритель сдвигается вправо или влево, кажется, что ОНА
сдвигается вслед за ним. В сказке Марии Сидлер морская звезда использует
ЕЕ, чтобы забраться на небо. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Лунная дорожка.

Источник:
   1. Галерея Айвазовского в Феодосии. Полотно "Лунная дорожка".
   2. http://www.gallerix.ru/album/aivazovsky/pic/glrx-339968872
   3. http://www.vsepisateli.ru/communication/blog/weblogs/Scarlett-blog/5738.php

Автор:
Александр Юдин (Реутов), Вадим Молдавский (Лондон)

Вопрос 7:
В китайской легенде император говорит о рисе и мясе. Назовите
историческую личность, которая упоминается в европейском аналоге этой
легенды.

Ответ:
Мария-Антуанетта.

Комментарий:
Когда императору сообщили о том, что его подданным не хватает риса, он
ответил: "Если у них нет риса, пусть едят мясо!". По наиболее расхожей
версии, фраза "Если у них нет хлеба, пусть едят пирожные!" принадлежит
Марии-Антуанетте.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Let_them_eat_cake

Автор:
Фадаи Мамедов (Баку)

Вопрос 8:
Отрывок из воспоминаний европейского путешественника о США XIX века
(начало цитаты): "... я не оставался в стороне и с рвением тянул
веревку..." (конец цитаты). Назовите фамилию, которая встречается в этом
же предложении.

Ответ:
Линч.

Комментарий:
Речь о самосуде. Путешественник присоединился к гражданам, которые
дружно затягивали петлю на шее осужденного.

Источник:
Л. Крете. Повседневная жизнь Калифорнии во времена "Золотой лихорадки".
http://lib.rus.ec/b/225496/read

Автор:
Александр Коробейников (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
Колонисты и их потомки относились к остальному населению страны как к
людям второго сорта. Более того, в 1930 году комиссия Лиги Наций осудила
правительство этой страны за поощрение рабства. Ответьте, о какой стране
идет речь.

Ответ:
Либерия.

Комментарий:
Такая вот грустная история: потомки освобожденных американских негров
угнетали негров африканских.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/History_of_Liberia

Автор:
Вадим Молдавский (Лондон)

Вопрос 10:
Один современный ОН начинается с пригласительного на День рождения.
Набоков сравнивает с НИМ улицу, которая идет от почтового отделения к
церкви. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Эпистолярный роман.

Комментарий:
Набоков писал об улице так: "Она шла с едва заметным наклоном, начинаясь
почтамтом и кончаясь церковью, как эпистолярный роман".

Источник:
   1. Сесилия Ахерн. Там, где заканчивается радуга.
   2. В.В. Набоков. Дар.

Автор:
Владимир Дудчак (Киев)

Вопрос 11:
В японских садах можно встретить невысокий каменный фонарь Юкими-Торо с
крышей, имеющей характерную шестиугольную форму. Ответьте, для любования
чем предназначен этот фонарь.

Ответ:
Снегом.

Комментарий:
Снег во многих частях Японии редок и, падая на землю, быстро тает;
внутрь фонаря ставится небольшая свечка, которая не может прогреть
толстую каменную крышу, поэтому на фонаре снег лежит чуть дольше. Как
известно, большинство снежинок имеет шесть лучей.

Источник:
   1. http://wsyachina.narod.ru/physics/snow_2.html
   2. http://weathernow.ucoz.ru/publ/2-1-0-2
   3. http://www.pbase.com/image/111845435

Автор:
Татьяна Снеговская-Арш (Лондон)

Вопрос 12:
[Раздается мороженое конической формы.]
   Блиц.
   1. Энциклопедическая статья о НЕМ упоминает две иголки и нитку.
Назовите ЕГО.
   2. Энциклопедическая статья о НЕЙ содержит изображение работающего
фонтана. Назовите ЕЕ.
   3. Энциклопедическая статья о НЕЙ упоминает Гоголя и Маяковского.
Назовите ЕЕ.

Ответ:
   1. Эллипс.
   2. Парабола.
   3. Гипербола.

Комментарий:
Мы раздали вам по конусу. Эллипс, парабола и гипербола являются
коническими сечениями. Эллипс можно нарисовать с помощью двух иголок,
нитки и карандаша. Струя фонтана образует линию, близкую к параболе. В
произведениях Гоголя и Маяковского немало преувеличений, или гипербол.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Эллипс
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Парабола
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гипербола_(риторика)

Автор:
Вадим Молдавский (Лондон)

Вопрос 13:
Татьяна Алёшина пишет, что прототипом персонажа известного произведения
был мистер Кэдбери. Ответьте, о каком произведении идет речь.

Ответ:
"Чарли и шоколадная фабрика".

Комментарий:
Вилли Вонка владел вымышленной шоколадной фабрикой, семейство Кэдбери -
реальными. [Играется видеофрагмент.]

Источник:
http://subscribe.ru/archive/science.news.nauka/200510/03000857.html

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
[Разминка]
   В царской России среди ссылаемых в Сибирь был распространен некий
обмен, в результате которого осужденный на каторгу мог отправиться на
поселение, и наоборот. Назовите предмет обмена.

Ответ:
Имя.

Комментарий:
При отсутствии фотографий, на пересылке, обменявшиеся именами,
представлялись во время переклички как заранее условились и отбывали
наказание один за другого.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Перемена_именами

Автор:
Андрей Фомичёв (Мариуполь)

Вопрос 2:
У турок есть поверье, что ЕГО передние ножки всегда обращены в сторону
Мекки. Назовите ЕГО.

Ответ:
Богомол.

Источник:
http://ec-dejavu.net/p/Praying_mantis.html

Автор:
Татьяна Снеговская-Арш (Лондон)

Вопрос 3:
(pic: 20110343.jpg)
   Догадайтесь, какие буквы надо подставить в последнее слово названия,
и напишите это слово целиком.

Ответ:
Autocomplete.

Зачет:
Autocompletion.

Комментарий:
The United States of autocomplete представляет те словосочетания,
которые поисковые системы предлагают подставить при наборе названия
штатов.

Источник:
http://www.verysmallarray.com/?p=1056

Автор:
Татьяна Снеговская-Арш (Лондон)

Вопрос 4:
В итальянском фильме "Синема Парадизо" во время церемонии открытия
кинотеатра одному из персонажей попадает в глаз капля. Ответьте
максимально точно: капля чего?

Ответ:
Святой воды.

Комментарий:
Естественно, открытие кинотеатра в Италии не могло обойтись без
освящения. Название фильма тоже могло послужить небольшой подсказкой.

Источник:
Фильм "Синема Парадизо".
http://www.imsdb.com/scripts/Cinema-Paradiso.html

Автор:
Вадим Молдавский (Лондон)

Вопрос 5:
Историк Наталия Басовская рассказывает, что поначалу мальчика назвали
Джованни, но приехавший из-за границы отец возмутился. "Иоанн? -
вопросил он. - Иоанн Креститель? Это тот, который был одет лишь в шкуру
верблюда? Нет, я хочу, чтобы мой сын был элегантным". Ответьте, в каком
городе все это происходило.

Ответ:
Ассизи.

Зачет:
Любое близкое написание.

Комментарий:
Речь идет о Франциске Ассизском. Отец приехал из Франции и назвал сына
Франциском. Сам Франциск проповедовал добровольную нищету и вместе с
другими монахами ордена францисканцев носил старые тряпки да обноски. От
судьбы не уйдешь.

Источник:
http://www.echo.msk.ru/programs/vsetak/766126-echo/

Автор:
Татьяна Снеговская-Арш (Лондон)

Вопрос 6:
Расположенный на Манхэттене ресторан "Самовар" Дмитрий Муратов назвал
"веселой версией ЕГО". Назовите ЕГО, использовав три дефиса.

Ответ:
[Кладбище] Сент-Женевьев-де-Буа.

Комментарий:
Как можно догадаться из названия, ресторан русский. Кладбище под Парижем
- пожалуй, самое известное грустное место сосредоточения русских
эмигрантов.

Источник:
   1. http://www.svobodanews.ru/content/article/24182266.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кладбище_Сент-Женевьев-де-Буа

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 7:
Прослушайте фрагмент из композиции Игоря Стравинского.
   (aud: 20110014.mp3)
   А теперь внимание, вопрос! Бывший астронавт Джон Гленн, которому
недавно исполнилось 80 лет, с сожалением отмечает, что до сих пор не
изобретено лекарство против обыкновенного ЕГО. Назовите ЕГО.

Ответ:
День рождения.

Комментарий:
Здоровье у Гленна, который в 77-летнем возрасте летал в космос, надо
думать, отменное, но против течения времени он все-таки бессилен. Если у
вас хороший музыкальный слух, то вы, вероятно, различили в проигранной
вам мелодии мотив "Happy Birthday". Кстати, пользуясь случаем,
поздравляем всех, у кого сегодня день рождения! :-)

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/John_Glenn
   2. http://www.thinkexist.com/quotation/there_is_still_no_cure_for_the_common_birthday/209791.html

Автор:
Татьяна Снеговская-Арш, Вадим Молдавский (Лондон)

Вопрос 8:
В одном произведении герой пишет на песке "Я люблю ЭВРИДИКУ". Однако,
понимая, что любовь к женщине в его душе плавно сменяется любовью к
своим же подвигам, дописывает две буквы: "З" и "У". Какое имя мы
заменили на "ЭВРИДИКА"?

Ответ:
АНДРОМЕДА.

Комментарий:
Персей, понимая, что любовь к победе над Медузой вытесняет любовь к
Андромеде, дописывает "ЗУ". Теперь слово "Андромеду" переходит в слово
"медузу".

Источник:
Джон Барт. Химера. http://www.flibusta.net/b/147382/read

Автор:
Татьяна Снеговская-Арш (Лондон)

Вопрос 9:
В примечаниях к этому произведению Виктор Ярхо пишет, что под одним из
второстепенных персонажей, гидрой, подразумевается водяной уж. Назовите
это произведение.

Ответ:
"Война мышей и лягушек".

Зачет:
"Война мышей с лягушками", "Батрахомиомахия".

Комментарий:
Знаменитая пародия на гомеровский эпос.

Источник:
http://arc.mlist.biz/200403/30/05_1718.html

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 10:
Первый глагол используется в русском компьютерном жаргоне. Второй глагол
был использован в русском переводе одного романа и имеет значение
"прикуривать". Глаголы отличаются друг от друга удвоением одной буквы.
Напишите оба глагола.

Ответ:
Зиповать, зипповать.

Зачет:
По корням зип-, зипп-.

Комментарий:
Слово "зипповать" в романе означало прикуривать с помощью зажигалки
Zippo. Зиповать - архивировать файл соответствующим алгоритмом сжатия.

Источник:
   1. http://www.slangdictionary.ru/term/зиповать
   2. Н. Кейв. Смерть Банни Манро. http://www.flibusta.net/b/175351/read

Автор:
Александр Коробейников (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
[Ведущему: сделать паузу перед словом "пикассо" в первом предложении и
выделить это слово голосом, чтобы не показалось, что измеряют Пикассо.]
   Джон Мэдден предлагает ввести единицу измерения "пикассо".
Подсчитано, что у самого Пикассо еще при жизни было около миллиона
пикассо. Ответьте, какую фамилию мы заменили на Пикассо.

Ответ:
Уорхол.

Комментарий:
Одним уорхолом предлагается называть 15 минут славы. Один день славы -
это 96 уорхолов, миллион уорхолов - это примерно 30 лет славы.

Источник:
   1. http://www.wired.com/geekdad/2009/11/10-ways-geeks-measure-the-world
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Andy_Warhol
   3. Личные подсчеты редактора вопроса. :-)

Автор:
Илья Миронов (Маунтин-Вью)

Вопрос 12:
(pic: 20110344.jpg)
   Внимательно посмотрите на раздачу. Перед вами китайская ОНА. Назовите
ЕЕ.

Ответ:
Таблица для проверки зрения.

Комментарий:
В таблице использован немного необычный принцип. Иероглифы содержат всё
более мелкие детали.

Источник:
http://www.daokedao.ru/2010/04/26/ieroglify-dlya-slepoj-martyshki/

Автор:
Татьяна Снеговская-Арш (Лондон)

Вопрос 13:
Известно, что сын Мишеля поджег город Ле-Пузен, спалив его дотла, а все
ради того, чтобы... Закончите фразу двумя словами.

Ответ:
Оправдать предсказание.

Зачет:
Исполнить пророчество, сбылось предсказание и т.д.

Комментарий:
Сын Мишеля Нострадамуса тоже был предсказателем; чтобы исполнилось его
собственное пророчество о пожаре, он поджег город.

Источник:
http://magazines.russ.ru/inostran/2000/6/esse.html

Автор:
Татьяна Снеговская-Арш (Лондон)

Тур:
4 тур

Вопрос 1:
[Разминка]
   Многие страны имеют свои девизы. Так, девиз Индии - "Только правда
восторжествует"; Индонезии - "Единство в разнообразии"; Иордании - "Бог,
Родина, Король". Внимание, вопрос: какой стране принадлежит девиз "Аллах
Акбар!"?

Ответ:
Ираку.

Комментарий:
Страны подобраны по алфавиту. :-)

Источник:
http://www.tripadvisor.ru/content/index.php/Список_девизов_стран

Автор:
Максим Иванов (Курск)

Вопрос 2:
На рисунке Чарльза Аддамса два единорога стоят на берегу и провожают
грустным взглядом ЕГО. Назовите ЕГО.

Ответ:
Ноев ковчег.

Источник:
   1. The New Yorker Album of Drawings, 1925-1975.
   2. http://www.charlesaddams.com/gallery05.html

Автор:
Вадим Молдавский (Лондон)

Вопрос 3:
[Ведущему: раздачу не зачитывать.]
   <раздатка>
   Россия - страна садов.
   </раздатка>
   В высказывании писателя и путешественника Астольфа Кюстина мы
пропустили две буквы. Напишите эти буквы.

Ответ:
фа.

Комментарий:
Вместо "садов" следует читать "фасадов".

Источник:
   1. http://www.openspace.ru/news/details/21228/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кюстин,_Астольф_де

Автор:
Татьяна Снеговская-Арш (Лондон)

Вопрос 4:
Дуплет. Два вопроса по 30 секунд. Внимание, ответы на первый и второй
вопросы дуплета должны быть сданы по окончании минуты на двух различных
бланках.
   1. Автор интернет-рецензии на известное произведение говорит, что
ждал, когда кто-нибудь из детей начнет командовать ИМИ, но так и не
дождался. Назовите ИХ.
   2. В Японии ОНИ появились в период активного усвоения японцами
европейской культуры и получили название "катсуретсу". Назовите ИХ.

Ответ:
   1. Мухи.
   2. Котлеты.

Комментарий:
Мухи отдельно, котлеты отдельно. В первом вопросе речь идет о романе
"Повелитель мух".

Источник:
   1. http://www.livelib.ru/book/1000321861/reviews
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Котлета

Автор:
Татьяна Снеговская-Арш (Лондон)

Вопрос 5:
О ней вспоминают, когда хотят подчеркнуть разницу между желаемым и
действительностью. На странице Википедии, посвященной ей, ее название
встречается более ста раз. Ответьте, как переводится с арабского
прилагательное, от которого это название образовано.

Ответ:
Сладкий.

Зачет:
По корню слова "сладкий" (сладкая, сладкое).

Комментарий:
Она - халва.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Halva

Автор:
Татьяна Снеговская-Арш (Лондон)

Вопрос 6:
Сначала она мечтала стать журналистом, потом - великой писательницей.
Фредерик Бегбедер с грустью отмечает, что ей действительно удалось
написать одну из лучших книг двадцатого века. Назовите ее.

Ответ:
Анна Франк.

Источник:
Фредерик Бегбедер. Лучшие книги XX века. Последняя опись перед
распродажей.

Автор:
Татьяна Снеговская-Арш (Лондон)

Вопрос 7:
(pic: 20110345.jpg)
   Моноблиц. Три вопроса, минута обсуждения. 15 секунд на запись
ответов. Ответы сдаются на одном бланке.
   Перед вами три плаката художника Кристиана Джексона, иллюстрирующие
известные произведения. Назовите эти произведения.

Ответ:
   1. "Принцесса на горошине".
   2. "Три поросенка".
   3. "Белоснежка и семь гномов".

Зачет:
В третьем вопросе - все схожие сюжеты, например, "Спящая красавица".

Источник:
http://www.imagekind.com/GalleryProfile.aspx?gid=506502a6-9ebb-453c-a5f0-90cd14c2abbc

Автор:
Сергей Шорин (Краснодар)

Вопрос 8:
Внимание, музыкальный фрагмент!
   (aud: 20110015.mp3)
   Вы прослушали отрывок из произведения. Назовите это произведение.

Ответ:
"Золушка".

Комментарий:
Смена вальса на тиканье и бой часов.

Автор:
Татьяна Снеговская-Арш, Дмитрий Арш (Лондон)

Вопрос 9:
В стихотворении американского поэта Карла Сэндберга ОНА сперва испещряет
холмы охрой, а несколько позже зловеще скалит пасть. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Тыква.

Комментарий:
Сначала растет на грядке, а потом используется для праздника Хеллоуин.

Источник:
   1. Карл Сэндберг. Избранная лирика. - М.: Молодая гвардия, 1975. - С.
18.
   2. http://www.poetryfoundation.org/poem/174308

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 10:
Книга первого в СССР легионера Тодда Харджи называлась "За
ГОСУДАРСТВЕННОЙ ГРАНИЦЕЙ: североамериканский хоккеист в России".
Ответьте, какие два слова мы заменили словами "ГОСУДАРСТВЕННАЯ ГРАНИЦА".

Ответ:
Красная линия.

Комментарий:
В хоккее фразы "за красной линией" и "на территории противника" означают
одно и то же. Государственная граница на карте Советского Союза часто
обозначалась красной линией.

Источник:
http://www.sports.ru/hockey/108453386.html

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 11:
(pic: 20110346.jpg)
   Через минуту ответьте, кого или что призывает слушать розданный
музыкальный фрагмент.

Ответ:
BBC [би-би-си].

Комментарий:
Вместо итальянской нотации до-ре-ми-фа-соль во многих странах, особенно
англоязычных, принята иная, где ноты от до до си обозначаются буквами
алфавита. Нота до в такой нотации - третья буква алфавита C [си], выше -
D [ди], ниже - B [би]. [Нота си может так же обозначаться как H, но
последнее время это встречается все реже.]

Источник:
Piano Time, Bk. 1 by Pauline Hall.

Автор:
Вадим Молдавский, Татьяна Снеговская-Арш (Лондон)

Вопрос 12:
Прослушайте четверостишие из стихотворения Валерия Брюсова:
   Со скиптром и странной державой,
   Ваш муж слишком стар и сед,
   А смотрит слишком лукаво
   На вас с алебардой...
   Восстановите последнее слово в стихотворении.

Ответ:
Валет.

Комментарий:
Стихотворение посвящено даме треф.

Источник:
   1. В.Я. Брюсов. Стихотворения. - М.: Профиздат, 2009. - С. 189-190.
   2. http://www.stihi-rus.ru/1/Bryusov/46.htm

Автор:
Роман Мерзляков (Волгоград)

Вопрос 13:
ЕЕ можно обнаружить в биографии Лили Брик. А поэт Цао Чжи упоминает ЕЕ,
желая подчеркнуть опытность путешественника. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Тысяча ли.

Комментарий:
Известное изречение гласит: дорога в тысячу ли начинается с одного шага.
Ли - китайская мера длины, примерно равная 500 метрам. А также слог,
довольно часто встречающийся в биографии Лили Брик. :-)

Источник:
   1. http://www.ozon.ru/context/detail/id/4781942/
   2. http://lib.ru/POECHIN/TZAOCHI/tzao_lyrics.txt

Автор:
Вадим Молдавский (Лондон)

Тур:
5 тур

Вопрос 1:
[Разминка]
   Благодаря тому, что Элеонора Рузвельт была феминисткой, некий термин
стал звучать более человечно. Напишите этот термин на английском или на
русском языке.

Ответ:
Права человека.

Зачет:
Human rights.

Комментарий:
Впервые понятие "права человека" встречается во французской "Декларации
прав человека и гражданина" 1789 года, при дословном переводе "прав
мужчины и гражданина"; в англоязычных источниках также долгое время
употребляли словосочетание "rights of men".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Рузвельт,_Элеонора
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Всеобщая_декларация_прав_человека
   3. http://fr.wikipedia.org/wiki/D%C3%A9claration_des_droits_de_l%27homme_et_du_citoyen_de_1789
   4. Лекция Андрея Юрова, Почетного президента Международного
Молодежного Правозащитного Движения (МПД), директора стратегического
развития Московской Хельсинкской Группы (МХГ).

Автор:
Карина Лютенко (Киев)

Вопрос 2:
Лени Рифеншталь вспоминает, как поняла, что ей уготовано стать
режиссером: когда Лени была актрисой, и режиссер просил СДЕЛАТЬ ПЕРВОЕ,
она ДЕЛАЛА ВТОРОЕ; а когда просил СДЕЛАТЬ ВТОРОЕ, ДЕЛАЛА ПЕРВОЕ. В каком
случае рекомендуется поочередно сделать ПЕРВОЕ и ВТОРОЕ?

Ответ:
Переходя улицу.

Зачет:
Переходя дорогу и т.д.

Комментарий:
Возможно, потому что представляла себя на месте режиссера.

Источник:
   1. "Прекрасная и ужасная жизнь Лени Рифеншталь", реж. Рэй Мюллер,
20:00.
   2. http://www.sos-ru.info/child/child_schoolboy_pamjatka.shtml

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 3:
[Ведущему: дать командам несколько секунд для первого взгляда на
раздачу.]
   <раздатка>
   Для человека частного и частность эту всю жизнь какой-либо
общественной роли предпочитавшего, для человека, зашедшего в
предпочтении этом довольно далеко - и в частности от родины, ибо лучше
быть последним неудачником в демократии, чем мучеником или властителем
дум в деспотии, - оказаться внезапно на этой трибуне - большая
неловкость и испытание.
   </раздатка>
   Розданная вам АЛЬФА Иосифа Бродского содержит восемь различных АЛЬФ.
Ответьте, что мы заменили на АЛЬФУ.

Ответ:
Часть речи.

Комментарий:
Так же называется и знаменитый сборник стихов Бродского. Многие из вас,
вероятно, узнали начальный отрывок из Нобелевской речи поэта.

Источник:
http://lib.ru/BRODSKIJ/lect.txt

Автор:
Вадим Молдавский (Лондон)

Вопрос 4:
После окончания Второй мировой войны эта организация сделала исключение
для Абеля Эрмана и Шарля Морра. Назовите эту организацию.

Ответ:
Французская академия.

Зачет:
По смыслу, в т.ч. и с академией наук.

Комментарий:
Обычно лоно "бессмертных" академиков можно было покинуть только вперед
ногами, но для коллаборационистов сделали исключение.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Acad%C3%A9mie_fran%C3%A7aise

Автор:
Андрей Солдатов (Москва)

Вопрос 5:
Он происходил из простонародной семьи, однако историкам известны по
крайней мере 60 его родственников. В старых архивах сохранились
сведения, что крестными мальчику стали лесник по фамилии Кох и приятель
отца по фамилии Нагель. Напишите имена Коха и Нагеля.

Ответ:
Иоганн, Себастьян.

Комментарий:
Крестные дали мальчику свои имена. Многие Бахи были музыкально одарены и
оставили свой след в истории музыки.

Источник:
   1. С.А. Морозов. Иоган Себастьян Бах.
http://lib.ru/MEMUARY/ZHZL/bach.txt
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Bach_family

Автор:
Татьяна Снеговская-Арш (Лондон)

Вопрос 6:
(pic: 20110347.jpg)
   Дуплет. Два вопроса по 30 секунд.
   1. ЕГО чувствительность такова, что особи некоторых видов способны
обнаружить жертву на расстоянии полутора километров. Назовите ЕГО двумя
словами.
   2. ЕЕ чувствительность такова, что особи некоторых видов способны
ощутить рябь, создаваемую шевелением насекомого на поверхности воды.
Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
   1. Соколиный глаз.
   2. Боковая линия.

Зачет:
   1. Ястребиный глаз, глаз сокола, глаз ястреба.

Комментарий:
Боковая линия - особый орган чувств, присутствующий у рыб и некоторых
амфибий. А на раздаче система под названием "Соколиный глаз" фиксирует,
что мяч (не) попал в боковую линию теннисного корта.

Источник:
   1. http://www.pticevods.ru/index.files/62.htm
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Орган_боковой_линии

Автор:
Вадим Молдавский (Лондон)

Вопрос 7:
Древние индусы считали, что ОНА состоит из полутора десятков частей. В
статье о НЕЙ говорится, что следующим шагом мог бы стать импорт ценного
сырья. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Луна.

Комментарий:
По-видимому, источником представлений индусов было то, что луна каждую
ночь немного уменьшается или увеличивается. Гелий-3, который
предполагается импортировать, является энергетически очень выгодным
сырьем, которого практически нет на Земле. Для человечества это был бы
большой шаг вперед.

Источник:
   1. http://www.ng.ru/science/2006-03-22/14_luna.html
   2. http://www.mahadevi.ru/dg.htm

Автор:
Вадим Молдавский (Лондон)

Вопрос 8:
Согласно Википедии, этот человек очень любил домашних животных; одно из
них сопровождало его в путешествиях и стало любимцем команды. Напишите
имя, отчество и фамилию этого человека.

Ответ:
Иван Федорович Крузенштерн.

Зачет:
Так уж и быть, по фамилии.

Комментарий:
Правда, это был спаниель, а не кошка. :-)

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Крузенштерн,_Иван_Фёдорович

Автор:
Вадим Молдавский (Лондон)

Вопрос 9:
(pic: 20110348.jpg)
   Перед вами тринадцатый стрелецкий полк, собравший всех - гонимых и
гонителей, молчаливых и бодрых... Какие два слова в вопросе мы заменили
на "стрелецкий полк"?

Ответ:
Раковый корпус.

Комментарий:
Рак и стрелец - знаки зодиака, корпус и полк - воинские подразделения.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Раковый_корпус
   2. http://writerstob.narod.ru/kratko/soljeniczin/cancer_corpus.htm

Автор:
Валерий Леонченко (Кишинев)

Вопрос 10:
Поэт Иосиф Уткин, годы жизни с 1903 по 1944, о жилищном вопросе знал не
понаслышке. В одном из своих стихотворений он писал:
   Если ты не вор и не громила,
   Если ты влюблен и счастлив с другом -
   Приходи сюда! Моя квартира,
   Гражданин, к твоим услугам...
   Ответьте, какое слово мы заменили в стихотворном отрывке?

Ответ:
Могила.

Комментарий:
Поэт предлагает гражданам, не имеющим другой возможности уединиться,
прийти посидеть рядом с его могилой.
   Если ты не вор и не громила,
   Если ты влюблен и счастлив с другом -
   Приходи сюда! Моя могила,
   Гражданин, к твоим услугам...
   Иосиф Уткин похоронен на Новодевичьем кладбище в Москве. :-)

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Уткин,_Иосиф_Павлович
   2. http://www.novayagazeta.ru/data/2002/47/23.html

Автор:
Вадим Молдавский (Лондон)

Вопрос 11:
По словам Сидни Смита, брак - это две неразделимые ОНИ, которые всегда
двигаются в противоположных направлениях. Иногда одной из НИХ становится
указательный палец. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Половинки ножниц.

Комментарий:
Указательный палец используется для составления фигуры ножниц в игре
"камень - ножницы - бумага".

Источник:
http://lib.rus.ec/b/2916/read

Автор:
Татьяна Снеговская-Арш (Лондон)

Вопрос 12:
Автор одного стихотворения пишет о лунном блике на своей ладони, о том,
как бросает в воздух некий предмет, и упоминает "птицу"... Какую именно?

Ответ:
Орла.

Комментарий:
Речь идет о подбрасывании монетки.

Источник:
http://jadore9.narod.ru/TemGrinhill.html

Автор:
Татьяна Снеговская-Арш (Лондон)

Вопрос 13:
Когда Мэттью и его напарнику наконец надоело придумывать вариации на
одну и ту же тему, на их счету было уже около восьмидесяти преступлений.
Ответьте, что они впервые сделали в августе 1997 года.

Ответ:
Они убили Кенни.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
[Играется видеофрагмент http://www.youtube.com/watch?v=GHhx_-r6Kmg.]
   В течение первых пяти сезонов сериала "The South Park" персонаж по
имени Кенни умирал почти в каждой серии. Это так надоело сценаристам
Мэтту Стоуну и Трею Паркеру, что в шестом сезоне они убрали Кенни из
числа действующих лиц. Позже Кенни вернулся, но привычку умирать
оставил.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Kenny_McCormick
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/South_Park_(season_1)

Автор:
Вадим Молдавский (Лондон)

Тур:
6 тур

Вопрос 1:
[Разминка]
   ЕЕ научное определение было дано в историческом трактате Джеймса
Адамса, изданном во время Великой Депрессии. Согласно Википедии, "Сказка
о маленьком паровозике, который верил в себя" - это ЕЕ метафора.
Назовите ЕЕ.

Ответ:
Американская мечта.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Паровозик,_который_смог
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Американская_мечта

Автор:
Татьяна Снеговская-Арш (Лондон)

Вопрос 2:
В 1930 году в Москве пришвартовался огромный корабль. Назовите
изобретателя, в честь которого он был назван.

Ответ:
Цеппелин.

Комментарий:
Большой морской корабль в Москву просто не мог бы доплыть, а дирижабль -
запросто. Дирижабль назывался "Граф Цеппелин".

Источник:
http://engine.aviaport.ru/issues/66/page54.html

Автор:
Вадим Молдавский (Лондон), Максим Иванов (Курск)

Вопрос 3:
После того как пожар 1832 года уничтожил дом Эммануила Нобеля, его семья
оказалась на грани нищеты. Сам Эммануил уехал искать счастья в Россию,
его жена открыла небольшую лавку, а детям приходилось ДЕЛАТЬ ЭТО. В
произведении, заглавная героиня которого ДЕЛАЕТ ЭТО, ее бабушка
сравнивается с теплой печкой. Назовите это произведение.

Ответ:
Девочка со спичками.

Комментарий:
Подобно героине Андерсена, будущие нефтяные магнаты торговали на улице
спичками. Правда, для них всё закончилось не в пример удачнее.

Источник:
   1. http://funeral-spb.narod.ru/necropols/smolenskoel/tombs/nobelludvig/nobelludvig.html
   2. http://andersen.com.ua/ru_devochka_so_spichkami.html

Автор:
Вадим Молдавский (Лондон)

Вопрос 4:
[Ведущему: прочитать вопрос максимально медленно и четко.]
   В словаре Брокгауза и Ефрона КИН-ДЗА-ДЗА следует "сплав". Что мы
заменили на "КИН-ДЗА-ДЗА"?

Ответ:
За спичками.

Комментарий:
Название одного фильма с участием Евгения Леонова заменили названием
другого.

Источник:
http://dic.academic.ru/contents.nsf/brokgauz_efron/?f=0KHQvtGA0LE=&t=0KHRgtGA0LA=&nt=1841&p=15

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 5:
[Ведущему: сделать паузу между словами "время" и "проекция".]
   В стихотворении под названием "Время. Проекция на плоскости" ОНИ
уподобляются очень медленно разжимающейся пружине. Назовите ИХ двумя
словами.

Ответ:
Годовые кольца.

Комментарий:
Автор стихотворения Евгений Петропавловский имеет в виду плоскую часовую
пружину.

Источник:
http://www.stihi.ru/2010/04/15/4235

Автор:
Вадим Молдавский (Лондон)

Вопрос 6:
(pic: 20110349.jpg)
   Авторы одного телефильма полагают, что примерно так ранее выглядел
один музейный экспонат. Напишите название этого телефильма, состоящее из
трех слов.

Ответ:
Последний день Помпеи.

Зачет:
По ключевым словам.

Комментарий:
(pic: 20110350.jpg)
   Заполнив гипсом полости в слоях пепла, покрывавшего Помпеи и
Геркуланум, ученые получили слепки тел людей, погибших во время
извержения.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Pompeii:_The_Last_Day
   2. http://news.nationalgeographic.com/news/2010/11/101102/pompeii-mount-vesuvius-science-died-instantly-heat-bodies/
   3. http://www.artres.com/c/htm/PrintableThumb.aspx?Base=SEA&Box=&E=22SIJM507G675&Pass=&TTitle=Search%20result&Page=1&DocPerPage=9

Автор:
Татьяна Снеговская-Арш (Лондон)

Вопрос 7:
В книге Шона Коннери "Быть шотландцем" утверждается, что Шотландия
является родиной современного футбола, современной геологии и многого
другого, в том числе и одной разновидности игры поло. Какой именно
разновидности?

Ответ:
Поло на слонах.

Зачет:
Слоновье поло.

Комментарий:
Про то, что Шотландия - родина слонов, Коннери не пишет, но "слоновье
поло", по его словам, шотландцы все-таки придумали.

Источник:
   1. S. Connery. Being a Scot. 2010. Глава 12.
   2. http://www.telegraph.co.uk/culture/books/non_fictionreviews/3561027/Review-Being-a-Scot-by-Sean-Connery-and-Murray-Grigor.html

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
Назовите человека, который, по словам историка Татищева, погиб от
курения.

Ответ:
Плиний Старший.

Комментарий:
Конечно, не от своего курения, а от курившегося и извергавшегося
вулкана. "Сей славный философ родился в лето Христово 20-е, следственно,
пред концом жизни Страбона. Умер в лето Христово 76-е на горе Везувии,
которую из любопытства желая осмотреть, от курения из оной задохнулся".

Источник:
http://blog.infoblog.ws/2008/08/15/neposlednij-den-pompej/

Автор:
Татьяна Снеговская-Арш (Лондон)

Вопрос 9:
(pic: 20110351.jpg)
   Перед вами первый иероглиф в ИХ названии на китайском. В
стихотворении о НИХ говорится о могиле неприметного человека. Назовите
ИХ.

Ответ:
Крестики-нолики.

Комментарий:
Неприметного человека автор стихотворения называет ноликом, на его
могиле установлен крест. Иероглиф похож на поле для игры в крестики
нолики.

Источник:
   1. http://zh.wikipedia.org/wiki/%E4%BA%95%E5%AD%97%E6%A3%8B
   2. http://sakura54462.beon.ru/10298-841-mrachnye-quot-krestiki-noliki-quot.zhtml

Автор:
Татьяна Снеговская-Арш (Лондон)

Вопрос 10:
В середине девятнадцатого века в Петербурге некто Франц Лемарж обратился
к своему собеседнику: "Как вы относитесь к математике? Не правда ли, в
естественных науках должен теперь разбираться каждый мужчина?" - и
предложил решить какую-то простенькую задачу. Увы, задача не была
решена. Назовите собеседника Лемаржа.

Ответ:
[Альфред] Нобель.

Комментарий:
Семнадцатилетний Альфред Нобель влюбился в датчанку Анну Дезри, а Франц
Лемарж был его соперником и в результате добился благосклонности Анны.

Источник:
   1. http://www.fisechko.ru/100vel/istrlub/69.htm
   2. http://sova-kr.narod.ru/fun/text/nobel/nobel02.html
   3. http://www.aska-life.com.ua/people/Alfred_Nobel.html

Автор:
Василий Бойко (Ровно)

Вопрос 11:
(pic: 20110352.jpg)
   То, о чем идет речь в произведении конца XIX века, давало право на
120 рублей пенсии. Название этого произведения совпадает с названием
розданной вам фотоработы. Напишите его.

Ответ:
"Анна на шее".

Источник:
   1. Антон Чехов. Анна на шее. http://lib.ru/LITRA/CHEHOW/r_anna.txt
   2. Фото Дмитрия Попова. http://www.photosight.ru/photos/1551126/
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Орден_Святой_Анны

Автор:
Татьяна Снеговская-Арш (Лондон)

Вопрос 12:
На пробных фотокартинках отчетливо виден электрошнур, идущий из-за
тунИки. Какие восемь букв были наложены на этот снимок позднее?

Ответ:
COLUMBIA.

Комментарий:
[Играется видеофрагмент http://www.youtube.com/watch?v=3YKX377g9ZE.]
   Речь идет о логотипе киностудии "Columbia Pictures".

Источник:
http://is.wikipedia.org/wiki/Mynd:Columbia_Pictures_Jenny_Joseph.jpg

Автор:
Татьяна Снеговская-Арш (Лондон)

Вопрос 13:
Внимание, черный ящик!
   В эпизоде из романа Набокова гроздь сначала стала размером с
виноградную, а потом и вовсе исчезла. Ответьте, из чего состояла эта
гроздь.

Ответ:
Из воздушных шаров.

Источник:
В. Набоков. Дар.

Автор:
Вадим Молдавский (Лондон)

