Чемпионат:
"Бархатный сезон - 2009" (Юрмала)

URL:
/znatoki/boris/reports/200908Yurmala.html

Дата:
29-Aug-2009

Редактор:
Борис Моносов

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Эллис Питерс пишет о своем персонаже, что ИКС его голоса изрядно
поистерся. Назовите ИКС.

Ответ:
Бархат.

Комментарий:
Был когда-то бархатный голос, да поистерся с годами.

Источник:
http://lib.rus.ec/b/43064

Автор:
Александр Коробейников

Вопрос 2:
Демокрит - рысья моча. Жорж-Луи Бюффон - пчелиный мед. Назовите
вещество, соответствующее современной точке зрения.

Ответ:
Смола.

Комментарий:
То, из чего образуется янтарь.

Источник:
Сребродольский Б.И. Янтарь. - М.: Наука, 1984. - С. 43, 47.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 3:
Напишите хотя бы несколько первых слов фразы, которая, по преданию, была
сказана после удачного спуска на воду трехмачтового корабля
"СиракУзия".

Ответ:
"Дайте мне точку опоры, и я сдвину Землю".

Зачет:
В ответе должны быть хотя бы слова "Дайте мне". Также засчитывать
перевод "... и я переверну Землю/мир".

Источник:
Ортоли С., Витковски Н. Ванна Архимеда. - М.: КоЛибри, 2007. - С. 25.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 4:
"Книга всеобщих заблуждений" говорит, что все ОНИ дальтоники, и
утверждает, что это в первую очередь для НИХ существует звуковой сигнал.
Назовите ИХ максимально точно.

Ответ:
Собаки-поводыри.

Комментарий:
Имеется в виду звуковой сигнал светофора.

Источник:
Ллойд Д., Митчинсон Д. Книга всеобщих заблуждений. - М.: Фантом Пресс,
2008. - С. 355.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 5:
(pic: 20090325.jpg)
   Антигерой в фильме "Мститель", можно сказать, представляет собой
городскую мафию в едином лице. Назовите прозвище этого антигероя.

Ответ:
Спрут.

Зачет:
Octopus; Осьминог.

Комментарий:
И стволов у него восемь, как у спрута щупалец.

Источник:
"Мститель" (The Spirit), реж. Ф. Миллер, 2008.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 6:
Будучи студентом, Курчатов подрабатывал сторожем. По словам биографа,
Курчатова на работе время от времени будил глухой стук, производимый
неким событием. Об открытиях, совершенных Курчатовым на этой работе,
биограф ничего не сообщает. Назовите упомянутое событие.

Ответ:
Падение яблока.

Комментарий:
Курчатов подрабатывал сторожем в саду.

Источник:
Голованов Я. Этюды об ученых. - М.: Молодая гвардия, 1970. - С. 94-95.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 7:
Станислав МихАль пишет, что времена античности не знали ИХ, потому что
тогда не умели делать прозрачного стекла. Назовите ИХ.

Ответ:
Песочные часы.

Комментарий:
Так что времена античности их не знали.

Источник:
http://www.n-t.ru/ri/mh/ch134.htm

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 8:
Вечный двигатель Джона КИли на самом деле работал благодаря
замаскированному пневматическому приводу. Регбийный клуб "Ноттингем"
создал иллюзию заполненных трибун, усадив на стадионе тысячу ненастоящих
зрителей. В заметках об этих фактах употребляется один и тот же глагол.
Какой?

Ответ:
Надувать.

Зачет:
Надувать или надуть в любой форме.

Комментарий:
Зрители были надувные. И в обоих случаях имело место надувательство.

Источник:
   1. Орд-Хьюм А. Вечное движение. История одной навязчивой идеи. -
СПб.: Амфора, 2001. - С. 131.
   2. http://finam.fm/news/19323/

Автор:
Александр Коробейников, Борис Моносов

Вопрос 9:
По мнению доктора Хауса, ЕЕ действие зависит лишь от силы убеждения
самого человека. Так что ОНА - плацебо. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Религия.

Комментарий:
Религия не опиум, а плацебо.

Источник:
"Доктор Хаус", сезон 5, серия 15.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 10:
(pic: 20090326.jpg)
   Перед вами карта острова, относящегося к части света Америка. Петр
Образцов пишет, что в Европе ЕЕ, как известно, нет, а вот в Америке ОНА
есть. Назовите ЕЕ.

Ответ:
[Сухопутная] граница между Нидерландами и Францией.

Зачет:
Франко-голландская граница; другие синонимичные ответы.

Источник:
Образцов П.А. Тайная история земной суши. - М.: Книжный Клуб 36.6, 2009.
- С. 59.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 11:
Про героя рассказа Ричарда Мэтисона говорили, что с самого начала
грудного возраста у него были зубы. Далее в рассказе упоминается
субстанция, которую можно описать с помощью идиомы. Воспроизведите эту
идиому.

Ответ:
Кровь с молоком.

Источник:
Matheson R. Collected stories. - Dream/Press, 1989. - P. 25.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 12:
В восьмидесятые годы один из грандов итальянского футбола был переведен
во второй дивизион. Недоброжелатели переиначили название команды.
Переиначенное название совпадает с псевдонимом современной поп-звезды.
Какой?

Ответ:
Билан.

Комментарий:
Милан стал играть в дивизионе B [бэ].

Источник:
Total Football. - 2007. - N 4. - С. 97.

Автор:
Александр Коробейников

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
   <раздатка>
   Монастырь является продуктом формулы: ВТОРОЕ, ТРЕТЬЕ.
   </раздатка>
   Цитата из Виктора Гюго: "Монастырь является продуктом формулы:
ВТОРОЕ, ТРЕТЬЕ. О величие ПЕРВОЙ! Какое блистательное преображение.
Достаточно одной ПЕРВОЙ, чтобы превратить монастырь в республику".
Назовите ПЕРВУЮ, ВТОРОЕ и ТРЕТЬЕ.

Ответ:
Свобода, равенство и братство.

Источник:
Гюго В. Отверженные. - Минск: Нар. асвета, 1989. - Т. 1. - С. 531.

Автор:
Алексей Полевой

Вопрос 2:
ОНА получена путем разворота. Говоря о ней, Максвелл отметил, что
Фрэнсис Бэкон носил титул виконт Албан. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Набла.

Комментарий:
Набла - символ в виде перевернутой дельты (∆), в математике
обозначающий оператор Гамильтона.

Источник:
Карцев В.П. Максвелл. - М.: Молодая гвардия, 1974. - С. 321-322.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 3:
Эта женская баскетбольная команда в чемпионате 2008/2009 проиграла все
матчи и распрощалась с Суперлигой А чемпионата России. Назовите ее.

Ответ:
"Славянка".

Комментарий:
Прощание "Славянки"... Достаточно известны названия российских женских
команд такого рода: "Уралочка", "Волжанка"...

Источник:
http://www.slamdunk.ru/woman/news/women_news.html?Id=39169

Автор:
Валерий Орлов

Вопрос 4:
Дуплет.
   1. Поначалу режиссер отказывался снимать ставший знаменитым фильм. Но
когда кинокомпания напомнила ему, что у него есть жена, дети, он
согласился. Назовите этого режиссера.
   2. Поначалу писатель не хотел заканчивать ставший знаменитым роман.
Но редактор СтасюлЕвич постоянно побуждал его к труду, чуть ли не лично
присутствуя при написании. Назовите этого писателя.

Ответ:
   1. [Фрэнсис Форд] Коппола.
   2. [Иван Александрович] Гончаров.

Комментарий:
Копполе сделали предложение, от которого он не смог отказаться, а
Гончарова одолевала обломовская лень (хотя речь идет о романе "Обрыв":).

Источник:
   1. "Беспечный ездок и Бешеный бык, или Как поколение секса,
наркотиков и рок-н-ролла спасло Голливуд" (Easy Riders, Raging Bulls:
How the Sex, Drugs and Rock 'N' Roll Generation Saved Hollywood), реж.
К. Баузер, 2003.
   2. Мильчин А.Э. Методика редактирования текста. - М.: Логос, 2005. -
С. 34.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 5:
По одной из версий, имя этого воина намекает на его способность
проницать вуаль козней зла. Назовите это имя.

Ответ:
Персеваль.

Зачет:
Парцифаль; Персиваль; Парсифаль и т.п.

Комментарий:
Традиционная этимология связывает имя Персеваль со старофранцузским
perce le voile. Например, в "Парсифале" Вагнера, в общем-то, так и
произошло.

Источник:
http://www.sf-foundation.org/publications/academictrack/may.php

Автор:
Илья Немец

Вопрос 6:
Цитата из произведения известного писателя Олдоса Гексли: "ОН - это
мудрость неолита, изложенная в научных терминах". Назовите ЕГО термином,
который ввел Альфред Уоллес.

Ответ:
Дарвинизм.

Комментарий:
Хаксли нарочно назван Гексли - эта транскрипция принята для фамилии деда
писателя, Томаса Гексли, соратника Дарвина и популяризатора его учения.

Источник:
   1. http://lib.ru/INOFANT/HAKSLI/ostrow.txt
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Дарвинизм

Автор:
Алексей Полевой, Борис Моносов

Вопрос 7:
В восемнадцатом веке в Англии было очень сложно прокормить скот зимой, и
в основном его забивали. Поэтому, когда в 1703 году поднялась цена на
этот товар, в палату общин была подана жалоба на то, что это причиняет
тяжелый вред беднякам. Назовите этот товар.

Ответ:
Соль.

Комментарий:
Скот забивали и зимой питались солониной.

Источник:
Тревельян Дж. История Англии. - Смоленск, 2007. - С. 324.

Автор:
Александр Коробейников

Вопрос 8:
[Ведущему: не сообщать при чтении вопроса, что икс - это не замена.]
   Актер Георгий Милляр любил выпить и придумал имя для богини
кинематографа. Получить это имя можно приписав икс к имени одной музы.
Напишите придуманное Милляром имя.

Ответ:
Хмельпомена.

Комментарий:
Икс на письме не отличишь от буквы Ха.

Источник:
http://cinema.newizv.ru/actors/106/

Автор:
Евгений Поникаров

Вопрос 9:
(pic: 20090327.jpg)
   Энциклопедия "Жемчуг" сообщает, что искусственно выращенные
жемчужины, перед тем как придать им тот или иной оттенок,
обрабатывают... Чем?

Ответ:
Перекисью водорода.

Источник:
Воронов В.А. Жемчуг. - М.: АСТ, 2004. - С. 76.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 10:
Закончите одним словом лозунг КПРФ: "Наше сердце бьется..."

Ответ:
Слева.

Источник:
http://zakprf.narod.ru/

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 11:
Хотя на самом деле это имя означает "викинг", все равно забавно, что его
носит главный герой фильма "Психо". Назовите это имя.

Ответ:
Норман.

Источник:
   1. http://www.behindthename.com/name/norman
   2. "Психо" (Psycho), реж. А. Хичкок, 1960.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 12:
По словам журнала "PROспорт" [про спорт], выступающий в НХЛ Александр
Овечкин владеет английским языком очень хорошо - как ИКС. Причем журнал
не уточняет, какой именно ИКС имеется в виду. Какую фамилию мы заменили
словом ИКС?

Ответ:
Набоков.

Комментарий:
Непонятно, имеется в виду писатель-билингв Владимир Набоков или
известный хоккейный вратарь Евгений Набоков, давно играющий в НХЛ и,
наверное, тоже хорошо говорящий по-английски.

Источник:
PROспорт. - 2009. - N 6. - С. 22.

Автор:
Александр Коробейников

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
(pic: 20090328.jpg)
   Перед вами фрагмент плаката. Ответьте максимально точно, какую услугу
этот плакат рекламирует.

Ответ:
Обучение испанскому языку.

Источник:
ЛНА.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 2:
[Ведущему: не сообщать при чтении вопроса, что альфа и бета - это не
замены.]
   Фалес Милетский назвал ЕЮ не альфу, а бету, и был тогда прав. Верхнее
дымовое отверстие североазиатского шатра уподоблялось ЕЙ. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Полярная звезда.

Комментарий:
Во времена Фалеса Полярной звездой была не альфа, а бета Малой
Медведицы.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Полярная_звезда
   2. Элиаде М. История веры и религиозных идей. От каменного века до
элевсинских мистерий. - М.: Академический Проект, 2008. - С. 59.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 3:
[Ведущему: оба раза четко прочитать слова СЕЛИТЬСЯ и СТЕЛИТЬСЯ.]
   Болельщики какой-то российской хоккейной команды, надеясь, что их
любимцы как можно дальше пройдут в плей-офф, вывесили баннер: "Будем
СЕЛИТЬСЯ, а не СТЕЛИТЬСЯ!" Какие слова мы заменили словами СЕЛИТЬСЯ и
СТЕЛИТЬСЯ?

Ответ:
Биться; бриться.

Комментарий:
Известна традиция, по которой игроки не бреются до окончания плей-офф, и
болельщики приняли решение их в этом поддержать. Брить и стелить -
глаголы-исключения.

Источник:
PROспорт. - 2009. - N 6. - С. 4.

Автор:
Александр Коробейников

Вопрос 4:
Ученый шестнадцатого века Уильям Гильберт писал, что магнитов,
притягивающих серебро, не существует. А в сообщениях о таких магнитах
косвенно виноваты ОНИ. Назовите ИХ длинным словом.

Ответ:
Фальшивомонетчики.

Источник:
Юрченко А.Г. Книга камней. - СПб.: Евразия, 2007. - С. 159.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 5:
[Ведущему: предельно четко читать окончания замен.]
   Рецензент одной из постановок балета по пьесе Шекспира сравнивает
подвижного ПОЛОНИЯ с ПОЛОНИЕМ. Какое слово мы заменили на ПОЛОНИЯ, а
какое - на ПОЛОНИЙ?

Ответ:
Меркуцио, ртуть.

Комментарий:
Имя Меркуцио означает "ртуть".

Источник:
http://ptzh.theatre.ru/2006/43/128/

Автор:
Ольга Ярославцева, Борис Моносов

Вопрос 6:
(pic: 20090329.jpg)
   Перед вами стойки единоборства синг и. Их свойства напомнили автору
вопроса другой набор элементов. Воспроизведите этот другой набор.

Ответ:
Камень, ножницы, бумага.

Комментарий:
Каждое из движений, как утверждается, блокирует какое-нибудь другое, и
эта цепочка закольцована: "дерево (своими корнями) разрушает землю,
земля впитывает воду, вода заливает огонь, огонь плавит металл, металл
(в виде пилы) побеждает дерево".

Источник:
   1. Ву-Шу. - Л.: Ленинградский педиатрический медицинский институт,
1991. - С. 41-42.
   2. ЛОА.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 7:
ОНА записывается по-японски теми же двумя иероглифами, что и
"электрическая лампочка", но в обратном порядке. ОНА - прозвище
футболиста Айлтона, который, несмотря на лишний вес, отличается высокой
скоростью. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Шаровая молния.

Комментарий:
Лампочка - это вроде как электрический шарик, а шаровая молния вроде как
наоборот. Айлтон хоть и похож на шар, зато бегает как молния.

Источник:
   1. Электронный словарь ЯРКСИ 5.0.
   2. http://mag.football.ua/S33/Star.htm

Автор:
Александр Коробейников, Борис Моносов

Вопрос 8:
Как известно, пешка в шахматах ценится ниже всего, однако она может
съесть любую более крупную фигуру и стать ферзем. Прототипом резных
пешек в одном шахматном комплекте эпохи Ренессанса стала скульптура
работы Донателло. Как называется эта скульптура?

Ответ:
"Давид".

Источник:
Вильямс Г. Шахматы. История. Фигуры. Игроки. - М.: Арт-Родник, 2004. -
С. 32.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 9:
Кэбы - визитная карточка столицы Великобритании. Бенджамин Дизраэли
назвал кэб словосочетанием, которое в русском варианте состоит из двух
слов, отличающихся друг от друга двумя буквами. Напишите эти два слова.

Ответ:
Гондола Лондона.

Источник:
Чернов С. Бейкер-стрит и окрестности. - М.: ФОРУМ, 2007. - С. 248.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 10:
[Ведущему: читать: икс-один, икс-два, икс-три.]
   Блиц. Первый вопрос 10, второй 20, третий 30 секунд обсуждения.
   1. По версии Международной федерации футбольной истории и статистики,
ИКС1 признан лучшим футболистом Азии двадцатого века. Какую фамилию мы
заменили на ИКС1?
   2. На Ялтинской конференции Сталин преподнес Черчиллю и Рузвельту
ИКС2, о которой они раньше не слышали. Какое слово мы заменили на ИКС2?
   3. ИКС3 возник благодаря экспериментам кубинского композитора ЭнрИке
ХоррИна. Какое слово мы заменили на ИКС3?

Ответ:
   1. Ча (Чха).
   2. Чача.
   3. Ча-ча-ча.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Бум_Кун_Ча
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Чача
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ча-ча-ча

Автор:
Валерий Орлов

Вопрос 11:
В одной из ЕЕ модификаций нужно вывести машину с запруженной парковки.
По-русски ЕЕ часто называют так же, как более подвижное развлечение.
Как?

Ответ:
Пятнашки.

Комментарий:
ОНА - игра в 15.

Источник:
   1. СТС, Галилео, 30.06.2009.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Пятнашки

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 12:
Воспользовавшись, в частности, склянкой с раствором хлорида меди,
склянкой с раствором сульфата меди и склянкой с раствором тиоцианата
железа, Джеймс Максвелл впервые в истории получил... Что?

Ответ:
Цветную фотографию.

Комментарий:
Первый раствор - зеленый, второй - синий, третий - красный. Максвелл
трижды снял неподвижный объект, каждый раз через один из фильтров, а
затем с помощью трех негативов получил цветное изображение.

Источник:
Карцев В.П. Максвелл. - М.: Молодая гвардия, 1974. - С. 193.

Автор:
Борис Моносов

Тур:
4 тур

Вопрос 1:
(pic: 20090330.jpg)
   Перед вами часть вывески одного магазина. Восстановите последние
шесть букв этой вывески.

Ответ:
Оптика.

Комментарий:
Буквы ОО с перемычкой изображают очки.

Источник:
СПб, Заневский пр., д. 23.

Автор:
Александр Коробейников

Вопрос 2:
В оригинальной постановке режиссера Игоря Терентьева в конце практически
официально подтверждалось, что МЫШКИН - ИДИОТ. Какие слова мы заменили
словами МЫШКИН и ИДИОТ?

Ответ:
Хлестаков, ревизор.

Источник:
Елисеев Н. Предостережение пишущим. - СПб.; М.: Лимбус Пресс, 2002. - С.
292.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 3:
Глиняные домики древнего поселения ЧатАл-ХюЮк лепятся один к другому.
Изобразите фигуру, которая несколько раз присутствует в орнаменте,
украшающем святилище ЧатАл-ХюЮка.

Ответ:
(pic: 20090331.jpg) [шестиугольник].

Комментарий:
Возможно, жители Чатал-Хююка осознавали сходство своего поселения с
пчелиным ульем.

Источник:
Лаевская Э.Л. Мир мегалитов и мир керамики. - М.: ББИ, 1997. - С. 36.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 4:
В книге Стивена Фрая написано, что физика сейчас в моде и что толпы
поклонников жаждут прикоснуться к шинам ЕЕ. Назовите ЕЕ, употребив при
этом слово, которое я уже произнес.

Ответ:
[Инвалидная] коляска Стивена Хокинга.

Зачет:
[Инвалидная] коляска физика Хокинга. :)

Источник:
Фрай С. Как творить историю. - М., 2005. - С. 129.

Автор:
Александр Коробейников

Вопрос 5:
МарбрОд Реннский приводит мнение, согласно которому этот камень
регулярно то уменьшается, то увеличивается в размерах. Назовите его.

Ответ:
Селенит.

Зачет:
Лунный камень.

Источник:
Юрченко А.Г. Книга камней. - СПб.: Евразия, 2007. - С. 149.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 6:
   <раздатка>
   1.
   Скажи, пожалуйста, сколько в среднем будет стоить блефаропластика?
   Порядка 900 у. е. (одна [пропуск 1]).
    
   2.
   Первой шагнувшая в [пропуск 2] Англия устроила в 1851 году
промышленную выставку.
   </раздатка>
   В первой цитате пропущено два слова, во второй - такие же два слова.
Восстановите пропуск 1 и пропуск 2.

Ответ:
Пара век; век пара.

Источник:
   1. http://www.spik.ru/
   2. http://monobor.livejournal.com/38243.html

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 7:
Знакомый автора вопроса, любитель английской писательницы, сменил
изображение одного ночного животного на изображение другого ночного
животного. Ответьте максимально точно, чем в итоге стало это второе
изображение.

Ответ:
Ярлыком программы "The Bat!".

Зачет:
Иконкой программы "The Bat!".

Комментарий:
На иконке программы "The Bat!" изображена летучая мышь, но в саге о
Гарри Поттере почту доставляют совы.

Источник:
Ноутбук семьи Богословских.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 8:
Напишите в карточке для ответа в столбик три заглавные буквы T [тэ].
Можно сказать, что ученый Тэт был последователем Томсона, а ТИндаль был
последователем их обоих. Укажите в правильном порядке, как обитатели
Кембриджа обозначали Томсона, Тэта и ТИндаля.

Ответ:
T; T'; T''.

Комментарий:
Тиндаль - производная Тэта и вторая производная Томсона.

Источник:
Карцев В.П. Максвелл. - М.: Молодая гвардия, 1974. - С. 109.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 9:
Автор книги о природных объектах и явлениях ЗакАрийа ал-КазвИни сравнил
ЕГО с лестницей минарета. Назовите ЕГО односложным словом.

Ответ:
Смерч.

Зачет:
Тромб.

Комментарий:
И спиральный, и высокий.

Источник:
Юрченко А.Г. Книга катастроф. - СПб.: Евразия, 2007. - С. 225.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 10:
[Ведущему: читать неспешно, но и не совсем уж под запись.]
   Закон от 21 января 1921 года, в частности, устанавливал денежное
пособие при временной утрате работоспособности: болезнь, беременность,
роды. В предыдущем предложении мы заменили одно слово. Какое и на какое?

Ответ:
"Декрет" на "закон".

Комментарий:
Очевидно, отсюда выражение "уйти в декрет".

Источник:
http://www.worklib.ru/laws/ussr/10013585.php

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 11:
Персонаж американского писателя изрекает такую мудрость: тот, кто
посылает маленькую девочку на убийство, более бессердечен, чем... Кто?

Ответ:
Железный Дровосек.

Комментарий:
Персонаж - Страшила. Мудрец из страны Оз в сказке Баума посылает Дороти
убить ведьму.

Источник:
Петровский М. Книги нашего детства. - М.: Книга, 1986. - С. 231.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 12:
(pic: 20090332.jpg)
   Перед вами фрагмент изображения. Этот фрагмент является символическим
изображением ИКСа. Историк двенадцатого века ОрдерИк Виталий, говоря о
вошедших в моду длинных загнутых носах у сапогов, ядовито сравнивает их
с ИКСами. Назовите ИКС двумя словами.

Ответ:
Хвост скорпиона.

Зачет:
Скорпионий хвост.

Комментарий:
(pic: 20090333.jpg)

Источник:
   1. Шейнина Е.Я. Энциклопедия символов. - М.: АСТ; Харьков: Торсинг,
2002. - С. 431.
   2. Брюнель-Лобришон Ж., Дюамель-Амадо К. Повседневная жизнь во
времена трубадуров XII-XIII веков. - М.: Молодая гвардия, 2003. - С.
188.

Автор:
Борис Моносов

Тур:
5 тур

Вопрос 1:
(pic: 20090334.jpg)
   Однажды ФедерИго да МонтефЕльтро, чтобы произвести впечатление на
даму, не стал опускать... Что?

Ответ:
Забрало.

Комментарий:
Тогда ему копьем нос и сломали.

Источник:
Камминг Р. Великие художники. - Харьков; Белгород: Клуб семейного
досуга, 2008. - С. 19.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 2:
В Средние века считалось, что конная статуя Марка Аврелия изображает
святого Константина. Но в пятнадцатом веке ватиканец ПлатИна благодаря
одной из НИХ установил истинную личность всадника. ИХ влияние
специалисты отмечают в портрете ФедерИго да МонтефЕльтро. Назовите ИХ
двумя словами.

Ответ:
Римские монеты.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Конная_статуя_Марка_Аврелия
   2. Камминг Р. Великие художники. - Харьков; Белгород: Клуб семейного
досуга, 2008. - С. 19.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 3:
Как пишет Александр Секацкий, на дагерротипах ПЕРВАЯ равномерно
размазывалась, ВТОРАЯ закрашивала сектор, а ТРЕТЬЯ утолщалась. Назовите
любую из трех.

Ответ:
Секундная стрелка / минутная стрелка / часовая стрелка.

Источник:
Секацкий А. Прикладная метафизика. - СПб.: Амфора, 2005. - С. 358.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 4:
Хроники сообщают, что в 1223 году в некоторых местах Европы был такой
голод, что обкрадывали ИХ. ОНИ делятся на Г, П и Т [гэ, пэ и тэ].
Назовите ИХ.

Ответ:
Виселицы.

Источник:
   1. Ле Гофф Ж. Цивилизация средневекового Запада. - Екатеринбург:
У-Фактория, 2005. - С. 289.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Виселица

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 5:
Дуплет.
   1. По одной из версий, прибрежные каменные лабиринты в Скандинавии
выкладывали в знак того, что неподалеку живет местный ИКС. Какое слово
мы заменили словом ИКС?
   2. Герман Мелвилл упоминает птицу, которой моряки за ее свист дали
название ИГРЕК. Какое слово мы заменили словом ИГРЕК?

Ответ:
   1. Лоцман.
   2. Боцман.

Источник:
   1. Маккалоу Д.У. Вечная тайна лабиринта. - М.: КоЛибри, 2008. - С.
153.
   2. Мелвилл Г. Билли Бадд. - Л.: Лениздат, 1986. - С. 152.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 6:
Среди дошедших до нас вавилонских табличек есть договор купли-продажи
между некими БабУну и НабУ-шум-уцУром. Вероятно, БабУну хотелось
обеспечить себе обслугу на будущее. Виталий Белявский отмечает, что
договор был заключен за 2409 лет до выхода в свет... Чего?

Ответ:
Поэмы Н.В. Гоголя "Мертвые души".

Зачет:
По словам "Мертвые души".

Комментарий:
Набу-шум-уцур продал Бабуну мертвых рабов.
   [Предполагаемые мотивы Бабуну (кстати, это женщина) - измышления
автора вопроса, и, насколько ему известно, эта версия не соответствует
представлениям вавилонян о загробном мире.]

Источник:
Белявский В.А. Вавилон легендарный и Вавилон исторический. - М.: Мысль,
1971. - С. 243.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 7:
В американской версии самого первого из НИХ многие из создателей были
указаны под псевдонимами. Например, Джан Мария ВолОнте имел псевдоним
Джонни Уэллс. Назовите ИХ.

Ответ:
Спагетти-вестерны.

Комментарий:
Разве американцы пошли бы на вестерн итальянского производства.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/За_пригоршню_долларов

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 8:
Порой то, как сделано это, - вопрос жизни и смерти. Пьяный инженер в
Хайфоне сделал это неправильно, и вместо одного здания был снесен целый
квартал. Неправильно сделал что?

Ответ:
Поставил запятую.

Комментарий:
В итоге взрывчатки было потрачено в 10 раз больше. Начало вопроса
намекает на фразу "казнить нельзя помиловать".

Источник:
Бейкер Ф. Абсент. - М.: НЛО, 2003. - С. 20.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 9:
По рассказам, известный фильм 1959 года решили сделать черно-белым
потому, что в цветном варианте цвет щек двух главных героев слишком
выделялся бы на общем фоне. Назовите этот фильм.

Ответ:
"В джазе только девушки".

Зачет:
"Some like it hot".

Комментарий:
Будто бы до синевы выбритые щеки Тони Кёртиса и Джека Леммона слишком
выделялись.

Источник:
Экслер А. 50 культовых фильмов, которые вы должны увидеть. - М.: АСТ,
2006. - С. 36.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 10:
Этот вопрос был включен в пакет чуть ли не в самый последний момент.
   Когда удочка закинута, а рыба не клюет, леска почти неподвижна. Как
американские рыбаки называют такую неподвижную леску?

Ответ:
Deadline.

Комментарий:
Мертвая линия и есть.

Источник:
http://lingvo.yandex.ru/en?text=deadline&st_translate=on&stpar2=1

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 11:
(pic: 20090335.jpg)
   Перед вами фрагмент книжной страницы. О каком событии на ней идет
речь?

Ответ:
Бостонское чаепитие.

Комментарий:
Такое вот чайное происшествие.

Источник:
Степанова О. 4 июля 1776. - М.: Молодая гвардия, 1976. - С. 26.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 12:
На знаменитом произведении шестнадцатого века, в частности, изображено
две книги. Одна - маленькая и тонкая, другая - большая и толстая.
Назовите это произведение.

Ответ:
"Страшный суд" [Микеланджело Буонарроти / Микеланьоло ди Лодовико ди
Лионардо ди Буонаррото Симони].

Комментарий:
В первой - имена тех, кто отправляется в Рай, во второй - имена тех, кто
отправляется в Ад.

Источник:
http://dic.academic.ru/pictures/enwiki/76/Lastjudgement.jpg

Автор:
Борис Моносов

