Чемпионат:
"Бархатный сезон - 2010" (Юрмала)

URL:
/znatoki/boris/reports/201008Yurmala.html

Дата:
14-Aug-2010

Редактор:
Дмитрий Башук (Харьков), Игорь Волобуев (Донецк)

Инфо:
Редакторы благодарят за помощь в подготовке пакета и ценные советы
Евгения Рубашкина, Мишеля Матвеева, Марию Юнгер, Алексея Богословского и
команду "От Винта - Братья По Фазе".

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
(pic: 20100286.jpg)
   Начинаем международный фестиваль "Бархатный Сезон-2010". Первый
вопрос.
   На этом рисунке мы скрыли шесть прилагательных. Напишите хотя бы три
из них.

Ответ:
Русский, французский, арабский, китайский, испанский, английский.

Зачет:
Любые три из указанных вариантов.

Комментарий:
(pic: 20100287.jpg)
   Официальные языки ООН - на картинке изображен земной шар в окружении
шести языков.

Источник:
"Смена", 2010, N 2.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 2:
Вопрос-дуплет.
   Читаю вопрос медленно.
   1. Статья о НЕЙ в газете "Московский комсомолец" называлась
"Убедительные аргументы". Догадавшись, какое прилагательное мы заменили
словом "убедительные", назовите ЕЕ.
   2. На концерте в Воронеже в 1984 году конферансье представил ЕГО как
Яшу Ёлкина. Назовите ЕГО.

Ответ:
   1. Анне Вески.
   2. Яак Йоала.

Зачет:
По фамилии.

Комментарий:
Статья называлась "ВЕСКИе аргументы"; "убедительные" и "веские" -
слова-синонимы; дуплет посвящен известным эстонским исполнителям,
поэтому и читали его медленно. :-)

Источник:
   1. "Московский комсомолец", 6.03.06 г.
   2. http://dic.academic.ru/dic.nsf/dic_synonims/15830/
   3. http://zhurnal.lib.ru/t/towarish_s/rrr.shtml

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 3:
В рекламном слогане, сопровождавшем выпуск ЭТОГО, фигурировали слова
"разделенный атом". Согласно распространенной, но ошибочной версии, ЭТО
получило свое название из-за того, что ЭТО по форме напоминает
очертания... Чего?

Ответ:
Атолла Бикини.

Зачет:
Архипелага Бикини.

Комментарий:
ЭТО - купальник "Бикини"; в слогане использовались параллели между
предыдущей моделью купальника под названием "Атом" (т.е. купальник
"Бикини" представляет собой разделенный купальник "Атом") и ядерным
распадом (по самой распространенной версии купальник "Бикини" получил
свое название в честь атолла Бикини, на котором незадолго до премьерного
показа купальника были произведены ядерные испытания).

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Бикини

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 4:
В последний раз ЭТО СДЕЛАЛИ в 1990 году на концерте группы "Кино",
собравшем 70 тысяч человек. А в первый раз ЭТО СДЕЛАЛ баскетболист
Сергей Белов... В каком году?

Ответ:
В 1980 г.

Комментарий:
СДЕЛАЛИ ЭТО - зажгли огонь в чаше стадиона "Лужники": в первый раз во
время Олимпиады-80 (это сделал С. Белов), во второй раз - во время
Московского музыкального фестиваля мира 1989 года, в третий раз - 24
июня 1990 г., во время концерта группы "Кино", ставшего, кстати, для нее
последним (по количеству зрителей можно догадаться, что концерт проходил
на стадионе).

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Лужники_(олимпийский_комплекс)
   2. http://www.inedelya.ru/facts/article11335

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк), по идее Усмана Шарифходжаева (Ташкент)

Вопрос 5:
Британец Грэм Шарп заявил, что летом 2010 года контора, в которой он
работает, потеряла 500 тысяч фунтов стерлингов. Назовите имя того, по
чьей вине, как считает Шарп, это произошло.

Ответ:
Пауль.

Комментарий:
Шарп - представитель британской букмекерской конторы "William Hill";
люди делали свои ставки на матчи чемпионата мира по футболу в ЮАР,
ориентируясь на широко освещавшиеся в СМИ прогнозы знаменитого осьминога
Пауля из океанариума немецкого города Оберхаузен, который ни разу не
ошибся; "Это одни из самых удачных последовательных прогнозов, с
которыми я когда-либо встречался", - отметил Шарп.

Источник:
http://www.euro-football.ru/article/14398/158433

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 6:
Недавно медики провели эксперимент, для которого было создано два
искусственных ИХ, один из которых в 2,5 раза больше другого. В каждый
были помещены датчики, проводившие анализ воздуха. Исследование
показало, что более крупный ОН пропускает на 7% микроорганизмов меньше,
а значит, лучше защищает от различных инфекций. В географии так же, как
ОН, называется разновидность... Чего?

Ответ:
Мыса.

Комментарий:
ОН - нос; ученые доказали, что обладатели больших носов лучше защищены
от различных инфекций; в географии нос - это узкий мыс.

Источник:
   1. http://www.kommersant.ru/doc.aspx?DocsID=1367189
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Нос_(значения)

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 7:
В домах, где хлеб пекли регулярно, ЕЕ никогда не мыли. Владимир Даль
упоминает ЕЕ, в том числе, и в значении "вялый, ленивый человек".
Назовите ЕЕ.

Ответ:
Квашня.

Комментарий:
Квашня - это кадушка, в которой квасят тесто, месят хлеб; ее не принято
мыть, чтобы остатки сырья продолжали бродить.

Источник:
   1. А. Зайцева. Книга кулинарных рецептов от Станиславского до
Табакова. Искусство театра и искусная кухня. - М.: Астрель: АСТ:
Полиграфиздат, 2010. - С. 66.
   2. http://ru.wikisource.org/wiki/Толковый_словарь_В._Даля/Кварц_%E2%80%94_Керкать

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 8:
   <раздатка>
   Во Египте же по деревням зделаны земляны полаты, а в них поделаны
печи, во всякой полате по 12 печей. А на всякой печи поделаны ящики, и в
те ящики на всякую печь сыплют по 6000 [пропуск] ..., а печи нагревают
..., и огонь бывает безпрестанно, не само бы жарко, а тепло бы, и дым бы
был безпрестанно, и от того рожаются...
   </раздатка>
   Полученный вами текст - описание одного из древних образцов ЭТОГО
русским путешественником Василием ГагАрой в "Хождении в Иерусалим и
Египет в 1634-1637 гг." (орфография авторская). Мы не просим заполнить
пропуск. Назовите ЭТО словом латинского происхождения.

Ответ:
Инкубатор.

Комментарий:
Это описание одного из первых инкубаторов - пропущено слово "яиц", а
продолжение цитаты таково: "... и от того рожаются цыплята без матери, а
в 12 день учнут цыплята сами проклевываютца и вываливаютца из
скорлупы..."; инкубатор - от лат. "incubo".

Источник:
   1. А. Етоев. Экстремальное книгоедство. - М.: Эксмо, 2009. - С. 119.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Инкубатор

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 9:
Самая древняя ОНА найдена в египетской гробнице. Сделанная из дерева,
ОНА четыре тысячи лет тому назад сопровождала в последний путь своего
маленького хозяина - ЕГО. "ОНА" была опубликована в 1890 г., а "ОН" - в
1897 г. Назовите ЕЕ и ЕГО.

Ответ:
Кукла, фараон.

Комментарий:
Упомянуты два известных романа Болеслава Пруса - "Кукла" (1890) и
"Фараон" (1897).

Источник:
   1. http://www.igrushka.kz/vip16/hukuk.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Болеслав_Прус

Автор:
Валерий Леонченко (Кишинев)

Вопрос 10:
Прослушайте трехстишие Софии РусИновой: "Этот шкаф! / Сколько хранит он
/ ИКСОВ!". Одна компания продает свой товар с номерами и в случае чего
готова выслать замену. Так решается проблема появления ИКСОВ. Назовите
ИКСЫ двумя словами, которые начинаются с одной и той же буквы.

Ответ:
Непарные носки.

Источник:
   1. http://www.haiku-kampai.ru/sofya-rusinova-stixi-perevody-xajku/
   2. http://www.d-pils.lv/view_article.php?article=49603

Автор:
Евгений Рубашкин (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
Байка из раздела "О евреях". Рассказывают, что в Израиле одному
репатрианту было отказано в трудоустройстве, потому что до переезда из
Советского Союза он работал в ТАКОЙ промышленности. Какой ТАКОЙ?

Ответ:
Мясомолочной.

Зачет:
Мясо-молочной; Мясной и молочной.

Комментарий:
По законам кашрута требуется разделение мясного и молочного; слово
"раздел" является своеобразной подсказкой. :-)

Источник:
Байка, услышанная автором вопроса.

Автор:
Вадим Ефимов (Хайфа), в редакции Евгения Рубашкина (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
В мае 2010 года в Интернет-магазине "Nammis.is" [нЭммис точка ай-эс]
появился новый товар. За 32 доллара здесь можно было приобрести
160-граммовую стеклянную баночку. Назовите то, чем она была заполнена.

Ответ:
Вулканический пепел.

Зачет:
Пепел Эйяфьятлайокудля и т.п. - по смыслу.

Комментарий:
Указанный интернет-магазин, как можно догадаться из названия,
специализируется на продаже исландских товаров.

Источник:
http://www.rian.ru/kaleidoscope/20100506/231203329.html

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Когда-то злые языки говорили, что ОНИ вызывают болезнь, сегодня ИХ
иногда делают со вкусом, а недавно Билл Гейтс предложил ввести ИХ аналог
для борьбы со спамом. Назовите ИХ.

Ответ:
Почтовые марки.

Зачет:
Марки.

Комментарий:
Которые изначально обвиняли в том, что они вызывают рак языка; известны
случаи выпуска марок, лизнув которые можно ощутить вкус шоколада
(Швейцария), мороженого (Австрия), свинины (Китай) и т.п.; Гейтс
предложил ввести специальные "марки", которыми снабжалось бы каждое
отправление по e-mail - небольшая стоимость позволит пользователю,
отправляющему несколько писем в день, без особого ущерба оплатить их
приобретение, а спамеры, рассылающие разово миллионы сообщений, будут
терпеть убытки, соизмеримые с получаемым ими от рассылок заработком.

Источник:
   1. http://lenta.ru/internet/2004/03/06/gates/
   2. http://old.cw.ru/times/articles/16252/
   3. http://news.open.by/entertainment/17867
   4. http://www.adme.ru/tribune/marochnoe-morozhenoe-marki-so-vkusom-morozhennogo-6308/
   5. http://www.centrasia.ru/news.php4?st=1172352660

Автор:
Александр Голиков (Харьков)

Вопрос 2:
[Ведущему: обязательно прочитать комментарий после объявления ответа на
вопрос!]
   Прослушайте строки Владимира Набокова:
   "Нет, - бытие не зыбкая загадка:
   Подлунный дол и ясен и [пропуск].
   Мы - гусеницы ангелов; и сладко
   Въедаться с краю в нежный лист".
   Пропущенное слово на слух не отличается от слова, которым можно
назвать, например, Яна Дугласа Смита, Питера ВИллема БОту, НатАна
БЭдфорда Форреста. Напишите пропущенное слово.

Ответ:
Росист.

Комментарий:
Смит и Бота - премьер-министры расистских режимов Родезии и ЮАР,
соответственно; Форрест - первый лидер Ку-клукс-клана; разумеется, все -
расисты.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Смит,_Ян
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Бота,_Питер_Виллем
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ку-клукс-клан

Автор:
Валерий Леонченко (Кишинев)

Вопрос 3:
(pic: 20100288.jpg)
   Продолжаем тему. Перед вами - комикс, на котором мы убрали некоторые
части изображений и одно слово. Воспроизведите это слово.

Ответ:
Вувузела.

Комментарий:
(pic: 20100289.jpg)
   Как же после чемпионата мира по футболу без вопроса о вувузеле?! В
предыдущем вопросе тоже была косвенно затронута тема ЮАР.

Источник:
http://www.sutki.net/cartoons/27429-vuvuzela_protiv_terrorizma.html

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 4:
Напишите междометие, которое входит в название статьи Ивана Тарасенко о
том, что ФИФА не запретит вувузелы.

Ответ:
Дудки!

Комментарий:
Статья о том, что ФИФА не запретит вувузелы (южноафриканские дудки),
называется "Вот уж, дудки!" - кстати, речь в статье идет не о Чемпионате
мира 2010 года, а о Кубке конфедераций 2009 года, который тоже проходил
в ЮАР, но это неважно.

Источник:
   1. http://www.sovsport.ru/gazeta/article-item/335297
   2. http://gramota.ru/slovari/dic/?word=%E4%F3%E4%EA%E8&all=x

Автор:
Евгений Рубашкин (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
На тематическом англоязычном сайте ОНА определяется как "Я есть бог".
"ОНА" - название американского фильма 1999 года. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Догма.

Комментарий:
По-английски это палиндром: "DOGMA: I AM GOD"; кинокомедия "Догма"
("Dogma") вышла в 1999 г.

Источник:
   1. Б. Горобец. Искусство палиндрома. - М.: УРСС, 2010. - С. 182.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Догма_(фильм)

Автор:
Владимир Корн (Днепропетровск)

Вопрос 6:
Школьная поговорка гласит: "Если двойки стоЯт ТАК, дурак - ученик. А
если двойки стоЯт ЭТАК, то дурак - учитель". Ответьте в правильном
порядке: как "ТАК" и как "ЭТАК"?

Ответ:
По горизонтали, по вертикали. Незачет: Горизонтально, вертикально.

Комментарий:
Если двойки ставят только одному ученику (в одной строке в журнале
успеваемости) - скорее всего, ученик глуп; если двойки ставят всем
ученикам (в колонке журнала) - глуп, скорее, учитель.

Источник:
http://mihailobrodskiy.livejournal.com/276668.html

Автор:
Руслан Горусев (Киев)

Вопрос 7:
Анна Мария Карруба, специалистка по металлургии, пришла к выводу, что
ОНА появилась не раньше VIII-X веков, поскольку не имеет составных
частей. Что же касается ИХ, то ОНИ были созданы Антонио дель Поллайоло в
конце XV века. Назовите ИХ имена.

Ответ:
Ромул и Рем.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
ОНА - Капитолийская волчица (статуя); в античности не умели отливать
большие статуи целиком: их делали по частям, а потом сваривали, волчица
же отлита целиком; распространено ошибочное мнение, что статуя
Капитолийской волчицы с Ромулом и Ремом была создана в античные времена.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Капитолийская_волчица

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
Мудрец Анахарсис замечал, что греки любят ДЕЛАТЬ ЭТО. Даже их боги Зевс,
Аид и Посейдон начали с того, что СДЕЛАЛИ ЭТО в космических масштабах.
Кстати, идею космического масштаба СДЕЛАТЬ ЭТО предлагал персонаж
произведения, напечатанного в Советском Союзе в 1987 году. Назовите
этого персонажа.

Ответ:
Шариков.

Комментарий:
СДЕЛАТЬ ЭТО - всё поделить; в "Собачьем сердце" М.А. Булгакова (повесть
была написана в 1925 г., но опубликована в СССР только в 1987 г.)
предложение Шарикова "взять всё и поделить" профессор Преображенский
характеризует как предложение "космического масштаба и космической же
глупости".

Источник:
   1. М. Гаспаров. Занимательная Греция.
   2. М. Булгаков. Собачье сердце.
   3. БЭКМ-2003, ст. "Булгаков Михаил Афанасьевич".

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
(pic: 20100290.jpg)
   На полученном вами постере к знаменитому фильму мы сохранили лишь
маленькую часть изображения (даже меньше половины). Назовите этот фильм.

Ответ:
"Восемь с половиной".

Комментарий:
(pic: 20100291.jpg)
   Знаменитый фильм Ф. Феллини.

Источник:
http://www.horosheekino.ru/OTTO_E_MEZZO.htm

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 10:
Такое название носят и музыкальный фестиваль, регулярно проводимый в
Осло, и фан-клуб знаменитой группы. Воспроизведите это название.

Ответ:
"Норвежский лес".

Зачет:
"Norwegian Wood".

Комментарий:
Такое название носит известная песня группы "Битлз", о фан-клубе которой
шла речь в вопросе.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Norwegian_Wood_(This_Bird_Has_Flown)

Автор:
Лилия Куринная (Киев)

Вопрос 11:
"Работа с привкусом лихорадки во рту и с шумом в ушах от хинина,
раздражительность, доводимая жарой до предела, но умеряемая ради того,
чтобы сохранить здравый ум" - автор приведенных строк назвал этот период
своей жизни (с 1882 по 1889 г.) "семилетней каторгой". А журнал "Вокруг
света" рассказал о связанных с этим же периодом тяготах в статье
"[Пропуск] репортера". Заполните пропуск двумя словами, начинающимися с
одной и той же буквы.

Ответ:
"Бремя белого...".

Комментарий:
Статья рассказывает о жизни Р. Киплинга (автора книги "Бремя белого
человека") в Индии, где он работал репортером.

Источник:
"Вокруг света", 2010, N 6.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 12:
Представьте себе картину традиционного купеческого чаепития и закончите
тремя словами стихотворение Андрея Усачева:
   "Приходи ко мне, Тамара!
   Тихим зимним вечерком
   Посидим у самовара,
   Выпьем чаю с молоком.
   Приходи, ну хватит дуться...
   Лучше вместе...".

Ответ:
"... дуть на блюдце!".

Комментарий:
В рассказах о купеческих чаепитиях сплошь и рядом описывается, как купец
(или кто-то из купеческого семейства) наливает чай из чашки в блюдце и
дует на него, прежде чем выпить; желаем командам приятного чаепития в
перерыве! :-)

Источник:
А. Усачев, В. Чижиков. Котография на память. - М.: Время, 2009. - С.
187.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Согласно Абсурдопедии, ОН - это упрощенная версия известного с 1935 года
эксперимента. ОН встречается и в популярной интеллектуальной игре.
Назовите ЕГО.

Ответ:
Кот в мешке.

Комментарий:
Упрощенная версия мысленного эксперимента с ящиком и котом Шрёдингера.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кот_Шрёдингера
   2. http://absurdopedia.wikia.com/wiki/Кот

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 2:
На одном из сайтов в анимированной картинке остроумно объединены две
картины, появившиеся в XIX веке с разницей в 30 лет в России и Англии.
Догадавшись, какая печальная героиня заимствована с картины русского
художника, назовите имя неангличанки, изображенной на картине
англичанина.

Ответ:
Офелия.

Комментарий:
Аленушка с картины Виктора Васнецова печально глядит на проплывающую
мимо Офелию с картины Джона Милле.

Источник:
   1. http://www.warnet.ws/news/37433
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Офелия_(картина_Милле)
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Алёнушка_(картина)

Автор:
Михаил Пруцаков (Киев)

Вопрос 3:
   <раздатка>
   И сделай полированную дощечку из чистого золота, и вырежь на ней, как
вырезывают на печати: "Святыня Господня", и прикрепи ее шнуром голубого
цвета к кидару, так чтобы она была на передней стороне кидара; и будет
она на челе Аароновом...
   </раздатка>
   Эту цитату из книги "Исход" ПьерфрАнко МарченАро, придерживающийся
принципа единства всех религий, приводит, говоря о НЕМ. Назовите ЕГО
двумя словами.

Ответ:
Третий глаз.

Комментарий:
Эта дощечка на лбу якобы третий глаз и символизирует.

Источник:
Marcenaro P.F. The Path of Spirituality. P. 41.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
Фланги боевого построения римской армии назывались ОНИ. В название
известного учреждения, кроме НИХ, входили еще и... Что?

Ответ:
Копыта.

Комментарий:
Фланги назывались "cornua", т.е. "рога"; известное (по роману И. Ильфа и
Е. Петрова "Золотой теленок") учреждение - контора "Рога и копыта".

Источник:
   1. Н. Санчурский. Римские древности. - М., 1995. - С. 155.
   2. И. Ильф, Е. Петров. Золотой теленок.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
"Бизнес на ОСЛИНОЙ ШКУРЕ" - в заметке под этим заголовком журнал
"Огонек" рассказал о разнообразных коммерческих проектах при участии
вдовы и многочисленных родственников известного француза. Недавно на
вечере "во благо окружающей среды" вдова поднялась на сцену в ОСЛИНОЙ
ШКУРЕ и с пальмовой ветвью в руках. Догадавшись, что именно мы заменили
ОСЛИНОЙ ШКУРОЙ, назовите этого француза.

Ответ:
Жак-Ив Кусто.

Зачет:
По фамилии.

Комментарий:
Словами "ОСЛИНАЯ ШКУРА" мы заменили слова "КРАСНАЯ ШАПОЧКА" (и то, и
другое - названия известных сказок); красная шапочка - знаменитый
головной убор капитана Кусто.

Источник:
"Огонек", 2010, N 22.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 6:
По одной из версий, отрывистое произношение английского ЭТОГО может
напомнить лай. Напишите три буквы, которые мы добавили в предыдущую
фразу.

Ответ:
Ого.

Комментарий:
Имеется в виду английское "эт" (at), означающее символ @ - "собака".

Источник:
http://www.newsland.ru/News/Detail/id/348372/@0837

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
В романе Жюля Верна "20 тысяч лье под водой" описывается тридакна -
двустворчатый моллюск весом около 300 кг. При этом писатель в связи с
дюжиной таких тридакн упомянул короля. Назовите сына этого короля.

Ответ:
Пантагрюэль.

Комментарий:
Сын Гаргантюа; "По моим соображениям, эта тридакна весила килограммов
триста. В такой устрице было, надо полагать, не менее пятнадцати
килограммов мякоти. Надобно иметь желудок Гаргантюа, чтобы переварить
дюжину подобных устриц!" - говорится в книге Ж. Верна.

Источник:
   1. http://www.vokrugsveta.com/S4/nature/nautilus.htm
   2. http://www.100bestbooks.info/txt/?act=6&page=74

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 8:
"Жизнь [пропуск]" - это и роман Йиржи Вейла о нелегкой судьбе молодого
еврея во время войны, и название программы НАСА по исследованию Солнца.
Заполните пропуск двумя словами.

Ответ:
"... со звездой".

Комментарий:
Отличительным знаком евреев в гетто и концлагерях была, как известно,
нашитая на одежде звезда.

Источник:
   1. http://www.radio.cz/ru/statja/47848
   2. http://www.astrogorizont.com/content/read-Zhizn_co_zvezdoi

Автор:
Юрий Галайда (Тернополь)

Вопрос 9:
(pic: 20100292.jpg)
   [Ведущему: при чтении вопроса сделать небольшой акцент на слове
"голландских"!]
   Во время репортажа комментатор восхищался красивой комбинацией
голландских футболистов, а упомянул ЕЕ. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Бразильская техника.

Комментарий:
Изящная комбинация голландских футболистов напомнила комментатору игру
бразильцев; на фотографиях - бразильская техника: разведывательный
автомобиль EE-3 "Jararaca" и гражданский самолет "Embraer 195".

Источник:
   1. Телетрансляция матча ФРГ - Голландия на чемпионате мира 1974 г.
Эфир канала УТ-1, 29.05.10 г.
   2. http://www.airlines-inform.ru/commercial-aircraft/Embraer-family.html
   3. http://www.russianwar.ru/?Braziliya:EE-3__%ABJararaca%BB

Автор:
Евгений Блинов (Одесса)

Вопрос 10:
Голкипер команды "Палермо" Марко АмЕлия в матче с "Миланом" сумел
отразить пенальти от самого Роналдиньо. Сам Марко описывал ситуацию так:
"Заглянув в глаза Роналдиньо, я подумал, что он будет бить в
противоположный угол. Однако затем я увидел, как он ставит ногу, и
понял, куда будет направлен удар". Назовите одиннадцатью английскими
буквами то, что помогло голкиперу правильно оценить игровую ситуацию.

Ответ:
"PlayStation".

Зачет:
"Play Station".

Комментарий:
"Это было подобно игре против Роналдиньо на "PlayStation", - сказал
Амелия. - При исполнении пенальти он разбегался точно так же, как и в
"Playstation"".

Источник:
"Футбол", 2008, N 94.

Автор:
Дмитрий Слободянюк (Киев)

Вопрос 11:
В 1927 году Владимир Маяковский получил в подарок от друга ИКС. Нам
неизвестно, разговаривал ли Маяковский в минуты одиночества с ИКСОМ.
Известно только, что ИКС был изъят ОГПУ после смерти поэта. Назовите
ИКС.

Ответ:
Маузер.

Комментарий:
Неизвестно, говорил ли Маяковский своему маузеру: "Ваше слово, товарищ
Маузер".

Источник:
   1. http://www.rian.ru/interview/20100415/222580115.html
   2. http://www.kostyor.ru/poetry/poem4.html

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 12:
Во время съемок фильма 1956 года уже немолодой артист Николай Волков был
вынужден в одной из сцен есть глазированные сырки. Назовите заглавного
персонажа, роль которого он сыграл.

Ответ:
Старик Хоттабыч.

Зачет:
Хоттабыч.

Комментарий:
А глазированные сырки "сыграли" роль мороженого; дублей много -
настоящее мороженое растаяло бы, да и простудиться недолго! Очередной
перерыв, и команды тоже могут слегка подкрепиться! :-)

Источник:
http://www.ruvideo.com/index.php?showtopic=52177

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Тур:
4 тур

Вопрос 1:
На следующий день после того, как все увидели ЕГО шаг, ЕГО похвалил сам
Фред Астер. Назовите ЕГО.

Ответ:
Майкл Джексон.

Комментарий:
За день до этого, 16 мая 1983 г., во время концерта Джексон исполнил
ставшее легендарным танцевальное движение "лунная походка"; Фред Астер -
знаменитый танцор.

Источник:
http://www.idance.ru/show.php?id_a=798

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 2:
(pic: 20100293.jpg)
   Перед вами - часть страницы из календаря для учащихся "Товарищ" на
1914-1915 гг. В таблице, указывающей, который час в некоторых городах в
то время, когда в Санкт-Петербурге полдень, скрыто название одного
города. В нем в это время 6 часов 26 минут вечера. Назовите этот город.

Ответ:
Харбин.

Зачет:
Харбинъ.

Комментарий:
Харбин, основанный русскими, был центром местного управления Китайской
Восточной железной дороги и, судя по таблице, в то время считался
русским городом; примерное местоположение можно вычислить по Хабаровску
(время 6 часов 56 минут) и Благовещенску (время 6 часов 29 минут), а
также по расположению по алфавиту между Хабаровском и Харьковом.

Источник:
"Товарищъ". Календарь для учащихся на 1914-1915 года. - СПб.:
Издательство Отто Кирхнер. - С. 213.

Автор:
Владислав Пристинский (Краматорск)

Вопрос 3:
В средневековье в Средней Азии были настолько урбанизированные
территории, что даже говорили, что ПЕРВАЯ могла от Бухары до Самарканда
пробежать по ВТОРЫМ. В названии известного произведения упоминаются и
ПЕРВАЯ, и ТАКАЯ ВТОРАЯ. Какая ТАКАЯ?

Ответ:
Раскаленная.

Комментарий:
Утверждали, что в средневековье чуть ли не весь регион от Бухары до
Самарканда был тотальной городской застройкой, и кошка могла от Бухары
до Самарканда пробежать по крышам; "Кошка на раскаленной крыше" -
название известной пьесы Т. Уильямса.

Источник:
   1. http://echo.msk.ru/programs/netak/643775-echo/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Уильямс,_Теннесси

Автор:
Руслан Горусев (Киев)

Вопрос 4:
В 1997 году к юбилею этой действительно "немолодой особы" была написана
песня. Название песни образовано вставкой латинских букв "C" и "E" в
"имя" этой "особы". Воспроизведите название этой песни.

Ответ:
"Juvecentus".

Зачет:
"Ювецентус"; "Ювесентус".

Комментарий:
Игра слов: "Juve" + "cento" (итал. "сто"); песня написана в честь
100-летия образования клуба "Ювентус" (прозвище клуба - "Старая
Синьора") в 1997 г., авторство принадлежит композитору Пьеранджело
Бертоли.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Ювентус

Автор:
Александр Чижов (Харцызск), в редакции Мишеля Матвеева (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
"Спорт-Экспресс" пишет: "Глядя на купеческий размах России и сопоставляя
его с авторитетом нашей лиги и результатами наших клубов, на Западе
только иронично усмехаются". Далее в этой статье российский футбол
сравнивается с НЕЙ. Назовите того, кто написал "ЕЕ".

Ответ:
Уильям Мейкпис Теккерей.

Зачет:
По фамилии.

Комментарий:
ОНА - ярмарка тщеславия; российские клубы покупают сильных игроков и
тратят на них огромные деньги, поскольку иначе те не соглашаются ехать в
Россию, однако уровень российского чемпионата остается достаточно
низким; "Ярмарка тщеславия" - пьеса У.М. Теккерея.

Источник:
   1. http://www.sport-express.ru/newspaper/2008-01-31/4_1/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ярмарка_тщеславия

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
Преследуемому герою исторического романа Эллис Питерс удается скрыться,
взяв в руки колотушку и надев капюшон. Как зовут человека, который
предоставил ему эти вещи?

Ответ:
Лазарь.

Комментарий:
Колотушка и капюшон - атрибуты средневековых прокаженных; главного
прокаженного в романе вполне логично зовут Лазарь.

Источник:
Э. Питерс. Приют святого Жиля.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
Японцы стараются не ДЕЛАТЬ ЭТОГО, для чего прибегают к витиеватой речи.
Русскоязычные ДЕЛАЮТ ЭТО часто, поскольку, на их взгляд, ничего плохого
в том нет. Что мы заменили словами "ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Говорить "нет".

Комментарий:
В частности, в этом вопросе мы тоже говорим "нет"; вежливые японцы
стараются помягче формулировать отказ.

Источник:
"Inflight Review", 2008, N 7.

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
(pic: 20100294.jpg)
   Одна статья Википедии проиллюстрирована полученным вами изображением,
а также изображением, у которого указан автор. Назовите этого автора.

Ответ:
Василий Иванович Суриков.

Зачет:
По фамилии.

Комментарий:
Был роздан герб Берёзова; второе изображение - картина Сурикова
"Меншиков в Берёзове".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Берёзово_(Ханты-Мансийский_автономный_округ)

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
В одной из партий женского чемпионата мира по шахматам развернулась
борьба за пешку: черные не хотели с ней расставаться, а белые
намеревались отыграть. Действия черных комментатор Сергей Шипов назвал
так же, как и известный фильм 1998 г. Назовите этот фильм.

Ответ:
"Спасение рядового Райана".

Зачет:
"Спасти рядового Райана"; "Saving Private Ryan".

Комментарий:
Пешка - фигурка рядовая, но очень важная.

Источник:
   1. http://nalchik2008.fide.com/news/?lang=rus&id=97
   2. http://www.film.ru/afisha/movie.asp?vg=67148

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
Герой новеллы Дзюнъити Ватанабэ признаётся, что стал хирургом, потому
что у него не было слуха. Названием русского перевода этой новеллы
служит 11-буквенное слово греческого происхождения. Напишите это слово.

Ответ:
Фонендоскоп.

Комментарий:
Герой не захотел быть терапевтом, потому что в этом случае необходимо
прослушивать пациентов, а он все равно в этом бы не преуспел.

Источник:
Дорога к замку: Современная японская новелла. - М., 1987. - С. 171.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
В русском переводе написанной Иосифом Бродским на английском "Истории
двадцатого века" можно найти такую строчку о событии 1911 года:
"Искусство в массы! С таким девизом...". Назовите событие, о котором
идет речь.

Ответ:
Кража картины "Мона Лиза".

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
В переводе Евгения Финкеля следующая строчка звучит так: "... из Лувра
стибрили Мону Лизу".

Источник:
http://lib.ru/BRODSKIJ/history-xx.txt

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 12:
Прослушайте трехстишие Михаила БарУ: "Лунная ночь. / Так хочется курить
- / Просто сил никаких...". Какой глагол в этом трехстишии мы
пропустили?

Ответ:
Бросить.

Комментарий:
"Так хочется бросить курить...".

Источник:
М. Бару. Цветы на обоях. - М.: Мир энциклопедий Аванта+, Астрель, 2010.
- С. 58.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Тур:
5 тур

Вопрос 1:
Публиус СИрус заметил: "Сегодняшний день - ученик его". Напишите семь
букв, которые мы пропустили в предыдущем предложении.

Ответ:
вчерашн.

Комментарий:
Мы начали новый игровой день; надеемся, команды сделали соответствующие
выводы из своей вчерашней игры и постараются сегодня сыграть не хуже, а
может, и гораздо лучше.

Источник:
Л. Зайверт, Д. Каммерер. Наконец-то и у меня есть время. - М.:
ФАИР-ПРЕСС, 2002. - С. 277.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 2:
В юмористическом алфавите Георгия Милляра утверждается, что ОН постоянно
путается в ногах, а некий святой, бывший кавалерист, занял первое место
по борьбе с НИМ. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Зеленый змий.

Комментарий:
Милляр вообще любил выпить; святой - Георгий Победоносец; надеемся, что
вчерашней ночью команды тоже заняли первое место по борьбе с "зеленым
змием". :-)

Источник:
http://hot-orange.narod.ru/assorti/alphabet/

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 3:
Братья из книги Генриха Бёлля уже в детстве интересовались, главным
образом, бизнесом, чем донимали окружающих. Еще один персонаж этой книги
говорит, что если бы в то время удалось достать ЕЕ, то братья сидели бы
тихо неделями напролет. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Игра "Монополия".

Зачет:
"Монополия".

Комментарий:
Тренировались бы. :-)

Источник:
Г. Бёлль. Групповой портрет с дамой.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
[Ведущему: при чтении кавычки не озвучивать!]
   ОНА - одна из двадцати четырех в известном "альбоме". Другая ОНА,
записанная и опубликованная в 1849 году, посвящена "святой". Назовите
эту "святую".

Ответ:
Санта-Лючия.

Комментарий:
ОНА - неаполитанская песенка; "Неаполитанская песенка" П.И. Чайковского
входит в число 24-х пьес "Детского альбома".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Детский_альбом
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Santa_Lucia

Автор:
Евгений Рубашкин (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
На одной из фотографий ЕГО можно увидеть вместе с дядькой-матросом,
приставленным в качестве телохранителя. Рядом находится трехколесный
велосипед специальной конструкции германского производства. Назовите ЕГО
имя.

Ответ:
Алексей.

Комментарий:
К страдающему гемофилией царевичу Алексею было приставлено два матроса,
чтобы оберегать его от различных травм; велосипед тоже был специальной
конструкции, чтобы царевич не мог упасть.

Источник:
   1. Е. Евтушенко. Шестидесантник. - М., 2008. - С. 25.
   2. http://www.3rm.info/religion/3197-vospitanie-detej-na-primere-svyatyx-carstvennyx.html
   3. http://www.lechaim.ru/ARHIV/174/VZR/a03.htm

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 6:
(pic: 20100295.jpg)
   Василий РОзанов писал, что улыбка женщины на картине Бакста "Утро"
похожа на улыбку Джоконды, а сама эта женщина - черно-белая, тонкая,
как... Кто?

Ответ:
Горностай.

Комментарий:
Такая вот аллюзия на две картины Леонардо: "Джоконда" и "Дама с
горностаем".

Источник:
http://www.art-spb.ru/artspb204.html

Автор:
Александр Чижов (Харцызск), в редакции Мишеля Матвеева (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
По ЕЕ наличию несложно отличить одного представителя перепончатокрылых
от другого. "ОНА" - это название проводящегося в Татарстане конкурса
красоты. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Осиная талия.

Комментарий:
По наличию осиной талии можно отличить осу от пчелы.

Источник:
   1. Р. Шаламов, О. Литовченко. Тваринний свiт Укра.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Бариева,_Айгуль_Шамилевна

Автор:
Денис Куринный (Киев)

Вопрос 8:
Действие рассказа "Его прощальный поклон" происходит за несколько дней
до того, как Англия вступит в Первую мировую войну. Прогнозируя развитие
событий, Шерлок Холмс упоминает ЕГО. Назовите героиню, которая появилась
с НИМ.

Ответ:
Мэри Поппинс.

Комментарий:
ОН - восточный ветер; в рассказе Конан Дойля: "Да, скоро поднимется
такой восточный ветер, какой никогда еще не дул на Англию. Холодный,
колючий ветер, Уотсон, и, может, многие из нас погибнут от его ледяного
дыхания".

Источник:
   1. А. Конан Дойл. Его прощальный поклон
(http://lib.rus.ec/b/66763/read).
   2. П. Трэверс. Мэри Поппинс (http://lib.rus.ec/b/137605/read).

Автор:
Евгений Рубашкин (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
Парадный шаг лошади еще называют ТАКОЙ ЕЮ. ТАКАЯ ОНА обитает в горах
Пиренейского полуострова. Какие два слова мы заменили словами "ТАКАЯ
ОНА"?

Ответ:
Испанская рысь.

Источник:
   1. http://dic.academic.ru/dic.nsf/bse/62903/Аллюры
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Испанская_рысь

Автор:
Денис Куринный (Киев)

Вопрос 10:
Возможно, вам не раз доводилось видеть некую надпись. Образуйте из слов
этой надписи придуманное прилагательное, составляющее вторую строку
двустишия Софии РусИновой (рифма отсутствует): "Ждут в засаде скамейки /
[вторая строка пропущена]".

Ответ:
Осторожноокрашенные.

Зачет:
Осторожнопокрашенные.

Комментарий:
На окрашенных скамейках часто вешают таблички "Осторожно, окрашено!" -
потому-то они и "притаились в засаде".

Источник:
http://www.poesis.ru/poeti-poezia/rusinova/frm_vers.htm

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 11:
   <раздатка>
   Прошло после этого несколько лет, и умер царь Георгий. <...> Была
скорбь у достойнейших его родных, но не пожелали знатные нашего царства
продолжать ее, видя пред собой Тамар. Отряхнули с себя скорбь <...> и
поставили счастливый трон таганский <...>. Весь народ при дружных
возгласах предложил Тамар саблю родительскую вместе с троном, который
был ей дарован отцом.
   </раздатка>
   Перед вами - отрывок из рукописи "Жизнь царицы цариц Тамар" в
переводе В.Д. ДОндуа. Какое слово в этом отрывке мы заменили?

Ответ:
Вахтанговский.

Комментарий:
Грузинские цари восседали на троне Святого царя Вахтанга Горгасали,
одного из первых правителей; в Москве есть и театр на Таганке, и театр
имени Е. Вахтангова - отсюда замены.

Источник:
"Личности", 2009, N 6.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 12:
Перед матчем Кубка России по футболу между командами "Металлург"
(Липецк) и "Локомотив" (Москва) в липецких СМИ развернулся конкурс
"кричалок". Какое пишущееся через дефис слово входило в название этого
конкурса?

Ответ:
Стоп-кран.

Комментарий:
Полностью - "Стоп-кран - остановим поезд!"; "Локомотив", как известно,
спонсируется РЖД.

Источник:
"PROспорт", 2008, N 15.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Тур:
6 тур

Вопрос 1:
Надеемся, что в этом зале собрались умные команды, которые легко ответят
на этот вопрос и найдут добрые слова в адрес редакторов пакета вопросов.
   Согласно поверьям, у ПЕРВОЙ нет пары: муж ее утонул или она сама
убила его. Поэтому, она иногда "выбирает себе в мужья" ВТОРОГО. Назовите
ПЕРВУЮ и ВТОРОГО.

Ответ:
Кукушка и петух.

Комментарий:
Преамбула вопроса чем-то напоминает известную фразу: "Кукушка хвалит
петуха за то, что хвалит он кукушку". :-)

Источник:
   1. http://www.pagan.ru/slowar/k/kukushka0.php
   2. http://sheba.spb.ru/lib/krylov03.htm

Автор:
Лилия Куринная (Киев)

Вопрос 2:
(pic: 20100296.jpg)
   Как называется картина, фрагмент которой вы получили?

Ответ:
"Дамоклов меч".

Комментарий:
(pic: 20100297.jpg)

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Damocles

Автор:
Евгений Рубашкин (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
Высокий персонаж книги Элизабет Питерс носит черную одежду в обтяжку и
напоминает ЕГО. ОН - это, по сути, ОНА, фигурирующая в произведении
английской классики. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Черный ферзь.

Источник:
Э. Питерс. Черт его знает.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
Последний ИКС закончился в мае 1805 г. Киевская студия, выполняющая
заказы на составление и доставку букетов, носит название "ИКС". Назовите
ИКС.

Ответ:
Флореаль.

Комментарий:
Месяц Флореаль длился с 20/21 апреля по 19/20 мая; с 1 января 1806 г. во
Франции календарь Французской революции прекратил свое действие.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Флореаль
   2. http://floreal.com.ua/

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 5:
[Ведущему: при чтении вопроса отточия не указывать!]
   Прослушайте цитату из биографической повести Антонина Зворжа:
""Скажите нам, маэстро, почему вы не женились? В вашем сердце нет места
для чувства... Оно целиком принадлежит музыке. Но женитесь хотя бы из
благоразумия! Ведь вам же скоро пятьдесят...". Добродушно улыбаясь,
<...> адвокат <...> СДЕЛАЛ ЭТО и передал..." (конец цитаты). Многие из
вас сейчас тоже СДЕЛАЛИ ЭТО. Назовите того, с кем общался упомянутый
адвокат.

Ответ:
Людвиг ван Бетховен.

Зачет:
По фамилии.

Комментарий:
СДЕЛАЛ ЭТО - написал вопрос на листе бумаги; Бетховен был глух, и
зачастую именно так с ним общались.

Источник:
А. Зворж. Один против судьбы: Бетховен. Повесть о жизни. - М.: Молодая
гвардия, 1980. - С. 176.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 6:
В романе Патрисии КОрнуэлл жители так испугались маньяка, что опустели
ОНИ. В статье об ИХ трудностях упоминалась соответствующая жизнь.
Назовите ИХ тремя словами.

Ответ:
Приюты для собак.

Комментарий:
Всех собак разобрали для самообороны; в статье упоминалась собачья
жизнь.

Источник:
   1. П. Корнуэлл. Вскрытие показало...
   2. http://www.info-tses.kz/red/article.php?article=7639

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург), в редакции Мишеля
Матвеева (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
В сказке "Ежик в тумане" залаяла собака, и сорок ЭТАКИХ ИХ побежало по
дорожке. И хотя нам привычнее ТАКИЕ ОНИ, все же назовите ЭТАКИХ ИХ.

Ответ:
Лунные зайцы.

Зачет:
Лунные зайчики.

Комментарий:
Собака спугнула зайцев, а события сказки происходят в позднее вечернее
время; более привычное сочетание - "солнечные зайчики".

Источник:
http://lib.ru/KOZLOW/ezhikwtumane.txt

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк), в редакции Мишеля Матвеева (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
Это могло случиться, и это случилось. На 30-й церемонии вручения
антипремии "Золотая малина" за наихудшие кинематографические работы ОН
был отмечен как худший актер десятилетия. Назовите ЕГО.

Ответ:
Эдди Мёрфи.

Зачет:
По фамилии.

Комментарий:
В вопросе обыгрывается закон Мёрфи - шутливый философский принцип,
который формулируется следующим образом: если есть вероятность того, что
какая-нибудь неприятность может случиться, то она обязательно
произойдет.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Закон_Мёрфи
   2. http://www.ural.ru/news/culture/news-96340.html

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 9:
В стихотворении Бориса Заходера ОН съедает на обед рабочих, солдат,
царицу. Назовите ЕГО.

Ответ:
Муравьед.

Зачет:
Большой бразильский муравьед. :-)

Комментарий:
"Большой бразильский муравьед / Большой шутник-затейник: / Шутя съедает
на обед / Солидный муравейник. / Все население подряд / Съедает по
порядку: / Рабочих муравьев, / Солдат, / Царицу (то есть матку)...".

Источник:
http://www.r-rech.ru/2009-11-20-10-47-54/2010-06-11-21-30-10/2010-06-26-15-56-54.html

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 10:
Александр ЕтОев утверждает, что известные многим из вас с детства ПЕРВЫЕ
и ВТОРЫЕ - это названия двух народов Сибири (вроде эвенков, энцев,
чукчей и нганасан). Название их любимого, как можно посчитать, блюда
происходит от способа приготовления. Назовите ПЕРВЫХ и ВТОРЫХ.

Ответ:
Эники и беники.

Зачет:
Эники-беники.

Комментарий:
Вспомните: "Эники-беники ели вареники"; слово "вареники" происходит от
слова "варить"; "можно посчитать" - своеобразный намек на считалку.

Источник:
А. Етоев. Экстремальное книгоедство. - М.: Эксмо, 2009. - С. 602.

Автор:
Владимир Корн (Днепропетровск), в редакции Мишеля Матвеева
(Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
Девиз писателя Роберта Льюиса Стивенсона звучал так: "В общем я живу". В
этом девизе мы заменили двумя словами одно слово. Какое именно?

Ответ:
Словом.

Комментарий:
Писатель, вполне естественно, живет словом; вводное слово "словом" -
синонимично выражениям "в общем", "короче говоря" и т.п.

Источник:
   1. "Личности", 2009, N 6.
   2. Толковый словарь русского языка.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 12:
(pic: 20100298.jpg)
   Перед вами - несколько изображений из цикла "Игра слов в картинках".
Назовите два наречия, которыми подписаны, соответственно, изображение
номер один и изображение номер четыре.

Ответ:
Колоссально, превосходно.

Комментарий:
(pic: 20100299.jpg)
   Колос - колоссально, велосипед (велик) - великолепно, крокодил Гена -
гениально, восход - превосходно.

Источник:
http://addfun.ru/2009/02/09/igra-slov-v-kartinkakh-63-foto.html

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Тур:
Дополнительные вопросы

Вопрос 1:
"Здесь только одна звезда - вы!". Ответьте максимально точно: слоган
чего, недавно появившегося в Швейцарии, вы только что услышали?

Ответ:
Отеля категории "Ноль звезд".

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Открывшийся недавно в Швейцарии отель категории "ноль звезд" при
абсолютно спартанских условиях стал необыкновенно востребованным и
популярным отелем в Европе.

Источник:
"Фокус Style", 2010, N 26(3).

Автор:
Денис Куринный (Киев)

Вопрос 2:
В книге "2001: Одиссея один" Артур Кларк приводит слова Леонардо:
"Великая птица совершает свой полет на спине другой великой птицы".
Напишите аббревиатуру организации, в офисе которой, по словам писателя,
главный герой увидел эти слова.

Ответ:
НАСА.

Зачет:
NASA.

Комментарий:
И во времена написания романа, и сегодня НАСА активно использует систему
"Шаттл" - запуск "челнока" с базовой ступени ракетоносителя в
околоземном пространстве.

Источник:
http://lib.ru/KLARK/spaceode.txt (часть 2, глава 7)

Автор:
Валерий Леонченко (Кишинев)

Вопрос 3:
Дизайнер и композитор Олле Корнеер создал "Террафон" - огромный
граммофон, где роль звукоснимателя выполняет плуг, которым пропахивают
землю. Забавно, что в чем-то схожую конструкцию разработал родившийся в
1674 году выпускник Оксфорда, имя и фамилия которого у многих на слуху с
1968 года. Напишите эти имя и фамилию.

Ответ:
Джетро Талл.

Зачет:
Jethro Tull.

Комментарий:
Говорят, что Джетро Талл, в честь которого была названа знаменитая
группа, создал сеялку в чем-то схожей конструкции, связав задолго до
Иэна Андерсона и Олле Корнеера агрономию и музыку. :-)

Источник:
   1. http://www.membrana.ru/print.html?1259692740
   2. http://www.bbc.co.uk/history/historic_figures/tull_jethro.shtml

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 4:
Согласно одной из версий, название этого культового произведения 1988
года можно расшифровать, упомянув, в частности, фамилию, имя и отчество
его автора. Назовите это произведение.

Ответ:
"АССА".

Комментарий:
Исполнитель главной роли в фильме Сергей Бугаев расшифровал название
фильма как "Автор Соловьев Сергей Александрович".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Асса_(фильм)

Автор:
Усман Шарифходжаев (Ташкент)

Вопрос 5:
Внимание, словами "утрата" и "глобус" мы заменили в вопросе два других
слова.
   Статья, посвященная Международному фестивалю имени А.П. Чехова,
называлась "Утрата глобуса в очередной раз откладывается". Назовите
европейскую достопримечательность, которую туристическая информационная
система "Туры.ру", называет "Глобус утраты".

Ответ:
Колизей.

Комментарий:
Статья была посвящена театральному фестивалю и называлась "Смерть театра
в очередной раз откладывается"; "Театром смерти" Колизей назвали из-за
гладиаторских боев, проходивших на его арене; "утрата" - синоним смерти,
а театр Шекспира назывался "Глобус" - отсюда замены.

Источник:
   1. http://www.smotr.ru/2004/pressa/2004_itog_vn0408.htm#0808
   2. http://www.museum.ru/N28736

Автор:
Павел Бондарев (Днепропетровск)

