Чемпионат:
"Бархатный сезон - 2006" (Юрмала)

URL:
/znatoki/boris/reports/200609Yurmala.html

Дата:
16-Sep-2006

Редактор:
Константин Кноп, Ирина Шихова, Александр Кудрявцев, при участии Дениса Гончара

Тур:
Первый день. Разминочные вопросы

Вопрос 1:
Солон в своих законах стремился к тому, чтобы все граждане принимали
участие в общественной жизни. На чьей стороне, по мнению Солона, во
время общественных волнений оказываются подлые и бесчестные граждане?

Ответ:
Ни на чьей.

Комментарий:
Равнодушие и безразличие Солон считал даже хуже участия в оппозиции к
власти.

Источник:
Путеводитель по Афинам. - Изд. Г. Гувусис. - С. 7.

Автор:
Георгий Гладков (Самара)

Вопрос 2:
У одного из персонажей Акунина, японского сотрудника, над столом висели
портреты двоих людей, которые, по его словам, "красиво умерли". Первым
из них был портрет мятежного японского фельдмаршала Такамори, сделавшего
харакири. Второй портрет Эрасту Фандорину был уже знаком, так как
оригинал был написан за полвека до описываемых событий. Назовите второго
человека.

Ответ:
Пушкин.

Комментарий:
Японец сделал харакири, Пушкин погиб на дуэли. Красиво умерли, ничего не
скажешь.

Источник:
Б. Акунин. Алмазная колесница. - М., 2004. - С. 32.

Автор:
Андрей Грищук (Николаев)

Вопрос 3:
О ком советский поэт Николай Глазков написал так:
   Побившие врага,
   Вошедшие в века,
   Народам всем близки...

Ответ:
Латышские стрелки.

Источник:
Толковый словарь языка совдепии. Статья "Стрелок".

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
В Тюмени это - семь вечеров джаза с 11 по 17 сентября. В Одессе это -
Кубок Украины по бриджу с 21 по 29 августа. В Крыму - фестиваль по игре
го, с 15 по 24 сентября. В Сочи - турнир по настольному теннису, с 5
сентября. Назовите общее название всех этих мероприятий.

Ответ:
"Бархатный сезон".

Комментарий:
А в Юрмале - фестиваль по ЧГК.

Автор:
Константин Кноп (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
Прослушайте немного отредактированный анекдот: "В молодости один гений
очень любил выпить, поэтому закодировался от пьянства. К сожалению,
лекарь вскоре умер. Правильный (пропуск) искал всю оставшуюся жизнь".
Заполните пропуск названием книги.

Ответ:
"... код да Винчи...".

Источник:
"Тир", 2006, N 23.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 3:
Внимание, в вопросе есть замена!
   Помимо традиционных Рейхстага и Бранденбургских ворот, туристы могут
посетить в Берлине также крупнейший в Германии ОБЩЕСТВЕННЫЙ ТУАЛЕТ
Artemis, построенный специально к Чемпионату мира - 2006. Один
современный бард поставил французскую разновидность ОБЩЕСТВЕННОГО
ТУАЛЕТА в один ряд с поэтом Бодлером. Что мы заменили словами
"ОБЩЕСТВЕННЫЙ ТУАЛЕТ"?

Ответ:
Публичный дом.

Комментарий:
Альбом Тимура Шаова "От Бодлера до борделя".

Источник:
"Maxim", июнь 2006 г. - С. 52.

Автор:
Андрей Грищук (Николаев)

Вопрос 4:
Немецкая шутка. Произошло землетрясение в Турции. Погибло 5000 турок.
США выделяет гуманитарную помощь в размере пяти миллионов долларов,
Россия высылает пять самолетов с продовольствием. А что делает Германия?

Ответ:
Присылает 5000 турок.

Комментарий:
Как известно, в Германии очень много турок, что не всегда по душе
коренному населению.

Источник:
http://www.anekdot.ru/id/40192/

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
Знаете ли вы животных, которые по-английски называются зони, зонк и
зорс? Через минуту напишите их общего родителя.

Ответ:
Зебра.

Комментарий:
Зони - гибрид пони и зебры, зонк - гибрид осла и зебры, зорс - это
гибрид зебры и лошади.

Источник:
http://www.italia-ru.it/node/7371

Автор:
Андрей Грищук (Николаев)

Вопрос 6:
Если Вы мечтаете увидеть чисто английские зеленые поля, гористую
Шотландию, заросшую вереском и чертополохом, или прибрежные скалы
Ирландии, Вам совсем необязательно ехать туда. Всё это можно найти в
этом княжестве. Да и замков здесь едва ли не больше, чем в Англии и
Шотландии, вместе взятых. Большая часть из них была построена во времена
борьбы с восточным соседом. И римляне здесь тоже были. Кстати, именно с
их знамени перекочевал на флаг этого княжества красный дракон. Назовите
это княжество.

Ответ:
Уэльс.

Комментарий:
Замки построены во времена борьбы с англичанами. На флаге Уэльса
изображен красный дракон.

Источник:
"Арт-Мозаика", N 25/2006. - С. 22.

Автор:
Андрей Грищук (Николаев)

Вопрос 7:
По словам Олега Кашина, "Боржоми" - единственный советский брэнд, с
которым случилось то же, что и, например, с надежностью швейцарских
часов, богатством Креза, языком "Джентльменов удачи" и педантичностью
Иммануила Канта. Назовите то, что случилось со всем этим, тремя словами.

Ответ:
Вошли в поговорку.

Зачет:
Вошли в пословицу, притча во языцех.

Комментарий:
"Поздно пить "Боржоми", когда почки отвалились". К слову, Кашин неправ
насчет единственности. Есть еще по крайней мере "Запорожец" и "Беломор".

Источник:
   1. "Re:Акция", N 16. - С. 6.
   2. http://www.eduvluki.ru/news/detail.php?news_id=538
   3. http://www.psyfactor.info/index.php?dn=news&re=print&id=34
   4. http://www.voliks.ru/show/31127/
   5. http://www.kaliningrad.ru/news/culture/k8979.html

Автор:
Александр Коробейников (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
Кстати, про "Боржоми". В мае 2006 года в Москве прошла акция, участники
которой демонстративно дегустировали запрещенную грузинскую минеральную
воду. Воспроизведите два слова, которыми называлась эта акция.

Ответ:
"Выпей яду!".

Комментарий:
В мае Россия устами своего главного санитарного врача Онищенко объявила,
что паленая минералка очень вредна для здоровья.

Источник:
http://www.dengi-info.com/news/?nid=28526

Автор:
Александр Коробейников (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
В возрасте 18 лет она отправилась на церемонию, которая оказалась
совершенно неотрепетированной. Там она постоянно спрашивала окружающих,
что ей делать. В тот же день в небе был замечен черный лебедь, что тоже
не относилось к добрым предзнаменованиям. Ее муж умер в возрасте 42 лет,
а младший сын - в 30. Назовите эту женщину, изведавшую за свою долгую
жизнь вкус поражений.

Ответ:
Королева Виктория.

Источник:
"Вокруг Света", N 8/2002. - С. 107-113.

Автор:
Андрей Грищук (Николаев)

Вопрос 10:
Самый дорогой лондонский особняк стоит более 150 млн долларов и
принадлежит миллиардеру Лакшми Митталу. Снаружи он облицован мрамором из
той же каменоломни, что и другой всемирно известной памятник
архитектуры. Видимо, поэтому лондонцы называют этот особняк словом из
двух частей, причем вторая - фамилия хозяина. Напишите первую часть.

Ответ:
Тадж.

Источник:
"Жизнь знаменитых людей", Новый канал, 14.05.2006 г.

Автор:
Андрей Грищук (Николаев)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Вот один из революционных призывов Троцкого:
   - Товарищи солдаты, за нами! Черниговцы восстали: стыдно нам от них
отстать! Они сражаются за вашу свободу, за свободу России, они надеются
на нашу помощь. Пособим им, вперед, ура!
   Мы не спрашиваем вас, где он это сказал, назовите, пожалуйста, месяц
и год.

Ответ:
Декабрь 1825 г.

Комментарий:
Речь идет о поручике Емельяне Николаевиче Троцком, служившем в
Полтавском пехотном полку и состоявшем в Южном обществе.

Источник:
А. Бушков. Россия, которой не было - 4. Глава "Южный нарыв".

Автор:
Андрей Грищук (Николаев)

Вопрос 2:
В Древнем Риме искусство отравлений достигло небывалого расцвета. Обычай
отравлять императоров настолько вошел в практику, что при каждом из них
существовала особая должность - отведыватель кушаний. Правда, эта мера
привела лишь к тому, что вместо мгновенных ядов стали пользоваться
ядами, действующими медленно. Например, император Клавдий умер от яда,
по одной версии, подсыпанного ему женой Агриппиной, а по другой - был
отравлен евнухом Галотом, который занимал пост очень важный и близкий к
императору. Назовите этот пост.

Ответ:
Отведыватель кушаний.

Источник:
http://www.ruslib.com/INOSTRHIST/GREJVS/ron2.txt_Piece40.27

Автор:
Андрей Грищук (Николаев)

Вопрос 3:
Как известно, многие античные ученые и общественные деятели ушли из
жизни, отравившись ядами. Абсолютно точно назовите античного ученого,
который, по словам его племянника, умер, отравившись газом.

Ответ:
Плиний Старший.

Комментарий:
Плиний Старший отравился, по словам Плиния Младшего, вулканическими
газами во время извержения Везувия.

Источник:
Н. Ионина, М. Кубеев. Сто великих катастроф. - М.: Вече, 2000. - С. 42.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 4:
Редакторы безжалостно кромсали книги Филиппа Дика, сокращая, меняя
сюжеты, изменяя названия на более броские. По этому поводу писатель
говорил, что если бы в этом издательстве вышла эта книга, то ее
сократили бы вдвое и выпустили бы как боевик с продолжением. Первую
часть назвали бы "Повелитель Хаоса", а вторую - "Нечто с тремя душами".
О какой книге идет речь?

Ответ:
О Библии.

Источник:
"Караван историй - Украина", апрель 2006 г. - С. 208.

Автор:
Андрей Грамматик (Николаев)

Вопрос 5:
Описывая достоинства китайской и японской кухонь, их доступность и
разнообразие, Иосиф Бродский назвал эти кухни "гастрономическим
эквивалентом ЭТОГО". По мнению Генри Луиса Менкена, прелюбодеяние
является проекцией ЭТОГО на любовные отношения. А что сказал об ЭТОМ
внук герцога Мальборо - известно, наверное, всем. Назовите ЭТО.

Ответ:
Демократия.

Комментарий:
Фраза Уинстона Черчилля, внука 7-го герцога Мальборо - "Демократия -
плохой способ управления, но лучшего никто не придумал".

Источник:
   1. http://www.explan.ru/archive/2005/9/s2.htm
   2. http://www.aphorism.ru/135_3.shtml

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 6:
[Ведущему: слово "Смирна" произносить с командирскими интонациями.]
   Вторая строка знаменитой классической эпиграммы начинается со слова
"Смирна". Какое числительное упоминается в этой эпиграмме?

Ответ:
Семь.

Комментарий:
Греческая эпиграмма -
   "Семь городов, пререкаясь, зовутся отчизной Гомера:
   Смирна, Хиос, Колофон, Пилос, Аргос, Итака, Афины".

Источник:
http://az.lib.ru/g/gnedich_n_i/text_0010.shtml

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 7:
В романе писательницы Андре Нортон "Рассвет - 2250-й год от Рождества
Христова" описывается Земля, с большим трудом оживающая после постигшей
ее катастрофы. Нашим идеологическим ответом на роман Андре Нортон стало
произведение, в котором мрачному, апокалиптическому взгляду на будущее
противопоставлен взгляд оптимистический. Назовите это произведение.

Ответ:
"Возвращение. Полдень, XXII век".

Зачет:
"Возвращение"; "Полдень, XXII век".

Источник:
Журнал "Если", 1998, NN 11-12, статья Бориса Стругацкого "Комментарии к
пройденному".

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 8:
Его поэма "Петербург" была издана в 1922 году. Четырьмя годами позднее
было опубликовано его произведение, в названии которого фигурировали
жители другого города. Назовите это произведение.

Ответ:
"Москва и москвичи".

Комментарий:
Речь идет о Владимире Гиляровском.

Источник:
Всё обо всех: Т. 8. - М.: Филол. о-во "СЛОВО", АСТ, Центр гуманитарных
наук при факультете журналистики МГУ, 1997. - С. 89.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 9:
Гиляровский рассказывает следующую историю. Однажды актеры приехали в
уездный город и обнаружили, что все помещения заняты. Один
сообразительный член труппы немедленно направился в полицию и по сходной
цене нанял на неделю... Какое временное сооружение?

Ответ:
Эшафот.

Комментарий:
Он как раз стоял без дела.

Источник:
В.А. Гиляровский. Избранное: В 2 т. - Куйбышев, 1965. - Т. 1. - С. 55.

Автор:
Александр Коробейников (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
В провинциальном театре среди реквизита были всего одна шпага и одна
треуголка. Однако при постановке классической пьесы это нисколько не
мешало: входящие брали их поочередно. Назовите эту пьесу.

Ответ:
"Ревизор".

Комментарий:
Чиновники в "Ревизоре", как известно, входят представляться Хлестакову
по одному.

Источник:
В.А. Гиляровский. Избранное: В 2 т. - Куйбышев, 1965. - Т. 1. - С. 341.

Автор:
Александр Коробейников (Санкт-Петербург)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Этот Нобелевский лауреат 1989 года, по его собственным словам, часто
выносил на крышу дворца телескоп и, вместо того чтобы изучать звездное
небо, с завистью наблюдал за тем, как его сверстники беззаботно играют
на улицах. В какой стране он живет с 1959 года?

Ответ:
В Индии.

Комментарий:
Этот человек - Далай-лама XIV (р. 1935), он же Агван Лобсан Тензин
Гьяцо, лауреат Нобелевской премии мира (1989 г.). Тибетское
правительство в изгнании находится в Индии, в штате Химачал-Прадеш.

Источник:
"Совершенно секретно", N 2/2005, статья С. Строканя "Самый живой Будда".

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 2:
Внимание, шарада.
   Названия каких двух русских букв составляют целую эпоху?

Ответ:
Р и А.

Комментарий:
Эр + а = эра.

Источник:
А.О. Орг. Олимпиады по русскому языку. - М., 2002. - С. 45.

Автор:
Константин Кноп (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
Морская корова в свое время обитала на обширной территории от Хоккайдо
до Сан-Франциско. Заселение людьми этих районов привело к уничтожению
там морских коров. До XVIII века единственная популяция этих
млекопитающих сохранилась на Командорских островах. То, что морская
корова сохранилась только там, косвенно подтверждает известную теорию.
Какой - ныне несуществующий - географический объект в этой теории
фигурирует?

Ответ:
Берингов перешеек.

Комментарий:
Если бы люди заселяли Северную Америку через Командоро-Алеутскую гряду,
это, несомненно, привело бы к уничтожению морских коров.

Источник:
"Соросовский образовательный журнал", N 10/1998, Н.Н. Воронцов
"Экологические кризисы в истории человечества".

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 4:
Лишь в начале XIX века Александр Гумбольдт предпринял первую попытку
реабилитировать этого человека. Во-первых, утверждает Гумбольдт, до 30-х
годов XVI века обвинений против него не выдвигалось. Во-вторых, вряд ли
его можно обвинять в искажении фактов, так как сам он ничего не издавал
и не мог следить за заграничными изданиями. В-третьих, ненасытное
испанское правительство даже и не подумало привлечь его в качестве
свидетеля. Назовите этого человека.

Ответ:
Америго Веспуччи.

Комментарий:
Испанское правительство судилось с наследниками Х. Колумба, судебное
разбирательство должно было решить, на какие части нового материка имеют
права наследники великого мореплавателя.

Источник:
100 великих мореплавателей. - М.: Вече, 2000. - С. 78.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 5:
Автор вопроса, учитель истории, в общении с учениками иногда позволял
себе следующую фривольную шутку: "После того как ее трижды раздели, от
нее ничего не осталось". Назовите ее.

Ответ:
Речь Посполитая.

Зачет:
Польша.

Комментарий:
Обыгрывались первый, второй и третий разделы Речи Посполитой.

Источник:
Личный опыт автора вопроса.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 6:
В давние времена в Китае, чтобы определить ЭТО, заглядывали в глаза
кошке. Надеемся, вы не будете затягивать до последнего и вовремя
ответите, что делает ЭТО в прозвище Элама Харниша, одного из героев
Джека Лондона?

Ответ:
Не ждет.

Комментарий:
По изменению диаметра зрачка кошки определяли время. Герой романа Джека
Лондона носил прозвище Время-не-ждет.

Источник:
   1. Н. Коростелев, Л. Айзенштат. Твои глаза. - М., 1969.
   2. Джек Лондон. Время-не-ждет.

Автор:
Елена Штемберг (Николаев)

Вопрос 7:
Соавторами этого академика, чьих имен вы не обнаружите на обложках
прославивших его произведений, были Жорж Кессель, Жильбер Сиго и
некоторые другие. Эпиграфом к одному из наиболее известных его
произведений стали слова братьев Гонкур: "История - это роман, бывший в
действительности". Назовите этого писателя.

Ответ:
Морис Дрюон.

Комментарий:
Произведения из цикла "Проклятые короли" написаны, по выражению Дрюона,
"в творческом содружестве" с несколькими французскими литераторами и
историками. Процитирован эпиграф к роману "Железный король". Дрюон -
академик французской Академии, один из сорока "бессмертных".

Источник:
   1. Рассылка "Людям о Людях". Выпуск от 01.09.2005 г.
   2. М. Дрюон. Железный король.
   3. БЭКМ, статья "Дрюон, Морис".

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 8:
Одеколон, попав в Россию, некоторое время являлся ЕЮ, а затем повторил
судьбу рояля и портфеля. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Одеколонь.

Комментарий:
Причем старое название этимологически правильнее, поскольку "eau de
Cologne" переводится на русский язык словосочетанием женского рода -
"кельнская вода". Рояль и портфель тоже раньше были женского рода.

Источник:
"Знание - сила", N 9-10/1998, статья Владимира Иваницкого "Порча языка и
невроз пуризма".

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 9:
Вот несколько цитат из известного писателя: "Хотите, я сделаю так, что
дождь не пойдет?"; "(Мой) народ - своеобразный народ, для него деньги -
понятие, которое стоит на семнадцатой позиции"; "Не спросив меня, мне
был дан этот пай... Я понял, что не только сила, данная мне, а в целом
сила и мощь, данная всей <...> нации, должны быть сосредоточены во мне".
Муза посещает его обычно под Новый Год. Как называется самое известное
его произведение?

Ответ:
Рухнаме.

Комментарий:
Речь идет о Сапармураде Ниязове. Его жена Муза Алексеевна Ниязова живет
в Москве (вместе с детьми) и навещает мужа один раз в год.

Источник:
"Московский комсомолец", 17.09.2002 г.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 10:
В одном из номеров журнала "MAXIM" опубликовано фото победительницы
Международного чемпионата по кривлянию Энн Вудс. Подпись под ним
представляет собой известную просьбу, впервые прозвучавшую в 1969 году,
в которой глагол заменен антонимом. Воспроизведите то, что получилось.

Ответ:
"Гюльчатай, закрой личико...".

Источник:
   1. "MAXIM", ноябрь 2002 г. - С. 32.
   2. CD "Словари и энциклопедии "Эрудит".

Автор:
Андрей Грамматик (Николаев)

Тур:
Второй день. Разминочные вопросы

Вопрос 1:
В ироническом детективе Сан-Антонио говорится, что место встречи
преступников было такое мрачное, что там можно было СДЕЛАТЬ ЭТО. В
последнее время благодаря научно-техническому прогрессу ЭТО ДЕЛАЮТ всё
реже и реже. Какие слова мы заменили на слова "СДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Проявить пленку.

Комментарий:
Встречались они в очень темном месте. А в последнее время цифровая
фотография все больше вытесняет аналоговую, и надобность в проявке
пленки отпадает.

Источник:
Сан-Антонио. Голосуйте за Берюрье!

Автор:
Александр Коробейников (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
Древний город Олд Сарум, расположенный недалеко от Солсбери, в XIX веке
представлял собой сплошные живописные руины. Вот как описывает его
художник Джон Констебль: "Олд Сарум очень отличается от того, каким был
в прошлом, - теперь это дикое, пустынное, унылое место... По сути, от
этого некогда людного и цветущего города осталась лишь возвышенность,
окруженная полуразрушенной крепостной стеной. Ни церкви, ни домов, ни
людей...". Во что же, по словам художника, превратился город?

Ответ:
В пейзаж.

Источник:
Великие художники. Их жизнь, вдохновение и творчество. Часть 20: Джон
Констебль. - Киев: ООО "Иглмосс Юкрейн", 2006. - С. 24-25.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 3:
Одна статья Газеты.Ru рассказывала о неурядицах в жизни Деборы
Сальваладжо. Название статьи было получено заменой двух букв в названии
детского стихотворения. Воспроизведите название статьи.

Ответ:
"Деборино горе".

Комментарий:
По аналогии с "Федорино горе".

Источник:
http://sport.gazeta.ru/sport/2005/10/kz_450065.shtml

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Тур:
4 тур

Вопрос 1:
Известного ученого-кораблестроителя Алексея Николаевича Крылова
попросили сделать техническое заключение, касающееся двух пароходов,
показатели работы которых по непонятным причинам отличались. В отчете
Крылова фигурировали "пони" и "битюг", что немало развеселило
ревизионную комиссию. Объясните, буквально в двух словах, смысл того и
другого.

Ответ:
Лошадиные силы.

Комментарий:
Крылов объяснил несоответствие данных тем, что мощность одного парохода
указана в "силах пони", а другого - в "силах битюга".

Источник:
А. Крылов. Мои воспоминания. - Л.: Судостроение, 1984. - С. 195.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 2:
Как-то популярный американский телеведущий Джонни Карсон в своем
вечернем шоу на телеканале NBC совершенно серьезным тоном прочел
заготовленную сценаристами шутку о том, что в ближайшее время ЭТО может
исчезнуть из продажи. Телезрители шутки не поняли, и на следующее утро
более десяти миллионов американцев бросились в супермаркеты скупать ЭТО.
В 1944 году за поставки ЭТОГО на фронт американское правительство
представила к награде компанию "Kimberly-Clark". Во время операции "Буря
в пустыне" ЭТО использовали в маскировочных целях. А вот согласно шутке
сатирика, чтобы сделать американского солдата беспомощным, достаточно
изъять ЭТО у него из ранца. Назовите ЭТО.

Ответ:
Туалетная бумага.

Источник:
"Ярмарка кроссвордов", N 3/2006. - С. 22, статья "Из истории туалетной
бумаги".

Автор:
Павел Трощенко (Николаев)

Вопрос 3:
Однажды рвотное, вовремя данное королю Людовику XIV, спасло его от
смерти. Передозировка же рвотного убила кардинала Мазарини. После этого
появилась острота, согласно которой рвотное уже дважды сделало это. Это
же собирался сделать герой Леонида Каневского. Что именно сделать?

Ответ:
Спасти Францию.

Комментарий:
В фильме "Д'Артаньян и три мушкетера" Бонасье (Л. Каневский)
неоднократно повторял "Франция в опасности. Я спасу Францию".

Источник:
Остроумие мира. - М.: Олма-пресс, 2005. - С. 130.

Автор:
Андрей Грамматик (Николаев)

Вопрос 4:
В романе Александра Котова рассказывается такая легенда:
   Однажды Робеспьер, будучи уже грозой роялистов, сидел в известном
парижском кафе. Вскоре к нему подсел хорошо одетый юноша. Как
впоследствии оказалось, он был женихом одной княгини, заключенной в
тюрьме и со дня на день ожидающей казни. После некоторого времени
общения с юношей Робеспьер был вынужден помиловать княгиню и даровать ей
свободу.
   Ответьте максимально точно, что заставило Робеспьера так поступить.

Ответ:
Проигрыш в шахматы.

Зачет:
Проигранная партия в шахматы. Незачет: Проигрыш (без уточнения).

Комментарий:
Дело происходило в кафе "Режанс", где на каждом столике всегда стоит
доска с шахматами и партии играются на ставку. Проиграв юноше, Робеспьер
спросил его о том, как ему рассчитаться с победителем. Сообразительный
юноша потребовал голову возлюбленной. Александр Котов - не только
писатель, но и известный гроссмейстер.

Источник:
А. Котов. Белые и черные. - М.: Советская Россия, 1981. - С. 8.

Автор:
Павел Трощенко (Николаев)

Вопрос 5:
Герой романа Джона Карра - очень высокий тучный мужчина. В русском
переводе он охарактеризован эпитетом, в котором подряд идут гласные
буквы ЮАО. Восстановите этот эпитет.

Ответ:
Гаргантюаобразный.

Комментарий:
То есть похожий на героя Рабле с соответствующими габаритами.

Источник:
Дж. Карр. Убийства в замке Боустринг. - М., 1993. - С. 389.

Автор:
Александр Коробейников (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
Великий сказочник посвятил сказку старому ПЕРВОМУ, находящемуся на не
менее старой ВТОРОЙ. В известнейшем стихотворении и один из ПЕРВЫХ, и
одна из ВТОРЫХ упомянуты дважды на восьми строках. Какими именно были
ПЕРВЫЕ на ВТОРЫХ в названии телесериала?

Ответ:
Разбитыми.

Комментарий:
Сказка Г.Х. Андерсена "Старый уличный фонарь". Стихотворение Блока
"Ночь, улица, фонарь, аптека". Сериал "Улицы разбитых фонарей".

Автор:
Павел Трощенко (Николаев)

Вопрос 7:
Закончите одним словом шутку, в которой именем "Федор" заменено другое
имя: "История Федора - это история всех женатых мужчин: невероятно
опасные попытки избавиться от давящего на психику...".

Ответ:
"... кольца".

Комментарий:
Федор - Фродо. Замена, помимо созвучия, обусловлена тем, что в переводе
Гоблина (Дмитрия Пучкова) Фродо зовут Федором.

Источник:
http://subscribe.ru/archive/rest.joke.poranshe/200511/29030512.html

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
ПЕРВЫЕ - это пять старинных дворянских родов, основателем первого из
которых считается Иван Мелентьевич ПЕРВЫЙ, жалованный поместьем и
денежным окладом в 1652 году. Ко ВТОРЫМ относятся не только Типпер и ее
муж Альберт, но и Гдалий, более известный любителям его творчества как
Геннадий. А в честь кого с 1935 года сменили имя ПЕРВЫЕ ВТОРЫЕ?

Ответ:
В честь Ленина.

Комментарий:
ПЕРВЫЕ - ВОРОБЬЕВЫ, ВТОРЫЕ - ГОРЫ. Кстати, станцию метро в Москве
переименовали, а сами горы - до сих пор Ленинские...

Автор:
Константин Кноп (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
Однажды знакомая автора вопроса рассказала, что пытается приобщиться к
юным автомобилистам. На это автор вопроса заметил, что он тоже регулярно
пытается приобщиться... К кому?

Ответ:
К юным автомобилисткам.

Источник:
Фаина Рохлина.

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
Многие из нас никогда не видели этой посудины, но, благодаря Корнею
Чуковскому, мы знаем о ее существовании с раннего детства. В "Толковом
словаре..." Даля ей дается такое определение: "обручная посудина для
носки вдвоем воды". Статья, в которой можно отыскать это определение,
носит название парного органа. Назовите этот орган.

Ответ:
Ухо.

Комментарий:
Речь идет об ушате, о котором Даль написал в статье "Ухо".

Источник:
   1. К. Чуковский. Федорино горе, Путаница.
   2. В. Даль. Толковый словарь живого великорусского языка. Том 4.

Автор:
Елена Штемберг (Николаев)

Тур:
5 тур

Вопрос 1:
В одном из своих писем к Аделаиде Пейн Льюис Кэрролл писал: "Дорогая
Ада! [пропуск] Посылаю тебе свою фотографию. Надеюсь, она тебе
понравится". Пропуск представляет из себя объяснение автором письма
причины, по которой он не может сделать это, поскольку ужасно занят и
ему некогда искать словарь, брать тряпку, вытирать со словаря пыль и
долго отмывать руки, особенно если окажется, что кувшин пуст, мыло
где-то затерялось, а полотенца вообще нет, поэтому нужно пойти и
отыскать все эти вещи, а потом купить кусок мыла. Учитывая своеобразный
юмор Кэрролла, ответьте, чего он не мог сделать.

Ответ:
Назвать девочку полным именем.

Источник:
Л. Кэрролл. Логическая игра. - М.: Наука, 1991.

Автор:
Ирина Шихова (Кишинев)

Вопрос 2:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Ученики писали диктант по "Мертвым душам". Во фразе "Лежала на столе
ПАРТА чистой бумаги" многие сделали ошибку - пропустили букву "Т" в
слове "ПАРТА". Учитель подчеркнул эту ошибку и приписал: "За ПАРУ ставлю
ПАРУ". Какие слова мы заменили на ПАРТУ и ПАРУ?

Ответ:
Четвертка, четверка.

Комментарий:
Четвертка - четвертая часть листа.

Источник:
А.О. Орг. Олимпиады по русскому языку. - М., 2002. - С. 42.

Автор:
Константин Кноп (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
Современник Кеплера писал: "Теперь известны нам комет пути кривые,
сердца отныне не трепещут при появлении [два слова пропущено]". Судя по
всему, появление таких людей, как Андрей Макаревич, Юрий Шевчук, Рассел
Кроу, для автора теперь абсолютно безболезненно. А какие два слова
пропущены?

Ответ:
"... бородатых звезд".

Автор:
Дмитрий Радюк (Николаев)

Вопрос 4:
Оружейник Мурамаса считал, что меч самураю нужен, чтобы загреметь по
статье 115 Уголовного кодекса Украины, а его коллега Масамуне - по
статье 118. Чтобы сравнить свои катана, они воткнули их во дно ручья. По
течению плыли опавшие листья. Все листья, наскочившие на меч Мурамаса,
были рассечены пополам. Меч же Масамуне листья оплывали, не касаясь его.
Напишите по одному ключевому слову, определяющему содержание для 115 и
для 118 статей.

Ответ:
Убийство, самооборона.

Источник:
В. Грузин. 1000 историй для тебя. - К.: Амадей, 2006.

Автор:
Дмитрий Радюк (Николаев)

Вопрос 5:
Боксер Феликс Тринидад перед боем с чемпионом мира Бернардом Хопкинсом
решил в рамках подготовки провести бой с Уинки Райтом и проиграл,
потеряв возможность сразиться и с Хопкинсом. По мнению Александра
Беленького, бой с Уинки Райтом, неудобным левшой, имеющим нестандартную
манеру ведения боя, вообще может подготовить только... К чему?

Ответ:
К матчу-реваншу с Райтом.

Источник:
http://www.sport-express.ru/art.shtml?103718

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
Внимание, цитата из романа Б.Акунина "Ф.М.":
   "Ведь, как утверждает современная наука, какой-никакой скрытый дар
заложен в каждом из нас, просто нужно как следует в человеке порыться.
Про это даже роман написан, у этого, как его... забыл имя. Ладно, черт с
ним".
   Я не прошу вас назвать этот роман, попробуйте назвать фамилию его
автора, которая еще совсем недавно была у всех на слуху.

Ответ:
Акунин.

Комментарий:
Речь идет о романе Акунина "Азазель".

Источник:
Б. Акунин "Ф.М.", 2 том.
http://www.litportal.ru/genre15/author35/book13876.html

Автор:
Андрей Грищук (Николаев)

Вопрос 7:
Заполните пропуск во фразе комментатора финала баскетбольной Евролиги
2006 года: "За [пропуск] до конца третьей четверти ЦСКА выигрывает у
израильского Маккаби четыре очка".

Ответ:
7.40.

Источник:
Трансляция матча Маккаби-ЦСКА на телеканале "Спорт", 30.04.2006 г.

Автор:
Александр Коробейников (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
Однажды спартанскому царю Агесилаю показали высокую крепостную стену,
окружавшую город, и спросили, нравится ли она ему. Царь ответил:
"Клянусь Зевсом, стена прекрасна, но она должна окружать город, в
котором живут ИКСЫ, а не ИГРЕКИ". Назовите в правильном порядке, кого мы
заменили ИГРЕКАМИ и ИКСАМИ?

Ответ:
Мужчин и женщин.

Комментарий:
Замена связана с тем, что игрек-хромосома - мужская.

Источник:
   1. Рассылка "Исторические анекдоты от Старого Ворчуна", 17.06.2006 г.
   2. http://www.humanities.edu.ru/db/msg/71395

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 9:
Этот архипелаг почти всегда окружен туманом, отчего и получил свое
название. Данное название происходит от слова, имеющего значение
"туманный, белёсый". Назовите птицу, название которой происходит от
этого же слова.

Ответ:
Соловей.

Комментарий:
Соловецкий архипелаг, слово - "соловый".

Источник:
http://subscribe.ru/archive/comp.paper.kartografija/200607/04194339.text

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 10:
В статье газеты "Команда" о ветеране мадридского "Реала" 33-летнем
бразильце Роберте Карлосе приведен список главных тренеров "Реала":
Капелло, Хайнкес, Хиддинк, Тошак, дель Боске, Кейруш, Камачо,
Люксембурго, Гарсия Ремон, Каро. При этом автор статьи сравнивает
Роберто Карлоса с персонажем советского романа. Назовите этого
персонажа.

Ответ:
Зицпредседатель Фунт.

Зачет:
Фунт.

Комментарий:
Подобно персонажу романа И. Ильфа и Е. Петрова "Золотой теленок" Фунту,
сидевшему при различных царях, Роберто Карлос играл при различных
тренерах.

Источник:
"Команда", 9.09.06 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Тур:
6 тур

Вопрос 1:
В разделе "Водный транспорт" энциклопедии "Альфа и Омега" упоминаются
два открытия, 1869 года и 1914 года. Что это за открытия?

Ответ:
Открытие Суэцкого и Панамского каналов.

Источник:
Альфа и Омега. - Таллин: Валгус, 1991.

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
В заголовке статьи, посвященной громкому скандалу, сообщалось, что ЕЕ
увидит некая "синьора". У "Чапаева" и "Александра Невского" ЕЕ нет, а у
"Ивана Грозного" и "Петра Первого" ОНА есть. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Вторая серия.

Комментарий:
Статья называлась "'Синьора' увидит вторую серию" и была посвящена
скандалу в итальянской серии A. "Старая синьора" - одно из прозвищ
"Ювентуса".

Источник:
   1. http://sport.gazeta.ru/sport/2006/07/a_700052.shtml
   2. http://www.imcrkrp.newmail.ru/video.html

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 3:
Советский политический анекдот.
   Едут в поезде Сталин, Хрущев и Брежнев. Неожиданно поезд
останавливается. Сталин расстреливает проводника - поезд не движется.
Хрущев реабилитирует проводника - поезд не движется. Брежнев совершает в
вагоне некое действие и с чувством глубокого удовлетворения произносит:
"Наконец-то поехали".
   Какое именно действие?

Ответ:
Закрывает занавески.

Зачет:
Задергивает шторы.

Источник:
http://www.rambler.ru/db/news/msg.html?mid=8257874

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 4:
Назовите традиционную причину, по которой некоторые европейцы по ночам
спят в среднем на 40 минут меньше, нежели, скажем, немцы и французы.

Ответ:
Сиеста.

Комментарий:
Некоторые - жители Испании, Португалии и др.

Источник:
http://www.newsru.com/world/11jul2006/soni.html

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 5:
Однажды в компании девушка поинтересовалась у присутствующих, знают ли
они, что такое ПЕРВОЕ. Один верующий юноша взялся растолковывать, что
ПЕРВОЕ - мистический каннибализм, сопряженный с просветленным состоянием
души. Проникшись пояснением и немного подумав, девушка задала следующий
вопрос: "А что же тогда ВТОРОЕ?". Не нужно называть ПЕРВОЕ и ВТОРОЕ,
укажите в ответе три буквы, добавление которых к ПЕРВОМУ дает ВТОРОЕ.

Ответ:
ДЕЕ.

Комментарий:
Первое - причастие, второе - деепричастие.

Источник:
Личный опыт автора.

Автор:
Екатерина Делик (Николаев)

Вопрос 6:
Дуплет.
   1. Напишите слово, пропущенное в правильном нерифмованном трехстишии:
   "Молчать, господа!
   Я тут буду Вам [пропуск]
   читать. О себе...".
   2. В России ЭТО производится в соответствии с ГОСТами N 427 и 17437.
Детали ЭТОГО выкраиваются по долевой нити и должны быть соединены без
переносов и смещений. А теперь закончите двумя словами трехстишие
Александра Танского:
   Сегодня целый день в спортивном зале
   Бил чучело директора завода
   А завтра - снова к шефу...

Ответ:
   1. Хокку. Зачет: Хайку.
   2. "... на татами".

Комментарий:
   1. Это классическое хокку: 5-7-5.

Источник:
   1. Русские хокку. Библиотека в кармане (на CD).
   2. Хокку Александра Танского на www.lib.ru.

Автор:
   1. Александр Лисянский (Харьков)
   2. Екатерина Делик (Николаев)

Вопрос 7:
Узнав о гибели Тибальта от руки Ромео, Джульетта призывает ИХ вернуться
к своим истокам. Назовите ИХ.

Ответ:
Слезы.

Комментарий:
Джульетта полагает, что ей не должно плакать - брат погиб, но важнее,
что муж остался жив.

Источник:
В. Шекспир "Ромео и Джульетта".
http://lib.web-malina.com/getbook.php?bid=5460&page=6

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
Он низринул многие могучие души славных героев в Аид и распростер их в
корысть плотоядным птицам и псам. Причем не по своей воле. Назовите его
четырьмя или хотя бы двумя словами.

Ответ:
Гнев Ахиллеса, Пелеева сына.

Зачет:
Гнев Ахиллеса.

Комментарий:
Процитировано - с минимальными изменениями - начало "Илиады".
   Гнев, о богиня, воспой Ахиллеса, Пелеева сына,
   Грозный, который ахеянам тысячи бедствий соделал;
   Многие души могучие славных героев низринул
   В мрачный Аид и самих распростер их в корысть плотоядным
   Птицам окрестным и псам (совершалася Зевсова воля)...

Источник:
Гомер "Илиада".

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
В одной телеигре некая девушка на вопрос "Кто был мужем Пенелопы?", не
задумывась, ответила "Том Круз". Человек, рассказавший эту историю на
сайте anekdot.ru, заметил, что, вероятно, историю их взаимоотношений
описал... Кто?

Ответ:
Гомер Симпсон.

Источник:
http://www.anekdot.ru/id/158393/

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
В газете "Телескоп" была опубликована остроумная фраза, приуроченная к
значительному культурному событию, происходившему в 2006 году уже в 59-й
раз. Какие два названия мы пропустили в этой фразе: "Лучше слетать в
[пропуск], чем кануть в [пропуск]"?

Ответ:
Канн, Лета.

Зачет:
Канны, Лета.

Комментарий:
Упомянутая фраза была в статье, посвященной Каннскому кинофестивалю; во
фразе игра слов: "кануть" - "Канн", "слетать" - "Лета".

Источник:
"Телескоп", 2006, N 24.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

