Чемпионат:
"Бархатный сезон - 2012" (Юрмала)

URL:
/znatoki/boris/reports/201208Yurmala.html

Дата:
25-Aug-2012

Тур:
1 тур

Редактор:
Александр Чижов (Харцызск), Юрий Вашкулат (Киев)

Инфо:
Редакторы благодарят за помощь в подготовке пакета: Александра Макарова
(Орел), Бориса Шойхета (Франкфурт-на-Майне), Юрия Загребельного, Елену
Кочемировскую, Дениса Куринного, Андрея Телюпу, Владимира Каплуна, Анну
Каплун, Евгения Мовсесова, Александра Шелеста, Антона Мартыненко, Антона
Тихомирова, Алексея Головнова, Юлию Кришеминскую, Екатерину Плешакову,
Екатерину Токарь (все - Киев).

Вопрос 1:
14 июня 1940 года гражданам оккупированного немцами Парижа пришлось
СДЕЛАТЬ ЭТО. В одной миссии игры "В тылу врага" нужно несколько раз
СДЕЛАТЬ ЭТО, чтобы помешать немцам доставить в Германию захваченную
"Катюшу". Какие два слова мы заменили на "СДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Перевести стрелки.

Комментарий:
Париж перешел на немецкое время. В игре немцы везут "Катюшу" по железной
дороге, и игроку нужно ее отбить. Возможно, и гостям нашего турнира тоже
нужно перевести стрелки.

Источник:
   1. "Вокруг света", 2008, N 6. - С. 32.
   2. http://www.zorich.ru/games/outfront/campaign1.htm

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Вопрос 2:
В начале русского перевода экранизированного романа заглавный герой
говорит, что его жизнь - не сахар. В оригинале же говорится, что жизнь -
не ОНА. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Коробка конфет.

Зачет:
Box of chocolates, коробка с шоколадками.

Комментарий:
Герой - Форрест Гамп. А согласно фильму, жизнь - коробка конфет. В
оригинале: "Let me say this: being an idiot is no box of chocolates".

Источник:
http://lib.ru/INPROZ/GRUM/forest_gamp.txt

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 3:
ЕГО направленные против советской действительности речи Сергей Боровиков
назвал "филиппиками". Назовите ЕГО фамилию.

Ответ:
Преображенский.

Источник:
http://magazines.russ.ru/znamia/2000/7/borov.html

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Вопрос 4:
В комиксе о приключениях Тинтина в Индии к герою подослали убийцу. Когда
убийца склонился над Тинтином, заиграл граммофон, что позволило Тинтину
выиграть время и спастись. Граммофон выступил в роли НЕГО. Назовите ЕГО
двумя словами, начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Заклинатель змей.

Комментарий:
Убийца - кобра. Заиграла музыка, и очарованная змея застыла.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Cigars_of_the_Pharaoh

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 5:
Внимание, слово "план" в вопросе - замена.
   После смерти Феллини остался дневник, в который режиссер записывал
свои планы. Позднее по этим планам даже сняли несколько фильмов. Широко
известна дилемма, связанная с планом одного "чиновника". Какое животное
фигурирует в этом плане?

Ответ:
Бабочка.

Комментарий:
План - сон. Чиновник - Чжуан-цзы (его называли также Мэн-ши - чиновник
Мэн), которому однажды приснилось, что он бабочка. И он не мог понять то
ли он философ, которому снится бабочка, то ли бабочка, которой снится,
что она философ.

Источник:
   1. http://www.unique.su/slovarnyiy-zapas/den-sna/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Чжуан-цзы
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Zhuangzi
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Полярис

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 6:
ЕЕ история идет от пантомимы под названием "Marche sur place" [Марш сюр
пляс]. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Лунная походка.

Комментарий:
Слово "сюрпляс" известно и из спорта, когда велосипедисты стоят на
месте. "Ходьба на месте". "Идет" - подсказка.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Лунная_походка

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 7:
(pic: 20120361.jpg)
   Перед вами марка, выпущенная в США после полета на Луну
"Аполлона-11". Эдвин Олдрин был неприятно поражен, увидев на марке ЕЕ.
Назовите ЕЕ.

Ответ:
Буква "a" [в слове "man"].

Зачет:
A.

Комментарий:
Он ожидал, что на марке будет написано "First men on Moon", то есть
"первые люди на Луне", а так все лавры достались одному человеку, и
Олдрин чувствовал себя совершенно бесполезным.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Первый_человек_на_Луне_(почтовая_марка_США)

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Вопрос 8:
Установленный в одном из индийских национальных парков информационный
щит призывает беречь животных, упоминая при этом ЕЕ. "ОНА" - название
радиопередачи, посвященной кавер-версиям известных песен. Какое слово мы
заменили словом "ОНА"?

Ответ:
Реинкарнация.

Комментарий:
Посетителям парка напоминают, что в своей следующей жизни они вполне
могут сами оказаться представителями вида, находящегося под угрозой
уничтожения.

Источник:
   1. http://www.vokrugsveta.ru/telegraph/theory/1191/
   2. ЛНА.

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Вопрос 9:
Одной из своих героинь Марио Пьюзо дал имя неспроста, так как трудно
было представить ее ребенком, пачкавшим пеленки, страдавшим угрями и
подростковой стеснительностью. Как звали эту героиню?

Ответ:
Афина.

Комментарий:
Описывая героиню, которой он дал имя Афина, Пьюзо говорит, что казалось,
будто она сразу появилась на свет взрослой, как из головы Зевса.
Возможно, кому-то поможет слово "неспроста" в вопросе. "Афина" и
"Неспроста" - это такие достаточно известные команды.

Источник:
Марио Пьюзо. Последний дон.

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Вопрос 10:
В сериале "Альф" заглавный герой - мохнатый пришелец, скрывающийся в
доме обычной семьи, - использует ЕЕ, чтобы пройти на вечеринку. Другая
ОНА упоминается при описании заглавного героя нескольких произведений.
Назовите ЕЕ.

Ответ:
Молния.

Комментарий:
Альф закрепил у себя на пузе напоказ застежку-молнию, чтоб выдать себя
за человека в маскарадном костюме. Шрам в виде молнии неоднократно
упоминается при описании Гарри Поттера в произведениях Джоан Роулинг:
"Пожалуй, единственное, что Гарри в своей наружности нравилось - это
тоненький шрам на лбу в форме молнии. Шрам этот был у него всегда - по
крайней мере, так ему казалось, и как только он научился задавать
вопросы, он сразу же попытался узнать у тетушки Петунии, как он его
получил".

Источник:
   1. http://uk.wikiquote.org/wiki/Альф_(телесер%D1%96ал)
   2. http://lib.rus.ec/b/363305/read

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Вопрос 11:
Эдуард Лимонов пишет, что у Эдгара По "стиль сухой, холодный, нарочито
отстраненный, документальный, исторический, фактический". Далее Лимонов
сравнивает По с человеком, более семисот треков которого можно найти на
сайте "Музофон.ком". Назовите этого человека.

Ответ:
Юрий Левитан.

Комментарий:
"У Эдгара По бесстрастный голос Левитана". На сайте "Музофон.ком" можно
найти 702 трека "исполнителя" Юрия Левитана: "От советского информбюро"
и т.п.

Источник:
   1. http://www.nbp-info.ru/new/lib/lim_monsters/monstri36.htm
   2. http://www.muzofon.com/search/ЮРИЙ_ЛЕВИТАН/

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 12:
Более поздние авторы разработали идею, согласно которой ОН был основан в
качестве прикрытия для британской секретной службы. В современном
сериале вышибалы в НЕМ используют кляп. Назовите ЕГО.

Ответ:
Клуб "Диоген".

Комментарий:
В клубе молчунов говорить не положено. Сериал "Шерлок". Согласно теории,
Майкрофт явно секретный агент с большими возможностями.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Diogenes_Club
   2. Сериал "Шерлок", серия "The Reichenbach Fall".

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Тур:
2 тур

Редактор:
Александр Чижов (Харцызск), Юрий Вашкулат (Киев)

Инфо:
Редакторы благодарят за помощь в подготовке пакета: Александра Макарова
(Орел), Бориса Шойхета (Франкфурт-на-Майне), Юрия Загребельного, Елену
Кочемировскую, Дениса Куринного, Андрея Телюпу, Владимира Каплуна, Анну
Каплун, Евгения Мовсесова, Александра Шелеста, Антона Мартыненко, Антона
Тихомирова, Алексея Головнова, Юлию Кришеминскую, Екатерину Плешакову,
Екатерину Токарь (все - Киев).

Вопрос 1:
Внимание, начинаем второй тур!
   Герой книги "Да, господин премьер-министр" говорит: "Мы думаем, что
ИКС - это советский блок, они думают, что ИКС - это мы", хотя никто
никогда не признавал себя ИКСОМ. Назовите ИКС двумя словами.

Ответ:
Второй мир.

Источник:
http://lib.rus.ec/b/157263/read

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Вопрос 2:
Виктор Топаллер как-то отметил, что своей известностью родоначальники
соц-арта обязаны ИМ. В статье о происхождении ИХ названия упоминается
бытовавшее в США выражение, означающее гигантскую порцию лекарства.
Назовите ИХ.

Ответ:
Бульдозеры.

Комментарий:
Благодаря резонансной "Бульдозерной выставке" стали известны Комар и
Меламид. В конце XIX века в США ходило выражение "bull-dose" - "бычья
доза" - большая доза лекарства.

Источник:
   1. http://www.rtvi.ru/anons/i/komar2_a
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Bulldozer

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 3:
В шуточном объявлении Владимира Резниченко рекламируется психологическая
подготовка к браку, в том числе тестирование будущих супругов. Какие
четыре буквы мы дважды пропустили в первом предложении?

Ответ:
Тили.

Комментарий:
Будущие супруги - жених и невеста. Тили-тили-тестирование женихов и
невест.

Источник:
http://samlib.ru/r/reznichenko_w_e/toskob.shtml

Автор:
Юрий Загребельный (Киев)

Вопрос 4:
Согласно законам США и Канады, ИКСЫ во избежание опасной путаницы должны
изготавливаться из прозрачного пластика: бесцветного или тонированного.
А дизайнер Алекс Вули сделал ручку зонта ИКСОМ. Назовите ИКС двумя
словами.

Ответ:
Водяной пистолет.

Комментарий:
Чтобы не приняли за настоящий пистолет. Зонт от дизайнера Alex Wooley
собирает дождевую воду и по ручке транспортирует ее в пистолет,
превращая прогулку под дождем в настоящее развлечение.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Water_gun
   2. http://www.adme.ru/kreativnyj-obzor/krutoj-dizajn-zontov-297155/

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 5:
4 июля 2012 года ЦЕРН заявил об обнаружении частицы, возможно являющейся
знаменитым бозоном Хиггса. Автор вопроса высказал предположение, что
азартный Стивен Хокинг СДЕЛАЛ ЭТО. Другой ученый, можно сказать, СДЕЛАЛ
ЭТО через 138 лет после смерти. Какие четыре слова мы заменили словами
"СДЕЛАЛ ЭТО"?

Ответ:
Попал на сто долларов.

Зачет:
Попал на сто баксов и т.п.

Комментарий:
В 1928 году портрет Франклина украсил стодолларовую купюру, а Хокинг
ставил 100 долларов на то, что бозон Хиггса не будет обнаружен.

Источник:
   1. http://press.web.cern.ch/press/PressReleases/Releases2012/PR17.12E.html
   2. http://www.kp.ua/daily/041209/205159/print/
   3. ЛОАВ.
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Франклин,_Бенджамин

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Вопрос 6:
Персонаж известного произведения после заключения сделки говорит
заглавному герою, что теперь тому нужно научиться давать чаевые, а
чаевые в большинстве случаев производят гораздо более сильное
впечатление. Назовите этого заглавного героя.

Ответ:
Тим Талер.

Комментарий:
После сделки с бароном Тёрчем Талер разбогател, но не мог даже
улыбаться. Барон заметил, что теперь благодарить людей Талер должен не
улыбкой, а деньгами.

Источник:
Джеймс Крюс. Тим Талер, или Проданный смех.

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Вопрос 7:
Дуплет.
   1. Первую запись о свидании с покойным мужем ОНА сделала 22 августа,
отметив, что дремала, когда это произошло. Назовите ЕЕ фамилию.
   2. Забавно, что первые аудиозаписи с использованием ЭТОЙ техники
назывались "Укачать наших деток, чтобы они заснули" и "Спи, крошка,
спи!". Назовите ЭТУ технику.

Ответ:
   1. Дойль.
   2. Йодль.

Зачет:
   1. Дойл.
   2. Йодль.

Комментарий:
Такие вот бодрые колыбельные. Артур Конан Дойль, как известно, был
поклонником спиритизма, что перенеслось и на жену.

Источник:
   1. http://www.planet-x.net.ua/nevedomoe/nevedomoe_privid_Konan_Doyl.html
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Yodeling

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 8:
Услышав, что Эдисон изобретает электрический прибор для обнаружения
духов на спиритических сеансах, Роберт Вуд написал стихотворение. В
русском переводе этого стихотворения Эдисон назван ИМ. Вопрос о ЕГО
касании до сих пор вызывает споры. Назовите ЕГО.

Ответ:
Фома.

Зачет:
Фома Неверующий.

Комментарий:
Не верил в духов и хотел проверить с помощью техники.

Источник:
   1. http://www.flibusta.net/b/261255/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Апостол_Фома

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Вопрос 9:
У берегов Флориды есть место, где совместно обитают аж три вида ИХ. Один
из ИХ видов назван в честь человека, жившего около 2400 лет назад.
Назовите ИХ.

Ответ:
Раки-отшельники.

Комментарий:
Такие вот отшельники живут большой компанией. Причем разные виды даже
меняются друг с другом домиками/раковинами. Рак-диоген (Diogenes
pugilator) назван в честь знаменитого древнегреческого философа,
который, согласно легенде, жил в бочке.

Источник:
   1. http://family-travel.narod.ru/Animal/otshelnik/otshelnik.html
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Diogenes_pugilator
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Diogenes_of_Sinope

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 10:
Википедия пишет, что в Ионии Ликург виделся с НИМ. Назовите ЕГО.

Ответ:
Гомер.

Комментарий:
В отношении Гомера слово "виделся" несколько странно. Скорее, видел
Ликург Гомера.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Ликург_Спартанский

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Вопрос 11:
В рассказе Уэллса художнику во время работы является дьявол,
предлагающий ему продать душу в обмен на возможность написать шедевр.
Герой настойчиво борется с искушением, и вскоре дьявол исчезает из вида.
В обсуждении этого рассказа на одном форуме упоминается другое
произведение, написанное на двадцать лет позже. Назовите автора этого
произведения.

Ответ:
[Казимир] Малевич.

Комментарий:
Дьявол появляется непосредственно на холсте. Художник начинает его
зарисовывать краской одного цвета. Пока не замазывает все полотно.
Предтеча Малевича. Рассказ 1895 года, картина "Черный квадрат" - 1915.

Источник:
   1. http://forum.bratsk.org/archive/index.php/t-35580.html
   2. Герберт Уэллс. Искушение Хэррингея.
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Чёрный_квадрат

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Вопрос 12:
Лирический герой одного несерьезного произведения, пробираясь в темноте,
освещает дорогу ИМИ. Известный литературный герой с помощью НИХ
застрелил сразу десятерых. Назовите ИХ тремя словами.

Ответ:
Искры из глаз.

Комментарий:
Герой - Мюнхгаузен. Убил одним выстрелом десять уток.
   Темнота.
   Искры из глаз
   Освещают путь.
   (Две Кобяки).

Источник:
   1. http://www.ark.ru/ins/zapoved/zapoved/haiku-hokku.html
   2. http://www.tdai.uz/iskry-iz-glaz/iskry-iz-glaz

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Тур:
3 тур

Редактор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Инфо:
Редактор благодарит за предоставленные вопросы Григория Сергиенко
(Ханау), Максима Ли (Висбаден), Марка Ленивкера (Дортмунд), Льва
Бондаревского (Хемниц), Михаила Перлина, Анну Кветную и Марину
Канарикову (Франкфурт-на-Майне), а также за тестирование Татьяну
Луговскую (Варна), Александра Макарова (Орел), Александра Чижова
(Харцызск), Юрия Вашкулата (Киев), франкфуртские команды "К2" и
"Наобум".

Вопрос 1:
Закончите современную шутку двумя словами: "Кидая Каркушу в Хрюшу, тетя
Таня еще не знала, что придумывает ...".

Ответ:
"Angry Birds" [энгри бёрдз].

Комментарий:
Популярная компьютерная игра, в первых выпусках которой птичками нужно
было сбивать свинок. Кстати, теть Тань в истории передачи "Спокойной
ночи, малыши!" было две: Татьяна Веденеева и Татьяна Судец.

Источник:
   1. http://eks-lj.livejournal.com/191271.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Спокойной_ночи,_малыши!

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 2:
Персонаж Георгия Вайнера считал, что самая старая профессия на земле -
банкир. В качестве доказательства был приведен банк, созданный по
указанию сверху и сохранивший многим жизнь. Назовите имя владельца этого
банка.

Ответ:
Ной.

Комментарий:
По мнению персонажа, Ной превратил свой ковчег в генетический банк. При
этом, согласно Библии, не обошлось без прямого божественного
вмешательства.

Источник:
Георгий Вайнер. Умножающий печаль. http://lib.rus.ec/b/220352/read

Автор:
Лев Бондаревский (Хемниц)

Вопрос 3:
Взяв новую фамилию, ОН увековечил в ней дом на углу возле Львиных ворот.
А вот прославился ОН благодаря не столь крупным животным. Напишите эту
фамилию.

Ответ:
Левенгук.

Комментарий:
Антони, сын мастера-корзинщика Филипса Тонисзона, взял себе фамилию
Левенгук по названию соседних с его домом Львиных ворот (нидерл.
Leeuwenpoort). "Гук" (hoek) означает "угол". Самоучку Левенгука называют
отцом микробиологии.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Левенгук,_Антони_ван

Автор:
Марк Ленивкер (Дортмунд)

Вопрос 4:
Поясняя, что, несмотря на отсутствие ЭТОГО, квакеры - христиане, один из
квакеров сказал: "... мы же ученики Христа, а не Иоанна". Отсутствие
чего?

Ответ:
Крещения.

Комментарий:
"Христос принял крещение Иоанна, но сам не крестил никого". Квакеры
считали крещение, как и обрезание, иудейским обрядом.

Источник:
   1. Вольтер. Философские письма. http://www.litru.ru/br/?b=44929
   2. http://www.krotov.info/yakov/4_evang/1_mt/03_11.htm

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 5:
(pic: 20120362.jpg)
   Птолемей считал ИХ кисточкой львиного хвоста. ОНИ видны и на
розданной вам фотографии. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Волосы Вероники.

Комментарий:
Птолемей относил скопление звезд созвездия Волосы Вероники к "хвостовой"
части созвездия Льва. На фотографии слева видны волосы Вероники
Маврикиевны Мезозойской из дуэта с Авдотьей Никитичной в исполнении
Вадима Тонкова и Бориса Владимирова.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Coma_Berenices
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Вероника_Маврикиевна_и_Авдотья_Никитична

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 6:
От пошедшей по стопам родителей актрисы Пэтти Дэвис мало кто ожидал
либеральных взглядов и выступлений против гонки вооружений. Причина, по
которой впоследствии она помирилась с родителями, получила свое название
в честь ученого. Назовите этого ученого.

Ответ:
Альцгеймер.

Комментарий:
Пэтти - дочь сорокового президента США Рональда Рейгана и его жены Нэнси
Дэвис (оба - актеры). От дочки президента-республиканца трудно было
ожидать выступлений против политики консерваторов. Однако она поменяла
фамилию Рейган на фамилию матери, долгое время была в разладе с
родителями и помирилась, лишь когда узнала о том, что отец болен
синдромом Альцгеймера.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Patti_Davis

Автор:
Михаил Перлин (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 7:
Когда некто Маккензи узнал, что Владимир Лазерсон пользуется кислородной
подушкой, он выслал в Москву настоящую ЕЕ. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Волынка.

Комментарий:
Маккензи, как легко догадаться по фамилии, - шотландец. Российский
волынщик Владимир Лазерсон поначалу играл на самодельной волынке из
деревянных трубок и кислородной подушки.

Источник:
   1. http://www.ogoniok.com/archive/1998/4578/43-02-02/
   2. http://www.volynki.ru/?p=810

Автор:
Марк Ленивкер (Дортмунд)

Вопрос 8:
Дуплет.
   1. [Ведущему: прочесть обе строчки ритмически как стихотворение.]
   Как звали старшую из дочерей,
   своим младшим братом считавших музей?
   2. Автор книги о Рафаэле пишет, что больше всего ОНА оправдывала свое
название в XV веке - в истории немного примеров подобного процветания.
Назовите ЕЕ.

Ответ:
   1. Марина.
   2. Флоренция.

Комментарий:
Основателем "Музея изящных искусств имени императора Александра III при
Московском императорском университете" был Иван Владимирович Цветаев,
отец двух прославившихся на литературном поприще дочек - Марины и
Анастасии. Музей открылся в 1912 году, а Марина и Анастасия родились,
соответственно, в 1892 и 1894 годах. Флоренция - в переводе "цветущая,
процветающая". Кстати, Осип Мандельштам так и назвал Марину Цветаеву -
Флоренция в Москве.

Источник:
   1. http://lib.ru/POEZIQ/CWETAEWA/muzejal.txt
   2. http://new.kultura-portal.ru/tree_new/cultpaper/article.jsp?number=712
   3. http://az.lib.ru/b/briliant_s_m/text_0030.shtml

Автор:
Марина Канарикова, Михаил Перлин (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 9:
   <раздатка>
   Ospedale degli Innocenti
   </раздатка>
   Перед вами название одного флорентийского учреждения. Часто
встречающаяся в Италии фамилия Эспозито говорит о вероятной связи с
подобным учреждением. Назовите заглавного героя произведения XIX века,
чья судьба тоже поначалу была связана с таким учреждением.

Ответ:
Оливер Твист.

Комментарий:
Учреждение - сиротский приют, "инноченти" - невинные младенцы (аллюзия
на Библию), "Эспозито" - брошенный. Оливер Твист у Чарльза Диккенса -
мальчик, который растет в сиротском приюте после того, как его мать
умерла при родах.

Источник:
   1. http://de.wikipedia.org/wiki/Ospedale_degli_Innocenti
   2. http://de.wikipedia.org/wiki/Findelkind
   3. http://lib.ru/INPROZ/DIKKENS/oliver.txt

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 10:
Жители Латвии, недовольные своими политиками, дарили им этот продукт для
стимуляции умственной деятельности. На иллюстрации в книге по русскому
языкознанию изображены весы, на чашах которых находится примерно
одинаковое количество этого продукта. Вот только названия на табличках
несколько отличаются. Воспроизведите обе надписи.

Ответ:
ТвОрог, творОг.

Комментарий:
Ах, как вкусны латвийские молочные продукты! А ведь творог еще и очень
полезен, в т.ч. для головного мозга. Иллюстрация призвана показать
сложившееся равноправие ударений в слове "творог".

Источник:
   1. http://www.rosbalt.ru/exussr/2009/01/22/611963.html
   2. http://www.reitingi.lv/ru/archive/politika/24353.html
   3. Д.Э. Розенталь. Говорите и пишите по-русски правильно. - М.:
Айрис-пресс, 2009. - С. 215.

Автор:
Анна Кветная (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 11:
Знакомая автора вопроса, привыкшая на всём экономить, приносит ИХ с
концертов в филармонии - а потом использует, когда понадобятся. Хотя ей
желают пользоваться ИМИ пореже. Назовите ИХ.

Ответ:
Леденцы от кашля.

Зачет:
Конфеты от кашля и т.п. - по упоминанию средств от кашля.

Комментарий:
В филармонии таким образом борются с посторонними звуками во время
концертов.

Источник:
Личный опыт автора вопроса.

Автор:
Михаил Перлин (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 12:
В имени этого немолодого существа некоторые усматривают связь с таежными
духами. Фантаст Евгений Лукин наделил ЕГО отчеством Твердятич. Кто ОН?

Ответ:
[Дед] Пихто.

Комментарий:
Кто, кто - дед Пихто. Созвучие с названием дерева "пихта" - этакий леший
хвойного леса. Евгений Лукин явно знаком с фаллической версией
происхождения слова "пихто" - от "пихать", потому и придумал такое
характерное отчество.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Дед_Пихто

Автор:
Лев Бондаревский (Хемниц)

Тур:
4 тур

Редактор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Инфо:
Редактор благодарит за предоставленные вопросы Григория Сергиенко
(Ханау), Максима Ли (Висбаден), Марка Ленивкера (Дортмунд), Льва
Бондаревского (Хемниц), Михаила Перлина, Анну Кветную и Марину
Канарикову (Франкфурт-на-Майне), а также за тестирование Татьяну
Луговскую (Варна), Александра Макарова (Орел), Александра Чижова
(Харцызск), Юрия Вашкулата (Киев), франкфуртские команды "К2" и
"Наобум".

Вопрос 1:
Языковед Вадим Храпа сообщает, что при Петре I так называли балтоязычных
жителей сегодняшней Латвии, принявших православие. И это не анекдот. Как
же именно их называли?

Ответ:
Новые русские.

Комментарий:
Православие принимали для того, чтобы, адаптировавшись в русскоязычной
среде, получить равные возможности. Начиная с 1990-х "новые русские" в
их современном значении стали устойчивыми персонажами анекдотов,
обыгрывающих стереотипы в представлениях о бизнесменах.

Источник:
http://www.gumer.info/bibliotek_Buks/Linguist/hrapa/24.php

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 2:
Часть старых рукописей Петрарки была, по его словам, "стеснена
Гомеровыми удилами". По мнению Абрама Вулиса, без этих "удил" античные
боги выглядят весьма приземленно. Что же Петрарка называл "Гомеровыми
удилами"?

Ответ:
Гекзаметр.

Комментарий:
"... часть была написана свободным прозаическим слогом, часть стеснена
Гомеровыми удилами".

Источник:
   1. http://lib.ru/POEZIQ/PETRRKA/petrarka1_2.txt
   2. http://literra.websib.ru/volsky/text.htm?270

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 3:
Из работы по творчеству Рихарда Вагнера следует, что в "ИКСЕ" интервал
ИГРЕКА связан с лейтмотивом томления. Напишите ИКС и ИГРЕК, начинающиеся
на одну и ту же "цифру".

Ответ:
"Тристан и Изольда", тритон.

Зачет:
"Тристан", тритон.

Комментарий:
Цифра - три. "Тристан и Изольда" - опера Вагнера. Тритон - музыкальный
интервал, равный трем целым тонам.

Источник:
http://www.all-referats.com/diploms/diplom-68873.html

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 4:
   <раздатка>
   В Канцелярию от строений доношение: в церкви святых апостолов Петра и
Павла определены для письма живописных картин казенные живописцы и
резцы.
   </раздатка>
   Перед вами выдержка из документа XVIII века. Одно из слов в розданном
вам тексте - замена. Напишите замененное слово так, как оно приведено в
источнике.

Ответ:
Моляры. Незачет: Маляры.

Комментарий:
Резцы и моляры - виды зубов. В старинном документе маляры написаны через
"о".

Источник:
   1. http://www.znanie-sila.ru/golden/issue2print_112.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Моляры

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 5:
В отличие от России, в Румынии ИХ украшают "бусами" из головок чеснока.
На одной карикатуре ОНИ и вампиры представлены как члены общества
солнцененавистников. Назовите ИХ.

Ответ:
Снеговики.

Зачет:
Снежные бабы.

Комментарий:
Это в России им в качестве носа вставляют морковку, а в Румынии на шею
вешают чеснок.

Источник:
   1. http://shkolazhizni.ru/archive/0/n-32285/
   2. http://dravenstales.ch/2011/03/04/selbsthilfegruppe-der-sonnenhasser/

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 6:
Игрок сборной Италии по футболу Марио Балотелли был воспитан приемными
родителями. Поэтому накануне чемпионата Европы - 2012 он попросил, чтобы
вторая семья присутствовала на турнире наряду с первой. Какое слово мы
заменили в предыдущем предложении?

Ответ:
Фамилия.

Комментарий:
Familia и есть на латыни "семья". Марио Барвуа Балотелли попросил, чтобы
на футболке присутствовали обе фамилии.

Источник:
   1. http://www.sovsport.ru/news/text-item/530791
   2. http://www.soccershopusa.com/Display_Product_Detail.asp?ProductID=11874&Cat1ID=46&Cat2ID=265&Cat3ID=

Автор:
Михаил Перлин (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 7:
В Германии определенный процесс носит фамилию не только этого человека,
но и Сименс. В СССР прилагательное, образованное от фамилии этого
человека, после одного юбилейного "Дня" пела вся страна. Напишите эту
фамилию.

Ответ:
Мартен.

Комментарий:
Речь идет о сименс-мартеновском процессе выплавки стали. Фридрих Сименс
предложил использовать тепло отходящих газов для повышения температуры
внутри плавильных печей, а Пьер Мартен использовал его для реализации
своего способа производства стали. В песне "День Победы", впервые
исполненной в 1975 году и приуроченной к 30-летию победы в Великой
Отечественной войне, есть строки: "Дни и ночи у мартеновских печей // Не
смыкала наша Родина очей".

Источник:
   1. http://www.bibliotekar.ru/spravochnik-149-metalloizdeliya/58.htm
   2. http://www.9maya.ru/2008/04/04/lev_leshhenko__den_pobedy_mp3.html

Автор:
Григорий Сергиенко (Ханау)

Вопрос 8:
Если верить журналу "Красная Бурда", сок из ягод клоуники обладает
веселящими свойствами. Другое название клоуники образовано добавлением в
начале трех букв к реально существующей ягоде. Напишите это потешное
название.

Ответ:
Скоморошка.

Комментарий:
Скоморохи + морошка.

Источник:
   1. http://www.uralweb.ru/pages/article.php?id=1254
   2. http://www.krugosvet.ru/enc/kultura_i_obrazovanie/teatr_i_kino/SKOMOROHI.html
   3. http://www.phytology.ru/sobiraem-lesnuyu-yagodu/moroshka--severnaya-zvezdochka.html

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 9:
Монах и математик Лука Паччоли в XVI веке трактовал "божественную суть"
ЭТОГО как выражение троицы. Подразумевалось, что меньшая часть -
олицетворение бога-сына, бОльшая - бога-отца, а целое - бога-духа
святого. Тестеры посоветовали вставить в этот вопрос отсечку. Назовите
ЭТО.

Ответ:
Золотое сечение.

Зачет:
Золотое деление, золотая пропорция, божественная пропорция.

Комментарий:
Золотое сечение - деление целой величины на две части в таком отношении,
при котором меньшая часть так относится к большей, как бОльшая ко всей
величине. Послушный редактор вставил в вопрос слово "отсечка", хотя оно
в данном случае является не отсечкой, а подсказкой. :-)

Источник:
http://www.n-t.ru/tp/iz/zs.htm

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 10:
Хирург Пирогов называл этим словом своих коллег. Среди помощников других
людей, называемых этим словом, есть "фокусники". Что это за слово?

Ответ:
Оператор.

Комментарий:
Пирогов имел в виду людей, которые делают операции. Одна из задач
помощников кинооператоров - удерживать снимаемый объект постоянно в
фокусе.

Источник:
   1. http://www.triz-ri.ru/themes/profi/profi11.asp
   2. http://www.motion.kodak.com/ 10_film-crew-ru.pdf

Автор:
Анна Кветная (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 11:
Согласно сайту компании, среди них есть в том числе Очаровательная,
Сказочная, Волшебная. Еще одну с недавних пор могут регулярно наблюдать
пассажиры, летящие, например, из Палермо. А как она называется?

Ответ:
"[Коста] Конкордия".

Зачет:
"[Costa] Concordia".

Комментарий:
Речь идет о круизных судах компании "Costa Crociere". Среди них есть
"Costa Fascinosa", "Costa Favolosa", "Costa Magica" и многие другие.
Судно "Costa Concordia" в январе 2012 года село на мель у побережья
Тосканы и поэтому хорошо видно из самолетов, чей воздушный коридор
пролегает в этом районе. "Concordia" переводится как "согласие", словом
"согласно" начинается вопрос.

Источник:
   1. Личный опыт автора вопроса на маршруте Палермо -
Франкфурт-на-Майне.
   2. http://www.costacrociere.it/B2C/I/Default.htm
   3. http://lingvopro.abbyyonline.com/en/Translate/it-ru/Concordia

Автор:
Максим Ли (Висбаден)

Вопрос 12:
Из воспоминаний Роберта: "Когда мы жили в Колорадо, там выпал снег. ...
я открыл ЕМУ, но ОН не выходил". По предположению жены Роберта, ОН искал
то, что после игры вы найдете гораздо быстрее. Что же именно?

Ответ:
Дверь в лето.

Комментарий:
Роберт Хайнлайн писал: "Когда мы жили в Колорадо, там выпал снег. Наш
кот захотел выйти из дома, и я открыл ему, но он не выходил". Потом жена
писателя сказала: "О, он ищет дверь в лето". После чего Хайнлайн написал
роман "Дверь в лето", где один из центральных персонажей - кот.
Поскольку наш турнир проходит в августе, покидая гостиницу "Юрмала Спа"
после игры, вы выйдете из отеля через дверь, за которой лето. :-)

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Дверь_в_лето

Автор:
Михаил Перлин (Франкфурт-на-Майне)

Тур:
5 тур

Редактор:
Александр Макаров (Орел)

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование и ценные замечания Татьяну
Харитонову, Артема Колесова, Юлию Сычеву (все - Москва), Владислава
Короля (Москва - Санкт-Петербург), Александра Чижова (Харцызск),
Григория Львовича (Торонто), Екатерину Лебедеву (Тула), Бориса Шойхета
(Франкфурт-на-Майне), Сергея Иванченко, Наталию Рыжанову (оба -
Санкт-Петербург), Юрия Белоусова (Курск), Тимура Сайфуллина (Уфа),
команды "Спонсора.net" (Воронеж), "От винта - Братья по фазе" (Харьков),
"Радиан+" (Ярославль).

Вопрос 1:
Сергей Брилёв описывает перелет с южной оконечности Чили. Получив
спутниковые карты, пилот решил отложить взлет, хотя в окрестностях
аэропорта была хорошая погода. Рассказывая об этом, автор упоминает
уроженца городка СабрОза, по понятным причинам менее информированного.
Назовите его.

Ответ:
[Фернан] Магеллан.

Комментарий:
Когда мореплаватель пересекал эти места, тоже стояла отличная ясная
погода, и он назвал открывшийся перед ним океан Тихим. Хотя ему просто
повезло, обычно здешние погодные условия очень неблагоприятные.
Соответственно, и океан часто штормит. Брилёв и его спутники, планируя
перелет в Антарктиду, оказались в похожей ситуации, но на метеокартах
была видна надвигающаяся буря.

Источник:
   1. С. Брилёв. Фидель. Футбол. Фолкленды. Латиноамериканский дневник.
- М.: АСТ-Зебра, 2008. - С. 144-145.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Магеллан,_Фернан

Автор:
Александр Макаров (Орел)

Вопрос 2:
Изучению миграций лангустов обычными методами мешает то, что лангусты
периодически ДЕЛАЮТ ЭТО. Автор очерка о танцевальной расслабляющей
терапии предлагает СДЕЛАТЬ ЭТО. Какие два слова мы заменили словами
"СДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Сбросить панцирь.

Зачет:
Скинуть панцирь.

Комментарий:
Обычно мигрирующих животных для удобства отслеживания их перемещений
помечают. Однако лангустов помечать нецелесообразно, так как они
периодически сбрасывают панцири. Суть танцевальной терапии в том, чтобы
ослабить возникающие в определенных местах мышечные зажимы, которые
психолог Вильгельм Райх обозначал термином "мышечный панцирь".

Источник:
   1. Ж. Делез, Ф. Гваттари. Тысяча плато. - Екатеринбург: У-Фактория;
М.: Астрель, 2010. - С. 543.
   2. http://www.vn.ru/index.php?id=51646

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 3:
В романе Кристофера Бакли ТАКАЯ ОНА является призом в реалити-шоу для
мексиканцев. В 2010 году ТАКАЯ ОНА снова стала ТАКОЙ. Что мы заменили на
"ТАКАЯ ОНА"?

Ответ:
Зеленая карта.

Зачет:
Грин карта, гринкарта, Greencard (в кавычках и без них).

Комментарий:
В 2010 году Green card снова (после 45-летнего перерыва) стала зеленой.
Бакли пародирует розыгрыш гринкарт в лотерею: "Новое реалити-шоу
"Гринкарта", где нелегалы-мексиканцы должны пересечь границу США, минуя
пограничников и многие мили пустынь. Победитель получает вид на
жительство и право копать канавы в другой части страны".

Источник:
   1. http://lib.rus.ec/b/150263/read#t2
   2. USCIS - USCIS To Issue Redesigned Green Card.

Автор:
Дмитрий Сахаров (Ярославль)

Вопрос 4:
Главный зал древней АЛЬФЫ, в котором проходили ритуальные свадебные
процедуры, назывался Медовым покоем. В другой АЛЬФЕ, на ярко-зеленом
ковре, тоже была сыграна пышная свадьба. Назовите АЛЬФУ.

Ответ:
Тара.

Комментарий:
Тара - древняя столица Ирландии, резиденция и место коронации Верховных
королей. Медовый покой - главный пиршественный зал, в котором заключался
ритуальный брак Верховного короля с его землей. В честь Тары назвал свое
поместье ирландский эмигрант Джеральд О'Хара, дочь которого Скарлетт
вступила в свой первый законный брак именно в Таре.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Тара_(Ирландия)
   2. М. Митчелл. Унесенные ветром.
http://www.flibusta.net/b/68836/read,
http://www.flibusta.net/b/68837/read

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 5:
Если покопаться, в ЕЕ названии найдется связь с известной азиатской
рекой. ОНА впервые была упомянута в официальном документе в 1800 году, а
через 16 лет приобрела современный административный статус. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Индиана.

Комментарий:
Топоним "Индия" произошел в конечном счете от санскритского "сИндху" -
исторического названия реки Инд. Коренных жителей Америки назвали
индейцами из-за известного колумбова заблуждения. Ну а Территория
Индиана (позднее - штат) получила в 1800 году свое название из-за густо
населявших эту местность индейцев. Слово "покопаться" - подсказка, намек
на Индиану Джонса, археолога.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Индия
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Индиана

Автор:
Александр Макаров (Орел)

Вопрос 6:
В одном комиксе мальчик просит Санта-Клауса сделать его взрослым. Санта
говорит, что может начать прямо сейчас. Какую фразу он произносит сразу
после этого? Зачет по смыслу.

Ответ:
Санта-Клауса не существует.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
http://www.ulybki.net/comments/hochu_stat_vzroslim.html

Автор:
Анна Савинова (Ярославль)

Вопрос 7:
По словам Алана Хирша, у человека в одном из органов имеется пещеристая
ткань, которая наливается кровью в определенных ситуациях. И хотя
заметных внешних проявлений этого эффекта нет, Алан Хирш назвал его... В
честь кого?

Ответ:
Пиноккио. Незачет: Буратино.

Комментарий:
Орган - нос, а ситуация эта - когда человек врет.

Источник:
Стивен Джуан. Странности нашего тела. - М.: Рипол Классик, 2007. - С.
121.

Автор:
Ярослав Домб (Беер-Шева)

Вопрос 8:
Различие двух древних символов связано с возбуждением разных зон
гипоталамуса - передней и задней. Что олицетворяет каждый из этих
символов?

Ответ:
Комедию и трагедию.

Зачет:
Комическое и трагическое (смешное и печальное и т.д.) театральное
искусство, смех и плач.

Комментарий:
Речь идет о знаменитых театральных масках (улыбающейся и грустной).
Улыбку вызывает воздействие на переднюю сторону гипоталамуса, а
недовольство, печаль и т.д. - на заднюю.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Улыбка
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Маска
   3. http://lib.rus.ec/b/306767/read

Автор:
Александр Макаров (Орел)

Вопрос 9:
Во французской поговорке упоминаются пять собак, гоняющих шесть кошек, а
в испанской - три грустных тигра. В одном из слов предыдущего
предложения мы заменили пять букв на две. Напишите это слово в исходном
виде.

Ответ:
Скороговорке.

Зачет:
Скороговорка.

Комментарий:
Это не поговорки, а скороговорки. Французы говорят "Cinq chiens chassent
six chats" [сэк шенс шассЭн сис шатс], у испанцев - "tres tristes
tigres" [трэс трИстэс тИгрэс].

Источник:
   1. http://www.skorogovor.ru/французские-скороговорки.php
   2. http://es.wikipedia.org/wiki/Trabalenguas

Автор:
Артем Колесов (Москва)

Вопрос 10:
Дмитрий Быков считает, что русской беллетристике всегда была присуща
словесная неряшливость, как будто речь идет через НЕЕ. В романе-апокрифе
Мишеля Турнье Робинзон, проснувшись утром, замечает, что ОНА пустила
корни, тем самым окончательно привязав его к острову. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Борода.

Комментарий:
По мнению Быкова, борода мешает речи, делая ее неряшливой и
неразборчивой. Борода Робинзона пустила корни, что как бы намекнуло ему
на невозможность выбраться с острова.

Источник:
   1. Литературная матрица. Учебник, написанный писателями. Том 2.
http://www.flibusta.net/b/219350/read
   2. М. Турнье. Пятница, или Тихоокеанский лимб.
http://www.flibusta.net/b/56965/read

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 11:
Герой книги Томаса ГАтри случайно оказывает услугу некоему ФАкраш
эль-Амашу, которого невеста героя назвала гением. Эта книга упоминается
на странице Википедии, посвященной другому произведению -
отечественному. Назовите это произведение.

Ответ:
"Старик Хоттабыч".

Комментарий:
Книга Гатри называется "Медный кувшин", а Факраш эль-Амаш - джинн,
которого освобождают из кувшина. На английском слова "джинн" и "гений"
звучат и пишутся похоже. По словам дочери Лазаря Лагина, книга Гатри
подтолкнула ее отца к написанию "Старика Хоттабыча".

Источник:
   1. http://lib.aldebaran.ru/author/yensti_f/yensti_f_mednyi_kuvshin/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Старик_Хоттабыч

Автор:
Ярослав Домб (Беер-Шева), Александр Макаров (Орел)

Вопрос 12:
Герой рассказа Голдинга, грек, несмотря на бедность, не желает принимать
помощь правителя. После общения с бедняком правитель делает вывод, что
может помочь собеседнику только одним способом - не ДЕЛАТЬ ЭТОГО. Чего
именно не делать?

Ответ:
[Не] загораживать солнце.

Зачет:
[Не] заслонять солнце и т.д.

Комментарий:
Аллюзия на диалог Диогена и Александра Македонского.

Источник:
У. Голдинг. Чрезвычайный посол. http://www.flibusta.net/b/114571/read

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Тур:
6 тур

Редактор:
Александр Макаров (Орел)

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование и ценные замечания Татьяну
Харитонову, Артема Колесова, Юлию Сычеву (все - Москва), Владислава
Короля (Москва - Санкт-Петербург), Александра Чижова (Харцызск),
Григория Львовича (Торонто), Екатерину Лебедеву (Тула), Бориса Шойхета
(Франкфурт-на-Майне), Сергея Иванченко, Наталию Рыжанову (оба -
Санкт-Петербург), Юрия Белоусова (Курск), Тимура Сайфуллина (Уфа),
команды "Спонсора.net" (Воронеж), "От винта - Братья по фазе" (Харьков),
"Радиан+" (Ярославль).

Вопрос 1:
Воспитывающийся в большой семье герой РобЕра Мерля после очередного
несправедливого наказания глядит на репродукцию известной картины и
сочувствует ее второстепенному герою. Назовите эту картину.

Ответ:
"Возвращение блудного сына".

Комментарий:
По одной из версий, один из второстепенных героев картины Рембрандта
"Возвращение блудного сына" - это послушный сын, который изображен с
грустным лицом. Герой, которого несправедливо выругали вместо
напроказивших сестер, сравнивает себя с этим послушным сыном, которому
никогда ничего хорошего не достается, в то время, как родня, хоть и
ведет себя неправильно, получает все самое лучшее.

Источник:
   1. Р. Мерль. Мальвиль. http://www.flibusta.net/b/36925/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Возвращение_блудного_сына_(Рембрандт)

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 2:
Актер Алексей Ванин перед уходом на фронт дал обещание, которое выполнил
в 1945 году буквально. Для этого Ванин взял напрокат у своих знакомых
ИКСА. Давая определение ИКСУ, Википедия упоминает цифру и две латинские
буквы. Какие два слова мы заменили ИКСОМ?

Ответ:
Белый конь.

Комментарий:
Обещал он вернуться с войны на белом коне и выполнил это расхожее
обещание буквально - коня Алексею одолжили друзья из пожарной команды.
Белый конь в шахматах - фигура, располагающаяся в начале партии на b1
или на g1.

Источник:
   1. "Тайны звезд", 2012, N 23.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Конь_(шахматы)

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 3:
Согласно афоризму Игоря ПлящА, педантизм - брат палача, а точность -
ОНА. Назовите знаменитую ЕЕ, родившуюся в итальянском городе в 1820
году.

Ответ:
[Флоренс] Найтингейл.

Комментарий:
Точность - сестра милосердия, а педантизм - брат палача. Сестру
милосердия Флоренс Найтингейл назвали в честь Флоренции, в которой она
родилась.

Источник:
   1. http://www.bibo.kz/aforizmi/234354-tochnost-sestra-miloserdija-pedantizm-brat-palacha.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Медицинская_сестра
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Florence_Nightingale

Автор:
Артем Колесов (Москва)

Вопрос 4:
На рекламном щите молодая женщина демонстрирует некий жест. Согласно
сопроводительному тексту, второй аналогичный товар покупатель получает
бесплатно. Назовите точно рекламируемый товар.

Ответ:
Обручальное кольцо.

Зачет:
Обручальные кольца.

Комментарий:
Женщина поднимает безымянный палец вверх, как бы прося надеть на него
обручальное кольцо. Второе же (бонусное) кольцо - ее избраннику.

Источник:
http://www.adme.ru/yuvelirnaya-set-585/reklama-yuvelirnoj-seti-pokazala-bezymyannyj-palec-275655/

Автор:
Ярослав Домб (Беер-Шева)

Вопрос 5:
Персонаж комиксов xkcd [икс кей си ди], находясь в пустой комнате,
периодически произносит фразу "Я знаю, что вы подслушиваете". В
комментариях автор поясняет, что это, в сущности, [ПРОПУСК] для
шутника-параноика. Заполните пропуск двумя словами, начинающимися на
одну и ту же букву.

Ответ:
Пари Паскаля.

Комментарий:
Пари Паскаля заключается в том, что если вы верите в Бога, а его не
существует, то вы мало что теряете; если же он есть, то вы в громадном
выигрыше. Здесь же если никого рядом нет, то фраза всего лишь
бессмысленна. Если же "паранойя" небеспочвенна, то шпион чувствует себя
разоблаченным.

Источник:
   1. http://www.xkcd.ru/525/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Пари_Паскаля

Автор:
Андрей Горошников (Ярославль)

Вопрос 6:
Распознавание образов электронными устройствами иногда занимает довольно
длительное время. В статье о телефоне, способном идентифицировать лицо
владельца, упоминался известный афоризм. Назовите существительное,
дважды повторяющееся в этом афоризме.

Ответ:
Бездна.

Зачет:
Пропасть (как вариант перевода исходного немецкого слова).

Комментарий:
Согласно Ницше, "когда долго всматриваешься в бездну, бездна начинает
всматриваться в тебя".

Источник:
http://www.rbcdaily.ru/2007/01/23/cnews/264052

Автор:
Ярослав Домб (Беер-Шева)

Вопрос 7:
В вопросе есть замена.
   ФриденсрАйх ХУндертвАссер был приверженцем естественного, биоморфного
стиля в архитектуре. Не случайно его любимым животным была собака. Какое
слово мы заменили в этом вопросе?

Ответ:
Улитка.

Комментарий:
Потому что у нее домик на спине. Логика замены - знак @, который
называют и собакой, и улиткой.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Фриденсрайх_Хундертвассер
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/@

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 8:
В игре "Cats revenge" [кэтс ривЕндж] особо опасными персонажами являются
ТАКИЕ, способные держать круговую оборону. Вернее, ТАКИЕ ТАКИЕ, если
учесть породу. Что мы заменили на "ТАКИЕ"?

Ответ:
Сиамские.

Комментарий:
В игре сиамские кошки фигурируют в виде сиамских близнецов, потому и
способны держать круговую оборону.

Источник:
Игра для телефона "Cats revenge" на базе ANDROID.

Автор:
Михаил Лещенко, Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 9:
В романе Василия Аксенова фигурирует старик по имени ХуА, чью родину
один из персонажей назвал "братом Крыма". Откуда этот старик родом?

Ответ:
Тайвань.

Зачет:
Формоза.

Комментарий:
Роман - это, естественно, "Остров Крым", в его реальности Крым и Тайвань
полностью похожи. Оба острова расположены неподалеку от огромной империи
и отчаянно сражаются за независимость.

Источник:
   1. В. Аксенов. Остров Крым. http://www.flibusta.net/b/61752/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Тайвань

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 10:
Название выпускавшегося на Кубе армейского журнала - "ТАКОЙ зеленый".
ТАКИМ был кол, которым Одиссей и его спутники ослепили Полифема.
Напишите слово, замененное на "ТАКОЙ".

Ответ:
Оливковый.

Комментарий:
Разновидность цвета "хаки", использующегося в кубинской армии, местные
военные называют "оливковый зеленый". Кол был сделан из древесины
оливкового дерева - Греция все-таки.

Источник:
   1. С. Брилёв. Фидель. Футбол. Фолкленды. Латиноамериканский дневник.
- М.: АСТ-Зебра, 2008. - С. 48.
   2. http://www.symbolarium.ru/index.php/Олива

Автор:
Александр Макаров (Орел)

Вопрос 11:
[Ведущему: слова "ОНИ", "ДЕЛАТЬ ЭТО" выделять голосом; отточие не
озвучивать.]
   Внимание, в вопросе есть замены.
   В произведении "Возвращение Мюнхгаузена" в какой-то момент ОНИ начали
ДЕЛАТЬ ЭТО, а затем "свертываясь, как листья по осени, <...> тихо, одно
за другим падали на пол". Догадавшись, что мы заменили на "ОНИ",
напишите, что такое "ДЕЛАТЬ ЭТО".

Ответ:
Вянуть.

Комментарий:
От рассказов Мюнхгаузена у собравшихся уши сначала вяли, затем они стали
опадать, как вялые листья.

Источник:
http://az.lib.ru/k/krzhizhanowskij_s_d/text_0260.shtml

Автор:
Дмитрий Сахаров, по идее Ольги Рогозиной (оба - Ярославль)

Вопрос 12:
Прослушайте фрагмент автобиографической книги. "... брат <...>
возвращался мыслями к тому едва уловимому ощущению в апреле 45-го <...>.
Память не давала покоя. Он <...> страдал от сознания, что не удалось
рассказать о самом главном, что мучало, волновало <...>. ОНО пришло с
фильмом". Какое слово мы заменили на "ОНО"?

Ответ:
Освобождение.

Комментарий:
Это фрагмент книги Николая Озерова. В нем он пишет о брате, режиссере
Юрии Озерове. Рассказывая о реализации мучительного стремления сделать
эпохальный фильм о пережитом во время войны, автор употребляет слово
"освобождение". А именно так знаменитая киноэпопея Юрия Озерова о
Великой Отечественной и была названа.

Источник:
Н.Н. Озеров. Всю жизнь за синей птицей. - М.: Наука, 1995. - С. 24.

Автор:
Александр Макаров (Орел)

Тур:
Перестрелка

Вопрос 1:
По словам Джона Барта, герой античного мифа добился промежуточного
успеха, предварительно изучив перемещения ИКСА и ИГРЕКА. ИКС и ИГРЕК
используются для иллюстрации другого известного принципа. Назовите ИКС и
ИГРЕК.

Ответ:
Глаз и зуб.

Зачет:
Око и зуб (в любом порядке).

Комментарий:
Если верить Барту, Персей поначалу долго приглядывался, наблюдая, как
именно старухи грайи передают друг другу единственный глаз и
единственный зуб, что помогло ему ограбить их. "Око за око, зуб за зуб"
- фраза, наиболее часто иллюстрирующая принцип талиона.

Источник:
   1. Дж. Барт. Химера. http://www.flibusta.net/b/147382/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Принцип_талиона

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 2:
По словам Майи Кучерской, один из ранних псевдонимов Некрасова намекал
на вторичность произведений автора. От какой промысловой птицы он
произошел?

Ответ:
Перепел.

Зачет:
Перепелка.

Комментарий:
В юности поэт всякую поденщину подписывал псевдонимом "ПЕрепельский".
Сам псевдоним утверждал, что автор "перепевает" чужие идеи.

Источник:
Литературная матрица. Учебник, написанный писателями. Том 1.
http://www.flibusta.net/b/215508/read

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 3:
Пираты рассматривали ЭТО как символ конечности бытия, и изображение
ЭТОГО на флаге означало "Пленных не брать". На портале "Поделки своими
руками" для изготовления ЭТОГО предлагается использовать, в частности,
две пластиковые бутылки. Назовите ЭТО двумя словами.

Ответ:
Песочные часы.

Комментарий:
Песочные часы на пиратском флаге выступали символом конечности бытия -
пираты намерены не брать в плен, а уничтожать команду захваченного
судна. Из бутылок предлагается делать верхнюю и нижнюю часть песочных
часов.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Пиратство
   2. http://www.kripkrap.ru/home/pesochnye-chasy/

Автор:
Александр Макаров (Орел)

