Чемпионат:
II Черноморский открытый кубок (Батуми)

URL:
/znatoki/boris/reports/201307Batumi.html

Дата:
26-Jul-2013

Тур:
1 тур

Редактор:
Сергей Ефимов (Волгоград)

Инфо:
Редактор выражает благодарность: Максиму Мерзлякову и Сергею Спешкову за
помощь в подготовке пакета; всем авторам, приславшим вопросы; тестерам:
Константину Изъюрову, Наилю Фарукшину, Ивану Беляеву, Людмиле Леви,
Дмитрию Когану, Михаилу Иванову, Владимиру Бройде, Ивану Семушину,
Антону Тахтарову, Борису Белозёрову, Дарье Харченко, Ольге Дубинской,
Павлу Худякову, Юлие Фукельман, Евгению Ляпину, Андрею Солдатову,
Александру Рождествину, Елене Коньковой, Марине Туркиной, Денису
Паншину, Алексею Гилёву, Сергею Даровских, Егору Игнатенкову, Михаилу
Малкину, Екатерине Мереминской, Инне Семеновой, Павлу Ситникову, Андрею
Шумакову, Станиславу Вашурину, Светлане Иванцовой, а также командам
"Any-men", "КСЕП" и "Noname".

Вопрос 1:
Дмитрий ГалкОвский называет ЕЮ капустный лист. А по мнению Екатерины
Лариной, ОНА получается комом. Назовите ЕЕ двумя словами, начинающимися
на одну и ту же букву.

Ответ:
Первая пеленка.

Комментарий:
Согласно распространенной версии, детей находят в капусте. :-) Первое
пеленание у некоторых молодых родителей не всегда заканчивается успешно.

Источник:
   1. Д. Галковский. Бесконечный тупик.
http://www.flibusta.net/b/98837/read
   2. http://eva.ru/albumpage/99564/189052/1052827.htm

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 2:
[Ведущему: обязательно прочитать комментарий после оглашения ответа!]
   В одной повести каждого свидетеля попросили нарисовать то, что он
видел на месте происшествия. Однако в итоге по их рисункам детектив
вместо НЕГО получил бульдозер с крыльями и заправочным шлангом. Назовите
ЕГО.

Ответ:
Слон.

Комментарий:
В повести Эдуарда Успенского "Следствие ведут Колобки" дети успели
только по частям рассмотреть приземлившегося на детскую площадку слона.
Определенная параллель с притчей о слепых, ощупывавших слона,
присутствует.

Источник:
Э. Успенский. Следствие ведут Колобки.
http://www.flibusta.net/b/181950/read

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 3:
Потрогав слона в Тунисе, один европеец впоследствии утверждал, что ЭТО
СЛОВО застряло у него в горле. Напишите ЭТО СЛОВО.

Ответ:
Поправляю.

Зачет:
J'adoube [чтецу: жадУб].

Комментарий:
На турнире в тунисском СУсе югославский гроссмейстер МИлан МатУлович
взялся за слона, любой ход которым был проигрышным. Поэтому он пошел
другой фигурой, а на претензии соперника утверждал, что сказал слово
"поправляю", однако так волновался, что оно застряло в горле.

Источник:
Е. Гик. Шахматы. 1000 веселых историй. http://www.flibusta.net/b/310351

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 4:
В фантастическом романе Джона СуЭнвика ОНИ названы в честь героев
Франсуа Рабле. Плотность самого большого из известных ИХ - всего треть
грамма на кубический сантиметр. Назовите ИХ двумя словами, начинающимися
на одну и ту же букву.

Ответ:
Газовые гиганты.

Комментарий:
Газовый гигант - это планета, состоящая из сгущённых газов, имеющая
небольшую плотность и большие размеры. Самым большим из открытых газовых
гигантов является планета в созвездии Геркулеса, которая по размерам
больше Юпитера на 70%. В романе Суэнвика газовые гиганты получили
название в честь Гаргантюа и Пантагрюэля - тоже немаленьких персонажей.

Источник:
   1. Д. Суэнвик. Путь прилива. http://www.flibusta.net/b/54735/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Газовая_планета
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/TrES-4_b

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 5:
Редкая разновидность армейского ножа снабжена крюком для чистки ЕГО.
Одной из ЕГО частей является хрящевая стрелка, смягчающая толчки.
Назовите ЕГО.

Ответ:
Копыто.

Зачет:
Лошадиное копыто, копыто лошади, конское копыто, копыто коня.

Комментарий:
Модель называется "ЭквЕстриан" (от латинского слова "Equus" [экус] -
"лошадь") и предназначена для кавалеристов - не самой распространенной
разновидности вооруженных сил. Хрящевая стрелка копыта за счет своей
упругости служит амортизатором толчков при движении лошади.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Victorinox
   2. http://www.victorinox.com/ch/product/1/100/1004/1107/0.8883
   3. http://ru.wikisource.org/wiki/ЭСБЕ/Копыто

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 6:
В кино ИКСА сыграли, например, Гэри Олдмен, Донатас Банионис, МАузер и
ДжЕреми. Какое слово мы заменили ИКСОМ?

Ответ:
Бетховен.

Комментарий:
Первые двое играли композитора, а последние двое - сенбернара из
известной комедии.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Бетховен,_Людвиг_ван
   2. http://wap.volgogradzoo.borda.ru/?1-11-0-00000020-000-0-0-1218247442

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

Вопрос 7:
По одной лажОвой версии, ЭТО ПОНЯТИЕ появилось благодаря преступникам,
которым был приписан тяжелый физический труд. Такие преступники,
например, строили Беломорканал, нормальное судоходство по которому стало
возможным лишь спустя несколько десятков лет после официального
завершения строительства. Напишите ЭТО ПОНЯТИЕ.

Ответ:
Туфта.

Комментарий:
Согласно этой не самой правдоподобной версии, слово "туфта" произошло от
аббревиатуры ТФТ - "тяжелый физический труд". Беломорканал открылся в
1933 году, однако сделан был "туфтово", поэтому до середины семидесятых
годов нормально не функционировал. Слово "лажовая" в вопросе - это не
баг, а фича. :-)

Источник:
http://otvety.google.ru/otvety/thread?tid=4edc5a93795a5ad9

Автор:
Евгений Ярков (Тюмень)

Вопрос 8:
В предисловии к "Всеобщей истории пиратов" Игорь Мальский пишет, что
большинство пиратских романов не имеют ничего общего с
действительностью, и даже кровь в этих романах воспринимается как ОН.
Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Клюквенный сок.

Зачет:
Сок клюквы.

Комментарий:
Романы неправдоподобны, как развесистая клюква.

Источник:
Ч. Джонсон. Всеобщая история пиратов.
http://www.flibusta.net/b/98076/read

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 9:
Внимание, слово "АЛЬФА" - замена.
   Некоторые японские АЛЬФЫ дополнительно оснащались кабиной. Назовите
уроженца Сиднея, прозвище которого - "АЛЬФА".

Ответ:
[Иан] Торп.

Комментарий:
Камикадзе в годы Второй мировой войны пользовались не только самолетами.
Австралийский пловец Иан Торп получил свое прозвище по созвучию с
фамилией и за скорость плавания.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Торпеда
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Торп,_Иан

Автор:
Евгений Ярков (Тюмень), Сергей Ефимов (Волгоград)

Вопрос 10:
ВОблер - это специальная приманка для рыбы, привлекающая хищников
кажущейся простотой добычи. В переводе с английского "вОблер" означает
"колеблющийся", однако Википедия приводит и другой перевод - "тот, кто
ДЕЛАЕТ ЭТО". Кто стал ДЕЛАТЬ ЭТО после стычки в 1363 году?

Ответ:
Тимур ибн Тарагай Барлас.

Зачет:
Тимур, Тамерлан, Темир Аксак, Темир, Тимур-э Лянг.

Комментарий:
ДЕЛАТЬ ЭТО - хромать. Тамерлан повредил ногу после стычки в Систане,
после чего и получил свое знаменитое прозвище.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Воблер
   2. Ж.-П. Ру. Тамерлан. http://lib.rus.ec/b/170299/read
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Тамерлан

Автор:
Евгений Ярков (Тюмень)

Вопрос 11:
Критикуя концепцию "общества изобилия", Жан Бодрийяр указывает на то,
что перераспределение благ не подчиняется "закону ЭТОГО". Леонид
РадзихОвский сравнил с ЭТИМ внешнюю и внутреннюю политику. Назовите ЭТО
двумя словами.

Ответ:
Сообщающиеся сосуды.

Комментарий:
В капиталистическом обществе, как указывает Бодрийяр, блага не будут
распределяться по закону сообщающихся сосудов, а будут накапливаться у
богатых, поэтому общество изобилия принципиально невозможно. Леонид
Радзиховский указывает на то, что внутренняя и внешняя политика
государства влияют друг на друга, поэтому недопустимо рассматривать их
по отдельности.

Источник:
   1. Ж. Бодрийяр. Общество потребления.
http://www.flibusta.net/b/153916/read
   2. http://www.echo.msk.ru/blog/radzihovski/877264-echo/

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 12:
Роберт Грейвс считал, что ОН был позже добавлен в повествование
астрологами, но отмечал, что логичнее было бы добавить ЕГО в предыдущую
историю. Назовите ЕГО.

Ответ:
Рак.

Комментарий:
По мнению Грейвса, в рассказе о победе Геракла над Лернейской гидрой
рак, помогавший гидре, был добавлен позднее, чтобы обеспечить
соответствие между подвигами и циклом Зодиака. Однако гораздо более
логичным было бы добавить рака в предыдущий подвиг - победу над
Немейским львом, так как рак в зодиакальной последовательности
соседствует со львом. Кстати, номер вопроса намекает на подвиги Геракла.

Источник:
Р. Грейвс. Мифы Древней Греции. http://www.flibusta.net/b/300722/read

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Тур:
2 тур

Редактор:
Сергей Спешков (Москва), при участии Сергея Ефимова (Волгоград)

Вопрос 1:
Среди эпитетов богини Исиды были, например, такие: "та, которая является
всем", "владычица хлеба", "матерь богов", "царица неба", "звезда моря",
"созидательница всего зеленого", "мать магии". Джеймс ФрЭзер приводит
еще один: "та, у которой тысяча ИХ". Назовите ИХ.

Ответ:
Имена.

Зачет:
Эпитеты, названия, прозвища.

Комментарий:
У Исиды, как и других древних божеств, было множество функций и
множество соответствующих имен.

Источник:
   1. http://goddess-isis.webs.com/aboutisis.htm
   2. Дж. Фрэзер. Золотая ветвь. http://www.flibusta.net/b/174203/read

Автор:
Сергей Спешков (Москва)

Вопрос 2:
В 1974 году Александр Солженицын был обвинен в измене Родине. Тогда же в
СССР был издан сборник пропагандистских материалов, посвященных этому
событию. Ответьте точно: куда, согласно названию сборника, должен быть
помещен Солженицын?

Ответ:
В последний круг.

Зачет:
По словам "девятый круг" или "последний круг".

Комментарий:
С одной стороны, перекличка с названием романа "В круге первом". С
другой стороны, в последнем (девятом) круге ада в дантовской модели
находятся предатели.

Источник:
В круге последнем. http://www.flibusta.net/b/329066/read

Автор:
Сергей Спешков (Москва)

Вопрос 3:
В одной статье утверждается, что ОНА "оказала сильное влияние на многие
человеческие языки". И в качестве примеров приводятся "заработная плата"
и "салат". Назовите ЕЕ.

Ответ:
Соль.

Зачет:
Поваренная соль.

Комментарий:
В примерах приводятся версии происхождения слов "salary" [сЭлэри] и
"salad" [сЭлэд]. У авторов статьи получился случайный каламбур,
основанный на двух значениях слова "язык".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Поваренная_соль (проверено 08.07.2013)

Автор:
Сергей Спешков (Москва)

Вопрос 4:
(pic: 20130549.jpg)
   Что держат в руках подростки на фотографии, фрагмент которой вы
видите слева?

Ответ:
Кегли [для боулинга]. Незачет: Шары для боулинга.

Комментарий:
До того как был изобретен механический установщик кеглей, эту работу
выполняли вручную. Справа - схема механического установщика (вид
сверху).

Источник:
   1. http://listverse.com/2013/03/20/10-iconic-professions-that-have-almost-vanished/
   2. http://www.google.com/patents/US2973204

Автор:
Сергей Спешков (Москва)

Вопрос 5:
На установленной в Москве мемориальной доске изображен мужчина, по обе
стороны от которого находится еще по одному человеку. При этом создается
иллюзия, что людей всего двое. Какой инструмент присутствует на этой
мемориальной доске?

Ответ:
Пила.

Комментарий:
На доске изображен иллюзионист Эмиль Кио во время исполнения номера с
"распиливанием" человека. На самом деле в каждой из двух половин ящика
лежит по одному человеку. Просим прощения, если разрушили чьи-то
иллюзии.

Источник:
http://www.caren.ru/sculptura_177.html

Автор:
Сергей Спешков (Москва)

Вопрос 6:
(pic: 20130550.jpg)
   Среди НИХ, произведенных в 1958 году, были "Дуб", "Юкка", "Клен",
"Секвойя", "СикомОра". Назовите ИХ.

Ответ:
Ядерные испытания.

Зачет:
По словам "ядерные/атомные" и "испытания/взрывы/тесты/бомбы".

Комментарий:
На рубеже 60-х годов была произведена основная часть испытаний ядерного
оружия в США. Часть испытаний получила кодовые обозначения по деревьям,
растущим в Северной Америке. Облако ядерного взрыва похоже не только на
гриб, но и на крону дерева.

Источник:
United States Nuclear Tests July 1945 through September 1992 / United
States Department of Energy Nevada Operations Office.
http://www.nv.doe.gov/library/publications/historical/DOENV_209_REV15.pdf

Автор:
Сергей Спешков (Москва)

Вопрос 7:
Кресты на гербе Иннокентия XII можно увидеть благодаря форме АЛЬФ.
Иннокентий XII был последним римским папой, у которого была АЛЬФА,
совсем небольшая. Какое слово мы заменили АЛЬФОЙ?

Ответ:
Бородка.

Комментарий:
С начала восемнадцатого века римские папы не носят бород. На гербе
Иннокентия, как и остальных римских пап, есть ключи. Профили бородок
ключей образуют кресты.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Pope_Innocent_XII

Автор:
Сергей Спешков (Москва)

Вопрос 8:
(pic: 20130551.jpg)
   Перед вами памятник педагогу Валентину ГаюИ. В отличие от известного
ученика его школы, ГаюИ в своем методе обучения использовал линии.
Напишите фамилию этого ученика.

Ответ:
Брайль.

Комментарий:
Гаюи основал первую школу для обучения людей с дефектами зрения. Для
обучения Гаюи использовал собственный рельефно-линейный шрифт. Луи
Брайль, потерявший зрение еще в детстве, был учеником этой школы. И
впоследствии разработал рельефно-точечный шрифт, который используется до
сих пор.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Valentin_Ha%C3%BCy

Автор:
Сергей Спешков (Москва)

Вопрос 9:
Футбольный матч Польша - Англия был перенесен из-за дождя, прошедшего
над стадионом. Во время игры одна из английских компаний использовала
это в рекламе, упомянув "всего девятнадцать секунд". Ответьте словом
французского происхождения, что рекламировала эта компания.

Ответ:
Кабриолет.

Комментарий:
Крыша варшавского стадиона закрывалась сравнительно медленно - за
пятнадцать минут. Крыша кабриолета "Vauxhall" [вОксхолл] - гораздо
быстрее.

Источник:
   1. http://www.sports.ru/football/144075376.html
   2. http://www.sports.ru/tribuna/blogs/mama4h/377612.html

Автор:
Сергей Спешков (Москва)

Вопрос 10:
В детстве этот человек получил прозвище, которое означало
"Медлительный". В его полном имени есть уточнение: "на земле". Назовите
этого человека.

Ответ:
Сидящий Бык.

Зачет:
ТатАнка Ийотаке; Бизон, сидящий на земле; Sitting Bull.

Комментарий:
Полностью имя индейского вождя можно перевести как "Бизон, сидящий на
земле".

Источник:
   1. http://www.u-s-history.com/pages/h3771.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сидящий_Бык

Автор:
Сергей Спешков (Москва)

Вопрос 11:
ЕГО вернули после смерти безумного Георга III. ОН говорил, что его слезы
текут в три ручья. Назовите ЕГО.

Ответ:
[Король] Лир.

Комментарий:
В период с 1811 по 1820 год, когда болезнь английского монарха Георга
III была уже настолько серьезна, что над ним установили регентство,
играть пьесу о безумном короле не решались. После смерти короля два
главных лондонских театра вернули спектакль в свой репертуар. У Лира не
сложились отношения со всеми его тремя дочерями.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/King_Lear#19th_century
   2. У. Шекспир. Король Лир. Перевод Бориса Пастернака.
http://www.flibusta.net/b/251092/read

Автор:
Сергей Спешков (Москва)

Вопрос 12:
   <раздатка>
   Excuse me, I can't...
   </раздатка>
   Закончите эпитафию, которую придумал для себя комик ГрАучо Маркс.

Ответ:
Stand up.

Зачет:
Stand-up, стэнд ап, стэндап, встать.

Комментарий:
"Excuse me, I can't stand up". "Stand-up" - жанр комического искусства.

Источник:
http://en.wikiquote.org/wiki/Epitaphs

Автор:
Сергей Спешков (Москва)

Тур:
3 тур

Редактор:
Сергей Ефимов (Волгоград)

Инфо:
Редактор выражает благодарность: Максиму Мерзлякову и Сергею Спешкову за
помощь в подготовке пакета; всем авторам, приславшим вопросы; тестерам:
Константину Изъюрову, Наилю Фарукшину, Ивану Беляеву, Людмиле Леви,
Дмитрию Когану, Михаилу Иванову, Владимиру Бройде, Ивану Семушину,
Антону Тахтарову, Борису Белозёрову, Дарье Харченко, Ольге Дубинской,
Павлу Худякову, Юлие Фукельман, Евгению Ляпину, Андрею Солдатову,
Александру Рождествину, Елене Коньковой, Марине Туркиной, Денису
Паншину, Алексею Гилёву, Сергею Даровских, Егору Игнатенкову, Михаилу
Малкину, Екатерине Мереминской, Инне Семеновой, Павлу Ситникову, Андрею
Шумакову, Станиславу Вашурину, Светлане Иванцовой, а также командам
"Any-men", "КСЕП" и "Noname".

Вопрос 1:
Во фразе французского экономиста ФулОна упоминалась трава, поэтому,
когда его схватила толпа, ему набили рот сеном и повесили. В более
известном аналоге этой фразы фигурировали ОНИ. Назовите ИХ.

Ответ:
БриОши.

Зачет:
Пирожные.

Комментарий:
Фулон советовал беднякам, жалующимся на недостаток хлеба, есть траву.
Поэтому, когда его линчевали, то самого попотчевали сеном. Фразу "Если у
них нет хлеба, пусть едят пирожные" приписывают Марии-Антуанетте, тоже,
кстати, казненной.

Источник:
   1. Г.К. Честертон. Перелетный кабак.
http://www.flibusta.net/b/11323/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Если_у_них_нет_хлеба,_пусть_едят_пирожные!
   3. http://fr.wikipedia.org/wiki/Joseph_Fran%C3%A7ois_Foullon

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 2:
Говоря о достопримечательностях небольшого УЭйндельского университета в
американской глубинке, Набоков всё же упоминает ЭТО на галереях между
корпусами. Назовите ЭТО.

Ответ:
Плющ.

Комментарий:
Хоть и далеко было упомянутому университету до учебного заведения Лиги
плюща.

Источник:
В. Набоков. Пнин. http://www.flibusta.net/b/192703/read

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Вопрос 3:
Сальвадор Дали не любил банальные презентации. Рассказывают, как однажды
он потребовал установить изобретение ВИллема ЭйнтхОвена, чтобы
предоставить поклонникам свидетельство своего глубокого волнения от
встречи с ними. Что же получали поклонники вместо автографа?

Ответ:
ЭКГ [Дали].

Зачет:
Кардиограмму [Дали], электрокардиограмму [Дали].

Комментарий:
Волнение Дали можно было увидеть на ленте электрокардиографа. Прибор был
изобретен голландцем Виллемом Эйнтховеном в начале двадцатого века.

Источник:
   1. http://www.mir-dali.ru/misli/ekscentrichnie-vihodki-dali.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Электрокардиография

Автор:
Дарья Викторова (Астрахань)

Вопрос 4:
Персонаж РомЕна ГарИ старается повысить культурный уровень аборигенов
Африки. Себя и подобных себе людей он называет ИМИ. Обнаружение ИХ
культуры связано с именем Эмиля Хансена, сотрудника известной компании.
Назовите ИХ одним словом.

Ответ:
Дрожжи.

Комментарий:
По мнению персонажа, он и ему подобные - это дрожжи, на которых
поднимается Африка. Чистая культура пивных дрожжей была выделена в конце
девятнадцатого века сотрудником лаборатории компании "Carlsberg"
[карлсберг].

Источник:
   1. Р. Гари. Корни неба. http://www.flibusta.net/b/74988/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Дрожжи

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 5:
Дуплет.
   1. В первом же плавании Робинзона Крузо корабль, взявший его на борт,
потерпел крушение. Хозяин корабля сравнил Робинзона с ИКСОМ и
посоветовал больше не прибегать к морским путешествиям. Назовите ИКСА.
   2. До попадания на необитаемый остров Робинзон владел табачной
плантацией, а после спасения обнаружил, что за время его отсутствия
доходность плантации сильно увеличилась. Комментируя это, Робинзон
сравнил себя с ИГРЕКОМ. Назовите ИГРЕКА.

Ответ:
   1. Иона.
   2. Иов.

Комментарий:
   1. Хозяин потерпевшего крушение судна усмотрел в этом дурной знак, а
Робинзона сравнил с Ионой, появление которого на корабле вызвало
божественный гнев и спровоцировало бурю на море.
   2. До попадания на остров у Робинзона было всё хорошо, а после стало
еще лучше, так что он сравнил себя с праведником Иовом, богатства
которого значительно преумножились после периода горестей.

Источник:
Д. Дефо. Жизнь и удивительные приключения Робинзона Крузо.
http://www.flibusta.net/b/72997/read

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 6:
В августе 1941 года жители Одессы постепенно перебирались в катакомбы. В
тех же катакомбах сооружали школьные классы, а детей поначалу просили
носить с собой ЕГО. В одной загадке говорится, что на НЕМ больше всего
обручей. Назовите ЕГО.

Ответ:
Клубок ниток.

Зачет:
Синонимичные ответы.

Комментарий:
Как и Тесей, дети пользовались клубком, чтобы запоминать дорогу.

Источник:
   1. http://militera.lib.ru/prose/russian/sb_deti_voennoy_pory/08.html
   2. http://www.riddle-middle.ru/zagadki/otvety/Клубок

Автор:
Евгений Ярков (Тюмень)

Вопрос 7:
Говоря о крепкой дружбе, англичанин Вудхауз упоминает многовековой союз
жениха и философа. Какие слова мы заменили в предыдущем предложении?

Ответ:
Яичница, бекон.

Комментарий:
Вудхауз пишет, что настоящая мужская дружба сравнима по крепости с
многовековым союзом яичницы и бекона. Яичница с беконом - традиционный
английский завтрак. Яичница - фамилия одного из женихов в пьесе Гоголя,
Бэкон - фамилия двух английских философов - Фрэнсиса и Роджера.

Источник:
   1. П.Г. Вудхауз. К чему влюбляться гольфисту?
http://www.flibusta.net/b/164108/read#t6
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Женитьба_(пьеса)
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Бэкон,_Фрэнсис
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Бэкон,_Роджер

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 8:
Преуспевающий художник из рассказа Питера Хёга купил в центре города дом
с высокой оградой и укрылся от стихии, мешающей творчеству. Однако, по
образному выражению автора, ЭТОМУ он всё же позволял проникать внутрь.
Владельцу другого дома проникновение ЭТОГО не слишком понравилось.
Назовите ЭТО двумя словами.

Ответ:
Золотой дождь.

Комментарий:
Под золотым дождем Хёг подразумевал деньги, которые платили художнику
ценители его творчества. Отец Данаи заточил ее в подземный медный дом,
однако Зевс проник к ней в образе золотого дождя, что вряд ли обрадовало
папу.

Источник:
   1. П. Хёг. Портрет авангардиста.
http://www.flibusta.net/b/194269/read#t5
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Даная

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 9:
Героиня Сола БЕллоу была АЛЬФОЙ, что не мешало ей употреблять в пищу
мясо. А герой Замятина, отрекшись от религиозных убеждений, сшил АЛЬФУ
из рясы. Какое слово мы заменили АЛЬФОЙ?

Ответ:
Толстовка.

Комментарий:
В первом случае - последовательница Толстого, во втором - названная в
его честь блуза. У Толстого тоже были непростые отношения с религией.

Источник:
   1. С. Беллоу. Герцог. http://www.flibusta.net/b/120141/read
   2. Е. Замятин. Икс. http://www.flibusta.net/b/182579/read

Автор:
Андрей Островский (Москва)

Вопрос 10:
Героиня одного романа пытается вернуть хозяину забытую им биографию
Толстого. Героиня сообщает, что живет по соседству, и спрашивает, сможет
ли она воспользоваться ИКСОМ. На что хозяин отвечает, что если бы
Толстой умер в тридцать пять лет, у нее были бы шансы. Назовите ИКС
двумя словами.

Ответ:
Почтовый ящик.

Комментарий:
Героиня говорит, что могла бы, идя мимо, опустить книгу в почтовый ящик,
но герой отвечает, что биография слишком большая, чтобы пролезть в щель.

Источник:
С. Таунсенд. Адриан Моул: Годы капуччино.
http://www.flibusta.net/b/78727/read

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 11:
Выращивание тростника - значительно более трудоемкий процесс по
сравнению с выращиванием риса. Поэтому в начале восемнадцатого века на
севере Японии, где выращивали рис, ЭТОГО почти не было, а на юге, где
выращивали тростник, ЭТО встречалось повсеместно. Назовите ЭТО.

Ответ:
Рабство.

Зачет:
Рабовладение, рабский труд.

Комментарий:
В Японии, как и в США, юг был рабовладельческим, поскольку выращивание
тростника требовало больше дешевых (а точнее, бесплатных) рабочих рук.

Источник:
М. Равина. Последний самурай.
http://www.bakumatsu.ru/lib/lastsamurai.pdf

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

Вопрос 12:
Для лондонского "Арсенала" 1993 год оказался довольно удачным, несмотря
на провал в чемпионате. В одной книге футболисты "Арсенала" были названы
"ИКСАМИ". В интернет-пособии по гаданию ИКСА сравнивают с Дионисом.
Назовите ИКСА двумя словами, начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Король кубков.

Зачет:
Кубковый король.

Комментарий:
В сезоне 1992/93 гг. футболисты "Арсенала" смогли выиграть и Кубок Лиги,
и Кубок Англии, что несколько скрасило им неудачу в чемпионате. В книге
об истории английского футбола они были названы "Королями Кубков". В
картах Таро существует масть "Кубки", аналогичная общепринятой масти
"черви". Король Кубков - воплощение творческого начала, как и
древнегреческий бог Дионис, однако сравнение продиктовано еще и тем, что
из кубков обычно пьют. А кто станет королем II Черноморского открытого
кубка, мы узнаем завтра.

Источник:
   1. Бей-беги. История английского футбола: публицистические очерки.
http://www.flibusta.net/b/232243/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Арсенал_(футбольный_клуб,_Лондон)
   3. http://www.78kart.ru/greer/kingofcups.htm
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Карточная_масть

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Тур:
4 тур

Редактор:
Сергей Ефимов (Волгоград)

Инфо:
Редактор выражает благодарность: Максиму Мерзлякову и Сергею Спешкову за
помощь в подготовке пакета; всем авторам, приславшим вопросы; тестерам:
Константину Изъюрову, Наилю Фарукшину, Ивану Беляеву, Людмиле Леви,
Дмитрию Когану, Михаилу Иванову, Владимиру Бройде, Ивану Семушину,
Антону Тахтарову, Борису Белозёрову, Дарье Харченко, Ольге Дубинской,
Павлу Худякову, Юлие Фукельман, Евгению Ляпину, Андрею Солдатову,
Александру Рождествину, Елене Коньковой, Марине Туркиной, Денису
Паншину, Алексею Гилёву, Сергею Даровских, Егору Игнатенкову, Михаилу
Малкину, Екатерине Мереминской, Инне Семеновой, Павлу Ситникову, Андрею
Шумакову, Станиславу Вашурину, Светлане Иванцовой, а также командам
"Any-men", "КСЕП" и "Noname".

Вопрос 1:
Святому БернАру АльзИрскому мавры вонзили в лоб острый гвоздь. Испанцы
считают, что святой БернАр помогает при ЭТОМ. От какого растения
происходит название ЭТОГО?

Ответ:
Хмель.

Комментарий:
Муки, испытываемые святым Бернаром, очень похожи на симптомы тяжелого
похмелья. Мы надеемся, что участники турнира вчерашний вечер провели
достойно. :-)

Источник:
   1. Х. Бас. Трактат о похмелье. http://www.flibusta.net/b/75289/read
   2. http://ru.wiktionary.org/wiki/хмель

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 2:
В начале двадцатого века на полуострове Шаньдун европейскими колонистами
был построен завод по производству ЭТОГО. Как шутят местные жители, ЭТО
- единственное светлое воспоминание о темных временах оккупации.
Назовите ЭТО.

Ответ:
Пиво ["ЦиндАо"].

Комментарий:
Пиво "ЦиндАо" - самое распространенное пиво в Китае - действительно
светлое. Завод был основан поселенцами из Германии. Кстати, по слухам,
пиво помогает от упомянутого в прошлом вопросе недуга. :-)

Источник:
   1. http://www.china-food.ru/ru/authentic-products
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Циндао_(пивоварня)
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Циндао

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 3:
Внимание, слово "ИКС" - замена.
   Действие романа Александра РОзова происходит на островах Тихого
океана. Героиня, восхищенная поступком собеседника, иронично называет
того рыцарем на ИКСЕ. В девятнадцатом веке стало известно имя одного из
ИКСОВ. Напишите это имя.

Ответ:
Моби Дик.

Комментарий:
Герой назван рыцарем на белом ките - по аналогии с идеальным образом
рыцаря на белом коне. Самый известный белый кит - Моби Дик, герой романа
Германа Мелвилла.

Источник:
   1. А. Розов. Чужая в чужом море.
http://www.flibusta.net/b/231858/read
   2. Г. Мелвилл. Моби Дик, или Белый кит.
http://www.flibusta.net/b/166245/read

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 4:
Чтобы скрыться от правосудия, героиня современного романа заказывает
фальшивые документы. В качестве бонуса ей предлагают ЭТО. Некоторые
американцы с помощью ЭТОГО смогли проголосовать на президентских
выборах. Назовите ЭТО как можно точнее.

Ответ:
Страница Facebook.

Зачет:
По смыслу с упоминанием Facebook/Фейсбука.

Комментарий:
Как одна из составляющих новой личности - фальшивая страница Фейсбука с
семнадцатью друзьями для большего правдоподобия. Жители штата Вашингтон
в качестве эксперимента смогли проголосовать на прошедших президентских
выборах с помощью своей страницы на Фейсбуке.

Источник:
   1. К. Аткинсон. Чуть свет, с собакою вдвоем.
http://www.flibusta.net/b/302132/read
   2. http://www.tasstelecom.ru/news/one/11449

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж), Сергей Ефимов (Волгоград)

Вопрос 5:
(pic: 20130558.jpg)
   Ритуальный критский топор лАбрис, по мнению некоторых исследователей,
символизировал смену ИХ. При ИХ описании чаще всего упоминают другое
орудие. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Фазы Луны.

Комментарий:
Два лезвия лабриса символизировали нарастающую и убывающую Луну
соответственно. На Крите культ Луны был очень распространен. В описании
фаз Луны очень часто упоминается другое орудие - серп.

Источник:
   1. Р. Грейвс. Мифы Древней Греции.
http://www.flibusta.net/b/300722/read
   2. http://taina-simvola.ru/labris/
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Фазы_Луны

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 6:
В одном фантастическом романе в библиотеке работает джинн, похожий на
клопа. Какие три слова мы заменили в предыдущем предложении одним?

Ответ:
Облако в штанах.

Комментарий:
Джинны - духи, созданные из пламени, похожие на сгусток пара. На облако
они тоже похожи. "Облако в штанах" и "Клоп" - произведения Маяковского.

Источник:
   1. Д. Емец. Таня Гроттер и локон Афродиты.
http://www.flibusta.net/b/155383/read
   2. http://lib.ru/POEZIQ/MAYAKOWSKIJ/oblako.txt
   3. http://lib.ru/POEZIQ/MAYAKOWSKIJ/klop.txt

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 7:
Известное выражение, в котором упоминаются ПЕРВАЯ и ВТОРЫЕ, японцы
заканчивают так: "... духу легче воспарить". Назовите ПЕРВУЮ и ВТОРЫЕ.

Ответ:
Кожа и кости.

Комментарий:
Когда тело мало весит, ничто не тянет дух к земле.

Источник:
Я. Кавабата. Мэйдзин. http://www.flibusta.net/b/26115/read

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 8:
Владислав Крапивин вспоминает, как в детстве его успокаивали, пугая
чудовищем по имени "ГАЛИЛЕО". Что мы заменили словом "ГАЛИЛЕО"?

Ответ:
Тихо.

Зачет:
Тихо!

Комментарий:
Сначала ему просто говорили "Тихо!", а он принял это за имя чудовища
(возможно, по созвучию с чудовищем по имени Лихо) и долго его боялся.
Галилео и Тихо - имена астрономов.

Источник:
В. Крапивин. Однажды играли. http://www.flibusta.net/b/106165/read

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 9:
В романе Марио Варгаса Льосы рассказывается о военных действиях в
Бразилии. Описывая смертельно опасную обстановку, Льоса даже чернила,
которыми пользуется военный репортер, сравнивает с ЭТИМ. Назовите ЭТО
несклоняемым словом.

Ответ:
Кураре.

Комментарий:
Репортер, обмакивающий перо в чернильницу, сравнивался с индейцем,
погружающим свои стрелы в сосуд с ядом. Варгас Льоса - южноамериканец.

Источник:
   1. М. Варгас Льоса. Война конца света.
http://www.flibusta.net/b/104782/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кураре

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 10:
Внимание, слово "АЛЬФА" - замена.
   Преувеличивая свои повреждения в драке, герой Раймонда Чандлера
упоминает АЛЬФУ под глазом. Назовите уроженца Гродненской губернии,
самое известное изобретение которого часто называют АЛЬФОЙ.

Ответ:
[Александр Леонидович] Чижевский.

Комментарий:
Герой Чандлера утверждает, что ему под глаз поставили не фонарь, а целую
люстру. "Люстра Чижевского" - бытовое название аэроионизатора,
изобретенного уроженцем Гродненской губернии Александром Леонидовичем
Чижевским.

Источник:
   1. http://ru.wikiquote.org/wiki/Раймонд_Чандлер
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Чижевский,_Александр_Леонидович

Автор:
Евгений Ярков (Тюмень)

Вопрос 11:
В 1973 году при обмене партбилетов Леонид Брежнев выписал партбилет N 1
на имя Ленина. А вот имя Нины Акуловой, решившей в 1951 году
подработать, связывают с грамотой N 1. В каком городе жила эта женщина?

Ответ:
В [Великом] Новгороде.

Комментарий:
26 июля 1951 года на НЕревском раскопе была обнаружена берестяная
грамота N 1: она содержала перечень феодальных повинностей в пользу
некоего Фомы. Ее нашла новгородка Нина Акулова, которая пришла на раскоп
подработать во время отпуска по беременности.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Берестяные_грамоты
   2. http://www.comparty.by/gazeta/2010/04/leninskii-partiinyi-bilet

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 12:
Когда Леонид Штакельберг только начинал тренироваться в стрельбе, у него
после нескольких серий выстрелов терялась кучность. Тогда опытные
мастера посоветовали ему потренироваться дома с ИКСОМ. В старину
использовались парные ИКСЫ с общей съемной ручкой, что позволяло делать
процесс непрерывным. Назовите ИКС.

Ответ:
Утюг.

Комментарий:
Кучность терялась из-за усталости руки, вот и предлагали Леониду стоять
с утюгом навытяжку. Парные утюги имели одну общую съемную ручку, так
что, пока один нагревался, вторым можно было работать, и процесс не
прерывался.

Источник:
   1. http://magazines.russ.ru/zvezda/2012/6/sh8.html
   2. http://www.zolotoe-koltso.ru/goroda_new/pereslavl/pereslavl_museums_utug.php

Автор:
Евгений Ярков (Тюмень)

Тур:
5 тур

Редактор:
Сергей Ефимов (Волгоград)

Инфо:
Редактор выражает благодарность: Максиму Мерзлякову и Сергею Спешкову за
помощь в подготовке пакета; всем авторам, приславшим вопросы; тестерам:
Константину Изъюрову, Наилю Фарукшину, Ивану Беляеву, Людмиле Леви,
Дмитрию Когану, Михаилу Иванову, Владимиру Бройде, Ивану Семушину,
Антону Тахтарову, Борису Белозёрову, Дарье Харченко, Ольге Дубинской,
Павлу Худякову, Юлие Фукельман, Евгению Ляпину, Андрею Солдатову,
Александру Рождествину, Елене Коньковой, Марине Туркиной, Денису
Паншину, Алексею Гилёву, Сергею Даровских, Егору Игнатенкову, Михаилу
Малкину, Екатерине Мереминской, Инне Семеновой, Павлу Ситникову, Андрею
Шумакову, Станиславу Вашурину, Светлане Иванцовой, а также командам
"Any-men", "КСЕП" и "Noname".

Вопрос 1:
Комментируя сюжет, самое известное воплощение которого было создано в
пятнадцатом веке, СабИн МельшиОр-БоннЭ называет водную гладь первым
ЭТИМ. Изобразите ЭТО на ответных бланках.

Ответ:
♀.

Комментарий:
Самое известное воплощение сюжета "Рождение Венеры" было создано в
пятнадцатом веке Сандро Боттичелли. Комментируя этот сюжет, автор книги
"История зеркала" пишет, что первым зеркалом Венеры является водная
гладь. Зеркало Венеры обозначается символом, представляющим собой круг
над крестом.

Источник:
   1. С. Мельшиор-Бонне. История зеркала. - М.: Новое литературное
обозрение, 2006. - С. 320.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Рождение_Венеры_(картина_Боттичелли)

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 2:
Техасец из романа КОрмака Маккарти после НЕГО опасается, что превратится
в мексиканца. В 1966 году ОНО было названо людоедством, и в настоящее
время определенная группа людей от НЕГО отказывается. Назовите ЕГО двумя
словами.

Ответ:
Переливание крови.

Комментарий:
Герою перелили кровь мексиканца, и он опасается, что эта кровь скажется.
Религиозная организация "Свидетели Иеговы" известна своим чрезвычайно
негативным отношением к переливанию крови. Лидеры организации даже
сравнили этот процесс с людоедством.

Источник:
   1. К. Маккарти. Кони, кони... http://www.flibusta.net/b/265853/read
   2. http://www.synergia.itn.ru/iegova/history/istkrovi.htm
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гемотрансфузия

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 3:
Внимание, слово "ИКС" - замена.
   Во время путешествия Байрон сравнил один из ИКСОВ с "хвостом
коня-гиганта, на котором в виденье Иоанна мчится Смерть". Другой ИКС
известен, в том числе, в связи со смертью ученого. Назовите этого
ученого.

Ответ:
[Профессор Джеймс] Мориарти.

Комментарий:
Речь идет о водопадах. Профессор Мориарти из произведений о Шерлоке
Холмсе погиб в Рейхенбахском водопаде, который, кстати, находится
неподалеку от водопада, описанного Байроном.

Источник:
   1. http://www.c-portal.ru/books/read/501/21
   2. http://novopedia.net/wiki/Профессор_Мориарти

Автор:
Евгений Ярков (Тюмень)

Вопрос 4:
Героиня Пруста восхищается проницательностью собеседницы и говорит той:
"Вы еще хуже, чем икс-". Какие четыре буквы мы пропустили в предыдущем
предложении?

Ответ:
Лучи.

Зачет:
Rays.

Комментарий:
В то время рентгеновские лучи называли икс-лучами. Проницательная
собеседница видит героиню насквозь.

Источник:
М. Пруст. По направлению к Свану. http://www.flibusta.net/b/261287/read

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 5:
Анатолий Фоменко пишет, что трактат древнегреческого математика
Аполлония Пергского о конических сечениях был опубликован только в 1537
году. Исходя из этого, Фоменко, известный своим вольным отношением к
хронологии, делает вывод, что Аполлоний - это вовсе не имя. Кем на самом
деле он считает Аполлония?

Ответ:
[Николаем] Коперником.

Комментарий:
По мнению Фоменко, Аполлоний - это искаженное "полоний", т.е. поляк.
Конические сечения, т.е. эллипсы, относились к астрономии. Знаменитый
польский астроном - Николай Коперник.

Источник:
А. Фоменко. Методы статистического анализа исторических текстов.
http://www.2lib.ru/getbook/11649.html

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 6:
В начале романа Габриэля Гарсии Маркеса мир был еще таким новым, что со
многими вещами приходилось совершать это действие. В древности это
действие по отношению к человеку могло восприниматься как символический
намек на убийство копьем. Ответьте двумя словами, начинающимися на одну
и ту же букву, что это за действие.

Ответ:
Показывать пальцем.

Комментарий:
Многие вещи еще не имели названия, и, чтобы их обозначить, на них надо
было показывать пальцем. Показывать пальцем на человека считается
неприличным, так как в древности это считалось символическим намеком на
убийство.

Источник:
   1. Г. Гарсиа Маркес. Сто лет одиночества.
http://www.flibusta.net/b/203962/read
   2. http://www.statusnew.ru/etiket-2/pochemu-neprilichno-ukazyvat-palcem.html

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 7:
После 1492 года христианская вера начала распространяться и на
американском континенте. Рассказывая об этом, Александр Преображенский
упоминает ЕГО. На многих средневековых картинах ОН изображался без
обуви. Назовите ЕГО.

Ответ:
[Святой] Христофор.

Комментарий:
Святой Христофор перенес Христа через реку, а Христофор Колумб перенес
веру через Атлантический океан.

Источник:
   1. А. Преображенский. История Америки для детей. - М.: Ириус, 1994. -
С. 45.
   2. http://www.wikipaintings.org/ru/albrecht-durer/st-christopher-carrying-the-infant-christ-1511
   3. http://commons.wikimedia.org/wiki/File:Follower_of_Jheronimus_Bosch_011.jpg
   4. http://www.ikony.ru/product336.html

Автор:
Андрей Островский (Москва), Сергей Ефимов (Волгоград)

Вопрос 8:
"ИКСАМИ" на севере Франции называют дорогую вещь, которую жалко отдавать
кому-либо. ИКС держит в руках один из героев произведения девятнадцатого
века. Назовите ИКСЫ как можно точнее.

Ответ:
Ключи от КалЕ.

Комментарий:
Как известно, жители Кале почти год выдерживали осаду, не желая отдавать
ключи от города. На памятнике работы Огюста Родена один из граждан Кале
держит в руках ключ от города.

Источник:
   1. Журнал "Discovery", 2012, N 3. - С. 73.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Граждане_Кале

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

Вопрос 9:
Внимание, в вопросе слово "ПРОЗЕВАЛ" - замена.
   Огнестрельные ранения, полученные немецкими солдатами на поле боя во
время франко-прусской войны, были гораздо тяжелее, чем раньше. Задание
определить причины такого явления прусский штаб ПРОЗЕВАЛ. Оказалось, что
пули летели со сверхзвуковой скоростью, намного увеличивающей их убойную
силу за счет ударной волны. Какие два слова мы заменили словом
"ПРОЗЕВАЛ"?

Ответ:
Дал Маху.

Комментарий:
Австрийский физик Эрнст Мах был известен своим исследованием
сверхзвуковых явлений. В значении "оплошать" слова "прозевать" и "дать
маху" могут выступать в качестве синонимов.

Источник:
   1. http://shkolazhizni.ru/archive/0/n-30002/
   2. http://slovari.yandex.ru/~книги/Толковый%20словарь%20Даля/ОПЛОШАТЬ/

Автор:
Евгений Ярков (Тюмень)

Вопрос 10:
По одной шуточной версии, ОН был убит в момент сильного испуга. Напишите
ЕГО имя.

Ответ:
Ахиллес.

Зачет:
Ахилл.

Комментарий:
Обычно от ранения в пятку не погибают, но Ахиллес, по шуточной версии,
очень сильно испугался - вот сердце в пятку и ушло.

Источник:
http://www.netslova.ru/matveev/aich2.html#17

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 11:
Роман Даниэля Дефо "Радости и горести знаменитой Молль Флендерс" был
написан в 1722 году. Однако его героиня, говоря о банкротстве, от
которого пострадал ее муж, упоминает внезапный удар АЛЬФЫ. Назовите
АЛЬФУ двумя словами.

Ответ:
Невидимая рука.

Комментарий:
Мужа героини, можно сказать, ударила невидимая рука рынка. Забавно, что
автор термина Адам Смит родился только через год после выхода романа.

Источник:
   1. Д. Дефо. Радости и горести знаменитой Молль Флендерс.
http://www.flibusta.net/b/233127/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Радости_и_горести_знаменитой_Молль_Флендерс
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Невидимая_рука_рынка
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Смит,_Адам

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 12:
В рассказе Аркадия Аверченко эмигрант, собирающийся заниматься в Турции
бизнесом, оптимистично характеризует Стамбул двумя словами. Его
пессимистичный собеседник соглашается только со вторым. Напишите эти два
слова.

Ответ:
Золотое дно.

Комментарий:
Герои Аверченко - русские эмигранты, пытающиеся выжить на чужбине, но
каждый из них по-разному видит свое будущее.

Источник:
http://ru.wikisource.org/wiki/Аргонавты_и_золотое_руно_(Аверченко)

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Тур:
6 тур

Редактор:
Сергей Ефимов (Волгоград)

Инфо:
Редактор выражает благодарность: Максиму Мерзлякову и Сергею Спешкову за
помощь в подготовке пакета; всем авторам, приславшим вопросы; тестерам:
Константину Изъюрову, Наилю Фарукшину, Ивану Беляеву, Людмиле Леви,
Дмитрию Когану, Михаилу Иванову, Владимиру Бройде, Ивану Семушину,
Антону Тахтарову, Борису Белозёрову, Дарье Харченко, Ольге Дубинской,
Павлу Худякову, Юлие Фукельман, Евгению Ляпину, Андрею Солдатову,
Александру Рождествину, Елене Коньковой, Марине Туркиной, Денису
Паншину, Алексею Гилёву, Сергею Даровских, Егору Игнатенкову, Михаилу
Малкину, Екатерине Мереминской, Инне Семеновой, Павлу Ситникову, Андрею
Шумакову, Станиславу Вашурину, Светлане Иванцовой, а также командам
"Any-men", "КСЕП" и "Noname".

Вопрос 1:
Персидский царь Дарий I, покоритель эламИтов и вавилонян, повелел высечь
на скале БехистУн надпись о своих похождениях. Ученые окрестили эту
надпись ИМ ассириологии. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Розеттский камень.

Комментарий:
Надпись выполнена на трех языках - эламском, древнеперсидском и
вавилонском. Ее расшифровка внесла значительный вклад в исследование
клинописи.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Бехистунская_надпись
   2. http://www.historyabout.ru/study-174-74.html

Автор:
Евгений Ярков (Тюмень)

Вопрос 2:
Дуплет.
   1. Датский физик Нильс Бор в ходе своих экспериментов сталкивался с
множеством проблем. Они были связаны с тем, что микромир чутко
реагировал на любое, даже самое замаскированное измерение. Даниил ДАнин
сравнил микромир с НЕЙ. Назовите ЕЕ тремя словами.
   2. Тем не менее, эксперименты Бора всё же приводили к желаемому
результату. Даниил ДАнин пишет, что гипотеза Бора на глазах переставала
быть ИМ. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
   1. Принцесса на горошине.
   2. Гадкий утенок.

Комментарий:
Описывая эксперименты Бора, биограф Даниил Данин использует метафоры из
творчества его соотечественника Андерсена. Микромир чутко реагировал на
ничтожное вмешательство, как принцесса - на горошину под дюжиной перин.
Но время шло, и теория Бора на глазах становилась прекрасным лебедем из
гадкого утенка.

Источник:
Д. Данин. Вероятностный мир. http://www.flibusta.net/b/194842/read

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 3:
По легенде, один из учеников Дедала, найдя скелет АЛЬФЫ, изобрел БЕТУ.
АЛЬФА-БЕТА может достигать семи метров в длину. Назовите АЛЬФУ и БЕТУ.

Ответ:
Рыба, пила.

Комментарий:
Рыбий позвоночник похож на пилу. Рыба-пила - другое название пилорылого
ската - может достигать в длину семи метров.

Источник:
   1. Р. Грейвс. Мифы Древней Греции.
http://www.flibusta.net/b/300722/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Пилорылые_скаты

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 4:
В 2010 году Пол Маккартни нашел оригинальный способ порадовать Билла
Клинтона, позвонив ему по телефону и СДЕЛАВ ЭТО. Ответьте абсолютно
точно, что же сделал Маккартни.

Ответ:
Спел песню "Когда мне будет 64".

Зачет:
По смыслу с обязательным упоминанием названия песни (по-английски или
по-русски).

Комментарий:
В 2010 году Клинтону как раз исполнилось 64 года.

Источник:
http://lenta.ru/news/2010/08/22/mccartney/

Автор:
Андрей Островский (Москва)

Вопрос 5:
Внимание, слово "ИКС" - замена.
   В одном зарубежном романе ИКС оживал в руках персонажа, ведь дышит -
значит живет. Разновидность кнопочного ИКСА была создана в начале
двадцатого века. В честь кого была названа эта разновидность?

Ответ:
В честь Баяна.

Зачет:
В честь Бояна.

Комментарий:
ИКС - аккордеон. Меха аккордеона похожи на легкие, расширяются, набирая
воздух. Баян - разновидность кнопочного аккордеона, созданная в России в
1907 году и названная в честь легендарного русского сказителя.

Источник:
   1. М. Зузак. Книжный вор. http://www.flibusta.net/b/188460/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Аккордеон
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Баян

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

Вопрос 6:
По мнению Олега Назарова, подписание Россией многочисленных соглашений с
азиатскими странами свидетельствует о том, что вторая ОНА становится
более активной. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Голова орла.

Комментарий:
В статье говорится о том, что и вторая, направленная на восток, голова
двуглавого российского орла стала активной, в то время как раньше
политическая активность была ориентирована в основном на Запад.

Источник:
http://www.rodgaz.ru/index.php?action=Articles&dirid=23&tek=18228&issue=238

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 7:
Героиня ТОрнтона УАйлдера говорит о том, что необходимо соблюдать
осторожность при выборе книг для больных. По ее словам, после того как
сиделка однажды прочла пациенту произведение под названием "Миссис Уиггс
с капустной грядки", тому пришлось снова СДЕЛАТЬ ЭТО. Что именно?

Ответ:
Наложить швы.

Зачет:
По смыслу с упоминанием швов или зашивания раны.

Комментарий:
Роман, судя по всему, был юмористическим, и у пациента от смеха
разошлись послеоперационные швы.

Источник:
Т. Уайлдер. Теофил Норт. http://www.flibusta.net/b/232209/read

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 8:
Согласно словарю современного американского сленга, ИКС - это
отсутствующее выражение лица. В основе одного из ИКСОВ лежит
разновидность фрактала. Назовите ИКС английским словом с двумя корнями.

Ответ:
Скринсейвер.

Зачет:
Скринсэйвер, screensaver.

Комментарий:
По аналогии с заставкой, появляющейся на экране компьютера, лицо
задумавшегося человека тоже называют скринсейвером. Скринсейверы часто
делают в виде геометрической анимации - тонкими линиями на черном фоне.
Снежинка Коха - разновидность фрактальной кривой - идеально подходит для
скринсейвера.

Источник:
   1. https://twitter.com/dudictionary/status/343380727250960386
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Скринсейвер
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кривая_Коха

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 9:
За многообразие форм герой Умберто Эко сравнил ИХ с садами Семирамиды.
Ричард Докинз пишет, что ИХ годичные кольца помогли ученым в определении
дат некоторых землетрясений. Назовите ИХ.

Ответ:
Коралловые рифы.

Зачет:
По упоминанию кораллов.

Комментарий:
Многообразие форм кораллов, по мнению героя Эко, воспроизводит все
земные цветы, отсюда и сравнение. У кораллов тоже есть аналоги годичных
колец, что помогло ученым в датировке древних землетрясений. В
неблагоприятные для роста годы - например, в годы землетрясений -
годичные кольца значительно уже. Кстати, многие кораллы имеют
фрактальную структуру.

Источник:
   1. У. Эко. Остров накануне. http://www.flibusta.net/b/79269/read
   2. Р. Докинз. Величайшее шоу на Земле: свидетельства эволюции.
http://www.flibusta.net/b/296700/read

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 10:
По мнению Чосера, "ОН и в металле хочет обмануть". Напишите ЕГО имя.

Ответ:
Меркурий.

Комментарий:
Меркурий - римский бог обманщиков, даже в своем металлическом воплощении
- ртути - стремится обмануть, так как жидкая ртуть на металл не похожа.

Источник:
Дж. Чосер. Кентерберийские рассказы.
http://www.flibusta.net/b/312929/read

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 11:
После того как персонаж Вудхауза узнал о необходимости ЭТОГО, он выразил
надежду, что у лошади хватило ума высунуть язык. Назовите ЭТО.

Ответ:
Фотофиниш.

Комментарий:
Персонаж играл на скачках. А мы надеемся, что для определения победителя
нам фотофиниш не понадобится.

Источник:
П.Г. Вудхауз. Не позвать ли нам Дживса?
http://www.flibusta.net/b/73820/read

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 12:
В "Цинциннати" количество кругов увеличено на 50 процентов. Напишите
название любого из более известных кругов.

Ответ:
ПрефлОп.

Зачет:
Флоп, тёрн, ривер.

Комментарий:
Разновидность покера под названием "Цинциннати" отличается от более
популярного "Техасского Холдема" и "Омахи" тем, что вместо четырех
кругов торговли имеет шесть.

Источник:
http://www.top15poker.com/rules/Cincinnati.html

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

