Чемпионат:
III Черноморский открытый кубок (Батуми)

URL:
/znatoki/boris/reports/201408Batumi.html

Дата:
01-Aug-2014

Редактор:
Сергей Ефимов (Волгоград) - топ-редактор; Максим Мерзляков (Воронеж),
Евгений Ярков (Тюмень), Иван Ерёмин и Максим Карачун (оба - Краснодар)

Инфо:
Редакторская группа благодарит за помощь в подготовке пакета и ценные
советы Юрия Разумова, Сергея Терентьева, Надежду Чеботкову, Антона
Тахтарова, Дениса Паншина, Николая Рябых, Галину Воловник, НаИля
Фарукшина, Айрата Мухарлямова, Екатерину Сосенко, Антона Волосатова,
Константина Изъюрова, Михаила Иванова, Алексея Бороненко, Яну
Ромашевскую, Александра Нечаева, Романа Петракова, Андрея Кравченко,
Петра Буйного, Андрея Кокуленко, Светлану и Льва Орловых, команды
"Лимпопо" и "Ноев ковчег" (обе - Санкт-Петербург) и команды "Сфинкс" и
"Спонсора.net" (обе - Воронеж).

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
После того как ВЕгенер выдвинул свою теорию дрейфа континентов, он
подвергся многочисленным нападкам со стороны геологов. Реджинальд ДЭйли,
который поддерживал идеи Вегенера, в качестве эпиграфа к своей книге
использовал известное выражение. Напишите его.

Ответ:
И все-таки она вертится!

Зачет:
Eppur si muove!; по словам "она вертится".

Комментарий:
История Вегенера чрезвычайно похожа на историю Галилея, которого гнобили
не геологи, а теологи, вынуждая отказаться от вредной концепции. Слова
из эпиграфа приписываются Галилею.

Источник:
http://shtonda.blogspot.com/2007/11/10-xvii-xx.html

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 2:
У персонажа Лазарчука ОНА возникала даже при виде фонтана. У героини
Ульфа Старка ЕЕ провоцировал отдыхающий в кресле родственник. Назовите
ЕЕ.

Ответ:
Морская болезнь.

Зачет:
Болезнь движения.

Комментарий:
Родственник не просто отдыхал, а монотонно качался в кресле-качалке.
Герой Лазарчука начинал страдать морской болезнью, даже глядя на фонтан.

Источник:
   1. А. Лазарчук, М. Успенский. Посмотри в глаза чудовищ.
   2. У. Старк. Чудаки и зануды. http://www.flibusta.net/b/80809/read

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 3:
Дуплет.
   1. Прослушайте отрывок из перевода "Охоты на Снарка":
   Он шел без опаски, бежал напрямик.
   И вдруг, усмехаясь и скалясь,
   Перед несчастным Банкиром возник
   Доныне неведомый СТРАУС!
   Какую букву мы пропустили в процитированном отрывке?
   2. Прослушайте отрывок из перевода "Охоты на Снарка":
   Команду свою Билли-Белл оглядел
   И брякнул: "Не в этом вопрос!
   Вот будет беда и прибавится дел,
   Коль встретится нам... УТКОНОС!".
   Какую букву мы пропустили в процитированном отрывке?

Ответ:
   1. Х.
   2. Ж.

Комментарий:
Неведомые наводящие ужас звери в переводе были названы страхусом и
жутконосом.

Источник:
Л. Кэрролл. Охота на Снарка (перевод Леонида Яхнина).
http://www.flibusta.net/b/219716/read

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 4:
(pic: 20140502.jpg)
   Напишите короткое прозвище футболиста, который на раздаточном
материале обозначен стрелочкой.

Ответ:
XS.

Комментарий:
Как легко убедиться, швейцарский футболист и этнический албанец ДжЕрдан
ШачИри довольно небольшого роста, а его инициалы совпадают с
обозначением очень маленького размера одежды.

Источник:
   1. http://usa.chinadaily.com.cn/sports/2014-07/01/content_17630006.htm
   2. http://www.rantsports.com/soccer/2014/06/25/2014-world-cup-shaqiri-advances-switzerland-past-honduras/
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Размеры_одежды

Автор:
Сергей Ефимов (Волгоград)

Вопрос 5:
Персонаж китайской легенды оказывается бессилен перед болезнью, так как
руки врача слишком кОротки. Какое слово мы заменили в предыдущем
предложении?

Ответ:
Иглы.

Зачет:
Иголки.

Комментарий:
Врач объявляет пациенту, что болезнь забралась слишком глубоко, так что
иглы врача не могут ее достать. Иглоукалывание - традиционный метод
лечения болезней в Китае.

Источник:
Я.Я.М. де Гроот. Демонология Древнего Китая.
http://www.darksign.ru/SiteData2/UpdateJanuary2010/demonologiya2.pdf

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 6:
По одной из версий, этот человек смог раздобыть только ИКС, потому что
другие деревья прогнали его, называя вором и ослушником. Назовите ИКС
двумя словами.

Ответ:
ФИговый лист.

Зачет:
Инжирный лист, лист фиги, лист инжира.

Комментарий:
Когда Адам пытался собрать материал для опоясаний, то смог раздобыть
только фиговый лист, потому что остальные деревья прогнали его от себя.

Источник:
Р. Грейвс. Иудейские мифы. Книга Бытия.
http://www.flibusta.net/b/230916/read

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 7:
Маленький мальчик из рассказа ЭтгАра КЕрета отказался от дорогого
приобретения и вместо этого отнес ЕЕ в поле. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Свинья-копилка.

Комментарий:
Мальчик отказался разбивать свинью-копилку и выпустил ее на волю, в
поля.

Источник:
Э. Керет. Разбить свинью. http://www.flibusta.net/b/159748/read#t7

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 8:
Согласно книге "Ароматы и запахи в культуре", человек, увлекавшийся
парфюмерией, часто вызывал неодобрение - ведь он в буквальном смысле
ДЕЛАЛ ЭТО. Ответьте четырьмя словами: что именно делал?

Ответ:
Пускал деньги на ветер.

Комментарий:
Фразеологизм начинал восприниматься в прямом значении.

Источник:
Ароматы и запахи в культуре. Книга первая. - М.: НЛО, 2010. - С. 458.

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 9:
Конструкция, придуманная Йоргом СпрАве, представляет собой зубчатое
колесо, к которому прикреплено несколько натянутых резинок. При вращении
колеса резинки поочередно освобождаются, выстреливая металлическими
шариками. Описывая эту конструкцию, Николай Смирнов добавил две буквы к
фамилии американца. Напишите неологизм, который у него получился.

Ответ:
РогАтлинг.

Комментарий:
Конструкция представляет собой многозарядную рогатку, сделанную по
образцу пулемета ГАтлинга.

Источник:
   1. http://opossum.livejournal.com/893969.html
   2. http://forum.guns.ru/forum_light_message/123/1017095.html
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гатлинг,_Ричард_Джордан

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 10:
Внимание, запишите, пожалуйста, слово "Пирцхгшл". По буквам -
Пэ-И-Эр-Цэ-Ха-Гэ-Ша-Эль. Сейчас вы поступили так же, как персонаж Фрэнка
Баума. Если бы так же поступил герой немецкого писателя, это весьма
облегчило бы ему жизнь. Назовите этого другого героя.

Ответ:
Халиф-аист.

Зачет:
Калиф-аист, халиф, калиф, ХасИд.

Комментарий:
Слово, которое позволяло ему превращаться в разных зверей и птиц, герой
Баума записал на бумажке и спрятал в надежном месте. Халиф-аист в сказке
Гауфа забыл слово "Мутабор" и претерпел из-за этого немало бедствий.

Источник:
   1. Л.Ф. Баум. Волшебство страны Оз.
http://www.flibusta.net/b/235165/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Халиф-аист_(мультфильм)

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 11:
Несмотря на то что область Тихого океана, расположенная между
Калифорнией и Гавайями, характеризуется относительно бедной фауной, она
получила название "Уайт кафе". Какое слово мы пропустили в предыдущем
предложении?

Ответ:
Шарк.

Зачет:
Шак, shark, акула.

Комментарий:
"Уайт шарк кафе" ("кафе белых акул") - название, данное этой
тихоокеанской области за то, что число белых акул в ней является
аномально высоким. Первоначально считалось, что акулы плывут туда за
едой, чем и обусловлено название района. Однако впоследствии оказалось,
что подходящей для них пищи в этой области почти не водится, и столь
высокая концентрация акул до сих пор является загадкой.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Уайт_Шарк_Кафе

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 12:
В Копенгагенском университете долгое время относились к Нильсу Бору
пренебрежительно, несмотря на то что он зарекомендовал себя как очень
перспективный ученый. По замечанию Даниила Данина, ПЕРВАЯ вела себя
подобно ВТОРОЙ. Назовите ПЕРВУЮ и ВТОРУЮ.

Ответ:
Альма-матер, мачеха.

Зачет:
Альма-матер, альма-мачеха.

Комментарий:
"Альма-матер" (мать кормящая) - неформальное название родного учебного
заведения, в данном случае - Копенгагенского университета. В описанном
случае она вела себя не как мать, а как мачеха.

Источник:
Д. Данин. Нильс Бор. http://www.flibusta.net/b/176795/read

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Некоторые люди могут быть идеальными и правильными, но при этом
одинокими и не имеющими должного веса в обществе. Другие люди
объединяются в группы, приобретая тем самым вес, но лишаясь
индивидуальности. Герой Игоря КубЕрского сравнивает людей с НИМИ. Для
того чтобы сфотографировать ИХ, использовался черный бархат. Назовите
ИХ.

Ответ:
Снежинки.

Комментарий:
В хлопьях снега снежинки теряют часть себя, но обретают вес. На черном
бархате их видно лучше всего, что и использовали фотографы.

Источник:
   1. http://ru.wikiquote.org/wiki/Массажист
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Бентли,_Уилсон

Автор:
Евгений Ярков (Тюмень)

Вопрос 2:
Джордж Мартин сравнивает с НИМ дородного, громогласного, но бездушного
рыцаря. В стихотворении Марины Цветаевой ОН возвещает, что "Вран! Вран!
Вран // ЗавелсЯ в ГрадчАнском замке!". Назовите ЕГО.

Ответ:
Барабан.

Комментарий:
Рыцарь громогласен, но пуст внутри, как барабан. В стихотворении
Цветаевой многие слова являются подражанием звуку барабана.

Источник:
   1. Дж. Мартин. Битва Королей.
   2. http://slova.org.ru/cvetaeva/baraban/

Автор:
Евгений Ярков (Тюмень)

Вопрос 3:
(pic: 20140503.jpg)
   Перед вами часть изображения с сайта caricatura.ru [карикатура точка
ру]. Какой оптический прибор можно обнаружить в правой части полного
изображения?

Ответ:
Перископ.

Комментарий:
Некоторые верблюды - не корабли пустыни, а подводные лодки.

Источник:
http://caricatura.ru/art/Sayenko/url/parad/Sayenko/22079/

Автор:
Евгений Ярков (Тюмень)

Вопрос 4:
В романе Анны СтаробИнец в доме у Бабы Яги вместо одного из предметов
мебели стоял на подставке ПЕРВЫЙ с углублением для ВТОРОГО. "ПЕРВЫЙ" и
"ВТОРОЙ" - слова-анаграммы. Назовите ПЕРВЫЙ и ВТОРОЙ.

Ответ:
Гроб и горб.

Комментарий:
Баба Яга спала в гробу, подобно вампирам из европейского фольклора. Гроб
имел углубление, для того чтобы горбатой Бабе Яге было удобно спать.

Источник:
А. Старобинец. Убежище 3/9. http://www.flibusta.net/b/105925/read

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 5:
Герой лермонтовского "Маскарада" называет слухи и алчность орудиями,
заменяющими убийство. С чем он при этом сравнивает язык, а с чем -
золото?

Ответ:
Кинжал, яд.

Зачет:
В любом порядке; вместо кинжала - меч, нож; вместо яда - отрава.

Комментарий:
В те дни "язык и золото" были не менее действенным орудием уничтожения,
чем "кинжал и яд" во времена Ромео и Джульетты.

Источник:
М. Лермонтов. Маскарад. http://lib.ru/LITRA/LERMONTOW/maskarad.txt

Автор:
Евгений Ярков (Тюмень)

Вопрос 6:
В одном фантастическом романе описан ряд новых сельскохозяйственных
разработок, названных неологизмами - например, "нанопшеница". Одно из
таких названий можно было принять за слово, означающее нечто съедобное
или безвредное. Напишите это название.

Ответ:
НеотравА.

Комментарий:
Слово, означающее "новую траву", можно было принять за выражение,
означающее "не яд".

Источник:
Дж. Мартин. Хлеба и рыбы. http://aldebaran.ru/zfan/martin/martin2/?4

Автор:
Константин Ливанов (Реховот)

Вопрос 7:
Мудрец ПурвапакшИн, выдуманный древними индийскими философами, выступал
традиционным оппонентом во многих философских трактатах. Вольный перевод
его имени совпадает с известным прозвищем уроженца Гомельского уезда.
Назовите этого уроженца.

Ответ:
[Андрей Андреевич] Громыко.

Комментарий:
Имя "Пурвапакшин" переводят как "человек, который говорит "нет"". Он
выступал традиционным оппонентом в философских трактатах и нередко
высказывал крамольные мысли. Ну а министр иностранных дел Андрей Громыко
за свою принципиальную позицию по многим вопросам получил прозвище
"Мистер Нет".

Источник:
   1. С. Кржижановский. Швы. http://www.flibusta.net/b/30259/read
   2. http://haudh.narod.ru/purv/p_1_pre.htm
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Громыко,_Андрей_Андреевич

Автор:
Евгений Ярков (Тюмень)

Вопрос 8:
Согласно теории Большого замерзания, температура Вселенной будет
становиться всё ниже и ниже, пока не достигнет крайней отметки, при
которой любое движение станет невозможным. Томас ПИнчон, рассуждая о
тепловой смерти Вселенной, упоминает "ИКС". Героем компьютерной игры
"ИКС" является безымянный мальчик, который просыпается посреди
сумрачного леса. Назовите ИКС.

Ответ:
Лимбо.

Зачет:
Лимб.

Комментарий:
Пинчон сравнил понижение температуры с опускающейся всё ниже и ниже
планкой, под которой надо проходить участникам популярного танца-игры
"Лимбо". Действие компьютерной игры "Лимбо" происходит на краю ада, в
так называемом лимбе, а ее герой - безымянный мальчик - возможно,
символизирует одного из некрещеных младенцев, души которых, согласно
Данте, попадают в лимб.

Источник:
   1. http://www.cosmos-journal.ru/elements/Большое_замерзание/
   2. http://ru.wikiquote.org/wiki/Томас_Пинчон
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Лимбо_(танец)
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Limbo_(игра)

Автор:
Евгений Ярков (Тюмень)

Вопрос 9:
В этом вопросе слово "АЛЬФА" является заменой.
   В книге Рене ГенОна АЛЬФА упоминается при описании взаимодействия инь
и ян. В автобиографическом произведении под названием "АЛЬФА"
упоминается шумный коллега автора. Напишите и фамилию автора, и фамилию
его коллеги.

Ответ:
УОтсон и Крик.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Рене Генон считал, что двойная спираль символизирует взаимодействие инь
и ян. Нобелевские лауреаты Джеймс Уотсон и Фрэнсис Крик получили премию
за открытие структуры ДНК в виде двойной спирали.

Источник:
   1. Р. Генон. Великая Триада. http://www.flibusta.net/b/200490/read
   2. Дж. Уотсон. Двойная спираль.
http://www.chem.msu.su/rus/books/watson/welcome.html

Автор:
Евгений Ярков (Тюмень)

Вопрос 10:
На картине Яцека Йерки изображен мегаполис, спальные районы которого
расположены у подножия холма, а в центре бурлит ночная жизнь. В качестве
аллегории на заднем плане картины художник изобразил ЭТО. Назовите
полотно 1830-х годов, сюжет которого связан с ЭТИМ.

Ответ:
"Последний день Помпеи".

Комментарий:
ЭТО - извержение вулкана. Центр мегаполиса напоминает жерло
извергающегося вулкана, а его главные освещенные улицы - потоки лавы.
Сюжет картины Карла Брюллова "Последний день Помпеи" основан на
извержении вулкана Везувия.

Источник:
   1. http://www.adme.ru/tvorchestvo-hudozhniki/hudozhnik-yacek-jerka-provodnik-iz-drugogo-mira-726010/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Последний_день_Помпеи

Автор:
Евгений Ярков (Тюмень)

Вопрос 11:
В начале сороковых годов водке "Смирнов" не удавалось проникнуть на
американский рынок. Тогда бизнесмены придумали коктейль "Московский мул"
на основе водки и имбирного пива. Коктейль быстро стал популярным, после
чего "Смирнов" с легкостью захватил американского потребителя. В статье
о "московском муле" на сайте cocktailing.ru [коктэйлинг точка ру]
упомянуто изделие из клена. Назовите это изделие двумя словами.

Ответ:
Троянский конь.

Комментарий:
Статья отмечает, что водка вошла в американскую культуру в "Московском
муле", как в троянском коне. Троянский конь, согласно Вергилию, был
построен из клена.

Источник:
   1. http://www.cocktailing.ru/cocktails/cocktail_moscow_mule
   2. Вергилий. Энеида. http://www.flibusta.net/b/110630/read

Автор:
Евгений Ярков (Тюмень)

Вопрос 12:
С персонажем Джанни Родари случается необычная история. Сначала он
становится участником войны с индейцами, а чуть позже - во время АЛЬФЫ -
спасается от зубной пасты, попадает в мыльную пену и в облако талька.
Согласно афоризму, плохая АЛЬФА - это тормоз. Назовите АЛЬФУ одним
словом.

Ответ:
Реклама.

Комментарий:
Персонаж попадает в телевизор, в котором вестерн сменяется рекламой. Как
считает успешный копирайтер Дэвид Огилви, хорошая реклама - двигатель
торговли, а плохая - тормоз.

Источник:
   1. Дж. Родари. Джип в телевизоре. http://lib.ru/RODARI/geepintv.txt
   2. http://ru.wikiquote.org/wiki/Реклама

Автор:
Евгений Ярков (Тюмень)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Согласно шуточному произведению, на одном атлантическом острове во время
АЛЬФЫ используются две иголки. Мы не просим вас назвать остров. Назовите
АЛЬФУ словом французского происхождения.

Ответ:
Дуэль.

Комментарий:
Дуэль на Гаити проходит дистанционно, при помощи кукол вУду и игл.

Источник:
   1. https://twitter.com/neresident/status/415734475797319680/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Дуэль

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 2:
В подарочном наборе под названием "Морской бой" фигурирует несколько
морских офицеров, а ПЕРВЫЕ представлены в виде ВТОРЫХ. Назовите ПЕРВЫЕ и
ВТОРЫЕ, различающиеся одной буквой.

Ответ:
Пешки, пушки.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
У шахматного подарочного набора "Морской бой" морская тематика, пешки в
нем представляют собой пушки.

Источник:
http://www.novate.ru/blogs/210411/17428/

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 3:
После встречи Нового года на ядерном объекте Анатолий Чубайс заявил, что
ОНА оказалась преувеличена. В одном из эпизодов сериала "Симпсоны"
персонаж едва не умирает после того, как его грудь начинает вибрировать
из-за НЕЕ. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Проблема 2000.

Зачет:
Ошибка 2000, millennium bug, миллениум баг, Y2K.

Комментарий:
В сериале различные электроприборы, в том числе кардиостимулятор
персонажа, выходят из строя. Анатолий Чубайс, отвечавший на рубеже веков
за стратегические объекты, заявил, что Билл Гейтс проблему преувеличил,
и, встретив 2000 год на ядерном объекте, своим личным примером это
доказал.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Проблема_2000_года
   2. "The Simpsons", s11e04.

Автор:
Иван Ерёмин (Краснодар)

Вопрос 4:
Персонажи Нила Геймана, отправляясь на сложную и опасную работу, берут с
собой помощника, который вскоре умирает. Этого человека они называют
тенором, предполагая, что петь ему не придется. В одном из слов
предыдущего предложения мы заменили две буквы. Напишите это слово в
исходном виде.

Ответ:
КЕнар.

Комментарий:
Кенар - самец канарейки. Шахтеры в Англии брали с собой в шахту канареек
для определения мест скопления опасных для жизни газов. Персонажи -
киллеры высшего класса - нанимают менее квалифицированного убийцу, чтобы
понять, насколько сложным является задание для них.

Источник:
Н. Гейман. Никогде.
http://iknigi.net/avtor-nil-geyman/31277-nikogde-nil-geyman/read/page-1.html

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

Вопрос 5:
Французский философ Гастон БашлЯр называет человека "говорящим ИМ", тем
самым делая акцент на использовании речи и языка. Назовите ЕГО.

Ответ:
Тростник.

Комментарий:
Подчеркивая роль речи и языка в формировании человеческой идентичности,
Башляр называет человека "говорящим тростником". Более известно
определение другого французского философа, Блеза Паскаля, который назвал
человека "мыслящим тростником".

Источник:
   1. Г. Башляр. Грезы о воздухе. Опыт о воображении движения.
http://www.flibusta.net/b/186582
   2. http://www.cpsy.ru/cit1058.htm

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 6:
По мнению Игоря Мальского, своим прогрессом в мореходстве античные
цивилизации обязаны пиратам. Мальский сравнивает пиратов с определенными
животными, упоминая при этом ИКСОВ. Назовите ИКСОВ словом, пришедшим из
латыни.

Ответ:
Санитары.

Комментарий:
По мнению Мальского, пираты в море осуществляли выбраковку недостаточно
технически оснащенных судов, действуя подобно волкам - "санитарам леса".

Источник:
   1. Д. Дефо. Всеобщая история пиратов.
http://www.flibusta.net/b/98076/read
   2. http://ru.wiktionary.org/wiki/санитар

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 7:
В рассказе Антонии БайЕтт, посвященном сказкам Шахерезады, упоминается
нить повествования и ОН. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Дамоклов меч.

Зачет:
Меч Дамокла.

Комментарий:
Байетт комментирует историю о Шахерезаде, над которой висел дамоклов
меч, подвешенный на нити ее повествования. Если бы нить оборвалась,
Шахерезада погибла бы.

Источник:
А. Байетт. Джинн в бутылке из стекла "соловьиный глаз".
http://www.flibusta.net/b/260580/read

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 8:
Действие повести Питера Акройда происходит в далеком будущем. Ее герои
предполагают, что АЛЬФА обычно излагалась под аккомпанемент музыкальных
инструментов. Назовите АЛЬФУ двумя словами.

Ответ:
Теория суперструн.

Зачет:
Теория струн, гипотеза суперструн, гипотеза струн.

Комментарий:
Поскольку достоверных знаний о физике далекого прошлого не сохранилось,
герои предполагают, что теория суперструн как-то связана с игрой на
струнных музыкальных инструментах.

Источник:
П. Акройд. Повесть о Платоне. http://www.flibusta.net/b/121143/read

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 9:
Герой Павла Пепперштейна предложил назвать одну из НИХ Агасфером, а
другую - Изольдой. Назовите ИХ.

Ответ:
Кометы.

Комментарий:
Назвать блуждающую комету в честь вечного жида Агасфера довольно
логично. Кометы действительно часто состоят изо льда, чем и обусловлен
еще один вариант названия.

Источник:
П. Пепперштейн. Диета старика. http://www.flibusta.net/b/136650/read

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 10:
Художник Антон Воеводин добавил к известному логотипу мундштук и
растрУб, а в слогане изменил первое слово. Напишите фразу, которая у
него получилась.

Ответ:
Jazz do it!

Комментарий:
Раструб и мундштук художник пририсовал к символу компании "Nike" [найк],
так что на рисунке получился саксофон. Слоган компании "Nike" - "Just do
it!" [джаст ду ит].

Источник:
http://voevodin.livejournal.com/14551.html

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 11:
В сказке Юлии Ткачёвой вызванный из преисподней мелкий бес соглашается в
короткий срок сделать персонажа богатым, знаменитым и удачно женить. При
этом для маскировки бес просит у хозяина ИХ. Назовите ИХ.

Ответ:
Сапоги.

Зачет:
Шляпа и сапоги.

Комментарий:
"Больше всего оно походило на крупного черного кота, однако изогнутые
рожки между ушей и изящные копытца на задних лапах явным образом
выдавали в нем существо из преисподней". История - шуточный "приквел"
"Кота в сапогах".

Источник:
http://silver-mew.livejournal.com/17073.html

Автор:
Тимур Сайфуллин (Уфа)

Вопрос 12:
Внимание, в этом вопросе словосочетания "СТО ТЫСЯЧ ЛЬЕ ПОД ВОДОЙ" и
"ДВАДЦАТЬ ТЫСЯЧ ЛЬЕ ПОД ВОДОЙ" являются заменами.
   Вышедшему в 1985 году фильму о Жак-Иве Кусто в русском переводе было
дано название "СТО ТЫСЯЧ ЛЬЕ ПОД ВОДОЙ". Съемки фильма "ДВАДЦАТЬ ТЫСЯЧ
ЛЬЕ ПОД ВОДОЙ" проходили в Батуми. Что мы заменили словами "СТО ТЫСЯЧ
ЛЬЕ ПОД ВОДОЙ"?

Ответ:
"75-летний капитан".

Зачет:
"Семидесятипятилетний капитан".

Комментарий:
Жак-Ив Кусто родился в 1910 году, таким образом, в год съемок ему было
75 лет. "Пятнадцатилетний капитан" и "20 тысяч лье под водой" - романы
Жюля Верна, чем и обусловлена логика замены.

Источник:
   1. http://uakino.net/video/66549-film-75-letniy-kapitan-1985-seriya-1-smotret-onlajn.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Пятнадцатилетний_капитан_(фильм,_1945)

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Тур:
4 тур

Вопрос 1:
Герой Сергея Лукьяненко недоволен тем, что им манипулируют. Он заявляет,
что не любит сладкого, поэтому ИГРЕК для него так же неприятен, как и
ИКС. Назовите ИКС и ИГРЕК.

Ответ:
Кнут, пряник.

Комментарий:
Оба варианта для героя не слишком желательны.

Источник:
С. Лукьяненко. Спектр.

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 2:
На одном из своих занятий профессор ДебОра НОлан разбивает студентов на
две группы. Первая группа совершает некое действие и записывает
получившиеся результаты, а вторая лишь представляет, что совершает это
же действие, и придумывает результаты из головы. Профессору не
составляет труда отличить первых от вторых, так как у тех, кто выдумывал
результаты, почти никогда не бывает длинных серий. Назовите автора
произведения, в котором описана подобная длинная серия.

Ответ:
[Том] Стоппард.

Комментарий:
Дебора Нолан - профессор статистики - заставляет одних своих студентов
подбрасывать монетку, а других - представлять, что они подбрасывали
монетку, и записывать воображаемый результат. В реальном эксперименте
неизбежны повторяющиеся длинные серии из одинаковых выпадений, в то
время как в мысленном эксперименте студенты психологически стараются
чередовать "орел" и "решку". В начале пьесы Тома Стоппарда "Розенкранц и
Гильденстерн мертвы" у развлекающихся героев несколько десятков раз
подряд выпадает "орел".

Источник:
   1. http://www.mtrpl.ru/godforgives
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Розенкранц_и_Гильденстерн_мертвы_(пьеса)

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 3:
Рассказывают, что Ким Чон Нам, старший сын Ким Чен Ира, попал в
немилость, после того как попытался инкогнито посетить японский ИКС.
Создателю ИКСА отец часто рассказывал о Всемирной выставке 1893 года.
Назовите ИКС.

Ответ:
Диснейленд.

Комментарий:
Ким Чон Нам считался наиболее вероятным наследником поста Ким Чен Ира.
Однако, после того как он попытался по фальшивому паспорту въехать в
Японию, чтобы посетить токийский Диснейленд, папа на сына рассердился и
вскоре выгнал его из страны. Отец Уолта Диснея работал на Всемирной
выставке 1893 года в Чикаго и часто рассказывал сыну об устроенных там
аттракционах.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ким_Чон_Нам
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Диснейленд

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 4:
В русском переводе книги Стивена Фрая многословные стихи Перси Шелли
были названы Опусами. Напишите два символа, которые мы пропустили в
предыдущем предложении.

Ответ:
H2.

Комментарий:
Стихи за многословность были названы H2Oпусами, содержащими большое
количество воды.

Источник:
С. Фрай. Неполная и окончательная история классической музыки.
http://www.flibusta.net/b/297351/read

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 5:
Героя одного романа назвали ИКСОМ за пристрастие к латыни. По мнению
автора вопроса, более точным было бы определение "ИКСолог". Какое слово
мы заменили ИКСОМ?

Ответ:
Некрофил.

Комментарий:
Героя назвали некрофилом, поскольку латынь - мертвый язык. По мнению
автора вопроса, термин "некрофилолог" подошел бы еще лучше.

Источник:
   1. Д. Евгенидис. Средний пол. http://www.flibusta.net/b/145396/read
   2. ЛОАВ.

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж), Сергей Ефимов (Волгоград)

Вопрос 6:
Шарль де Костер говорил о своем отрицательном персонаже, что тот всю
жизнь стремился забраться повыше, и теперь, когда его желание
исполнилось, он ДЕЛАЕТ ЭТО прохожим. Вы могли видеть, как ЭТО ДЕЛАЕТ
человек, родившийся в год смерти де Костера. Ответьте двумя словами, что
такое "ДЕЛАТЬ ЭТО".

Ответ:
Показывать язык.

Зачет:
Синонимичные ответы.

Комментарий:
Персонаж забрался высоко и показывает язык прохожим, потому что его
повесили. Де Костер умер в 1879 году, в том же году родился Альберт
Эйнштейн.

Источник:
   1. Ш. де Костер. Фламандские легенды.
http://www.flibusta.net/b/190748/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Костер,_Шарль_Теодор_Анри_Де
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Эйнштейн,_Альберт
   4. http://www.the100.ru/geniusez/einstein.html

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 7:
В сказке Николая ГорькАвого действие происходит в [ПРОПУСК] пространств,
а одним из ее героев является Эйнштейн. Заполните пропуск двумя словами,
начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Королевстве кривых.

Комментарий:
Следствием из теорий Эйнштейна является искривление пространства вокруг
любого массивного тела. Сказка в популярной форме излагает эти теории, а
действие происходит в Королевстве Кривых Пространств.

Источник:
http://www.nkj.ru/archive/articles/21086/

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 8:
Мишель ТурньЕ в шутку предположил, что если бы заглавный герой известной
картины ДЕЛАЛ ЭТО, то смог бы постоять за себя. Героиня известного
фильма ДЕЛАЛА ЭТО, однако постоять за себя не смогла. Что такое "ДЕЛАТЬ
ЭТО"?

Ответ:
Принимать душ.

Зачет:
По упоминанию слова "душ".

Комментарий:
Турнье сравнивает между собой преимущества и недостатки душа и ванны. В
частности, он пишет, что если бы Марат принимал душ, то Шарлотте Корде
было бы не так просто его убить. В фильме "Психо" маньяк убивает
девушку, которая принимает душ.

Источник:
   1. М. Турнье. Зеркало идей. http://www.flibusta.net/b/313487/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Смерть_Марата
   3. http://www.kinopoisk.ru/film/344/

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 9:
В известном музыкальном произведении, написанном по мотивам
средневековых легенд, ярко выражены восточные мотивы. Согласно трактовке
автора, имя заглавного героя указывает на его связь с огнепоклонниками.
Напишите это имя.

Ответ:
Парсифаль.

Зачет:
Парцифаль, Персиваль.

Комментарий:
Вагнер отринул традиционную этимологию имени Парцифаля (Персиваля) и
утверждал, что первый слог в его имени означает "парс" - огнепоклонник.

Источник:
Ароматы и запахи в культуре. Книга первая. - М.: НЛО, 2010. - С. 504.

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 10:
Рассказывая о парижском доме художницы Натальи Гончаровой, Марина
Цветаева упоминает высокую лестницу и называет дом "Кот д'Ивуар".
Название какого животного в вопросе мы заменили названием другого
животного?

Ответ:
Тур.

Комментарий:
В этом вопросе мы заменили "тура" "котом". Наталья Гончарова -
художница-авангардистка. Как и у всякого человека искусства, у нее
должна быть "башня из слоновой кости" - по-французски "Тур д'Ивуар".
Из-за высокой лестницы дом действительно напоминал башню.

Источник:
http://www.tsvetayeva.com/prose/pr_n_goncharova.php

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

Вопрос 11:
Описывая коррупцию в Зимбабве, канал BBC [Би-Би-Си] рассказал об
удивительном случае, когда гражданин страны выиграл в лотерею сумму в
размере около ста минимальных зарплат. Какое слово в вопросе мы
заменили?

Ответ:
Президент.

Комментарий:
Президент Роберт МугАбе умудрился выиграть не только на выборах, но и в
лотерею. Зимбабве в тот момент была одной из самых коррумпированных
стран мира.

Источник:
http://news.bbc.co.uk/2/hi/africa/621895.stm

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

Вопрос 12:
Обезьяны колОбусы во время сна обычно перекидывают белый хвост через
черное тело. В Википедии эта привычка приводится как пример
"расчленяющего ЕГО". ОН может быть использован в варианте формы одного
российского клуба. Назовите ЕГО заимствованным словом.

Ответ:
Камуфляж.

Комментарий:
Белый хвост разрушает контуры тела колобусов при взгляде со стороны.
Камуфляж рассматривается в качестве варианта гостевой формы для
футбольного клуба ЦСКА.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Камуфляж
   2. http://www.sports.ru/football/1021660211.html

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Тур:
5 тур

Вопрос 1:
В эпизоде одного фильма кинохроникер, долгое время снимавший
издевательства над советскими пленными, наблюдает в видоискатель, как
прямо на него идет русский солдат с ножом в руке. Перед смертью
кинохроникер перефразирует своего соотечественника. Кого именно?

Ответ:
[Фридриха] Ницше.

Комментарий:
Немецкий кинохроникер говорит: "Я так долго всматривался в бездну, что
бездна посмотрела на меня".

Источник:
Телефильм, просмотренный автором вопроса на телеканале "Звезда" в
феврале 2013 года.

Автор:
Иван Ерёмин (Краснодар)

Вопрос 2:
По мнению искусствоведа Марины АгранОвской, строители, как ни странно, с
самого начала ДЕЛАЛИ ЭТО, потому и возводили окна и арки кто во что
горазд. Какие четыре слова мы заменили словами "ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Говорить на разных языках.

Зачет:
Разговаривать на разных языках, общаться на разных языках.

Комментарий:
АгранОвская говорила о картине Питера Брейгеля Старшего "Вавилонская
башня", на которой можно увидеть большое количество окон и арок
различной высоты и формы. Согласно высказыванию эксперта, это
объясняется тем, что строители начали говорить на разных языках еще до
начала сооружения башни.

Источник:
   1. http://www.vokrugsveta.ru/view/2013/12/#/44
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Вавилонская_башня

Автор:
Иван Ерёмин (Краснодар)

Вопрос 3:
Герой Виктора Пелевина, говоря о трудностях достижения блаженства,
упоминает караваны духовных сокровищ и ЭТО. Назовите ЭТО двумя словами.

Ответ:
Игольное ушко.

Зачет:
Ушко иглы, ушко иголки.

Комментарий:
Как известно, легче верблюду пройти сквозь игольное ушко, нежели
богатому войти в Царствие Божие. Герой переиначивает библейскую цитату и
говорит о сокровищах духовных, которые тоже мешают попасть в лучший мир.
Причем у героя этих сокровищ целый караван, а не один верблюд.

Источник:
В. Пелевин. Созерцатель тени.
http://www.osoznanie.org/471-sozercatel-teni-v-pelevin.html

Автор:
Иван Ерёмин (Краснодар)

Вопрос 4:
(pic: 20140504.jpg)
   Напишите термин, который стал названием этой разновидности печенья.

Ответ:
Трипл-дабл.

Зачет:
Triple-double, тройной дубль, тройной двойной.

Комментарий:
Трипл-дабл - баскетбольный термин, означающий набор игроком в одном
матче не менее десяти пунктов в трех из пяти статистических показателей
(блокшоты, перехваты, очки, передачи и подборы). Печенье, которое
рекламирует известный баскетболист Шакил О'Нил, состоит из трех кружков
и двух слоев крема.

Источник:
http://www.foodbeast.com/2011/06/08/how-high-would-you-bid-for-a-triple-double-oreo-package/

Автор:
Максим Карачун (Краснодар)

Вопрос 5:
Уже в первом эпизоде ОН, во-первых, безучастно наблюдает, как избивают
знакомого человека, во-вторых, отказывается ему помогать и, в-третьих,
пытается покончить с собой. Назовите ЕГО.

Ответ:
[Робот] Бендер [Родригес].

Комментарий:
Уже в первом эпизоде сериала "Футурама" робот Бендер нарушает все три
закона роботехники.

Источник:
   1. "Futurama", s01e01.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Три_закона_роботехники

Автор:
Максим Карачун (Краснодар)

Вопрос 6:
Во время Второй мировой войны японскими военными была разработана
керамическая бомба, в которую закачивался кислород и помещалось около
тридцати тысяч ИХ. Назовите ИХ одним словом.

Ответ:
Блохи.

Комментарий:
Блохи были заражены чумой - такое вот бактериологическое оружие.
Керамическая бомба, в отличие от металлической, легко разрушалась под
действием даже небольшого заряда взрывчатки, что спасало блох от
повышенной температуры, кислород же позволял им выжить во время полета в
разреженном воздухе.

Источник:
http://militera.lib.ru/research/morimura/05.html

Автор:
Иван Ерёмин (Краснодар)

Вопрос 7:
Из-за снижения иммунитета и тяжелых бытовых условий больные на
острове-лепрозории СпиналОнга умирали быстрее, чем могли бы умереть
непосредственно от проказы. Алена ЛабИнцева назвала заметку об этом
острове "Спиналонга [ПРОПУСК]". Заполните пропуск двумя иностранными
словами.

Ответ:
Vita brevis.

Зачет:
ВИта брЕвис.

Комментарий:
Заметка называлась "Спиналонга, vita brevis" по аналогии с известным
латинским выражением "Ars longa, vita brevis" [арс лОнга вИта брЕвис] -
"Жизнь коротка, искусство вечно".

Источник:
http://www.tripadvisor.ru/ShowUserReviews-g189416-d547593-r215391623-Spinalonga_Kalydon-Elounda_Lassithi_Prefecture_Crete.html#REVIEWS

Автор:
Иван Ерёмин (Краснодар)

Вопрос 8:
Таксист Оттавио Брицци рассказывал, что ОН был испуган и растерян,
попросил довести ЕГО до отеля, который находился в полукилометре, и
поинтересовался, где поблизости можно купить сухие носки. Назовите ЕГО
тремя словами, начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Капитан "Коста Конкордия".

Комментарий:
"Costa Concordia" разбилась у берегов Италии 13 января 2012 года и стала
самым большим в истории пассажирским судном, потерпевшим крушение.
Капитан судна попытался спастись бегством, но далеко не ушел.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Costa_Concordia_disaster
   2. http://www.telegraph.co.uk/news/worldnews/europe/italy/9022170/Costa-Concordia-captain-says-he-tripped-and-fell-into-lifeboat.html

Автор:
Максим Карачун (Краснодар)

Вопрос 9:
Американская пресса назвала ЭТО СОБЫТИЕ "смесью цирка и священной
войны". В фильме, в основу которого легло ЭТО СОБЫТИЕ, толпа призывает
повесить виновника на яблоне. Назовите ЭТО событие.

Ответ:
Дело "Штат Теннесси против Джона Томаса Скоупса".

Зачет:
Дело Скоупса, обезьяний процесс.

Комментарий:
В ходе процесса, обвиняемым в котором выступал учитель, преподававший
теорию Дарвина в школе, его не единожды сравнивали со змеем-искусителем.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Scopes_Trial
   2. http://www.imdb.com/title/tt0053946/

Автор:
Максим Карачун (Краснодар)

Вопрос 10:
Раньше колокола были значительно тяжелее, и их подъем занимал много
времени, возможно, поэтому ЕЕ подробное описание составили только в
середине XIX века. Одна из ЕЕ разновидностей распространена среди
занимающихся народным промыслом жителей Полинезии. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Декомпрессионная болезнь.

Зачет:
Кессонная болезнь.

Комментарий:
Тяжелые водолазные колокола поднимали медленно, тем самым ненамеренно
уберегая их пассажиров от кессонной болезни. Среди жителей Полинезии
распространено ныряние как способ добычи еды, жемчуга и раковин.

Источник:
   1. http://www.z-dive.com/content/dekompressionnaya-bolezn
   2. http://www.tehno-science.ru/history-2159.html
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Taravana

Автор:
Максим Карачун (Краснодар)

Вопрос 11:
Реликтовое дерево Welwitschia mirabilis [вельвИчия мирАбилис]
произрастает только на полях Анголы и Намибии и является очень редким
из-за охотящихся за ним коллекционеров. Хотя вельвИчия находится под
охраной закона в Намибии, гораздо больше этих деревьев сохранилось в
Анголе из-за огромного количества ИХ. Назовите ИХ.

Ответ:
[Противопехотные] мины.

Комментарий:
Коллекционеры скорее рискнут нарушить государственные законы, чем станут
рисковать подорваться на мине, которых осталось очень много после
многолетней гражданской войны в Анголе.

Источник:
http://nnm.me/blogs/kardinalli/ctrannye_redkie_i_prosto_prikolnye_rasteniya/

Автор:
Иван Ерёмин (Краснодар)

Вопрос 12:
Некоторые американские летчики изготавливали ЭТО так: перед вылетом
помещали заранее подготовленную смесь в большую банку, установленную в
оружейном отсеке. Рассказывают, что после полета ЭТО было вполне
съедобным. Назовите ЭТО.

Ответ:
Мороженое.

Комментарий:
В условиях низкой температуры и постоянной "болтанки" мороженое отлично
взбивалось и замерзало.

Источник:
http://www.rosbalt.ru/blogs/2014/04/10/1255428.html

Автор:
Иван Ерёмин (Краснодар)

Тур:
6 тур

Вопрос 1:
"ИСПОВЕДНИК" - название заклинания, которое в романе Оксаны ПанкЕевой
позволяло избавиться от чувства страха. Какие два слова мы заменили
словом "ИСПОВЕДНИК"?

Ответ:
Львиное сердце.

Зачет:
Сердце льва.

Комментарий:
Заклинание делает персонажа таким же храбрым, как лев. Прозвище одного
английского короля мы заменили прозвищем другого.

Источник:
   1. О. Панкеева. Обратная сторона пути.
http://www.flibusta.net/b/302739/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Эдуард_Исповедник
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ричард_I_Львиное_Сердце

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 2:
В своем стихотворении Герман Мелвилл пишет, что Север и Юг оказались
уколоты ПЕРВОЙ и ВТОРОЙ. Назовите ПЕРВУЮ и ВТОРУЮ.

Ответ:
Белая Роза, Алая Роза.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Мелвилл проводит параллели между гражданской войной в США и аналогичной
войной в Англии.

Источник:
Г. Мелвилл. Стихотворения и поэмы.
http://www.flibusta.net/b/192488/read#t9

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 3:
Согласно Михаилу Безродному, известная скульптура, в названии которой
фигурирует ОНА, символизирует детство Ахилла. Герой одной песни назвал
ЕЮ стрелу Купидона. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Заноза.

Комментарий:
Речь идет об античной скульптуре "Мальчик, вытаскивающий занозу",
которая находится в КапитолИйском музее. Герой скульптуры вытаскивает
занозу из пятки. Герою песни Найка БорзОва любовь причиняет такие же
неудобства, как и заноза.

Источник:
   1. http://m-bezrodnyj.livejournal.com/526707.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Мальчик,_вытаскивающий_занозу
   3. http://tekst-pesni-tut.ru/song/show/4639/najk-borzov/tekst-pesni-i-perevod-odna-ona/

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 4:
Внимание, в этом вопросе ИКС заменяет другое слово.
   Каждую зиму в городе ГлАстонбери происходит чудо цветения ИКСА,
посаженного, по преданию, еще святым Иосифом. В названии какого романа
1977 года упоминается ИКС?

Ответ:
"Поющие в терновнике".

Комментарий:
По преданию, святой Иосиф АримафЕйский, снявший Иисуса с креста,
впоследствии добрался до Англии и посадил в ГлАстонбери терновник,
проросший из веточки тернового венца Спасителя. Роман Колин МаккАлоу
"Поющие в терновнике" написан в 1977 году.

Источник:
   1. Энциклопедия: Кельтская мифология. http://lib.ru/MIFS/kelty.txt
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Поющие_в_терновнике

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 5:
На необычной англоязычной карте "Сэр США" граничит с "Цепью", а между
ними находится "масло из НЕГО". Назовите ЕГО.

Ответ:
Манго.

Комментарий:
На этой карте названия стран заменены их анаграммами. Россия
представлена как "Sir USA" [Сир Ю-Эс-Эй], Китай - как "Chain" [Чейн], а
находящаяся между ними Монголия - как "Mango Oil" [Мэнго Ойл].

Источник:
http://i.imgur.com/h3IUi.jpg

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 6:
[Ведущему: во втором предложении между словами "время" и "бесплатно"
должна быть логическая пауза.]
   Современный художник реализовал арт-проект на одной из остановок
общественного транспорта. В рамках проекта всем желающим скоротать время
бесплатно предоставлялись фрагменты на три, пять и десять минут
использования. Из чего были сделаны эти фрагменты?

Ответ:
Воздушно-пузырчатая пленка.

Зачет:
Пузырчатая упаковка, пупырчатый полиэтилен и т.д. по смыслу.

Комментарий:
Лопание пузырьков на пузырчатой пленке успокаивает нервы и помогает
дождаться транспорта без существенных стрессов для нервной системы.

Источник:
http://www.tottipeople.com/blogs/world-freaks/385/

Автор:
Тимур Сайфуллин (Уфа)

Вопрос 7:
В штате Северная Каролина проживает большое количество потомков
ирландских переселенцев. Возможно, этим объясняется тот факт, что на
гербе городка СтОксдейл изображен ОН. Героев известного фильма
разоблачили вскоре после того, как у них была похищена деталь от НЕГО.
Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Самогонный аппарат.

Зачет:
Перегонный куб.

Комментарий:
В США развиты традиции самогоноварения, особенно в тех местах, где живет
много потомственных ирландцев. В фильме "Самогонщики" героев
арестовывают после того, как они погнались за псом Барбосом, похитившим
змеевик.

Источник:
   1. http://www.eamerica.ru/shtat/north-carolina.php
   2. http://ru.db-city.com/Соединённые-Штаты-Америки--Северная-Каролина--Гилфорд--Стоксдейл
   3. http://www.ushistory.ru/esse/275-samogonovarenie-v-ssha.html
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Самогонщики

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 8:
Внимание, в этом вопросе слова "СДЕЛАТЬ ЭТО" заменяют другие четыре
слова.
   По образному выражению Теккерея, его герой пытался СДЕЛАТЬ ЭТО с
неприятными воспоминаниями. С кем ЭТО было СДЕЛАНО в Библии?

Ответ:
С войском фараона.

Зачет:
По смыслу с упоминанием фараона или египтян.

Комментарий:
Герой пытался утопить воспоминания в Красном море - очевидно,
подразумевалось вино. В четырнадцатой главе Книги Исход войско фараона
утонуло в Красном море во время погони за Моисеем.

Источник:
   1. У. Теккерей. Ярмарка тщеславия.
http://www.flibusta.net/b/335979/read
   2. http://www.apologetica.ru/biblie/ishod14.html

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 9:
Искусствовед С. [эс] РейнАк назвал импрессионизм своего рода живописной
АЛЬФОЙ, отбрасывающей бесполезные детали, которые быстрый взгляд не
может схватить. Назовите АЛЬФУ словом греч. [греч] происхождения.

Ответ:
Стенография.

Зачет:
Стенограмма.

Комментарий:
Своего рода конспективная запись, не заостряющаяся на деталях, а
схватывающая общее содержание. Использование сокращений в вопросе могло
подсказать ответ.

Источник:
Ж.-П. Креспель. Повседневная жизнь импрессионистов: 1863-1883. - М.:
Молодая гвардия, Палимпсест, 2012. - С. 9.

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 10:
В СССР ОН получил прозвище "Митя Гайкин". В свое время в Германии афиши
с НИМ потеснили ковбоя с рекламы "Мальборо". Назовите ЕГО.

Ответ:
[Гойко] Митич.

Комментарий:
Знаменитый актер, который в кино играл, в основном, роли индейцев, был в
свое время популярнее, чем ковбой Мальборо.

Источник:
   1. Г. Му. Вернуться по следам. http://www.flibusta.net/b/175194/read
   2. http://indianerfilm.narod.ru/002.html

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

Вопрос 11:
Герой англичанина Дэвида Лоджа, отдыхая на Гавайях, в определенный
момент не СДЕЛАЛ ЭТОГО, после чего попал в больницу. Мужчина, который
ДЕЛАЕТ ЭТО, - распространенная тема обсуждения на женских форумах.
Ответьте двумя словами, что такое "ДЕЛАТЬ ЭТО".

Ответ:
Смотреть налево.

Зачет:
Смотреть влево, глядеть налево, глядеть влево.

Комментарий:
Герой Лоджа попал под машину, потому что привык сначала смотреть
направо, а не налево. Советы, как сделать так, чтобы мужчина не смотрел
налево, популярны на женских форумах.

Источник:
   1. Д. Лодж. Райские новости. http://www.flibusta.net/b/233671/read
   2. http://www.woman.ru/relations/marriage/thread/4124282/

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 12:
(pic: 20140505.jpg)
   Один игрок в покер назвал раздачу, в которой участвовали комбинации
"туз-король" и "десять-десять", ОВЕРТАЙМОМ. Какое слово мы заменили
"ОВЕРТАЙМОМ"?

Ответ:
Перестрелка.

Комментарий:
Жаргонное название комбинации "туз-король" - "автомат Калашникова" (от
английского "AK" [эй-кэй]), две десятки называют "тульским Токаревым"
(от английского "TT" [ти-ти]). Поэтому столкновение между ними вполне
уместно назвать перестрелкой. Перестрелка - аналог овертайма в ЧГК.

Источник:
   1. http://www.nashpoker.net/ru/articles/abbreviaturi_i_sokrashchennie_nazvaniya_v_pokere-43/
   2. ЛОАВ.

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

