Чемпионат:
IV Черноморский открытый кубок (Батуми)

URL:
/znatoki/boris/reports/201507Batumi.html

Дата:
31-Jul-2015

Редактор:
Сергей Ефимов (Волгоград) - топ-редактор; Максим Мерзляков (Воронеж),
Антон Волосатов (Ивантеевка), Александр Акулиничев (Волгоград)

Инфо:
Редакторская группа благодарит за помощь в подготовке пакета и ценные
советы Сергея Абрамова, Алексея Батькова, Василия Бойко, Станислава
Вашурина, Галину Воловник, Алену Ганину, Арсения Глазовского, Владислава
Декалова, Ивана Ефремова, Максима Карелина, Дмитрия Когана, Артема
Колесова, Владислава Короля, Константина Костенко, Александра
Кудрявцева, Екатерину Лакизо, Дмитрия Литвинова, Екатерину и Станислава
Мереминских, Евгения Миротина, Александра Митрякова, Анвара
Мухаметкалиева, Наталию Новыш, Александра Пономарёва, Юрия Разумова,
Александру и Николая Рябых, Константина Сахарова, Андрея Скиренко,
Екатерину Сосенко, Антона Тахтарова, Сергея Терентьева, Алексея и Марию
Трефиловых, Карину Файзуллину, Наиля Фарукшина, Людмилу Филиппову, Дарью
Харченко, Надежду Чеботкову, Серафима Шибанова, команды "Проект Церебро"
(Астрахань), "Сирвента" (Саратов), "Noname" и "Бессердечная гравитация"
(обе - Волгоград), "X-Promt" и "Команда Знатоковъ" (обе - Рига), "ППП",
"Спонсора.net" и "Сфинкс" (все - Воронеж), "Биркиркара", "Разведка боём"
и "Тайга" (все - Москва).

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
(pic: 20150681.jpg)
   В XIV-XVI веках португальский монастырь Святой Марии был очень
богатым. ИКС, который вы видите на раздаточном материале, был обусловлен
заботой о душЕ монахов. Назовите ИКС точно.

Ответ:
Вход в трАпезную.

Зачет:
Вход в столовую.

Комментарий:
Чтобы души монахов не были отягощены грехом чревоугодия, вход в
трАпезную делали очень узким, поэтому если монах был толще стандарта,
ему предлагалось погулять вместо обеда. А мы приветствуем вас в
гостеприимном и хлебосольном Батуми и надеемся, что местная кухня не
доведет вас до греха.

Источник:
https://www.facebook.com/photo.php?fbid=860136407342108

Автор:
Алексей Паевский (Москва)

Вопрос 2:
Баронесса Стафф рассказывает о том, как некоторые афИняне держали дома
птиц, крылья которых смачивались духАми. Аналогом чего Стафф считает
таких птиц?

Ответ:
Освежителя воздуха.

Зачет:
Пульверизатора; распылителя; ароматизатора воздуха.

Комментарий:
Голубей выпускали во время застолья, и они, пролетая над гостями,
распространяли приятные ароматы.

Источник:
Ароматы и запахи в культуре. Книга первая. - М.: НЛО, 2010. - С. 594.

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 3:
В статье о фильме под названием "Голливуд" приводится список из примерно
пятидесяти ИХ. Назовите ИХ пятибуквенным словом.

Ответ:
Камео.

Комментарий:
В утраченной немой комедии 1923 года большое количество кинозвезд того
времени сыграли самих себя.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Hollywood_(1923_film)

Автор:
Роман Цуркан (Воронеж)

Вопрос 4:
Описывая неторопливую манеру ведения дел в Казахстане, Роман СтратийчУк
говорит, что дедлайн здесь - синоним ЕГО. Назовите ЕГО словом греческого
происхождения.

Ответ:
Горизонт.

Комментарий:
Сколько ни приближайся к дедлайну в Казахстане, он снова и снова
отдаляется - прямо как горизонт. :-)

Источник:
   1. http://www.esquire.kz/2803-pravila_jizni_v_kazahstane
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Горизонт

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 5:
На рекламе ресторана узбекской кухни можно увидеть зебру, а его слоган
представляет собой известную фразу, в последнее слово которой добавлена
английская буква "p" [пи]. Воспроизведите этот слоган полностью.

Ответ:
"All you need is plove" [чтецу: ол ю нид из плов].

Комментарий:
По зебре идут "Битлы", одетые в узбекские халаты, а надпись представляет
собой переиначенное название их хита.

Источник:
http://mihail.livejournal.com/17235.html

Автор:
Евгения Борунова (Воронеж)

Вопрос 6:
Дуплет.
   1. Первоначальное название ЭТОГО - LAV [лав]. Назовите ЭТО
аббревиатурой.
   2. В нынешнем названии ЭТОГО некоторые находят созвучие с именем
владыки мертвых. Назовите ЭТО аббревиатурой.

Ответ:
   1. HIV.
   2. AIDS.

Зачет:
   1. ВИЧ.
   2. СПИД.

Комментарий:
Первоначально французские ученые назвали вирус иммунодефицита человека
LAV - "вирус, ассоциированный с лимфаденопатИей", - что созвучно слову
"любовь". В английской аббревиатуре СПИДа - AIDS [Эйдс] - можно увидеть
имя бога Аида.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Вирус_иммунодефицита_человека

Автор:
Роман Цуркан (Воронеж)

Вопрос 7:
Телепередача, посвященная ГомбожАбу ЦЫбикову, которому удалось
проникнуть в Тибет в конце XIX века, называется "ОН особого назначения".
В Средние века ИМ можно было стать по решению суда. От какого растения
происходит слово "ОН"?

Ответ:
Пальма.

Комментарий:
Бурят ЦЫбиков проник в закрытый от иностранцев Тибет под видом
азиатского паломника-буддиста. В Средние века суд мог приговорить
преступника к принудительному паломничеству. Слово "паломник" происходит
от слова "пальма", так как жители Иерусалима встречали Иисуса Христа с
пальмовыми ветвями в руках.

Источник:
   1. http://www.youtube.com/watch?v=fqTGk7y3coQ
   2. http://shkolazhizni.ru/archive/0/n-27500/
   3. http://magazines.russ.ru/neva/2010/8/aa9.html
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Паломничество

Автор:
Виктор Плешаков (Волгоград)

Вопрос 8:
В романе Александра Розова описана Конфедерация МеганЕзия, в которой не
слишком следят за соблюдением авторских прав. Переехавший в МеганЕзию
японец вскоре возглавил фирму, производившую высокотехнологичные приборы
под брендом "ПРОПУСК". Заполните пропуск, совпадающий с топонимом.

Ответ:
Fiji.

Зачет:
Фиджи.

Комментарий:
Японец до этого работал в концерне "Fuji" [фУджи], откуда и почерпнул
идеи для развития. Его новая фирма получила название в честь острова
Фиджи, созвучного названию концерна.

Источник:
   1. А.А. Розов. Чужая в чужом море.
http://www.flibusta.net/b/231858/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Фиджи

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 9:
В своей статье Владислав Ткачёв выражает обеспокоенность тем, что в
последнее время всё больше его коллег стали "погружаться на глубину". В
каком виде спорта выступает Ткачёв?

Ответ:
Шахматы.

Комментарий:
Ткачёв посвятил статью мошенничеству в шахматах, когда спортсмены
призывают на помощь компьютерный разум. Общее слово в названии многих
шахматных компьютеров - "Deep" [дип] (глубина), отсюда и специфический
сленг шахматистов.

Источник:
   1. http://www.vladpress.com/?p=1189
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Deep_Blue
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Deep_Thought
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Junior

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 10:
Автор хотел показать, что главная героиня избавилась от корсета, и в
итоге ему удалось это сделать радикальным способом. Назовите этого
автора.

Ответ:
[Эжен] Делакруа.

Комментарий:
Корсет был отличительным признаком аристократии, и художнику важно было
показать, что героиня от него избавилась. В итоге свобода на баррикадах
была изображена с обнаженной грудью.

Источник:
http://www.vokrugsveta.ru/article/203357/

Автор:
Алексей Паевский (Москва)

Вопрос 11:
(pic: 20150682.jpg)
   Узнаваемый дизайн флаконов парфюмерного дома "ГерлЕн" появился вскоре
после того, как в 1853 году глава дома сделал свадебный подарок ЕМУ.
Назовите ЕГО.

Ответ:
Наполеон III.

Зачет:
Шарль Луи Наполеон Бонапарт.

Комментарий:
На гербе Наполеона была изображена пчела, а дизайн флакона напоминает
пчелиные соты. В 1853 году последний французский император сочетался
браком с испанкой Евгенией де МонтИхо.

Источник:
   1. Ароматы и запахи в культуре. Книга вторая. - М.: НЛО, 2010. - С.
523.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Наполеон_III
   3. http://otzovik.com/review_922608.html

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 12:
Герой Дмитрия ЕмцА на отдыхе хвастается АЛЬФОЙ, которую он в свое время
отобрал у французского офицера и теперь использует в качестве ИКСА на
двенадцать кусков. Какие слова, начинающиеся на одну и ту же букву, мы
заменили АЛЬФОЙ и ИКСОМ?

Ответ:
Шпага, шампур.

Комментарий:
С помощью отобранной шпаги оказалось очень удобно жарить шашлык.

Источник:
Д.А. Емец. Маг полуночи.
https://books.google.ru/books?id=UnZzlhD4PDgC&pg=PT2#v=onepage&q&f=false

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
[Ведущему: сделать логическую паузу после слова "травматизма".]
   В связи с участившимися случаями вандализма и травматизма владельцев
ЭТОГО в одном ролике сравнили с троглодитами. Назовите ЭТО.

Ответ:
Монопод.

Зачет:
Палка для селфи; селфи-палка; селфипод; штатив для селфи; selfie-stick
[чтецу: сЕлфи стик]; narcis stick [чтецу: нарцИс стик].

Комментарий:
Троглодиты - пещерные люди, орудиями труда которых были палки. В
переносном смысле это синоним невежественного человека. Ролик высмеивал
поведение фанатов селфи.

Источник:
   1. http://lenta.ru/news/2015/06/21/samsung/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Троглодит

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 2:
В русскоязычном романе пятилетняя девочка не с первой попытки, но
все-таки произносит слово "таракан" правильно и добавляет, что не хочет
опять идти к НЕМУ. Назовите ЕГО абсолютно точно.

Ответ:
Рогопед.

Комментарий:
Девочка исправила "л" [эл] на "р" [эр] не только в талакане, но и в
логопеде. :-)

Источник:
Г.Л. Олди, А. Валентинов. Крепость души моей.
http://www.flibusta.net/b/347912/read

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 3:
(pic: 20150683.jpg)
   Только в эпоху Возрождения АндрЕа ПаллАдио смог реконструировать
театр, описанный ИМ. Назовите ЕГО.

Ответ:
Марк Витрувий Поллион.

Зачет:
Витрувий.

Комментарий:
Знаменитый античный архитектор выводил в том числе и пропорции
идеального театра. В конце XV века трактат Витрувия был напечатан в
Италии, а в XVI веке реконструкцию римского театра по его описанию
сделал архитектор АндрЕа ПаллАдио. Изображение могло напомнить
"витрувианского человека", нарисованного по описаниям Витрувия Леонардо
да Винчи.

Источник:
   1. Ф.А. Йейтс. Искусство памяти.
http://www.flibusta.net/b/324193/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Витрувий
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Витрувианский_человек

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 4:
Прослушайте список: часовня НикколИни с фресками Джотто, Академия с
"Давидом" Микеланджело, галерея Уффици с "Весной" Боттичелли. Ответьте
тремя словами, начинающимися на одну и ту же букву: кому издание
"Firenze Spettacolo" [фирЕнце спеттАколо] не рекомендует посещать эти
места?

Ответ:
Страдающим синдромом Стендаля.

Комментарий:
Синдром Стендаля - состояние, обнаруженное в 1979 году флорентийским
психиатром, который столкнулся почти с сотней случаев головокружения и
тошноты, вызванных контактом с местными сокровищами искусства. Со
Стендалем аналогичная беда тоже приключилась во Флоренции.

Источник:
Дж. Барнс. Нечего бояться. http://www.flibusta.net/b/251573/read

Автор:
Александр Акулиничев (Волгоград)

Вопрос 5:
В начале мая этого года в честь некоего события компания "Макдональдс"
выпустила рекламу мороженого, которое поможет справиться с жаркой
погодой. Событие произошло в Лас-Вегасе, однако реклама появилась в
азиатской стране. В какой?

Ответ:
Филиппины.

Комментарий:
2 мая 2015 года в Лас-Вегасе состоялся "бой века" между боксерами
Флойдом МэйуЭзером-младшим и Мэнни ПакиАо. Перед боем на родине ПакиАо
компания "Макдональдс" устроила рекламную акцию под лозунгом "Beat the
may weather" [бит зе мэй уЭзе] (дословно - "побей майскую погоду"), в
рамках которой в случае победы ПакиАо посетитель мог при покупке одного
мороженого второе получить в подарок. Правда, поддержка "Макдональдса"
филиппинскому боксеру не помогла - бой он проиграл.

Источник:
http://www.tahonews.com/mcdonalds-beat-the-may-weather-ad-wants-pacquiao-to-win-against-mayweather/

Автор:
Сергей Ефимов (Волгоград)

Вопрос 6:
(pic: 20150684.jpg)
   Фильмы Андрея Тарковского отличаются большой продолжительностью и
медленным развитием сюжета. Павел Пепперштейн сравнил такие фильмы с
НЕЙ. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Китайская пытка.

Зачет:
Пытка водой; пытка каплей; пытка каплями; водяная пытка; капельная
пытка.

Комментарий:
Известная китайская пытка заключается в том, что на голову человеку
медленно и долго падают капли воды. По мнению Пепперштейна, фильмы
Тарковского оказывают на зрителя такое же действие.

Источник:
   1. http://www.tarkovsky.net.ru/stalker/pre/stalker/large/21.jpg
   2. С.А. Ануфриев, П.В. Пепперштейн. Мифогенная любовь каст.
http://www.flibusta.net/b/343247/read
   3. http://pikabu.ru/story/kitayskie_pyitki_v_drevnosti_1540799

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 7:
В цикле романов Андрея Валентинова, написанном в жанре альтернативной
истории, действует драматург Афанасий Михайлович, автор пьесы "КутаИс",
и его кот по кличке ИКС. В свое время "ИКС" был запрещен в Англии. Какое
слово мы заменили ИКСОМ?

Ответ:
Левиафан.

Комментарий:
Прототип драматурга - Михаил Афанасьевич Булгаков, перу которого
принадлежит пьеса "БатУм". Бегемот и Левиафан - два библейских чудовища,
поэтому по аналогии с котом Бегемотом кота персонажа зовут Левиафан. В
своей книге "Левиафан" Томас Гоббс изобразил в виде чудовища
государство, поэтому книгу запрещали в Англии как антимонархическое
сочинение.

Источник:
   1. А. Валентинов. Ты, уставший ненавидеть.
http://www.flibusta.net/b/73995/read
   2. А. Валентинов. Мне не больно. http://www.flibusta.net/b/73993/read
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Левиафан_(Гоббс)

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 8:
Рассказывают, что однажды в 1969 году "Железная бабочка" так и не
появилась, так как ее затмил "ОН". Назовите "ЕГО" двумя словами.

Ответ:
"Свинцовый дирижабль".

Зачет:
"Led Zeppelin" [чтецу: лэд зЭпилин].

Комментарий:
Группа "Iron Butterfly" [айрн бАтэфлай] отказалась выходить на сцену
после "Led Zeppelin" [лэд зЭпилин], опасаясь выглядеть слишком бледно на
их фоне.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Led_Zeppelin

Автор:
Антон Волосатов (Ивантеевка)

Вопрос 9:
Герой российского фильма возвращается в знакомое с детства место и
замечает, что все, кого он знал, давно уехали из города. Герой называет
своим единственным оставшимся знакомым ЕГО. Самый старый ОН появился в
1924 году. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Памятник Ленину.

Зачет:
Монумент Ленину.

Комментарий:
Когда герой вернулся, памятник всё так же стоял на том же месте. :-)
Памятник Ленину в подмосковном Ногинске был задуман как прижизненный
подарок вождю мирового пролетариата, однако в итоге был открыт на
следующий день после гибели Ильича.

Источник:
   1. Фильм "Под электрическими облаками" (2015), реж. Алексей
Герман-младший.
   2. http://www.sobesednik.ru/incident/20140202-tainy-pervogo-v-mire-pamyatnika-vladimiru-leninu

Автор:
Никита Коровин (Москва)

Вопрос 10:
Внимание, цитата: "Вот дикость! Вот ужас! Раскрытая пасть хватает и
мелочь, хватает и власть". Так персонаж стихотворения времен НЭПа
жаловался на недавно появившийся ИКС. Назовите ИКС.

Ответ:
[Журнал] "Крокодил".

Комментарий:
Жертвами сатиры "Крокодила" становились и власть предержащие, и простые
обыватели. Журнал появился в 1922 году.

Источник:
http://www.20centurycrocodile.ru/media/text/82.xl

Автор:
Андрей Островский (Москва)

Вопрос 11:
В вопросе слова "ДЕЛАТЬ ЭТО" заменяют другие два слова.
   По легенде, Крест Господень в Иерусалиме был погребен под слоем
нечистот, поэтому Елена Равноапостольная ДЕЛАЛА ЭТО, чтобы привлечь
рабочих к раскопкам. Как называется игра, в которой постоянно ДЕЛАЮТ
ЭТО?

Ответ:
Орлянка.

Зачет:
ПристЕнок; орел и решка; стеночка.

Комментарий:
К моменту раскопок на месте казни Христа наслоилось много мусора,
источающего зловоние, поэтому копатели отказывались работать дальше.
Чтобы их мотивировать, Елена бросала в яму золотые монеты. В игру под
названием "орлянка" выигрывает тот, кто угадает, какой стороной упадет
брошенная монета.

Источник:
   1. http://www.n-jerusalem.ru/slovo/prop/text/185344.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Орлянка
   3. http://www.labraz.ru/razvl/dvorovye/pristenok-igra-na-monetki-populjarnaja-v-sovetskoe-vremja.html

Автор:
Антон Волосатов (Ивантеевка)

Вопрос 12:
Дуплет.
   1. Город гвардейск был основан на востоке Украины в 1954 году. Какие
шесть букв мы пропустили в предыдущем предложении?
   2. На территории города горска нет промышленных предприятий. Какие
шесть букв мы пропустили в предыдущем предложении?

Ответ:
   1. Молодо.
   2. Зелено.

Комментарий:
   1. Город Молодогвардейск основан в тех местах, где во время Великой
Отечественной войны действовала организация "Молодая гвардия",
сражавшаяся с немецкими оккупантами.
   2. Расположенный под Санкт-Петербургом город Зеленогорск оправдывает
свое название, так как на его территории нет загрязняющих окружающую
среду заводов.
   Автор вопроса поздравляет команды с окончанием тура и, руководствуясь
пословицей "Молодо - зелено, погулять велено", советует в перерыве
немного погулять.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Молодогвардейск
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Зеленогорск_(Санкт-Петербург)
   3. http://dic.academic.ru/dic.nsf/dahl_proverbs/13273/

Автор:
Антон Тилипман (Москва)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
По словам Оливера Сакса, людям, страдающим болезнью Паркинсона, гораздо
легче совершать какое-либо действие, когда оно разбито на множество
мелких этапов. Одна его пациентка могла часами стоять на одном месте,
однако легко перемещалась ПРОПУСК. "ПРОПУСК" - часть названия романа.
Заполните пропуск тремя словами.

Ответ:
Вверх по лестнице.

Комментарий:
Поскольку движение по лестнице предполагает последовательное перемещение
со ступеньки на ступеньку, у пациентки Сакса не было с этим действием
никаких проблем. "Вверх по лестнице, ведущей вниз" - роман Бел Кауфман.

Источник:
   1. О. Сакс. Пробуждения. http://www.flibusta.net/b/336924/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Вверх_по_лестнице,_ведущей_вниз_(роман)

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 2:
Поначалу этот американец присваивал словам числовые значения и даже
начал было составлять на огромных листах целый справочник, однако позже
придумал оптимальный вариант. Назовите этого американца.

Ответ:
[Сэмюэл] Морзе.

Комментарий:
Первой идеей Морзе при создании телеграфа было приписывать каждому
английскому слову числовое значение, которое телеграфисты должны были
искать в специальном словаре. От идеи пришлось отказаться из-за слишком
высокой сложности такого подхода для телеграфистов.

Источник:
   1. Дж. Глик. Информация. История. Теория. Поток. - М.: АСТ: Corpus,
2013. - С. 28.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Морзе,_Сэмюэл

Автор:
Александр Акулиничев (Волгоград)

Вопрос 3:
Участок мозга, стимуляция которого вызывает религиозный экстаз, Джулиан
Барнс называет аналогом ЭТОГО. ЭТО было якобы открыто в середине XX
века. Назовите ЭТО.

Ответ:
Точка G.

Зачет:
G-точка; точка Джи.

Комментарий:
Аналогом "точки Джи" Барнс называет открытую американским неврологом
"точку Бога" (по-английски "God" [гад], с буквы "джи"). Так называемую
"точку G" в женском организме гинеколог Эрнст ГрЭфенберг открыл в 1950
году, однако последующие исследования это открытие не подтвердили.

Источник:
   1. Дж. Барнс. Нечего бояться. http://www.flibusta.net/b/251573/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/G-точка

Автор:
Александр Акулиничев (Волгоград)

Вопрос 4:
В первой половине XIX века князь Юсупов собрал труппу из крепостных
девушек, которые обучались искусству балета. Здание, в котором проходили
закрытые выступления артисток, современники называли "юсуповским раем".
В одном из слов предыдущего предложения мы пропустили три буквы.
Восстановите это слово в исходном виде.

Ответ:
СерАлем.

Комментарий:
СерАль - другое название гарема. Современники иронизировали над
пристрастием князя к молодым девушкам.

Источник:
О. Ковалик. Повседневная жизнь балерин русского императорского театра. -
М.: Молодая гвардия, 2011. - С. 478.

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 5:
Блиц.
   1. В русском переводе романа Нила Геймана героя называют
уменьшительным именем Ник. Его полное имя длиннее на две буквы. Напишите
его.
   2. В рецензии на книгу своего современника Карл-Густав Юнг писал, что
после ее прочтения полностью изменяется осознание мира. Что это за
книга?
   3. Попав во время своего десятилетнего изгнания к феспрОтам, ОН не
стал ждать и женился на царице КаллидИке. Назовите ЕГО.

Ответ:
   1. Никто.
   2. "Улисс".
   3. Одиссей.

Комментарий:
   1. Героя Геймана звали Никто, но сокращали до Ника. Впрочем, в
английском языке игра слов была другой.
   2. Юнг написал рецензию на книгу Джеймса Джойса "Улисс", написанную в
революционном на тот момент стиле "потока сознания".
   3. В отличие от верной жены Пенелопы, сам Одиссей был весьма ветрен
и, будучи изгнан с Итаки за убийство женихов, довольно быстро нашел себе
новую жену - царицу КаллидИку.

Источник:
   1. Н. Гейман. История с кладбищем.
   2. У. Эко. Поэтики Джойса. http://www.flibusta.net/b/421488/read
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Одиссей

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 6:
В ходе переговоров с премьер-министром Греции европейские кредиторы
выдвинули требования, принять которые означало нарушить популистские
предвыборные обещания. Экономист Пол КрУгман замечает, что европейцы
повели себя как ИКС, только наоборот. ИКС - итальянский город. Какое
слово мы заменили ИКСОМ?

Ответ:
Корлеоне.

Комментарий:
По мнению нобелевского лауреата Кругмана, европейцы поставили вопрос
так, что греческое правительство должно было нарушить свои предвыборные
обещания, т.е. сделали премьер-министру ЦИпрасу предложение, на которое
тот заведомо не мог согласиться. В саге "Крестный отец" представители
семейства Корлеоне, наоборот, нередко делали предложения, от которых
нельзя отказаться. Настоящая фамилия Вито Корлеоне на самом деле была
АндолИни, а новую фамилию в честь родного города он взял уже в США.

Источник:
   1. http://krugman.blogs.nytimes.com/2015/06/28/grisis/?_r=1
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Корлеоне

Автор:
Сергей Ефимов (Волгоград)

Вопрос 7:
(pic: 20150685.jpg)
   В античности Адриатическое море называлось ТАКИМ. Первоначальное
название ТАКОГО - ГичигАми. Какое слово мы заменили словом "ТАКОЕ"?

Ответ:
Верхнее.

Комментарий:
На раздаточном материале видно, что Адриатическое море расположено
сверху. Его римское название - "Верхнее море". Озеро Верхнее тоже
расположено выше остальных Великих озер, а его первоначальное название -
Гичигами, что в переводе с языка оджИбве означает "большая вода". В
названии можно заметить определенное созвучие с другим Великим озером -
Мичиганом. Возможно, вам могло помочь то, что на розданной карте
подписано пять морей - столько же, сколько и Великих озер.

Источник:
   1. http://forums.corsairs-harbour.ru/showthread.php?t=3207
   2. http://www.toponim.ru/adriaticheskoe_more.html
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Верхнее_(озеро)
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Мичиган

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 8:
По замечанию Артема РОндарева, в первой половине XX века американская
публика ценила далеко не все композиторские изыски и зачастую
предпочитала виртуозную игру на каком-либо инструменте. Так, подпись к
одной из фотографий журнала "Musical America" [мьЮзикл амЭрика] гласила:
"Композитор Стравинский и ИКС". Ответьте двумя словами, начинающимися на
одну и ту же букву, кого мы заменили ИКСОМ.

Ответ:
Пианист Прокофьев.

Комментарий:
Известный русский и советский композитор Прокофьев, переехав на время в
Америку, не снискал славы Стравинского и поэтому вынужден был, как и
Рахманинов, переквалифицироваться в пианиста-виртуоза, чем западной
публике и запомнился.

Источник:
http://www.sputnikipogrom.com/culture/27927/prokofiev/

Автор:
Владислав Декалов (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
(pic: 20150686.jpg)
   Герой Ричарда Баха - пилот из Индианы, обладающий сверхчеловеческими
способностями. На раздаточном материале мы несколько изменили одно из
слов в его прозвище. Восстановите это реально существующее слово в
исходном виде.

Ответ:
Avatar.

Зачет:
Аватар; аватара.

Комментарий:
Аватарой называют воплощение бога, сошедшего на землю с определенной
миссией. Пилот Дональд ШимОда из книги Ричарда Баха был одной из таких
аватар, Мессией, чья судьба частично перекликается с судьбами других
известных нам мессий. "Авиатор" и "Аватар" - известные голливудские
фильмы. Синий шрифт на раздаточном материале мог послужить подсказкой,
так как персонажи фильма "Аватар" отличаются синим цветом кожи. Указание
на Индиану тоже могло помочь вам выйти на Индию.

Источник:
Р. Бах. Иллюзии, или приключения Мессии, который Мессией быть не хотел.
http://www.flibusta.net/b/4765/read

Автор:
Владислав Декалов (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
По одной из версий, эти знаки отличия появились в Индии. Первоначально
их было десять - по числу аватар бога Вишну, однако в Европе их
количество уменьшилось более чем вдвое. Каким словом английского
происхождения называют ту, которая этих знаков не имеет?

Ответ:
Джокер.

Комментарий:
Упомянутые знаки отличия - карточные масти. В Индии их было десять, по
числу воплощений Вишну, в Европе стало всего четыре. Карта без масти
называется "джокер" - в переводе с английского "шут".

Источник:
   1. http://www.itogi.ru/archive/2000/20/112467.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Карточная_масть
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Джокер
   4. http://en.wikipedia.org/wiki/Ganjifa

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 11:
В свое время эта графиня увлеклась картами и вывела оптимальный путь к
победе в игре "Solitaire" [солитЭр]. В начале XIX века известный поэт
сделал ее персонажем своего произведения. Назовите эту графиню.

Ответ:
АвгУста Ада Кинг, графиня ЛАвлейс.

Зачет:
По фамилии ЛАвлейс или Байрон.

Комментарий:
Речь в вопросе идет о графине Аде ЛАвлейс (в девичестве - Байрон),
которая была не только светской особой, но и математиком недюжинных
способностей. Поэт Байрон посвятил дочери несколько произведений, в том
числе упомянул ее в знаменитом "Паломничестве Чайльд-Гарольда". А
героиня "Пиковой дамы" тут абсолютно ни при чем.

Источник:
   1. Дж. Глик. Информация. История. Теория. Поток. - М.: АСТ: Corpus,
2013. - С. 123-124.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Лавлейс,_Ада
   3. Дж.Г. Байрон. Паломничество Чайльд-Гарольда.
http://www.flibusta.net/b/147684/read
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Паломничество_Чайльд-Гарольда

Автор:
Александр Акулиничев (Волгоград)

Вопрос 12:
В покере комбинацию из короля и дамы называют "марьяж", а в названии
комбинации из валета и дамы фигурирует имя мифологического персонажа.
Какого?

Ответ:
Эдип.

Комментарий:
Валет младше дамы в карточной иерархии, поэтому союз валета и дамы
назван именем царя Эдипа, который женился на своей матери. Мы по
традиции завершаем один из игровых дней вопросом на покерную тематику,
несмотря на то что турнир по покеру в этом году, к сожалению, не
состоится.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/List_of_playing-card_nicknames
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Эдип

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Тур:
4 тур

Вопрос 1:
Рассуждая о бессмысленности подвига, персонаж Кира Булычёва считает, что
ОНИ всё равно впоследствии попали в суп. Назовите ИХ.

Ответ:
Гуси.

Комментарий:
Речь идет о тех самых гусях, которые спасли Рим. Персонаж считает, что
подвиги, как правило, не оправдывают себя.

Источник:
К. Булычёв. Тринадцать лет пути.
https://books.google.ru/books?id=jiqQZ-r_giIC&pg=PA16#v=onepage&q&f=false

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 2:
В статье об особенностях одной национальной кухни утверждается, что в
Средние века большое внимание уделялось на первый взгляд незначительным
вещам. Например, при сервировке некоторых блюд использовался тот же
принцип, что и в НЕМ. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Сад камней.

Комментарий:
Считалось, что при идеальном расположении едок не должен видеть один из
компонентов блюда, с какой бы точки он ни смотрел. По тому же принципу
устроены японские сады камней.

Источник:
http://arzamas.academy/materials/745

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 3:
Персонаж Анны Коростелёвой воевал против японцев на Т-26 [тэ двадцать
шесть] и за храбрость получил от врагов прозвище "Красный ИКС". В 1943
году Япония купила один "ИКС", однако так и не смогла перевезти его к
месту назначения. Какое слово мы заменили ИКСОМ?

Ответ:
Тигр.

Комментарий:
Японцы купили танк "Тигр" у Германии с целью наладить собственное
производство, однако с транспортировкой танка в Японию возникли большие
проблемы, так что впоследствии немцы реквизировали машину обратно.
Советский танкист по прозвищу "Тигр" - это довольно забавно.

Источник:
   1. А.А. Коростелёва. Цветы корицы, аромат сливы.
http://www.flibusta.net/b/400659/read
   2. http://www.vspomniv.ru/T6.htm

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 4:
По недостоверной версии одного невролога, источником вдохновения Дмитрия
был подвижный осколок снаряда, застрявший в височном отделе мозга.
Напишите фамилию Дмитрия.

Ответ:
Шостакович.

Комментарий:
Китайский невролог ДЭйжу Ванг утверждал, что своеобразным секретом
творческих успехов Дмитрия Шостаковича был осколок, попавший ему в
голову во время блокады Ленинграда. Фрагмент снаряда, воздействуя на
нейроны височной доли, генерировал в мозгу Шостаковича причудливые
мелодии. Однако музыковедам о ранении Шостаковича ничего не известно,
так что гипотеза Ванга больше напоминает шутку.

Источник:
О. Сакс. "Человек, который принял жену за шляпу" и другие истории из
врачебной практики. http://www.flibusta.net/b/226280/read

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 5:
   <раздатка>
   Frozen Gold
   </раздатка>
   Герой Йэна Бэнкса - лидер группы "Frozen Gold" [фрОузен голд] -
вспомнил Иоганна Себастьяна Баха и придумал, как сделать так, чтобы
песни группы быстро узнавали. Ответьте точно, что должно было звучать в
начале песен группы.

Ответ:
Аккорды F и G.

Зачет:
Аккорды фа и соль; ноты фа и соль (в любом порядке).

Комментарий:
Вспомнив о том, что у композитора Баха была своего рода автоподпись -
последовательность B-A-C-H [бэ-а-цэ-аш], - герой решил придумать такую
же подпись и для группы "Frozen Gold" и начинал каждую песню проигрышем
из двух аккордов F [эф] и G [жэ] - аббревиатуры группы.

Источник:
   1. Й. Бэнкс. Улица отчаяния. http://www.flibusta.net/b/66067/read
   2. http://ru.wikiversity.org/wiki/Гитара/Аккорды
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/B-A-C-H

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 6:
ИсраЭль ШамИр рассказывает о распространенной в Средневековье практике
создания палимпсестов. По его словам, старый текст обычно стирался не
полностью, и из-под каких-нибудь "Цветочков святого Франциска" зачастую
торчали ОНИ. Назовите ИХ тремя словами.

Ответ:
Уши "Золотого осла".

Зачет:
Уши "Осла" Апулея; уши апулеевского "Осла".

Комментарий:
Под благопристойным христианским текстом вполне могли располагаться
весьма далекие от христианской морали и догматики произведения, как,
например, "Золотой осел" Апулея.

Источник:
И. Шамир. Каббала власти. http://www.flibusta.net/b/347647/read

Автор:
Константин Смолий (Волгоград)

Вопрос 7:
В книге "Эгоистичный ген" Ричард Докинз пишет, что на самых ранних
стадиях эволюции гены, зацикленные только на воспроизведении самих себя,
быстро вымирали. Такие гены Докинз называет ИКСАМИ. Геном ИКСА имеет
тридцатипятипроцентное сходство с геномом человека. Какое слово мы
заменили ИКСОМ?

Ответ:
Нарцисс.

Комментарий:
Ген, способный реплицировать только сам себя, Докинз сравнил с
Нарциссом, который погиб, вглядываясь в собственное отражение. Процент
сходства геномов нарцисса и человека - тридцать пять.

Источник:
   1. Р. Докинз. Эгоистичный ген. http://www.flibusta.net/b/379420/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Геномика

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 8:
(pic: 20150687.jpg)
   С 1948 по 1991 год в этом храме располагался ОН. Назовите ЕГО одним
словом.

Ответ:
Планетарий.

Комментарий:
Золотой центральный и восемь разноцветных куполов (два из них на
фотографии не видны) могут напомнить Солнечную систему. Символично, что
в советский период в этом храме располагался саратовский планетарий.

Источник:
   1. http://www.sarplanetary.ru/istoriya-planetariya
   2. http://www.panoramio.com/photo/40237739

Автор:
Антон Волосатов (Ивантеевка)

Вопрос 9:
Дуплет.
   1. Термин "ОНИ", по аналогии с двумя другими, получил распространение
благодаря социологу Луизе ХАу. К первым ИМ относят стенографистов,
телефонных операторов и секретарей, работавших во время Первой мировой
войны. Назовите ИХ двумя словами.
   2. Когда героиню одного романа упрекнули в циничном взгляде на мир,
она пошутила, что еще в детстве случайно села на НИХ. Назовите ИХ двумя
словами.

Ответ:
   1. Розовые воротнички.
   2. Розовые очки.

Комментарий:
   1. С началом войны среди служащих возросло число женщин. По аналогии
с "синими воротничками", обозначающими рабочих-мужчин, и "белыми
воротничками", обозначающими руководящий персонал, появился и термин
"розовые воротнички" для женских профессий.
   2. Героиня видит мир неприукрашенным с тех пор, как ее розовые очки
сломались.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Pink-collar_worker
   2. Д.А. Емец. Таня Гроттер и болтливый сфинкс.
http://www.loveread.ec/read_book.php?id=2418&p=25

Автор:
Мария Подрядчикова (Волгоград), Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 10:
В одной европейской стране крестьянки долго сопротивлялись попыткам
приучить их к новым способам прядения. По их словам, если бы ОНА пряла
по-новому, то за жужжанием не услышала бы важных советов. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Жанна д'Арк.

Комментарий:
По мнению крестьян, если бы Жанна пряла машинным способом, то не
услышала бы божественных голосов и не устремилась бы спасать Францию.

Источник:
С. Иванов. 1000 лет озарений. Удивительные истории простых вещей.
https://books.google.ru/books?id=2ZhmAAAAQBAJ&pg=PA23#v=onepage&q&f=false

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 11:
Во время градостроительного форума в столице Башкирии планировщик
Александр Антонов отмечал, что для эффективного развития Уфе и соседним
городам иногда необходимо жертвовать своими интересами ради общего
блага. Напишите название этого форума, которое на одну букву короче
названия праздника.

Ответ:
"Урбан-байрам".

Комментарий:
Название градостроительного форума в мусульманской Башкирии обыгрывает
название одного из главных праздников ислама, Дня жертвоприношений
Курбан-байрама.

Источник:
   1. http://expert.ru/ural/2014/40/obretenie-smyisla/
   2. http://www.urbanbairam.ru/2014/program2hjuhedjebt1234/

Автор:
Александр Акулиничев (Волгоград)

Вопрос 12:
Авторы книги "История итальянцев" пишут, что знаменитая цивилизация
этрусков населяла регионы Италии, еще когда ПЕРВЫЙ был ПОСЛЕДНЕЙ.
Назовите ПЕРВЫЙ и ПОСЛЕДНЮЮ.

Ответ:
Рим, маленькая деревушка.

Зачет:
По словам "Рим" и "деревня" / "деревенька" / "деревушка".

Комментарий:
По словам авторов книги, этруски процветали еще тогда, когда Рим был
маленькой деревушкой в сельской области ЛАция. Замены отсылают к
крылатой фразе Цезаря "Лучше быть первым в деревне, чем последним в
Риме".

Источник:
http://www.vesmirbooks.ru/fragments/1755/

Автор:
Никита Коровин (Москва)

Тур:
5 тур

Вопрос 1:
Героиня Анджелы Картер устроилась на необычную работу, однако вскоре
из-за клаустрофобии спровоцировала пожар, раньше времени появившись...
Откуда?

Ответ:
Из тОрта.

Зачет:
По словам "торт" или "пирог".

Комментарий:
Героиня выпрыгивала из праздничного торта на вечеринках. Однажды она не
утерпела и полезла наружу до того, как на торте задули свечи, из-за чего
спровоцировала пожар.

Источник:
А. Картер. Ночи в цирке. http://www.flibusta.net/b/280277/read

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 2:
В одной сказке ОНО пропало потому, что медведь случайно нажал на
рубильник. Назовите ЕГО двумя словами, начинающимися на одну и ту же
букву.

Ответ:
Северное сияние.

Комментарий:
Белый медведь неосторожно дернул рубильник, после чего северное сияние
перегорело.

Источник:
Дж.Р.Р. Толкиен. Письма Рождественского Деда.
http://www.flibusta.net/b/166081/read

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 3:
Автогонщик Жиль Вильнёв легко ловил кураж и отличался нонконформизмом.
Во многом из-за этих черт пилот, по словам коллеги, заработал в
"Формуле-1" имидж "ЕГО" и в итоге погиб. "ОН" вышел под слоганом
"Человек, искавший Америку и не нашедший ее нигде". Назовите ЕГО двумя
словами.

Ответ:
Беспечный ездок.

Комментарий:
Канадский пилот Жиль Вильнёв считался в паддОке "Формулы-1" рубежа
1970-1980-х годов "беспечным ездоком", что в итоге и привело к конфликту
с напарником, с которым Вильнёв так и не помирился до своей трагической
гибели. Кстати, его сын Жак Вильнёв позже также стал пилотом
"королевских гонок". Знаменитый фильм Денниса Хоппера "Беспечный ездок",
вышедший на экраны в 1969 году и отличающийся трагическим финалом,
рассказывает об американском байкере и его друзьях, нонконформистах и
искателях приключений.

Источник:
   1. http://www.topgearrussia.ru/planet/faces/172499/0f806934.html
   2. http://articult.rsuh.ru/article.html?id=2147962

Автор:
Александр Акулиничев (Волгоград)

Вопрос 4:
Герой одного произведения называл ЕГО родоначальником экологической
войны. В другом произведении ЕГО именем назван компьютер, который верно
рассчитал курс космического корабля в далекую звездную систему, но вышел
из строя в самом конце пути. Назовите ЕГО.

Ответ:
Моисей.

Комментарий:
Экологической войной герой Джорджа Мартина называет десять казней
египетских. Компьютер, подобно Моисею, вывел людей куда нужно, однако
сам цели не достиг.

Источник:
   1. Дж. Мартин. Путешествия Тафа.
http://www.flibusta.net/b/424428/read
   2. С. Грин. Охотник за смертью: Честь.
http://www.flibusta.net/b/142043/read

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 5:
У этого персонажа существует партнерша. По мнению КрИстен Скал, она
исповедует идеи феминизма, так как не пытается отвечать мужским
представлениям о женской фигуре и ест всё, что пожелает. Назовите эту
партнершу.

Ответ:
Pac-Woman.

Зачет:
Ms. Pac-Man, Miss Pac-Man, мисс Пак-Мэн, Mrs. Pac-Man, Missis Pac-Man,
миссис Пак-Мэн, Пэк-вумен, пэкменша; варианты написания слитно или через
пробел.

Комментарий:
Женская версия Пэк-мена тоже округлая и тоже ест всё подряд. :-)

Источник:
http://www.pbs.org/newshour/updates/8-things-didnt-know-pac-man/

Автор:
Антон Волосатов (Ивантеевка)

Вопрос 6:
Дуплет.
   1. В свое время разработчики создали персонажа по имени Джон Ньюхауз.
Сознательная неточность была вызвана тем, что ОН отказался продавать
права на использование своей фамилии. Напишите ЕГО фамилию.
   2. В ЕГО фамилии российские фанаты иногда переставляют буквы так, что
получается блюдо из фарша. Напишите ЕГО фамилию.

Ответ:
   1. Вильнёв.
   2. Феттель.

Комментарий:
   1. Канадец Жак Вильнёв - чемпион мира "Формулы-1" 1997 года, сын
гонщика Жиля Вильнёва, о котором вы слышали в одном из предыдущих
вопросов. В компьютерной игре "Grand Prix 3" [гран при три] и ряде
других игр похожий на него персонаж носил имя Джон Ньюхауз, так как
Вильнёв отказался сотрудничать с разработчиками.
   2. Слова "Феттель" и "тЕфтель" являются анаграммами, так что
некоторые российские фанаты называют гонщика Себастьяна Феттеля так же,
как блюдо из мясного фарша.

Источник:
   1. http://russo.ag.ru/reviews/138/
   2. http://www.kop16.ru/forum/viewtopic.php?f=8&t=1441&start=20
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Тефтели

Автор:
Александр Акулиничев (Волгоград), Антон Волосатов (Ивантеевка)

Вопрос 7:
По мнению Чарльза Дарвина, в человеческом организме в определенных
условиях могут проявиться признаки, полученные от далеких предков.
Дарвин проводит аналогию с НИМИ. В качестве НИХ можно использовать,
например, индикатор фенолфталеИн. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Невидимые чернила.

Зачет:
Симпатические чернила.

Комментарий:
Дарвин писал о том, что признаки, невидимые в норме, могут проявиться в
каких-то экстремальных условиях, подобно буквам, написанным
симпатическими чернилами. В качестве невидимых чернил можно использовать
индикатор фенолфталеИн, а проявлять написанное можно слабым раствором
щелочи, под воздействием которого буквы приобретут малиновый цвет.

Источник:
   1. О. Сакс. Пробуждения. http://www.flibusta.net/b/336924/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Симпатические_чернила

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 8:
(pic: 20150688.jpg)
   Перед вами портрет Варвары ИкскУль фон ГильденбАндт кисти Ильи
Репина. После того как эта картина получила известность, Варвару
прозвали "ТЕФТЕЛЬКОЙ". Какие два слова мы заменили "ТЕФТЕЛЬКОЙ"?

Ответ:
Красная баронесса.

Комментарий:
Как можно догадаться по фамилии, фон ГильденбАндт была аристократкой.
После того как Репин изобразил ее в красном, она получила прозвище
"красная баронесса". Женскую вариацию прозвища Михаэля Шумахера мы
заменили женской вариацией прозвища Себастьяна Феттеля.

Источник:
http://www.hrono.ru/biograf/bio_i/ikskul_varv.php

Автор:
Никита Коровин (Москва)

Вопрос 9:
В песне группы "Пикник" ТАКАЯ ОНА является одной из примет вампира.
ТАКАЯ ОНА стала названием автобиографии известного артиста. Назовите
ТАКУЮ ЕЕ.

Ответ:
Лунная походка.

Комментарий:
Согласно поверьям, вампиры мистически связаны с Луной. Лунная походка
прославила Майкла Джексона, который сделал ее названием своей
автобиографии.

Источник:
   1. http://www.piknik.info/lyrics/index/song/150
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Лунная_походка

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 10:
В апреле 1974 года американская лаборатория сообщила об успешной
операции по пересадке участка кожи от черного носителя белому.
Впоследствии выражение "ДЕЛАТЬ ЭТО" в английском языке стало означать
научную фальсификацию. ДЕЛАТЬ ЭТО - одна из разновидностей моддинга.
Ответьте двумя словами, что такое ДЕЛАТЬ ЭТО.

Ответ:
Красить мышь.

Зачет:
Красить мышей; другие глаголы с корнем "крас", а также с упоминанием
крыс вместо мышей.

Комментарий:
В действительности трансплантация была от другой белой мыши, а
пересаженный участок кожи ученый закрасил несмываемым маркером черного
цвета. Как ни странно, это не было первоапрельской шуткой, и обман
пришлось официально разоблачать. Моддинг - это украшение и различная
дизайнерская доводка компьютерной техники.

Источник:
   1. http://www.secondopinionfilm.com/project/the-summerlin-mouse-affair/
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/William_Summerlin
   3. http://www.casemods.ru/section16/item56
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Моддинг

Автор:
Антон Волосатов (Ивантеевка)

Вопрос 11:
Герой сказки Евгения Клюева - разбойничьего вида мальчик с черной
повязкой, который сумел отомстить ИМ. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Семь нянек.

Комментарий:
Мальчик с черной повязкой на глазу, представлявшийся как Дитя-без-Глаза,
отомстил не уберегшим его семи нянькам.

Источник:
Е.В. Клюев. Между двух стульев. http://www.flibusta.net/b/67087/read

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 12:
Юрий Левитанский описывает осенний лес: гаснут березы, догорают рябины,
облетает листва у осин. При этом автор вспоминает произведение, которое
часто называют забастовкой. Что это за произведение?

Ответ:
"Прощальная симфония" [Гайдна].

Зачет:
Симфония N 45 фа-диез минор.

Комментарий:
Деревья как бы доигрывают свои партии и гасят за собой свечи подобно
музыкантам во время исполнения симфонии Гайдна. Произведение часто
сравнивают с забастовкой, так как оно было написано в знак протеста
против плохих условий, в которых жили музыканты при дворе князя
Эстергази.

Источник:
   1. http://www.levitansky.ru/?r=2&m=6&s=274
   2. http://avuznaete.ru/muzykalnaya-zabastovka-iosifa-gajdna.html

Автор:
Антон Волосатов (Ивантеевка)

Тур:
6 тур

Вопрос 1:
(pic: 20150689.jpg)
   Какие два слова мы закрасили на этом современном американском
билборде?

Ответ:
Monica Lewinsky.

Зачет:
Моника Левински.

Комментарий:
Билборд обыгрывает знаменитый сексуальный скандал, связанный с сорок
вторым президентом США Биллом Клинтоном и стажеркой Белого дома Моникой
Левински, и намекает, что автор билборда не будет поддерживать супругу
Клинтона - Хиллари - на грядущих выборах президента США.

Источник:
   1. https://twitter.com/carmelleemooney/status/477651421735559168/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Импичмент_Билла_Клинтона

Автор:
Сергей Ефимов (Волгоград)

Вопрос 2:
В одном из романов серии "Дозоры" описан магический жезл под названием
"Последняя исповедь", который после каждого применения уменьшался в
размерах. По словам автора, жезл действовал как ИКС наоборот. Назовите
ИКС двумя словами.

Ответ:
Нос Пиноккио.

Комментарий:
У Пиноккио нос рос после каждой лжи, а жезл уменьшался после каждой
вытянутой из собеседника правды.

Источник:
А.Н. Шушпанов. Теневой Дозор. http://www.flibusta.net/b/397403/read

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 3:
Хореограф Адам Глушковский еще в 1868 году писал, что танцующая девушка
движется как ПЕРВЫЙ по ВТОРОМУ. Назовите ПЕРВОГО и ВТОРОЕ.

Ответ:
Лебедь, озеро.

Комментарий:
Возможно, этот образ позднее вдохновил Чайковского на постановку
знаменитого балета. "Лебединое озеро" было поставлено в 1877 году.

Источник:
   1. http://hda.org.ru/quotes/139
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Лебединое_озеро

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 4:
В начале 1910-х годов ПЕРВЫЙ написал несколько балетов. Впечатление от
его произведений оказалось настолько сильным, что ВТОРОЙ даже сумел
найти в них звуковую интерпретацию своего собственного стиля. Какие
фамилии, начинающиеся на одни и те же две буквы, мы заменили словами
"ПЕРВЫЙ" и "ВТОРОЙ"?

Ответ:
Дебюсси, Дега.

Комментарий:
Импрессионист Эдгар Дега известен многочисленными полотнами,
изображающими балерин, а Клод Дебюсси - автор, например, балетов "Игры"
и "Ящик с игрушками" - считается представителем импрессионизма в музыке.
Слово "впечатление" могло послужить дополнительной подсказкой.

Источник:
   1. Ж.-П. Креспель. Повседневная жизнь импрессионистов. 1863-1883.
http://www.flibusta.net/b/327032/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Дебюсси,_Клод
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Дега,_Эдгар

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 5:
Один из артефактов в кельтской мифологии олицетворял мировую ось. Как
пишет историк Сергей Шкунаев, дальнейшая трансформация этого артефакта
связана с человеком, который, по некоторым данным, отличался высоким
ростом. Назовите этого человека.

Ответ:
ЛонгИн.

Комментарий:
Считается, что копье бога ЛУга после христианизации Британских островов
стало прообразом копья ЛонгИна - артефакта из цикла легенд о святом
Граале. ЛонгИн - прозвище римского сотника, нанесшего смертельную рану
Иисусу. Предположительно, прозвище было дано за высокий рост, так как
"Лонгин" в переводе с латинского - "длинный".

Источник:
   1. Битва при Маг Туиред. http://www.flibusta.net/b/96198/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Лонгин_Сотник

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 6:
[Ведущему: сделать паузу между словами "у" и "драй".]
   Герои "Необыкновенных приключений Карика и Вали" сделали из НЕГО
лодку. На эмблеме подводной лодки "U-3" [у-драй] ОН соседствовал с
якорем. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Дубовый лист.

Зачет:
Лист дуба.

Комментарий:
Вытянутый сухой дубовый лист уменьшившиеся герои использовали для того,
чтобы плавать по озеру. Дубовые листья - национальный символ Германии,
поэтому соседство якоря и дубового листа на эмблеме немецкой подлодки
времен Второй мировой войны вполне логично.

Источник:
   1. Я.Л. Ларри. Необыкновенные приключения Карика и Вали.
http://www.flibusta.net/b/226152/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/U-3_(1935)

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 7:
На одной карикатуре ЭТОТ ЧЕЛОВЕК, зажав под мышкой курицу, убегает от
бедуинов. Напишите фамилию ЭТОГО ЧЕЛОВЕКА.

Ответ:
Роммель.

Комментарий:
Карикатура высмеивала Эрвина Роммеля по прозвищу "Лис пустыни". На
рисунке можно видеть, как фельдмаршал украл курицу у африканских
кочевников.

Источник:
   1. http://www.zbierak.pl/14695-feldmarszalek_erwin_rommel_lis_pustyni.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Роммель,_Эрвин

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 8:
В комиксе, действие которого происходит в параллельной вселенной, герою
требуется посчитать сумму цифр числа пи, стоящих на нечетных позициях с
первой по тридцать одна тысяча четыреста пятнадцатую. Ответьте одним
словом, что представляет собой описанная задача.

Ответ:
Капчу.

Комментарий:
В параллельной вселенной роботам надо доказывать, что они не люди, для
чего используется своеобразная капча. Очевидно, что человеку эти
вычисления не под силу.

Источник:
http://www.commitstrip.com/en/2015/07/06/meanwhile-in-a-parallel-universe/

Автор:
Аркадий Илларионов (Воронеж)

Вопрос 9:
   <раздатка>
   I'll give it a try,
   although I'd rather tell you
   if it's raining out.
    
   Я попытаюсь,
   Хотя лучше сказала бы,
   Идет ли дождь.
   </раздатка>
   Это импровизированное хокку появилось в ответ на просьбу. Напишите
четырехбуквенное имя автора этого хокку.

Ответ:
Siri.

Зачет:
Сири.

Комментарий:
Siri - голосовой помощник в iOS [ай ос], который ищет и выдает ответ по
запросу. В данном случае запрос был таким: "Прочитай мне хокку". Обычно
у Siri спрашивают более приземленные вещи - например, какая сегодня
погода.

Источник:
   1. http://www.boredpanda.com/best-funny-siri-responses/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Siri

Автор:
Аркадий Илларионов (Воронеж)

Вопрос 10:
Внимание, в этом вопросе ИКС заменяет другое слово.
   Изучая фонетику примитивных африканских языков, европейцы поначалу
игнорировали интонацию, в результате чего возникала проблема различения
смыслов слов. Джеймс Глик называет европейских исследователей ИКСАМИ.
Напишите фамилию ИКСА, умершего в 1844 году.

Ответ:
Дальтон.

Комментарий:
Исследователи африканских языков зачастую игнорировали тоновые различия
между одними и теми же звуками при записи слов, из-за чего кардинально
менялся смысл высказываний. Как пишет Джеймс Глик, они оказывались в
положении дальтоников. В 1844 году умер Джон Дальтон, который сам
страдал дальтонизмом и впервые описал его.

Источник:
   1. Дж. Глик. Информация. История. Теория. Поток. - М.: АСТ: Corpus,
2013. - С. 32.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Дальтон,_Джон

Автор:
Александр Акулиничев (Волгоград)

Вопрос 11:
Герой Шарля Перро не знает ни снисхождения, ни чувства такта и сразу же
забывает тех, кого только что покинул. Когда его любовница заболела
оспой, его перестали к ней пускать. Считается, что таким образом Перро
персонифицировал предмет. Какой?

Ответ:
Зеркало.

Комментарий:
Зеркало всегда показывает человека неприукрашенным, а изображение тут же
пропадает, как только человек отходит от зеркала. Заболев оспой, дама не
захотела видеть свидетельства своего уродства.

Источник:
С. Мельшиор-Бонне. История зеркала. - М.: Новое литературное обозрение,
2006. - С. 221.

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 12:
В 1968 году умер талисман команды "Питтсбург" - пингвин Пит. Имя нового
талисмана было всего на две буквы длиннее. Напишите это имя.

Ответ:
РепИт.

Зачет:
Re-Pete, Repete; с допустимыми искажениями.

Комментарий:
Нового талисмана назвали именем, созвучным английскому слову,
означающему "повтор". А мы надеемся, что сможем повторить для вас турнир
в следующем году.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Penguin_Pete

Автор:
Сергей Корнев (Воронеж)

