Чемпионат:
I Черноморский открытый кубок (Батуми)

URL:
/znatoki/boris/reports/201207Batumi.html

Дата:
28-Jul-2012

Редактор:
Сергей Ефимов (Москва - Волгоград), Сергей Абрамов (Ростов-на-Дону)

Инфо:
Тестеры: команды "Инфи. Ёжики" (Рамат-Ган), "Тормоза" (Пало-Альто),
"Шесть в большом городе", Алексей и Мария Трефиловы (Калуга), Иван
Фролов и Татьяна Харитонова (Москва), Павел Худяков и Юлия Фукельман
(Кельн), Дмитрий Коган (Фридрихсхафен), Екатерина СОсенко (Сургут),
Людмила Артамонова и Максим Богатов (Казань), Евгений Караваев
(Санкт-Петербург), Екатерина Лебедева (Тула), Артем Викторов и Алексей
Королёв (Саратов). Отдельная благодарность Алексею Полевому (Гомель),
Константину Смолию (Волжский), Александру Чижову (Харцызск), Евгению
Яркову (Тюмень), Михаилу Серопяну (Краснодар), Денису Рыбачуку (Брест),
Михаилу Перлину и Борису Шойхету (Франкфурт-на-Майне), Максиму
Мерзлякову (Воронеж), Александру Коробейникову (Саратов -
Санкт-Петербург), Владимиру Печероге (Киев).

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
(pic: 20120581.jpg)
   Что мы заменили словом "вопрос"?

Ответ:
Лондон.

Зачет:
London.

Комментарий:
Графическое изображение символа Лондона - даблдекера. Этим вопросом мы
открываем наш турнир и напоминаем, что сегодня в том же Лондоне
открывается другой крупный международный турнир - Олимпийские Игры 2012
года.

Источник:
http://bigsmallworld.wordpress.com/2009/10/08/a-celebreation-of-contrast-london-design-festival-2009/

Автор:
Елена Емельяненко (Киев)

Вопрос 2:
Герой романа "Линия Огня", долговязый майор Йоханссон, носил прозвище
"ОНА". Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Шведская спичка.

Комментарий:
Длинный и худой; название романа - своеобразная подсказка.

Источник:
http://www.loveread.ec/read_book.php?id=5461&p=23

Автор:
Артем Викторов (Саратов)

Вопрос 3:
По одной из версий, Иосиф Гофман изобрел ИКСЫ, глядя на метроном. Иосиф
Бродский сравнил бровь с одним из ИКСОВ. Назовите ИКСЫ.

Ответ:
Дворники.

Зачет:
Стеклоочистители.

Источник:
   1. http://www.partexpert.ru/cms.php?view=1&osCsid=0a9097fa26d1f5d20653476b9bfdcacc
   2. http://lib.ru/BRODSKIJ/brodsky_poetry.txt

Автор:
Максим Карачун (Краснодар)

Вопрос 4:
Один полковник Вооруженных Сил России вылетал из США на родину, но был
задержан американскими таможенниками. Документы у него были в порядке,
однако отсутствовал штамп о въезде на американскую территорию. Инцидент
был исчерпан благодаря вмешательству АЛЬФЫ. Какое слово мы заменили
АЛЬФОЙ?

Ответ:
НАСА.

Комментарий:
Полковник был космонавтом, вылетел с Байконура, а приземлился на
американском шаттле. Паспорт с визой ему передали, но штампа о въезде
там, по понятным причинам, не было....

Источник:
http://www.lleo.me/dnevnik/2012/02/10.html

Автор:
Владимир Печерога (Киев)

Вопрос 5:
В стихотворении Владислава Славина к НЕМУ подплывает сом, чтобы
подкрутить усы. Назовите ЕГО точно.

Ответ:
Зеркальный карп.

Источник:
http://samlib.ru/s/slawin_w_i/zerkaljnijkarp.shtml

Автор:
Юрий Загребельный (Донецк - Киев)

Вопрос 6:
Героиня Шекспира, рассуждая о бессмысленности ожидания, утверждает, что
от ЕЕ работы только развелась моль на острове. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Пенелопа.

Комментарий:
Героиня обращается к шьющей подруге: "Ты, видно, решила стать второй
Пенелопой. Но ведь говорят, что пряжа, сотканная ею, пока Улисса не
было, только развела моль на Итаке".

Источник:
У. Шекспир. Кориолан. http://www.flibusta.net/b/163787/read

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург), Максим Карачун
(Краснодар)

Вопрос 7:
ЭтрОг - это одна из разновидностей цитруса. На створке Гентского алтаря
женщина держит в одной руке этрог, а в другой - ИКС, тоже растительного
происхождения. Назовите ИКС двумя словами.

Ответ:
Фиговый листок.

Комментарий:
Это Ева. Этрог, по одной из версий, - тот самый плод древа познания.
Познав стыд, Ева немедленно прикрылась фиговым листком.

Источник:
   1. http://www.axinet.ru/blog.php?b=246
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/File:Retable_de_l%27Agneau_mystique_(6).jpg

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
Теодор Драйзер пишет, что пожар в Чикаго уничтожил предприятия, пристани
и кварталы жилых домов. Однако сильнее всего пострадали ОНИ, например, в
Бостоне и Нью-Йорке. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Страховые компании.

Зачет:
Страховые общества.

Комментарий:
Компании, пускай и не расположенные в бедствующем Чикаго, оказались на
грани разорения и были вынуждены платить по обязательствам.

Источник:
http://lib.align.ru/getbook/3989.html

Автор:
Максим Карачун (Краснодар)

Вопрос 9:
В предисловии к одному из своих романов Артур Хейли сообщает, что
маршрут полета от Виннипега до Ванкувера насчитывает более 1500 миль. По
мнению Хейли, читателей утомило бы ДЕЛАТЬ ЭТО два раза за время чтения
романа. Какие два слова мы заменили словами "ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Переводить часы.

Комментарий:
Сам роман посвящен перелету, во время которого самолет минует три
локальные временные зоны. Переводить часы два раза было бы для читателей
утомительно, поэтому Хейли использует в романе одно стандартное время.

Источник:
А. Хейли. На грани катастрофы.

Автор:
Артем Викторов (Саратов)

Вопрос 10:
Дуплет.
   1. На сайте вебкритик.рф ОНА дала название рубрике, в которой
критикуются худшие проекты. Назовите ЕЕ двумя словами с двумя точками.
   2. Для получения ЕЕ 200 рабочих должны трудиться в поле в течение
дня. Столько же рабочих должны заниматься приемом и обработкой
собранного. Назовите ЕЕ двумя словами с двумя точками.

Ответ:
   1. Бочка дёгтя.
   2. Ложка мёда.

Комментарий:
   1. Для худших проектов ложки дегтя мало, нужна целая бочка.
   2. Имеются в виду рабочие пчелы.

Источник:
   1. http://вебкритик.рф/bochka/136-2011-10-23-18-01-27
   2. http://www.wowfacts.net/11-faktov-pro-med/

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 11:
Французский писатель Луи-Фердинанд СелИн сравнивает БЕТЫ своего
персонажа с изгибами ТЕТЫ. Какие слова мы заменили БЕТАМИ и ТЕТОЙ?

Ответ:
Вены и Сена.

Комментарий:
Вены на виске персонажа так же прихотливо изгибались, как Сена на выходе
из Парижа.

Источник:
Л.-Ф. Селин. Путешествие на край ночи.
http://www.flibusta.net/b/235869/read

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 12:
Внимание, в вопросе есть замена.
   В фильме "В джазе только девушки" полицейский говорит гангстеру, что
свидетелей, которые видели его на месте преступления, полиция непременно
НАЙДЕТ. Гангстер охотно соглашается. Какое слово мы заменили?

Ответ:
Откопает.

Зачет:
Раскопает.

Источник:
"В джазе только девушки" (Some like it hot), реж. Б. Уайлдер, 1959.

Автор:
Юрий Загребельный (Донецк - Киев)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Профессор ХургИн вспоминал, как, будучи еще студентом мехмата, однажды
ехал на экзамен, но по дороге попал в милицию, пропустил экзамен и в
итоге лишился стипендии. Из-за какого поступка на него обрушились все
эти несчастья?

Ответ:
Он съел счастливый билет.

Зачет:
По словам "съесть" и "билет".

Комментарий:
Согласно поверью, билет на транспорт, у которого сумма первых трех цифр
совпадает с суммой последних трех - счастливый, и чтобы он сработал, его
надо съесть. Ну, а тут пришел контролер, денег на штраф у студента не
оказалось, забрали в милицию. И только потом Хургин вспомнил, что сумма
цифр была 13, как и номер этого вопроса. :-)

Источник:
Математики тоже шутят. http://lib.rus.ec/b/198721/read

Автор:
Михаил Перлин (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 2:
Внимание, в вопросе слова "АЛЬФА" и "БЕТА" - замены.
   Герою одной песни, музыканту, дают прагматичный совет обменять АЛЬФЫ
на БЕТЫ. Назовите учреждение, на которое АЛЬФА отличается от БЕТЫ.

Ответ:
Банк.

Комментарий:
Ему предлагают обменять ноты на банкноты. Банк - это финансово-кредитное
учреждение.

Источник:
   1. http://www.youtube.com/watch?v=riVJ5DLg9-4
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Банк

Автор:
Артем Викторов (Саратов)

Вопрос 3:
По мнению Михаила Елизарова, ЕГО образ, появившийся в 80-е годы, - это
метафорическое изображение интеллигента. Постоянно конфликтуя с властью,
ОН диссидентствует, сбегает в эмиграцию ради красивой жизни, а затем
"уходит в народ". Назовите ЕГО имя.

Ответ:
Кеша.

Зачет:
Иннокентий.

Комментарий:
Попугай Кеша из серии советских мультиков идеально соответствует
архетипу беспокойного русско-еврейского интеллигента.

Источник:
М. Елизаров. Бураттини. Фашизм прошел. http://lib.rus.ec/b/334663/read

Автор:
Константин Смолий (Волжский)

Вопрос 4:
Герой Ростислава Клубкова сравнил ИХ с кругами ада, несмотря на то, что
повелителем подземного царства был совсем другой бог. Назовите ИХ.

Ответ:
Кольца Сатурна.

Комментарий:
Повелитель подземного царства - бог Плутон (он же Аид), но персонажу
Клубкова круги ада напомнили именно кольца Сатурна.

Источник:
Р. Клубков. История дурака. http://www.flibusta.net/b/176316/read

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 5:
Персонаж Альфреда Шклярского по запаху решил, что оказался недалеко от
НЕГО, но выяснилось, что дело в находящихся поблизости горячих
источниках. Гомер считал, что недалеко от НЕГО жили киммерийцы, поэтому
их название производили от ЭТОГО ИМЕНИ. Назовите ЭТО ИМЯ.

Ответ:
Кербер.

Зачет:
Цербер.

Комментарий:
По запаху серы, типичному для геотермальных источников, персонаж
Шклярского решил, что оказался недалеко от входа в подземный мир. По
Гомеру, недалеко от входа в Аид жили киммерийцы, поэтому правильнее
называть их керберийцами - от имени пса Кербера.

Источник:
   1. А. Шклярский. Томек ищет снежного человека.
http://www.flibusta.net/b/50721/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Киммерийцы
   3. Э. Юнсон. Прибой и берега. http://www.flibusta.net/b/24592/read

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 6:
Прокопий Кесарийский считал вторгшихся в Европу гуннов последователями и
потомками киммерийцев. Назовите европейского писателя, автора рассказа
"Нашествие гуннов".

Ответ:
[Артур Конан] Дойль.

Комментарий:
Дойль известен также как автор исторических произведений. Киммерийцем
был другой литературный персонаж - Конан.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Великое_переселение_народов
   2. А. Конан Дойль. Нашествие гуннов.
http://www.flibusta.net/b/214599/read

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 7:
В мартовском телевизионном репортаже утверждалось, что для жителей сёл
"АЛЬФА" - не мелодрама, а, скорее, фильм-катастрофа. Какие четыре слова
мы заменили словом "АЛЬФА"?

Ответ:
"Весна на Заречной улице".

Комментарий:
Улицы, близкие к реке, весной часто оказываются затоплены.

Источник:
Выпуск новостей "Первого канала" от 21.03.2012 г.

Автор:
Екатерина Абрашина (Тюмень)

Вопрос 8:
Любитель ярких ощущений Эван Томпсон, вернувшись в 1976 году с
африканской охоты, придумал идею ЭТОГО. Назовите ЭТО.

Ответ:
Пейнтбол.

Комментарий:
Яркая охота. Вернувшись с сафари, решил поохотиться на людей.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Paintball

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 9:
В фильме ужасов Дэвида ДеКОто действует зловещий гипнотизер, ставящий
над студентами эксперименты по определению болевого порога. Фильм
является вольной переделкой рассказа середины XIX века. Назовите этот
рассказ.

Ответ:
"Колодец и маятник".

Комментарий:
Гипнотизер вводит в гипноз с помощью маятника. У Эдгара По пытки
проводила инквизиция, а в фильме - гипнотизер.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/The_Pit_and_the_Pendulum

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 10:
Расстояние между Пье-МОро в Испании и ОпунАке в Новой Зеландии - 20019
километров. Какому развлечению посвящен сайт, где зафиксирован этот
рекорд?

Ответ:
Игре в города.

Комментарий:
Сайт предлагает сыграть в города, да еще и попутно сообщает расстояние
между соседними в цепи городами. Название города Пье-Моро заканчивается
на "о", название города Опунаке начинается на "о".

Источник:
http://www.brokenbrake.biz/geogame/

Автор:
Михаил Перлин (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 11:
[Ведущему: смысловая пауза в первом предложении - после слова "ИХ".]
   В одном советском анекдоте на фестивале ИХ главный приз достался
"Потере партбилета". Фестивали ИХ проходят, в том числе, и в Техасе.
Назовите ИХ.

Ответ:
Фильмы ужасов.

Зачет:
Хорроры, ужастики.

Комментарий:
Что может быть ужаснее потери партбилета? В Техасе бывает резня
бензопилой. :-)

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Партийный_билет
   2. http://www.biglistofhorrorfilmfestivals.com/

Автор:
Алексей Бороненко (Челябинск - Екатеринбург)

Вопрос 12:
Будда, желая как можно меньше навредить матери, [ПРОПУСК]. Однако, как
утверждают некоторые источники, мать Будды умерла через несколько дней
после его рождения, то есть роды ей, так сказать, [ПРОПУСК]. Заполните
любой из пропусков двумя словами.

Ответ:
Вышел боком.

Зачет:
Вышли боком.

Комментарий:
Будда родился через бок матери.

Источник:
   1. http://www.tvkultura.ru/news.html?id=618008
   2. http://www.tvkultura.ru/news.html?id=618690
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Будда_Шакьямуни

Автор:
Виталий Паутов (Тюмень)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
В романе ЧАйны МьЕвилля герой едет в поезде и, когда включают свет,
ПЕРВОЕ превращается во ВТОРОЕ. Назовите ПЕРВОЕ и ВТОРОЕ.

Ответ:
Окно, зеркало.

Зачет:
В любом порядке.

Источник:
Ч. Мьевилль. Крысиный король. http://lib.rus.ec/b/199766/read

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 2:
(pic: 20120487.jpg)
   Для чего предназначена эта лестница в одном азиатском поселке?

Ответ:
Чтобы сесть на слона.

Зачет:
По смыслу с упоминанием слона.

Комментарий:
Это индийский поселок, центр слоноводства. Кстати, можно разглядеть
хвост слона, если поднапрячься.

Источник:
http://www.loveopium.ru/content/2011/06/6865293956c6_114F4/15.jpg

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
Ирина ГалИнская считает, что в своем известном произведении ОН
спародировал сцену из "Беовульфа", где "остролезвый клинок поразил
змеечудище". Назовите ЕГО.

Ответ:
[Льюис] Кэрролл.

Комментарий:
Эпический язык древнеанглийской поэмы спародирован в стихотворении про
ужасного Бармаглота.

Источник:
http://lib.ru/CARROLL/galinskaya.txt

Автор:
Игорь Философов (Саратов)

Вопрос 4:
Вскоре после ЕГО рождения, отец нанес ЕМУ травму, что многое объясняет.
Даниэль ПЕннак называет одного своего персонажа ИМ в квадрате. Кого этот
персонаж ненавидит?

Ответ:
[Своего] деда.

Комментарий:
Он, так сказать, - Эдип во второй степени.

Источник:
   1. http://tululu.ru/read1969/66/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Эдип

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

Вопрос 5:
Порода акита-ину выводилась для охоты. Название этой породы можно
перевести словом, совпадающим с названием неких "специалистов". Назовите
этих "специалистов" одним словом.

Ответ:
Медвежатники.

Комментарий:
В том числе для травли медведей.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Акита-ину

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Вопрос 6:
По философскому замечанию Энтони КИдиса, ЭТО всего лишь делает твои
мемуары длиннее. Назовите ЭТО пятью словами.

Ответ:
Всё, что не убивает тебя.

Зачет:
Всё, что нас не убивает.

Комментарий:
Вот такое творческое переосмысление знаменитого высказывания немецкого
философа Фридриха Ницше.

Источник:
http://esquire.ru/wil/kiedis

Автор:
Владимир Печерога (Киев)

Вопрос 7:
В фильме 1960 года "Магазинчик ужасов" известный актер сыграл слегка
безумного мазохиста. Позже он снялся в фильме, в названии которого
фигурирует не магазинчик, а другое, довольно редкое, сооружение.
Назовите это сооружение двумя словами.

Ответ:
Гнездо кукушки.

Зачет:
Кукушкино гнездо.

Комментарий:
Джек Николсон 15 лет спустя опять сыграл сумасшедшего, пусть и липового.
Немногие виды кукушек делают гнезда.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Магазинчик_ужасов_(фильм,_1960)
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Николсон,_Джек

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 8:
   <раздатка>
   ["a","b","c"]xxx["1","2","3"] = [["a","1"], ["b","2"], ["c","3"]]
   </раздатка>
   В языке программирования Ruby [рУби] есть функция, пример работы
которой показан на раздаточном материале. Какие три буквы мы заменили
ИКСАМИ?

Ответ:
zip.

Комментарий:
Функция действует по принципу застежки-молнии.

Источник:
http://www.ruby-doc.org/core-1.9.3/Enumerable.html#method-i-zip

Автор:
Михаил Перлин (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 9:
Считается, что первыми из НИХ в Европу в 1884 году попали Пхо и Миа.
Вивьен Ли была неразлучна с НИМИ и всегда брала с собой в поездки.
Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Сиамские кошки.

Зачет:
Сиамские коты.

Комментарий:
В 1884 году генеральный консул в Бангкоке Эдвард Гулд завез первых
сиамских кошек в Европу. Вивьен Ли души не чаяла в своих сиамских
кошках. Неразлучны почти как сиамские близнецы.

Источник:
   1. http://www.thaicat.ru/publ/viven_li_i_ee_siamskie_koshki/17-1-0-1169
   2. http://www.jungle-cats.ru/por/his.htm
   3. http://www.mau.su/statii/statii_id.php?id=117&search=породы
   4. http://en.wikipedia.org/wiki/Siamese_(cat)

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 10:
В названии сайта, посвященного кошкам, упоминается "жулик". Какое слово
мы заменили словом "жулик"?

Ответ:
Прохвост.

Источник:
http://www.proxvost.info/short-haired/siamese_cat.php

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 11:
В одном фильме попугай Петя мог воспроизводить ЭТО. В известной повести
ЭТО подбадривало героя, и он начинал быстрее читать. Назовите упомянутую
повесть.

Ответ:
"Вий".

Комментарий:
Попугай Петя мог кукарекать, за что и получил свое имя. У Гоголя:
"Сердце у философа билось, и пот катился градом; но, ободренный петушьим
криком, он дочитывал быстрее листы, которые должен был прочесть прежде".

Источник:
   1. Х/ф "Идеальная жена".
   2. Н.В. Гоголь. Вий. http://az.lib.ru/g/gogolx_n_w/text_0050.shtml

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 12:
(pic: 20120582.jpg)
   В подписи к этой карикатуре присутствует слегка измененное выражение
из двух слов. Воспроизведите эту подпись.

Ответ:
Potter Face.

Зачет:
В кириллическом написании; поттерное лицо.

Комментарий:
Исходный термин "Poker Face" - "лицо игрока в покер" - означает умение
не меняться в лице в стрессовой ситуации; это словосочетание стало
особенно популярным благодаря интернет-комиксам. Этим вопросом
редакторская группа желает удачи всем участникам турниров по покеру.

Источник:
(pic: 20120583.jpg)

Автор:
Наталья Мойсик (Ростов-на-Дону)

Тур:
4 тур

Вопрос 1:
Открываем четвертый тур!
   Владимир Маяковский, говоря о том, что происходящее на сцене является
всего лишь кусочком чужой жизни, сравнил сцену с НЕЙ. В "Дурацком
словаре" Гидеона Вурдца ОНА названа широко распространенным тестом на
трезвость. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Замочная скважина.

Комментарий:
"Сцена - замочная скважина. Сиди, мол, смирно, прямо или наискосочек и
смотри чужой жизни кусочек". Попасть в замочную скважину - вполне себе
тест на трезвость. Этим вопросом мы открываем второй игровой день нашего
фестиваля.

Источник:
   1. http://www.aaaugh.com/dictionary/index.html
   2. http://www.v-mayakovsky.com/mystery_buff.html

Автор:
Михаил Серопян (Краснодар), Артем Викторов (Саратов)

Вопрос 2:
В известном переводе отмечается, что ОНА изучила книги и сказания о
выдающихся людях и необычных вещах. ОНА внимательно прочитала
произведения поэтов и знала их наизусть, изучала философию и науки,
искусство и хорошие манеры. В общем, с НЕЙ было о чем поговорить.
Назовите ЕЕ.

Ответ:
Шехерезада.

Комментарий:
Перевод Бёртона.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Scheherazade

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 3:
В начале XX века ОНИ стали вытеснять свои более жесткие аналоги. Ряд
источников отмечает, что ИХ популяризации способствовала постановка
"Шехерезады" Дягилева с костюмами Бакста. Назовите ИХ.

Ответ:
Бюстгальтеры.

Зачет:
Лифчики.

Комментарий:
Стали вытеснять корсеты. Ряд источников указывает, что впервые лифчики
нарисовал Бакст для этой постановки, и в Европе, благодаря Дягилеву,
возникла мода на них.

Источник:
   1. http://amnesia.pavelbers.com/Russkaja%20moda%2020%20veka.htm
   2. http://www.liveinternet.ru/users/batashn/post93564641/
   3. http://www.liveinternet.ru/users/2496320/post132666216/
   4. http://img0.liveinternet.ru/images/attach/c/0/37/893/37893020_1231499848_shaheazada.jpg

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 4:
В спектакле "Барышня-крестьянка" англичанка, работающая в семье одного
из героев, при своем первом появлении на сцене держит в руках ИКС. ИКС,
разработанный одной компанией, ежедневно получает информацию из
Интернета. Назовите ИКС.

Ответ:
Зонт.

Зачет:
Зонтик.

Комментарий:
Вот такая непроизвольная аллюзия на Мэри Поппинс, кстати, по профессии
героиня является воспитательницей. Зонт-предсказатель, разработанный
"Ambient Devices", не только защищает от дождя, но и предупреждает об
осадках. Зонт (Ambient Umbrella) автоматически получает свежую погодную
сводку с сайта Accuweather.com через сеть Ambient's Infocast. Всякий
раз, когда ожидается дождь в течение следующих 12 часов, на ручке зонта
зажигаются специальные светодиоды.

Источник:
   1. Спектакль "Барышня-крестьянка" в саратовском ТЮЗе, 26.02.2012 г.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Зонт

Автор:
Артем Викторов (Саратов)

Вопрос 5:
В статье русской Википедии "Робин Гуд" в списке "Смотрите также"
фигурирует известное предостережение из двух слов. Воспроизведите это
предостережение.

Ответ:
"Берегись автомобиля".

Комментарий:
Деточкин из фильма "Берегись автомобиля" - советский Робин Гуд. Грабил
богатых - отдавал бедным.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Робин_Гуд

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 6:
В заметке журнала "Maxim" рассказывается о пристрастии Леонида Брежнева
к банкетам. Название заметки на две буквы длиннее более
распространенного термина. Напишите это название.

Ответ:
"Эпоха застолья".

Зачет:
"Период застолья".

Комментарий:
Более распространенный термин - "эпоха застоя".

Источник:
"Maxim", июнь 2008 г.

Автор:
Виталий Паутов (Тюмень)

Вопрос 7:
Старьевщик из романа Рэя Брэдбери помогает обмену вещами между
различными слоями общества и считает себя воплощением ЕЕ. Назовите ЕЕ
термином с удвоенной согласной.

Ответ:
Диффузия.

Комментарий:
Диффузия - процесс взаимного проникновения молекул одного вещества между
молекулами другого, приводящий к самопроизвольному выравниванию их
концентраций по всему занимаемому объему.

Источник:
   1. Р. Брэдбери. Вино из одуванчиков.
http://lib.aldebaran.ru/author/bryedberi_ryei/bryedberi_ryei_vino_iz_oduvanchikov/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Диффузия

Автор:
Артем Викторов (Саратов)

Вопрос 8:
Короткий вопрос: кому Жан-Мишель Жарр посвятил свой альбом "Chronologie"
[хронология]?

Ответ:
[Стивену] Хокингу.

Комментарий:
Как автору бестселлера "Краткая история времени".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Хокинг,_Стивен_Уильям

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 9:
   <раздатка>
   Женат на итальянской актрисе Монике Беллуччи. 12 сентября 2004 года в
Риме у них родилась дочь Ева. В 2010 году в семье Моники и Венсана
появился второй ребенок, девочка, которую назвали Леони.
   </раздатка>
   В цитате из статьи о французском актере ВенсАне КассЕле мы изменили
одно слово и убрали из него букву. Восстановите исходное слово.

Ответ:
Дева.

Комментарий:
Дочь родилась в сентябре, возможно, поэтому ее назвали в честь знака
Зодиака. Не исключено, что и вторую дочь назвали по этому же принципу.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Кассель,_Венсан

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 10:
[Ведущему: смысловая пауза - после слова "ИХ".]
   Изначально мы хотели использовать в этом вопросе иксы или игреки.
   В рекламе ИХ марки "Экстрасупль" собака тянет мальчика. Назовите ИХ.

Ответ:
Подтяжки.

Комментарий:
Собака тянет мальчика за подтяжки, которые не рвутся (на это намекает
"экстра" в названии марки). Подтяжки на спине могут быть расположены в
виде букв икс или игрек.

Источник:
http://www.e-reading.org.ua/bookreader.php/72019/Sabat'e_-_Shvedskie_spichki.html

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

Вопрос 11:
В одном романе мальчик произносит скороговорку: "Собака напала, наказал
меня бог, а вот и пропала, спаситель помог". Какое слово мы заменили?

Ответ:
Икота.

Комментарий:
"Икоту" мы заменили "собакой". Произносить скороговорку помогает от
икоты.

Источник:
http://www.e-reading.org.ua/bookreader.php/72019/Sabat'e_-_Shvedskie_spichki.html

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

Вопрос 12:
Согласно шутке, женская привлекательность измеряется в Нейтрино-Джоулях.
Какие пять букв мы заменили в этом вопросе?

Ответ:
Анжел.

Комментарий:
"Уровень привлекательности женщин измеряется в Анжелино-Джоулях".

Источник:
http://rutvit.ru/Magomogo/tvit/1301982380/

Автор:
Виталий Паутов (Тюмень)

Тур:
5 тур

Вопрос 1:
На обложке первого выпущенного в России альбома группы "E.S.T." [эст]
изображена рука, держащая нож. Название этого альбома совпадает с
названием литературного конкурса и состоит из двух слов, начинающихся на
одну и ту же букву. Напишите это название.

Ответ:
"Проба пера".

Источник:
   1. http://www.est.ru/story.shtml
   2. http://www.pmcvo.ru/news/32-proba-pera-2011.html

Автор:
Максим Карачун (Краснодар)

Вопрос 2:
(pic: 20120584.jpg)
   Действие романа Жана СанитА происходит во время войны. Герой
сравнивает героиню, которая не сводит с него глаз, с ПЕРВОЙ,
вытаращившейся на ВТОРОЕ. Назовите ПЕРВУЮ и ВТОРОЕ.

Ответ:
Эйфелева башня, Марсово поле.

Комментарий:
На раздаточном материале - вид на Марсово поле с верхнего этажа
Эйфелевой башни. Марсово поле в Париже было названо в честь бога войны
Марса и служило местом проведения военных парадов и смотров.

Источник:
   1. Ж. Санита. Вы любите Вагнера.
http://www.flibusta.net/b/227924/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Марсово_поле_(Париж)

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 3:
В одной из серий Розовая Пантера пытается успокоить младенца. В
результате АЛЬФА лишается части своего тела. Назовите АЛЬФУ двумя
словами.

Ответ:
Гремучая змея.

Комментарий:
Отрывает у нее погремушку.

Источник:
М/ф "Розовая Пантера", серия "Congratulations! It's Pink".

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Вопрос 4:
Герой одного романа в минуту смертельной опасности окаменел, словно ИКС.
В 2011 году Арнольд Шварценеггер открыл ИКС в Граце. Назовите ИКС тремя
словами.

Ответ:
Памятник самому себе.

Зачет:
По смыслу, с сохранением количества слов.

Комментарий:
Умершим нередко ставят памятники, ну а Арнольд Шварценеггер - уроженец
Австрии.

Источник:
   1. В. Орехов. Линия Огня.
http://www.loveread.ec/view_global.php?id=5461
   2. http://top.rbc.ru/society/08/10/2011/619295.shtml

Автор:
Артем Викторов (Саратов)

Вопрос 5:
Совместный проект компаний "Роснефть" и "Exxonmobil" [эксонмОбил] по
освоению Арктики вызывает серьезную тревогу у экологов. Журналист
Алексей Мухин, напротив, выразил уверенность в успехе, заявив, что у
проекта ОНИ. Получилось несколько двусмысленно. Назовите ИХ двумя
словами.

Ответ:
Радужные перспективы.

Комментарий:
Так как у компаний нет соответствующих технологий для борьбы с разливами
нефти в суровых условиях, то велик шанс увидеть на северных морях в
скором времени очень много радужной пленки - вот вам и вторая сторона
"радужной перспективы".

Источник:
   1. http://www.rbcdaily.ru/2011/09/02/tek/562949981387951
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Роснефть

Автор:
Артем Викторов (Саратов)

Вопрос 6:
Некая фирма выпустила завораживающие карнавальные ИКСЫ, сшитые из шкурок
животных. Мы не спрашиваем, каких именно животных. Ответьте, какое
несклоняемое слово мы заменили ИКСАМИ.

Ответ:
Боа.

Комментарий:
Боа - это длинный шарф, который часто используют во время карнавалов. Он
бывает не только из перьев, но и из меха (в данном случае - кроличьего).
Также боа - это удав, который завораживает кролика.

Источник:
http://www.kommersant.ru/doc/422497/

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 7:
Ученый Владимир АпрОдов, рассказывая об этом городе, упоминает ремни,
тонкие как нити. Назовите этот город.

Ответ:
Карфаген.

Комментарий:
Как известно, Дидона основала Карфаген путем разрезания бычьей шкуры на
ремни и огораживания территории шнуром из них. Чтобы охватить побольше
территории, ремни должны были быть максимально тонкими.

Источник:
http://ariad-in.webzone.ru/History/Cartage.htm

Автор:
Алексей Полевой, Олег Кожедуб (Гомель)

Вопрос 8:
   <раздатка>
   Лев зовусь я, мой рев пронзителен.
   Я зовусь Прекрасная Елена. Из-за меня много людей погибло.
   </раздатка>
   Перед вами надписи, которые делались на АЛЬФАХ. В фамилии какого
бомбардира есть АЛЬФА?

Ответ:
[Ференца] Пушкаша.

Комментарий:
АЛЬФА - это пушка. "Прекрасная Елена" - по аналогии, например, с Большой
Бертой. Известного венгерского футболиста Ференца Пушкаша мы неслучайно
назвали бомбардиром.

Источник:
   1. http://www.gumer.info/bibliotek_Buks/History/enc_detvs/16.php
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Пушкаш,_Ференц

Автор:
Сергей Ефимов (Москва - Волгоград), по идее Виталия Паутова (Тюмень)

Вопрос 9:
В 1899 году Джон Маст подал заявку на патент, в котором указывал среди
ЕЕ плюсов удобство установки и безопасность пальцев. Этими же плюсами
обладает и современная ЕЕ разновидность на основе клея. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Мышеловка.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Mousetrap

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 10:
Кеннет ТАйнэн самокритично заявил, что ИКС - это тот, кто знает дорогу,
но не умеет водить машину. Какое греческое имя писатель Джонатан Свифт
поставил в начало генеалогического древа ИКСОВ?

Ответ:
Зоил.

Комментарий:
Кеннет Тайнэн - известный английский критик. Зоил критиковал Гомера, за
что его имя и стало нарицательным. "Самокритично" - подсказка.

Источник:
   1. http://www.aforizmer.ru/aforizmi/kennet-tainan
   2. http://antiquites.academic.ru/834/

Автор:
Андрей Островский (Смоленск - Москва), Константин Смолий (Волжский)

Вопрос 11:
Согласно легенде, маркиза де Анри, узнав об измене мужа, выбросила в
окно некий предмет. Муж стоял во дворе и благодаря своей рыцарской
ловкости смог сохранить брак. Историю возникновения чего рассказывает
эта легенда?

Ответ:
Серсо.

Комментарий:
Выбросила кольцо в окно, а муж поймал его шпагой. Так, по легенде,
появилась игра серсо.

Источник:
http://www.olsamara.ru/dop/serso.shtml

Автор:
Юрий Загребельный (Донецк - Киев)

Вопрос 12:
В одной современной пародии сын министра энергетики Греции не справился
с управлением служебного автомобиля отца. Назовите модель этого
автомобиля.

Ответ:
Volkswagen Phaeton.

Зачет:
По словам "Фаэтон" и "Phaeton", без неверных уточнений (например:
Фольксваген Фаэтон, VW Phaeton).

Комментарий:
Пародия на миф о Фаэтоне, сыне бога Гелиоса, который погиб, не
справившись с управлением колесницей отца. Volkswagen Phaeton -
автомобиль представительского класса, вполне соответствующий рангу
министра.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Volkswagen_Phaeton
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Фаэтон
   3. Пародия автора вопроса.

Автор:
Максим Карачун (Краснодар)

Тур:
6 тур

Вопрос 1:
В постмодернистском романе Джона БАрта Медуза Горгона поет своим сестрам
колыбельную, подслушанную у НИХ. Назовите ИХ двумя словами,
начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Заклинатели змей.

Источник:
Д. Барт. Химера. http://www.flibusta.net/b/147382/read

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 2:
Фильм, главный герой которого срывает покровы с женских желаний, носит
название "ОНА". Александр Манн иронично предлагает укрыть ЕЕ газетой.
Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Голая правда.

Комментарий:
"Правда" - одно из самых известных названий советских газет.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Голая_правда_(фильм,_2009)
   2. http://otvet.mail.ru/answer/146865468/

Автор:
Артем Викторов (Саратов)

Вопрос 3:
У героини одного фильма Париж вызывает отнюдь не праздничные эмоции.
Так, к примеру, жалуясь на трудности передвижения по городу, она
заявляет, что Париж - это пробки... Закончите цитату четырьмя словами.

Ответ:
"... которые всегда с тобой".

Комментарий:
Так она обыграла название книги воспоминаний Э. Хемингуэя "Праздник,
который всегда с тобой", посвященной его пребыванию в Париже. Кстати,
сам писатель также является персонажем фильма.

Источник:
   1. "Полночь в Париже" (Midnight in Paris), реж. В. Аллен, 2011.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Праздник,_который_всегда_с_тобой

Автор:
Константин Смолий (Волжский)

Вопрос 4:
(pic: 20120585.jpg) (pic: 20120586.jpg)
   Юрий Нагибин называет автора этих картин - Бориса Кустодиева - двумя
словами, начинающимися на одни и те же две буквы. Напишите эти два
слова.

Ответ:
Русский Рубенс.

Комментарий:
Вспомните о так называемых "рубенсовских формах".

Источник:
   1. Ю. Нагибин. Владимир Татлин.
   2. http://www.bibliotekar.ru/Kkustodiev/1.htm
   3. http://www.bibliotekar.ru/Kkustodiev/2.htm

Автор:
Андрей Островский (Смоленск - Москва)

Вопрос 5:
Монитор с жидкокристаллическим дисплеем - последние четыре. Напишите
первые три.

Ответ:
IVX.

Комментарий:
Римские цифры, идущие после I (1), V (5), X (10), можно запомнить как
"Эл Си Ди Монитор" (LCD M).

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Мнемоника

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 6:
Персонаж британского писателя Йена МакьЮэна замечает, как постепенно
горизонты его сознания расширяются, и он становится намного
дальновиднее. Далее автор упоминает "ЧРЕВО ПАРИЖА". Что мы заменили
словами "ЧРЕВО ПАРИЖА"?

Ответ:
"Глаз Лондона".

Комментарий:
Этот процесс напоминает персонажу подъем на колесе обозрения "Глаз
Лондона".

Источник:
И. Макьюэн. Суббота. http://lib.rus.ec/b/309716/read

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Вопрос 7:
В сказке Джеймса Барри ОНА зовет ужасно печальной и чарующе прекрасной
мелодией. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Флейта Пэна.

Зачет:
Флейта Пана.

Комментарий:
Питер Пэн играл на флейте: "И теперь Питер ночами гарцует на козлике по
самым дальним закоулкам Кенсингтонского Сада и зовет, зовет кого-то
ужасно печальной и чарующе прекрасной мелодией своей флейты". В
английском оригинале фамилия Питера совпадает с английским написанием
имени греческого бога Пана. Да и в первых русских переводах он был
Питером Паном.

Источник:
   1. http://www.allskazki.ru/autor/barri/1.html
   2. http://dic.academic.ru/dic.nsf/bse/67514/

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 8:
Поначалу Андерс ФрАнсен доставал ржавые железные печи, дамские
велосипеды и рождественские елки, но в итоге он всё же нашел "ГОРШОК".
Какое слово мы заменили в этом вопросе?

Ответ:
"Вазу".

Зачет:
"Vasa".

Комментарий:
Андерс Франсен потратил 2,5 года на траление гавани Стокгольма в поисках
затонувшего корабля "Ваза". В основном, со дна он доставал указанные в
вопросе предметы, но 25 августа 1956 года поиски дали результат.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Ваза_(корабль)

Автор:
Виталий Паутов (Тюмень)

Вопрос 9:
Дуплет.
   1. На литературной карикатуре Натальи Поваляевой ОН прыгает на одной
ножке. Назовите ЕГО.
   2. На литературной карикатуре Натальи Поваляевой ОН занимается
нанизыванием на нитку. Назовите ЕГО.

Ответ:
   1. [Хулио] КортАсар.
   2. [Герман] Гессе.

Комментарий:
Хулио Кортасар играет в классики, а Герман Гессе - в бисер.

Источник:
   1. http://www.photoshare.ru/photo2512904.html
   2. http://www.photoshare.ru/photo2512899.html

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

Вопрос 10:
Фамилию Бэггинс, как известно, переводили на русский как Бэггинс,
Торбинс и Сумникс. Назовите литературного персонажа, которого в одном из
переводов с русского зовут ПробабИл.

Ответ:
Авоська.

Комментарий:
"Probability" по-английски - вероятность. ПробабИлом его назвали в
переводе на румынский. Авоська - персонаж книг о Незнайке.

Источник:
http://www.habarnam.ro/aventurile+lui+habarnam/habarnam+scrie+poezii/

Автор:
Михаил Перлин (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 11:
Свои первые стихи немецкий поэт Курт БАртель выпустил в 1934 году под
ЭТИМ ПСЕВДОНИМОМ. В начале 1960-х годов тиражи его книг в
социалистических странах выросли многократно - не исключено, что
благодаря именно удачно выбранному псевдониму. Назовите этот псевдоним.

Ответ:
Куба.

Комментарий:
Псевдоним получен путем соединения двух первых букв имени и фамилии
поэта.

Источник:
   1. Куба. Избранное. - М.: ИЛ, 1954. - С. 3.
   2. http://dic.academic.ru/dic.nsf/bse/164294/

Автор:
Андрей Пастушенко (Ростов-на-Дону)

Вопрос 12:
Каждый ТАКОЙ воин весит около 135 кг. Набоков называет загар девушки
ТАКИМ. Какое слово мы заменили словом "ТАКОЙ"?

Ответ:
Терракотовый.

Комментарий:
Мы надеемся, что участники турнира без такого загара из Батуми не уедут.
:-) Терракота - глина коричневого оттенка красного цвета. В
восьмитысячной терракотовой армии императора Цинь Ши Хуанди нет ни
одного одинакового война, но весят они примерно одинаково.

Источник:
   1. http://lib.ru/NABOKOW/lolita.txt
   2. http://chineseculture.about.com/library/weekly/aa_bing_ma_yong02a.htm
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Терракотовая_армия

Автор:
Максим Карачун (Краснодар)

