Чемпионат:
Вторая лига Москвы сезона 2010/11 гг. Дивизион "Бауманка"

Дата:
11-Dec-2010 - 26-Feb-2011

Тур:
1.1. "Мнимая единица"

Дата:
11-Dec-2010

Редактор:
Андрей Рыжов (Москва)

Вопрос 1:
Потренируемся для начала.
   Википедия утверждает, что ЕЕ нормальная температура тела - 38-39,5°C.
По словам группы "Ночные снайперы", ОНА не носит черный, не пишет стихи,
ЕЙ безразличны духи. Другая российская группа пела о ЕЕ независимости
при совершении регулярного действия. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Кошка.

Комментарий:
Сказано же: "потренируемся". Приведены слова из песни группы "Ночные
снайперы". "Машина времени" пела о том, что кошка гуляет сама по себе.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кошка
   2. http://megalyrics.ru/lyric/nochnyie-snaipiery/koshka-moskovskaia.htm
   3. http://megalyrics.ru/lyric/mashina-vriemieni/koshka-kotoraia-ghuliaiet-sama-po-siebie.htm

Автор:
Андрей Рыжов (Москва)

Вопрос 2:
Цитата из романа "Обломов": "... вдруг над забором, в саду, мгновенно
выскочит и в ту ж минуту спрячется свежее лицо девушки, вслед за ним
выскочит другое такое же лицо и также исчезнет, потом явится опять
первое и сменится вторым; раздается визг и хохот [ПРОПУСК] девушек".
Восстановите три пропущенных слова, два из которых - однокоренные.

Ответ:
"... качающихся на качелях...".

Источник:
И.А. Гончаров. Обломов. http://az.lib.ru/g/goncharow_i_a/text_0020.shtml

Автор:
Андрей Рыжов (Москва)

Вопрос 3:
Заголовок в одной из статей на сайте Чемпионат.ру представляет из себя
известнейшее высказывание человека, проводившего перепись населения на
острове Сахалин, в котором третье слово заменено на созвучное ему
название хоккейной команды. Воспроизведите этот заголовок.

Ответ:
"Краткость - сестра "Атланта"".

Комментарий:
Упомянутый человек - Антон Павлович Чехов.

Источник:
http://www.championat.ru/hockey/_superleague/article-72314.html

Автор:
Андрей Рыжов (Москва)

Вопрос 4:
Внимание, в вопросе словом "СДЕЛАЕТ" заменено другое слово.
   Вывеска одного магазина гласит, что их товар СДЕЛАЕТ любой объект,
кроме кошельков покупателей. А если вы в переносном значении СДЕЛАЕТЕ
непосредственно этот вопрос, то сможете ответить, что продает этот
магазин.

Ответ:
Вентиляторы.

Комментарий:
На вывеске магазина было написано: "Провентилируем всё кроме ваших
кошельков".

Источник:
Личное наблюдение автора.

Автор:
Артем Кормин (Переславль-Залесский - Долгопрудный)

Вопрос 5:
Как-то перед матчем чемпионата мира по футболу Германия - Испания автор
вопроса наткнулся в Интернете на блог, из которого узнал, что хозяин
блога будет болеть за Германию, его жена - за Испанию, а его дочь - за
ИКСА. ИКС, согласно словарю Даля, означает "мертвый или потерявший
бдительность" и употребляется в разговорах о рыбах. Мы не просим вас
назвать ИКСА. Ответьте максимально точно, что сделала дочь перед матчем.

Ответ:
Заснула.

Комментарий:
Запись из блога: "... я за Германию, жена за Испанию, а дочь за снула.
:-)".

Источник:
   1. https://twitter.com/generalgavr/status/17982089179
   2. http://dic.academic.ru/dic.nsf/enc2p/356126/

Автор:
Артем Кормин (Переславль-Залесский - Долгопрудный)

Вопрос 6:
Герой рассказа Стивена Кинга, аргументируя отказ своего собеседника,
упоминает гробовые гвозди. А от чего отказался его собеседник?

Ответ:
От сигареты.

Зачет:
От сигары, курения и т.п. по смыслу.

Комментарий:
Сигареты по форме напоминают гвозди.

Источник:
Стивен Кинг. Всё предельно. http://www.flibusta.net/b/26909/read

Автор:
Артем Кормин (Переславль-Залесский - Долгопрудный)

Вопрос 7:
Герой романа Франца Кафки, рассуждая о своей работе, отмечает, что
начинает ИКСОМ в том возрасте, когда его сверстники, по крайней мере
усердные из них, уже на подходе к местам ступенькой повыше. Назовите
ИКС.

Ответ:
Лифтер.

Источник:
Франц Кафка. Америка. http://www.flibusta.net/b/95945/read

Автор:
Артем Кормин (Переславль-Залесский - Долгопрудный)

Вопрос 8:
Александр Фролов пишет: "История всех революций есть не только история
ИКСОВ победителей, но и история ИГРЕКОВ побежденных". ИКС и ИГРЕК
различаются всего одной буквой. Назовите ИКСЫ и ИГРЕКИ в правильном
порядке.

Ответ:
Свершения, свержения.

Источник:
http://www.sovross.ru/modules.php?name=News&file=article&sid=586848

Автор:
Андрей Рыжов (Москва)

Вопрос 9:
Согласно Википедии, объектов, когда-либо наделенных этим статусом, за
всю историю человечества насчитывается пятнадцать. Десять из них - в
одном городе, в том числе печально известный, а также показанный в
фильме 1933 года. Еще два - в другом городе в той же стране, в том числе
и первый в своем роде, появившийся в 1885 году. В каком государстве
находится действующий обладатель этого статуса?

Ответ:
Объединенные Арабские Эмираты.

Комментарий:
Этот статус - самый высокий небоскреб в мире. Первым из них и вообще
первым был Хоум-иншуранс-билдинг в Чикаго, печально известный -
Всемирный торговый центр (Башня 1), показанный в фильме 1933 года -
Эмпайр-стейт-билдинг в Нью-Йорке. А с 2008 года самым высоким
небоскребом является Бурдж-Халифа в Объединенных Арабских Эмиратах.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Небоскрёб
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кинг-Конг_(фильм,_1933)

Автор:
Андрей Рыжов (Москва)

Вопрос 10:
Надеемся, что вопрос не оставит вас равнодушными.
   В одной из серий мультсериала "Футурама" проводились выборы Мисс
Вселенной. На следующий день также проводился конкурс, отличающийся от
уже упомянутого одним прилагательным. Напишите это прилагательное.

Ответ:
Параллельный.

Комментарий:
Мы надеялись, что вам не параллельно на этот вопрос.

Источник:
"Futurama", серия "Lesser of Two Evils".

Автор:
Артем Кормин (Переславль-Залесский - Долгопрудный)

Вопрос 11:
В одной из серий мультфильма "Мульт личности" было показано, как Гус
Хиддинк готовится к матчу сборной. Он занимается зельеварением,
приговаривая: "Добавим березовой коры, чтоб Березуцкие были быстры. Лист
подорожника и воск от свечи - Зырянов травму не получи!". Среди прочего
было сказано: "Капля Ваниш - ты нас от ярких ИКСОВ избавишь". Ответьте
максимально точно, что мы заменили на ИКСЫ.

Ответ:
Красные карточки.

Источник:
Мультфильм "Мульт личности".

Автор:
Артем Кормин (Переславль-Залесский - Долгопрудный)

Вопрос 12:
Альфред Хичкок говорил: "В художественном кино ИКС является ИГРЕКОМ, в
документальном ИГРЕК является ИКСОМ". Назовите ИКС и ИГРЕК в правильном
порядке.

Ответ:
Режиссер, Бог.

Источник:
http://ru.wikiquote.org/wiki/Хичкок,_Альфред

Автор:
Андрей Рыжов (Москва)

Тур:
1.2. "Нефть"

Дата:
11-Dec-2010

Редактор:
Александр Гарбузов (Москва - Волгоград)

Инфо:
Редактор благодарит тестеров пакета: Дмитрия Свинтицкого и Дмитрия
Смирнова.

Вопрос 1:
Внимание, черный ящик!
   Если верить Александру Гейману, ЭТО - лучший подарок, поскольку не
портится и занимает мало места. Недавно одна фирма начала предлагать ЭТО
в качестве подарка на Новый год, считая его полезным для тех, кто не
знает, что подарить. Что в черном ящике?

Ответ:
Ничего.

Зачет:
Ничто.

Комментарий:
Ничего - лучший подарок: долго не портится и места мало занимает.
"Ничего" (или "Ничто" в других переводах) - подарок на Новый год,
который поможет, когда человеку "кажется, что у друга всё есть, чего
только можно пожелать. Мало того, подобный подарок не создаст ему
никаких проблем: инструкций, с которыми надо разбираться, батарейки,
которые нужно будет покупать, гарантия... ничего".

Источник:
   1. http://www.2lib.ru/book/win/2816.html
   2. http://www.membrana.ru/picofday/?1159174055

Автор:
Александр Гарбузов (Москва - Волгоград)

Вопрос 2:
Согласно юмористической энциклопедии "Красной бурды" на букву "М", есть
слово, обозначающее то, что применяют в художественном выкалывании. В
качестве источника приводилась вымышленная научная работа. Догадавшись,
какое ученое звание носит его автор, назовите его фамилию.

Ответ:
Леонов.

Зачет:
Трошкин, Белый.

Комментарий:
Статья называлась "Моргалы". Книга - "Сколько я зарезал", автор - доцент
Е. Леонов.

Источник:
http://www.redburda.ru/%D0%BC

Автор:
Александр Гарбузов (Москва - Волгоград)

Вопрос 3:
В статье "Московского комсомольца" рассказывалось о судебных процессах в
Великобритании с участием Бориса Березовского. Часто оказывалось, что
ход слушания дела был достаточно неясным и непонятным. Назвалась она
словосочетанием из пяти слов, которое лишь одной буквой отличалось от
цитаты из советского кинофильма 1966 года. Восстановите это название,
если оно начинается со слова "самый".

Ответ:
"Самый туманный суд в мире".

Источник:
http://www.mk.ru/politics/article/2010/02/23/435640-samyiy-tumannyiy-sud-v-mire.html

Автор:
Александр Гарбузов (Москва - Волгоград)

Вопрос 4:
ЕЕ первый "выход в свет" состоялся в 1959 году в Нью-Йорке. ОНА носила
хвостик под Бриджит Бардо, трижды надевала космический скафандр. Служила
в качестве медсестры в армии 1992 года, участвуя в операции "Буря в
пустыне". Назовите ЕЕ.

Ответ:
Барби.

Источник:
Петр Образцов, Алексей Савин. Тайная история вещей.

Автор:
Александр Гарбузов (Москва - Волгоград)

Вопрос 5:
(pic: 20100970.jpg)
   [Ведущему: отточия не озвучивать.]
   Этой девушке, созданной фотошоперами, журналисты дали название -
ТАКАЯ. "ТАКОЙ" - название, какое в оригинале носит голливудский триллер
2009 года. Дневник ТАКОГО... в Интернете ведет человек, который
выступает против. Против чего?

Ответ:
Против абортов.

Комментарий:
Девушку назвали "Нерожденная" - неизвестно как она появилась на свет, не
имея пупка!

Источник:
http://www.ulin.ru/diary.htm

Автор:
Светлана Рябова (Волгоград), Александр Гарбузов (Москва - Волгоград)

Вопрос 6:
Внимание, хокку автора вопроса!
   С начала его
   Минуло все семьдесят.
   Словоохотлив.
   Как называется данное хокку?

Ответ:
СМС.

Комментарий:
Это акрохокку. Одно стандартное SMS кириллицей не может превышать
семидесяти символов.

Источник:
   1. БФАВ.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/SMS

Автор:
Александр Гарбузов (Москва - Волгоград)

Вопрос 7:
Курт Воннегут был одним из самых первых дилеров "Сааб" в США. Он называл
эти машины "вонючками" и "дурацкими каноэ для яппи". Позднее он сам
объяснял свое поведение недополученной ПРИБЫЛЬЮ ОТ ПРОДАЖ. Какие два
слова в вопросе мы заменили на "ПРИБЫЛЬ ОТ ПРОДАЖ"?

Ответ:
Нобелевская премия.

Комментарий:
"Сааб" - марка автомобилей из Швеции.

Источник:
http://www.kommersant.ru/doc/1529219

Автор:
Александр Гарбузов (Москва - Волгоград)

Вопрос 8:
В одном из индийских штатов ЕГО аналог состоял из двух килограммов риса.
В России ОН появился в 2007 году. Мы не спрашиваем у вас, чему ОН равен
сейчас в России. Ответьте, в каком случае его можно получить.

Ответ:
Если родить второго ребенка.

Зачет:
По упоминанию второго ребенка.

Комментарий:
Речь идет о капитале. В России его выдают с 2007 года. Два килограмма
риса выдают в Индии по решению властей за каждого родившегося ребенка.

Источник:
http://natalie-berta.livejournal.com/2201.html

Автор:
Александр Гарбузов (Москва - Волгоград)

Вопрос 9:
Одна компания выпустила свою продукцию под слоганом "До свидания, [два
слова пропущено], здравствуй, Билли Поссум". Однако конкурента им
победить не удалось - существо с безумными глазами и крысиным хвостом не
прижилось, несмотря на смену власти в стране. Назовите пропущенные нами
слова.

Ответ:
Медведь Тедди.

Зачет:
Teddy bear.

Комментарий:
К приходу нового президента Уильяма Говарда Тафта компания, производящая
игрушки, решила воспользоваться рецептом успеха медведей Тедди и
выпустила игрушечного опоссума, назвав его в честь нового президента,
однако их идея провалилась.

Источник:
Петр Образцов, Алексей Савин. Тайная история вещей.

Автор:
Александр Гарбузов (Москва - Волгоград)

Вопрос 10:
Осенью 2010 года Евгения Плющенко отстранили от участия во всех
международных соревнованиях. В ответ Евгений отправил ходатайство о
снятии наказания. Статья об этом на сайте "Коммерсанта" называлась
"Евгений Плющенко написал письмо". Мы немного видоизменили этот
заголовок. Напишите слово, которое стояло в нем.

Ответ:
Накатал.

Источник:
http://www.kommersant.ru/doc/1512246

Автор:
Александр Гарбузов (Москва - Волгоград)

Вопрос 11:
В юмористической программе "Убойной ночи" рассказывалась версия, что
после показа фильма "Игрек" зрители выходили из кинозала бледными,
ошибочно полагая, что всё должно было быть наоборот, ведь они идут на
сеанс икса. Игрек и икс отличаются лишь капитализацией и последней
буквой. Назовите режиссера упомянутого фильма.

Ответ:
[Андрей] Тарковский.

Комментарий:
Речь шла о фильме "Солярис". Некоторые зрители думали, что они должны
быть загорелыми после сеанса "Соляриса".

Источник:
"Убойной ночи", выпуск о российском кино.

Автор:
Александр Гарбузов (Москва - Волгоград)

Вопрос 12:
Последний вопрос от нашей команды!
   В статье на сайте slon.ru упоминалось о том, как в одном из штатов
началась кампания по противостоянию русской мафии и русской
агрессивности и невоспитанности. Называлась она словосочетанием из трех
слов на английском языке, первое из которых - "Russians", а последнее -
"home". Восстановите второе слово в заголовке.

Ответ:
Goa.

Зачет:
Гоа.

Комментарий:
Индийцы очень обеспокоены нашествием русских в островном штате Гоа -
излюбленном месте отдыха туристов из России.

Источник:
http://slon.ru/economics/russians_goa_home-292160.xhtml

Автор:
Александр Гарбузов (Москва - Волгоград)

Тур:
2.1. "MUSA"

Дата:
11-Dec-2010

Редактор:
Анна Бабушкина (Москва)

Вопрос 1:
В комиксе, опубликованном в журнале "Мурзилка" в 80-е годы, на службе у
злой волшебницы состоял трехголовый змей. Интересно, что каждая из его
голов имела собственное имя: одну звали Мишей, другую - Васей, третью -
Эдиком. Какое устройство заменял этот змей волшебнице?

Ответ:
ЭВМ.

Источник:
"Мурзилка", 1983, N 2.

Автор:
Анна Бабушкина (Москва)

Вопрос 2:
Испанскому королю Карлосу III не нравилась одежда испанских щеголей-махо
- длинные плащи и широкополые шляпы, бросающие тень на лицо. Прямой
запрет не помог, поэтому министр приказал носить шляпу ИМ и этим добился
успеха. Кто ОНИ?

Ответ:
Палачи.

Источник:
Л. Фейхтвангер. Гойя. http://www.flibusta.net/b/107742/read

Автор:
Анна Бабушкина (Москва)

Вопрос 3:
Говорят, ЕГО придумали казаки, которым было небезопасно привлекать
внимание на привале открытым огнем. Впервые ЕГО стали выпускать на
заводе Демидовых на Урале, а потом производство перенесли в другой
город. Назовите этот другой город.

Ответ:
Тула.

Комментарий:
Речь идет о самоваре.

Источник:
А. Иванов. Хребет России.

Автор:
Анна Бабушкина (Москва)

Вопрос 4:
В российской социальной рекламе на плакатах были помещены портреты
известных людей, которых дураками не назовешь: Некрасова, Кэрролла,
Экзюпери, Гагарина... Закончите одним словом подпись, помещенную под их
портретами "Они родились...".

Ответ:
"... третьими".

Источник:
http://www.semya.org.ru/pro-family/info_program/collection/

Автор:
Анна Бабушкина (Москва)

Вопрос 5:
Если верить Лиону Фейхтвангеру, отец одного французского драматурга умер
от смеха, когда сын читал ему свое знаменитое произведение. Русский поэт
тоже считал это произведение хорошим средством от депрессии. А какое
средство от депрессии этот поэт предлагал в качестве альтернативы?

Ответ:
Шампанского бутылку.

Зачет:
Шампанское.

Комментарий:
Французский драматург - Бомарше, русский поэт - Пушкин. "Откупори
шампанского бутылку иль перечти "Женитьбу Фигаро"" (А.С. Пушкин, "Моцарт
и Сальери").

Источник:
   1. Л. Фейхтвангер. Лисы в винограднике.
http://www.flibusta.net/b/103500/read
   2. А.С. Пушкин. Моцарт и Сальери.
http://www.rvb.ru/pushkin/01text/05theatre/01theatre/0839.htm

Автор:
Анна Бабушкина (Москва)

Вопрос 6:
Бард Андрей Анпилов как-то получил от своего друга, тоже барда, Михаила
Кочеткова такое юмористическое посвящение, переделанное из известной
песни:
   Мишка, Мишка, где твоя улыбка,
   Полная задора и огней?
   Самая нелепая ошибка, Мишка,
   То, что ты...
   Закончите четырьмя словами.

Ответ:
"... не Мишка, а Андрей".

Источник:
http://www.youtube.com/watch?v=ftiJN08JQ6I

Автор:
Анна Бабушкина (Москва)

Вопрос 7:
В игре в города по новым правилам годятся такие варианты: на "Б" -
Бердичев, на "Д" - Душанбе, на "М" - Милан. А вы в соответствии с этими
новыми правилами игры назовите город на "Т".

Ответ:
Тарту.

Зачет:
Турку, Тимбукту.

Комментарий:
Название заканчивается на букву, следующую по алфавиту за той, на
которую оно начинается.

Источник:
http://www.rm.kirov.ru/

Автор:
Анна Бабушкина (Москва)

Вопрос 8:
Некоторые литературоведы склонны считать автором этого произведения его
же главного героя. Одним из аргументов является, например, тот факт, что
он, без сомнения, был самым образованным человеком во всём своем полку.
Назовите это произведение.

Ответ:
"Слово о полку Игореве".

Источник:
http://revolution.allbest.ru/literature/00092150_0.html

Автор:
Анна Бабушкина (Москва)

Вопрос 9:
(pic: 20100971.jpg)
   В ЖЖ-сообществе, посвященном омонимам, омографам, омофонам и другим
играм со словами, был размещен такой рисунок. Воспроизведите подпись к
картинке, состоящую из трех слов.

Ответ:
Зажало за жало.

Источник:
http://community.livejournal.com/zapletyk/144884.html

Автор:
Анна Бабушкина (Москва)

Вопрос 10:
По мнению Джеймса Хэрриота, если ветеринар не может со своим пациентом
СДЕЛАТЬ ЭТО, не исключено, что помощь ветеринара не очень-то этому
пациенту нужна. Что мы заменили словами "СДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Изловить своего пациента.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
Дж. Хэрриот. О всех созданиях - прекрасных и удивительных.
http://lib.ru/NATUR/HERRIOT/herriot2.txt

Автор:
Анна Бабушкина (Москва)

Вопрос 11:
Герою песни Тимура Шаова снится сон, в котором Афанасий Фет бьет Ивана
Баркова за сквернословие: "Он лупил его кастетом, приговаривал при
этом...". Воспроизведите следующую строку песни.

Ответ:
"Я пришел к тебе с приветом".

Комментарий:
Эти строки взяты из стихотворения Афанасия Фета: "Я пришел к тебе с
приветом...". Иван Семенович Барков (1732-1768) - русский поэт, автор
эротических, "срамных од", переводчик Академии наук, ученик Михаила
Ломоносова, поэтические произведения которого пародировал. Куплет песни
Шаова целиком звучал так:
   Он лупил его кастетом,
   Приговаривал при этом:
   "Я пришел к тебе с приветом
   Рассказать, что солнце встало,
   Что воспитанным поэтам
   Выражаться не пристало".

Источник:
http://www.ironicpoetry.ru/autors/shaov-timur/razgovor-s-kritikom.html

Автор:
Анна Бабушкина (Москва)

Вопрос 12:
Герой анекдота жаловался на трудности семейной жизни с женой -
проводницей поезда дальнего следования. Больше всего его напрягало не
длительное отсутствие супруги, а то, что, когда она дома, приходится всю
ночь трясти кровать - а иначе она просыпается и ДЕЛАЕТ ЭТО. Что именно?

Ответ:
Закрывает туалет.

Источник:
http://www.anekdot.ru/id/203598/

Автор:
Анна Бабушкина (Москва)

Тур:
2.2. "Гении Роршаха"

Дата:
11-Dec-2010

Редактор:
Евгений Журенков (Москва)

Вопрос 1:
ИКС писал в своем дневнике: "История знает трех великих дураков: Христа,
Дон Кихота и меня". А жители южноамериканской страны, президента которой
иногда называют "ИКС XXI века", могут ежедневно видеть изображение ИКСА
на ИКСЕ. Назовите ИКС.

Ответ:
Боливар.

Комментарий:
Уго Чавеса иногда называют "Боливаром XXI века".

Источник:
   1. http://www.colombia.su/Historia/bolivar.html
   2. http://www.tourister.ru/world/america/venezuela/currency

Автор:
Олег Бабаскин (Москва)

Вопрос 2:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Статья о выпуске новых дензнаков в Латвии метафорично озаглавлена
"Латыши НАСОБАЧИЛИ монеты". Поскольку мнения о том, как именно следует
прикреплять СОБАКУ, расходятся, решено отчеканить монеты двух видов.
Назовите главную особенность того, кто снабдил одну танцовщицу аж шестью
СОБАКАМИ.

Ответ:
Левша.

Комментарий:
Оригинальный заголовок - "Латыши подковали монеты". Цитата из статьи:
""Поскольку мнения о том, как именно следует прикреплять подкову над
дверьми - концами вверх или вниз - расходятся (в латышском фольклоре
тоже бытуют оба варианта), решено отчеканить монеты двух видов, чтобы
они приносили счастье всем", - пояснил финансист" (Гравитис,
представитель Банка Латвии). Про человека можно сказать, что он
"подкован" в какой-то области, а можно - что он "насобачился" что-то
делать.

Источник:
   1. Газета "Metro-Москва" от 03.12.2010 г. - С. 11.
   2. Н. Лесков. Левша. http://az.lib.ru/l/leskow_n_s/text_0246.shtml

Автор:
Эстер Коган (Москва)

Вопрос 3:
Дуплет.
   1. В книге Олега Дивова "Лучший экипаж Солнечной" космические корабли
названы в честь героев фантастической литературы и кино. Чье имя носил
штабной мегадестроер с колоссальной огневой мощью, этакий звездный
король?
   2. В книге Олега Дивова "Лучший экипаж Солнечной" космические корабли
названы в честь героев фантастической литературы и кино. Чье имя носил
разведчик, первым обнаруживший чужих?

Ответ:
   1. [Джон] Гордон.
   2. [Хелен] Рипли.

Зачет:
   2. Эллен Рипли.

Комментарий:
   1. Джон Гордон - главный герой произведения Эдмонда Гамильтона
"Звездные короли". Дестроер - его оружие.
   2. Хелен Рипли - главный персонаж тетралогии про чужих.

Источник:
   1. Олег Дивов. Лучший экипаж Солнечной.
   2. Эдмонд Гамильтон. Звездные короли.
http://www.flibusta.net/b/316020/read
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Эллен_Рипли

Автор:
Антон Сапожников (Москва)

Вопрос 4:
Коммерческий директор одной британской авиакомпании, комментируя
назначение сотрудника на должность директора по маркетингу, заявил
примерно следующее: "Будучи в составе АЛЬФЫ, он отлично научился
находить общий язык с людьми, знает индустрию авиаперевозок, умеет
справляться с давлением в общении и с топ-менеджерами, и с 50-тысячной
толпой". Известного британского политика в молодости можно назвать
АЛЬФОЙ. Назовите АЛЬФУ.

Ответ:
Iron Maiden.

Комментарий:
В вопросе речь идет о вокалисте "Iron Maiden" Брюсе Дикинсоне. "Iron
Maiden" переводится как "Железная дева".

Источник:
http://www.ttglive.com/c/portal/layout?p_l_id=61139&CMPI_SHARED_articleId=4306797&CMPI_SHARED_ImageArticleId=4306797&CMPI_SHARED_articleIdRelated=4306797&CMPI_SHARED_ToolsArticleId=4306797&CMPI_SHARED_CommentArticleId=4306797

Автор:
Олег Бабаскин (Москва)

Вопрос 5:
   <раздатка>
   Если специалист (редактор, издатель) не может решить вопрос о
написании её в старых текстах, то ещё сложнее правильно решать такой
вопрос массовому читателю.
   </раздатка>
   В розданной вам цитате из Википедии мы пропустили ИКС. В Интернете
ИКСЫ часто можно видеть попарно. Назовите ИКС.

Ответ:
Слэш.

Зачет:
Косая черта, дробь.

Комментарий:
В оригинале - "о написании е/ё" [ведущему: е, слэш, ё].

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Ё

Автор:
Эстер Коган, Евгений Журенков (Москва)

Вопрос 6:
С атрибутами ЕЙ в России не везет. Про отсутствие одного атрибута еще
Гиляровский писал: "... на всю Европу срам пойдет!". Где-то ЕЙ выдали
атрибут с противоположным назначением. А когда автор вопроса увидел еще
одну, он предположил, что ЕЕ атрибут был дополнен монетой, судя по
положению... Чего?

Ответ:
Чаш весов.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
ОНА - Фемида. В России она нередко изображается без повязки. На входе в
Верховный суд РФ ей выдали щит вместо меча. А на входе в Конституционный
суд РФ чаши весов не находятся в равновесии.

Источник:
http://tayamarn.livejournal.com/731684.html

Автор:
Евгений Журенков (Москва)

Вопрос 7:
Внимание, в вопросе слова "НЕДОСМОТР" и "СУДЬЯ" являются заменами.
   Заголовок статьи об успешном начале игры Криштиану Роналду в новом
сезоне: "Роналду не жалуется на НЕДОСМОТР СУДЕЙ". Зато на НЕДОСМОТР
СУДЬИ могла бы пожаловаться, например, находящаяся в Лувре гречанка, а
также одна из трех сестер с оригинальной прической. Назовите озеро, где
обитала та, у которой НЕДОСМОТР СУДЕЙ компенсировался вдвойне.

Ответ:
Лерна.

Комментарий:
НЕДОСМОТР СУДЕЙ - нехватка голов. Гречанка - Ника Самофракийская. Сестры
- Горгоны.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ника_Самофракийская
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Горгона_Медуза
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Лернейская_гидра

Автор:
Эстер Коган (Москва)

Вопрос 8:
В сериале "Однажды в милиции" показана пара часов. На циферблате с
подписью "Москва" стрелки бегут намного быстрее, чем на другом. Подпись
ко второму циферблату тоже говорит о столице. По крайней мере, такой ее
могли считать в определенное время Пугачёв и Шухов. Назовите этот второй
город.

Ответ:
Магадан.

Комментарий:
У сидящих на Колыме время тянется долго. Шухов - фамилия Ивана
Денисовича, майор Пугачёв - персонаж Варлама Шаламова.

Источник:
Сериал "Однажды в милиции".

Автор:
Евгений Журенков, Олег Бабаскин (Москва)

Вопрос 9:
Пол был не только пророком и аристократом, но и кораблем в книге 1998
года. Назовите эту книгу.

Ответ:
"Лучший экипаж Солнечной".

Комментарий:
Речь идет о Поле Атрейдесе. Корабль, естественно, космический.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Пол_Атрейдес
   2. Олег Дивов. Лучший экипаж Солнечной.

Автор:
Антон Сапожников (Москва)

Вопрос 10:
   Дания: Три похотливых синих...
   Норвегия: Один танцующий...
   Швеция: Два невероятно помпезных...
   Вы прослушали часть текста с одной карикатуры. Мы не просим вас
назвать тех, кто изображен на этой карикатуре. Напишите одним словом то,
что на ней пародируется.

Ответ:
Гербы.

Комментарий:
На гербах этих стран изображены львы.

Источник:
http://mewww.lv/caca/humon/2.jpg

Автор:
Евгений Журенков (Москва)

Вопрос 11:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Несколько месяцев назад на радио в рамках одной передачи была рубрика
"Что не вышло ЗА ЧАТОМ". Одна из радиослушательниц сообщила: "Хотели
завести ребенка, но ЗА ЧАТОМ ЗАЧЕТА не вышло". Что мы заменили на "ЗА
ЧАТОМ" и "ЗАЧЕТ"?

Ответ:
За лето, залёт.

Источник:
Эфир радио "Максимум" в конце лета - начале осени.

Автор:
Евгений Журенков (Москва)

Вопрос 12:
Прослушайте четверостишие Вени Дркина:
   Королевы своего сердца
   Лишь мантии касаюсь едва.
   Что поделать: всяк свое место -
   Кому...
   Завершите данное четверостишие, дважды использовав пятую.

Ответ:
e1, а кому e2.

Зачет:
По упоминанию e1 и e2.

Комментарий:
Король стоит на пятой вертикали - "e".

Источник:
Веня Дркин, "Как по Есенину...".

Автор:
Эстер Коган, Евгений Журенков (Москва)

Тур:
3.1. "МГТУ-Десяточка"

Дата:
22-Jan-2011

Редактор:
Дмитрий Матюхин (Москва)

Инфо:
Редактор благодарит тестеров Марию Коврижкину, Дмитрия Смирнова, Дмитрия
Свинтицкого и Наиля Фарукшина за ценные замечания при подготовке этого
пакета вопросов.

Вопрос 1:
Внимание, в вопросе есть как замена, так и скрытая реклама!
   В Китае ежегодно отмечают Праздник Двух АЛЬФ. Странный феномен,
именуемый как "Всемирный заговор часовщиков", описывает популярность
использования двух АЛЬФ при рекламе наручных часов. У нас тоже есть
АЛЬФА, правда только одна, да и вы все сегодня, можно сказать, в АЛЬФЕ.
В ответе укажите то, что мы в тексте вопроса заменили АЛЬФОЙ.

Ответ:
Десятка.

Зачет:
10, число 10, десяточка и т.п.

Комментарий:
Праздник "двух десяток" отмечается в Китае 10 октября. На большинстве
реклам часов стрелки показывают именно 10 часов 10 минут, так как при
этом хорошо виден бренд часовой марки и такая позиция стрелок считается
приятной для глаз. Наша команда, если вы подзабыли, называется
"МГТУ-Десяточка". А играем мы в здании общежития N 10, или попросту в
"десятке".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Праздник_Двух_Десяток
   2. http://www.adme.ru/kreativnyj-obzor/vsemirnyj-zagovor-chasovschikov-59681/
   3. Личный опыт автора вопроса.

Автор:
Дмитрий Матюхин (Москва)

Вопрос 2:
6 июля 2004 года королева Елизавета II открыла в лондонском Гайд-парке
мемориальный фонтан. Фонтаном этот мемориал назван условно: его струи не
бьют вверх, а текут по огромному кольцу двумя потоками, символизирующими
счастье и боль, наталкиваются на препятствия и, в конце концов,
встречаются в маленькой "заводи вечного упокоения". В чью память был
открыт этот фонтан?

Ответ:
[Принцесса] Диана.

Зачет:
Леди Ди, леди Диана, Диана Спенсер.

Комментарий:
В этом мемориале была увековечена трагическая смерть всеобщей любимицы
британцев.

Источник:
http://www.vokrugsveta.ru/chronograph/2494/

Автор:
Ольга Кислицына (Москва)

Вопрос 3:
В 1941 году в России ЕГО производство было поставлено на поток, и в
дальнейшем ОН имел впечатляющий боевой счет. Согласно одной из версий,
ОН появился в Финляндии и в ЕГО названии было слово "для". Назовите ЕГО.

Ответ:
Коктейль Молотова.

Комментарий:
Согласно одной из версий, финны придумали эту зажигательную смесь и
назвали ее "коктейлем для Молотова".

Источник:
http://www.jaroslaff.net/modules.php?name=News&file=view&news_id=11584

Автор:
Ольга Кислицына (Москва)

Вопрос 4:
В ЕЕ честь называют опасные политические идеи и бурную коррозию металла,
ЕЕ поминают в пословицах и проклятиях, ОНА стала героиней множества
легенд и бродячих сюжетов, ЕЙ посвящены произведения классиков мировой
литературы. А Стивен Фрай утверждает, что ОНА возникает от кашля сурков.
Назовите ЕЕ.

Ответ:
Чума.

Комментарий:
"Коричневой чумой" называют нацизм от цвета рубашек штурмовиков СА.
Соприкосновение серого олова и белого приводит к "заражению" и
разрушению последнего. Это явление называется "оловянной чумой". Самые
древние литературные свидетельства об эпидемиях чумы принадлежат эпосу о
Гильгамеше, полулегендарном правителе города Урука, народном герое,
подвиги и приключения которого описываются в эпической поэме на
ассиро-вавилонском языке. Стивен Фрай утверждает, что чума возникает от
кашля сурков, в своем романе "Книга всеобщих заблуждений". Пословицы и
поговорки: "Чума на три двора", "Чума на оба ваших дома".

Источник:
   1. http://www.stengazeta.net/article.for.printing.html?id=5164
   2. http://www.paranormal-zone.ru/2010/11/27/most-prinesshii-chumu-i-cmert/
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Чума
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Коричневый_цвет
   5. http://ru.wikipedia.org/wiki/Олово
   6. http://ru.wikiquote.org/wiki/Английские_пословицы

Автор:
Ольга Кислицына (Москва)

Вопрос 5:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Слово "ЦЕНИТЕЛЬ" пришло к нам из бытового языка Древней Греции, где
служило для обозначения бедных людей, кормившихся у более богатых
соседей и исполнявших взамен мелкие услуги. Владимир Маяковский в своем
произведении об одном ЦЕНИТЕЛЕ неслучайно использует каламбур с
прилагательным "ЦИНИЧНЫЙ". Назовите это произведение.

Ответ:
"Клоп".

Комментарий:
ЦИНИЧНЫЙ ЦЕНИТЕЛЬ - это поразительный паразит, кем по сути и является
клоп. Слову "паразит" негативный оттенок придали в античных комедиях,
где одним из типичных героев был "нахлебник", "блюдолиз" - в общем,
отрицательный персонаж.

Источник:
   1. http://www.vokrugsveta.ru/vs/article/6266/
   2. http://www.ilibrary.ru/text/1847/p.9/index.html

Автор:
Ольга Кислицына (Москва)

Вопрос 6:
Во время своего второго плавания Джеймс Кук уговорил жителей Новой
Каледонии принять в подарок кабана и свинью, а во время третьего - завез
овец на Таити и в Новую Зеландию. Он писал, что эти действия
преследовали две цели. Первая - улучшить благосостояние островитян.
Назовите его вторую цель.

Ответ:
Прекратить людоедство.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
http://www.etorealno.ru/2009/08/31/eshhe-neskolko-faktov-iz-istorii/

Автор:
Алексей Мидаков (Москва)

Вопрос 7:
Рассказывают, что автомобиль Chevrolet Nova плохо продавался в
испаноязычных странах. Причиной этому были ОНИ. Фильм "ОНИ" был удостоен
Оскара в 2004 году. Назовите ИХ.

Ответ:
Трудности перевода.

Комментарий:
Будто бы на испанский "Нова" переводится как "не едет". Но это, конечно,
анекдот и действительности он не соответствует.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Chevrolet_Nova
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Трудности_перевода

Автор:
Никита Фомин (Москва)

Вопрос 8:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Отдельными частями ЗАКЛЁПКИ являются махрА, сарвЕнь, витЕнь и шлЕпок.
ЗАКЛЁПКУ, усиленную на конце КЛЁПКОЙ, калмыки называют "волкобоем".
Назовите произведение, в котором незаконное присвоение заглавным героем
КЛЁПКИ пусть и не с целью наживы, обернулось большими неприятностями.

Ответ:
"Злоумышленник".

Комментарий:
ЗАКЛЁПКА - нагайка, КЛЁПКА - гайка. В рассказе А.П. Чехова кража
железнодорожной гайки для изготовления грузила на удочку довела
заглавного героя до судебного следователя.

Источник:
   1. http://www.scarb.ru/literatura/metodicheskaja/nagajka/
   2. А.П. Чехов. Злоумышленник.
http://www.ostrovok.de/old/classics/chekhov/story031.htm

Автор:
Никита Фомин (Москва)

Вопрос 9:
ПЕРВОГО, уроженца Нижнего Новгорода, поэт Гавриил Державин в одной из
своих од назвал "Архимедом наших дней". По замыслу другого русского
классика, ПЕРВЫЙ стал прототипом ВТОРОГО, поэтому их фамилии и
отличаются лишь одной буквой. Назовите произведение, персонажем которого
является ВТОРОЙ.

Ответ:
"Гроза".

Комментарий:
ПЕРВЫЙ - Иван Кулибин, ВТОРОЙ - Кулигин.

Источник:
   1. Журнал "Дискавери", 2010, N 11 (23).
   2. http://www.friendship.com.ru/scientist/24.shtml

Автор:
Никита Фомин (Москва)

Вопрос 10:
Слово "ОНА" на жаргоне означало "ненужные вещи, старье". Однако автору
вопроса ОНА часто бывала нужна, хотя ЕЕ использование обычно не
поощряется. Среди ЕЕ видов один сайт называет "бодиарт". Назовите ЕЕ.

Ответ:
Шпаргалка.

Комментарий:
Бодиарт - шпаргалка, нарисованная на собственном теле.

Источник:
http://shpora-zon.narod.ru/stat-shpargalka-ieep.htm

Автор:
Никита Фомин (Москва)

Вопрос 11:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Согласно обновленному Регламенту киргизской любительской футбольной
лиги, команда, которая покупает футболиста, должна будет передать
прежней команде этого игрока КАЛЫМ. Правда, это правило касается только
футболистов, достигших возраста 18 лет. Мы не спрашиваем, что в вопросе
мы заменили на "КАЛЫМ". Назовите максимально точно, в чем это будет
измеряться.

Ответ:
В литрах.

Зачет:
В банках, в бутылках, в бочках.

Комментарий:
КАЛЫМ - пиво определенного литража.

Источник:
http://www.championat.ru/football/news-403680.html

Автор:
Дмитрий Матюхин (Москва)

Вопрос 12:
По одной из версий, название игры, первые упоминания о которой относятся
к XVI веку, происходит от немецкого слова, означающего "стучать".
Примечательно, что участников этой игры называют словом, которое в среде
фанатов в исключительной ситуации применяется и к футболистам. Опишите
максимально точно эту исключительную ситуацию.

Ответ:
Четыре гола, забитых в одном матче.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Название игры покер, по одной из версий, происходит от немецкого глагола
"pochen"; игроков называют покеристы. Четыре забитых гола называют
словом "покер". Возможно, к кому-то из вас после нашего тура тоже будет
применимо прозвище "покерист". :-)

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Покер
   2. http://otvet.mail.ru/question/48646523/

Автор:
Никита Фомин (Москва)

Тур:
3.2. "ZaNova"

Дата:
22-Jan-2011

Редактор:
Юлия Малютина (Москва)

Инфо:
Редактор благодарит за помощь в подготовке тура тестеров Марию
Коврижкину, Дмитрия Смирнова, Дмитрия Свинтицкого и Наиля Фарукшина.

Вопрос 1:
Мужчине в Арабских Эмиратах это обойдется в среднем в 100-200 тысяч
долларов, в Туркмении - 50 тысяч долларов (причем в пользу государства),
а вот в Ингушетии до недавнего времени ценой этого была сумма всего в
12,5 тысяч рублей. Супругу автора вопроса это обошлась и того дешевле. О
каком конкретном действии идет речь?

Ответ:
Выкуп невесты.

Источник:
http://www.newsru.com/religy/02jul2010/krazha_nevest.html

Автор:
Юлия Малютина (Москва)

Вопрос 2:
Увидев заголовок статьи "Энди Роддик - великий [ПРОПУСК]" на сайте
nakorte.ru, которая посвящена установленному Энди рекорду скорости
подачи, человек, далекий от тенниса, может решить, что Роддик и не
человек вовсе, а некий компонент программного обеспечения. Восстановите
пропущенное в заголовке статьи слово.

Ответ:
Сервер.

Комментарий:
"Подача" по-английски - "serve". Также сервер - это выделенный
компьютер, выполняющее серверные функции.

Источник:
http://www.nakorte.ru/6/2009/july11_roddick

Автор:
Александр Антонов (Москва)

Вопрос 3:
О'Брайан из страховой компании "Hanover Insurance" говорил, что область
между ИКСАМИ является "крупнейшей неисследованной территорией в мире".
Герой известной "дилогии" использовал не принадлежавшие ему ИКСЫ в
качестве доплаты. А чьи это были ИКСы?

Ответ:
Мертвого осла.

Комментарий:
ИКСЫ - уши. О'Брайан говорил: "Крупнейшей неисследованной территорией в
мире является область между нашими ушами". А Остап Бендер в качестве
доплаты предложил мальчику "уши от мертвого осла", которые можно было
получить у некоего Пушкина.

Источник:
П.М. Сенге. Пятая дисциплина - М.: ЗАО "Олимп-бизнес", 2009. - С. 143.

Автор:
Маргарита Фатина (Москва)

Вопрос 4:
В большинстве стран старейшиной дипломатического корпуса, или
"дуайеном", обычно является дипломатический представитель высшего ранга,
дольше остальных занимающий пост в данной стране. Но в ряде стран
старейшиной становится дипломатический представитель особого ранга. Мы
не просим вас назвать ранг этого представителя. Назовите страну, которую
он представляет.

Ответ:
Ватикан.

Комментарий:
Во многих католических странах старейшиной дипкорпуса становится папский
нунций.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Дипломатический_корпус

Автор:
Юлия Малютина (Москва)

Вопрос 5:
Привычные нам "лежачие полицейские" обычно намертво закреплены на своем
посту. А вот в приморской стране Ливии, по наблюдению автора вопроса,
"лежачие полицейские" по сути являются ИКСАМИ, поэтому легко сматываются
со своего "рабочего места". А что делали c 1776 года в Англии для
предотвращения воровства ИКСОВ?

Ответ:
Вплетали красную нить.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
ИКСЫ - канаты. Отсюда пошло выражение "проходить красной нитью".

Источник:
   1. Личный опыт автора вопроса.
   2. http://www.vokrugsveta.ru/quiz/338/

Автор:
Иван Малютин (Москва)

Вопрос 6:
В декабре в журнале "Большой город" был опубликован список потерь 2010
года. В числе наиболее значимых - уход Ларри Кинга, распад группы "Агата
Кристи", прекращение выпуска самолетов Ту-154 и кассетных плееров
"Walkman". Также в списке потерь значится и ТА, которая просуществовала
в России без малого пятьсот лет. Мы не просим вас назвать ЕЕ. Назовите
четырехзначное число, неразрывно связанное с одной из ее тезок.

Ответ:
2101.

Комментарий:
Речь идет о копейке и автомобиле ВАЗ-2101 ("копейка").

Источник:
   1. Журнал "Большой город", N 21.
   2. http://www.statesymbol.ru/currency/20050321/39595552.html
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/ВАЗ-2101

Автор:
Наталья Тихая (Москва)

Вопрос 7:
На сайте slon.ru была опубликована статья, посвященная докладу "Женщины
или вино? Моногамия и алкоголь". В качестве названия статьи была выбрана
известная народная мудрость, в которой заменили одну букву.
Воспроизведите абсолютно точно получившееся название статьи.

Ответ:
"Пьет - значит любит".

Комментарий:
В народе говорят: "Бьет - значит любит".

Источник:
http://slon.ru/economics/pet_znachit_lyubit_prichem_tolko_odnu-519618.xhtml

Автор:
Александр Антонов (Москва)

Вопрос 8:
ИХ можно найти по всему миру: в Центральной и Южной Америке, в Европе,
на Ближнем Востоке, в Африке, в Азиатско-Тихоокеанском регионе.
Воспользовавшись поиском, можно обнаружить, что ИХ с завистью обсуждают
на многочисленных форумах офисные сотрудники самых разных компаний.
Самый крупный и известный из НИХ находится в Маунтин-Вью (Калифорния), а
самый близкий к нам 8 декабря 2010 года наконец-то получил узнаваемый
русский облик, переехав в новое здание. Назовите этот последний четырьмя
словами максимально точно.

Ответ:
Офис "Google" в России/Москве.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
ОНИ - это офисы "Google". То, что офисы "Google" самые обсуждаемые из
всех - довольно известный факт. 8 декабря 2010 года "Google" официально
объявил об открытии обновленного офиса в Москве, оформленного в стиле
русских сказок, мультфильмов и известных произведений, о чем трубили по
всему Интернету, с видео, фото и пр., что достаточно сложно пропустить.
:-)

Источник:
   1. http://www.google.com/corporate/culture.html
   2. http://www.google.ru/intl/ru/jobs/locations/
   3. http://googlerussiablog.blogspot.com/2010/12/blog-post.html

Автор:
Маргарита Фатина (Москва)

Вопрос 9:
"Хищную птицу" и "Быстрый темп" объединяет некое техническое средство.
Мы не спрашиваем, что это за средство. Назовите семейство, которое
рисковало погибнуть из-за него, но было спасено только благодаря чуду,
которое впоследствии было увековечено в виде храма и часовни.

Ответ:
Романовы.

Комментарий:
Первый - САПСАН (вид сокола, скоростной поезд), второе - АЛЛЕГРО (темп,
скоростной поезд). Событие - крушение императорского поезда, где
впоследствии были установлены храм и часовня.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сапсан
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сапсан_(электропоезд)
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Аллегро
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Allegro_(поезд)
   5. http://ru.wikipedia.org/wiki/Крушение_императорского_поезда

Автор:
Юлия Малютина (Москва)

Вопрос 10:
Анекдот из серии "Физики шутят":
   Бежит студент со всех ног по коридору. Из-за угла неожиданно выходит
профессор, и студент в него врезается, да так, что профессор валится на
пол. Профессор поднимается и говорит: "хорошо, что пополам".
   - Что пополам? - спрашивает ошарашенный студент.
   - ИКС.
   Укажите в правильном порядке три символа, которые мы заменили на ИКС.

Ответ:
mv^2 [эм вэ квадрат].

Комментарий:
mv^2/2 - формула кинетической энергии.

Источник:
Анекдот.

Автор:
Маргарита Фатина (Москва)

Вопрос 11:
ЭТО объединяет Вивьен Ли, Наполеона II, Бердслея, Джейн Остин и многих
других, хотя бедными назвать можно далеко не всех из них. Из заведения
по борьбе с ЭТИМ ведет свое повествование главный герой романа одного
американского писателя. Назовите этот роман.

Ответ:
"Над пропастью во ржи".

Комментарий:
ЭТО - туберкулез. Все перечисленные личности умерли от туберкулеза.
Существует широко распространенный миф, что туберкулез - это болезнь
бедных. Главный герой романа "Над пропастью во ржи" оказывается в
клинике по лечению туберкулеза: "Наверно, от этого я и заболел
туберкулезом и попал сюда на проверку и на это дурацкое лечение". Откуда
он и ведет свое повествование.

Источник:
   1. http://lasius.narod.ru/index/died/d-tub-1.htm
   2. Дж. Сэлинджер. Над пропастью во ржи.
http://www.flibusta.net/b/179714/read

Автор:
Наталья Тихая (Москва)

Вопрос 12:
Честертон в одном из своих эссе сравнивает ЕГО с зимним деревом,
лишенным листвы. По мнению писателя, ОН напоминает, что внутри человек
бесстыдно смешон и довольно уродлив. Живой ОН, - пишет автор, - так
шустёр, что мог бы стать символом жизни. Назовите ЕГО.

Ответ:
Скелет.

Источник:
Г.К. Честертон. В защиту скелетов.
http://www.chesterton.ru/essays/0062.html

Автор:
Иван Малютин (Москва)

Тур:
4.1. "ИКРА"

Дата:
22-Jan-2011

Редактор:
Александра Сахарова (Москва)

Инфо:
Команда благодарит за помощь в подготовке тура Марию Коврижкину, Дмитрия
Смирнова, Дмитрия Свинтицкого и Наиля Фарукшина.

Вопрос 1:
[Ведущему: всю преамбулу говорить непринужденно, не по бумажке.]
   Мы заранее просим прощения, что не сделали раздаточный материал к
этому вопросу. Поэтому придется сейчас как-то выходить из положения...
Давайте, я просто дважды прочитаю медленно, чтобы у каждого была
возможность записать стихотворение одного неизвестного автора.
   К черту, к черту науки точные!
   Чтоб меж жизненных скал лавировать
   И в дыру пролезать замочную,
   Научитесь [пропуск].
   Закончите это четверостишие.

Ответ:
"... импровизировать".

Комментарий:
Вот и нам пришлось импровизировать, т.к. мы не приготовили раздатку.

Источник:
http://www.stihipro.ru/stihi_pro_studentov-0.html

Автор:
Мария Колесникова (Москва)

Вопрос 2:
Внимание, в вопросе есть замены.
   В 2010 году у ИКСА было одновременно по пять ПЯТЫХ, ШЕСТЫХ и СЕДЬМЫХ,
что вообще-то является большой редкостью и последний раз случилось 823
года назад. Кстати, 200 лет назад ИКС запомнился тоже пятью, хотя нам
доподлинно не известно, были ли среди них ПЯТЫЙ, ШЕСТОЙ и СЕДЬМОЙ
одновременно. А в каком городе это произошло?

Ответ:
В Мюнхене.

Комментарий:
ИКС - октябрь; ПЯТЫЙ, ШЕСТОЙ и СЕДЬМОЙ - дни недели пятница, суббота и
воскресенье, соответственно; в 1810 году сын Баварского короля
Максимилиана I кронпринц Людвиг женился на принцессе Терезе
Саксен-Хильдебургхаузенской. По этому случаю столичный народ гулял целых
пять дней. Праздник, впервые состоявшийся в честь свадьбы кронпринца
Людвига, вошел в историю как Октоберфест.
   z-checkdb: Чушь. Очевидно, что пять пятниц, пять суббот и пять
воскресений будут в любом месяце, который состоит из 31 дня и начинается
с пятницы. Такие месяцы есть практически в каждом году, подробнее см.
http://geektimes.ru/post/120870/.

Источник:
   1. http://live4fun.ru/joke/470527
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Октоберфест

Автор:
Альбина Манюрова (Москва)

Вопрос 3:
Оскар Уайльд говорил: "Если вы выпьете достаточно этого напитка, то
увидите всё, что захотите увидеть - прекрасные, удивительные вещи...". В
начале XX века люди полагали, что этот напиток виноват в совершении
преступлений, да и сейчас с его помощью легко получить "Сотрясение
мозга". Мы не будем просить вас назвать этот напиток. Укажите, какой
цвет для него характерен.

Ответ:
Зеленый.

Комментарий:
Речь в вопросе идет об абсенте - крепком алкогольном напитке из полыни.
Абсент входит в состав популярного коктейля "сотрясение мозга".

Источник:
http://www.sgustok.org/text/absinthe-green-fairy

Автор:
Альбина Манюрова (Москва)

Вопрос 4:
Внимание, вопрос задает уроженец Ульма!
   Как-то подруга Фаины Раневской спросила у нее:
   - Как ты считаешь, медицина делает успехи?
   На что та ответила:
   - А как же. В молодости у врача мне каждый раз приходилось
раздеваться, а теперь достаточно...
   Закончите ответ остроумной актрисы двумя словами.

Ответ:
"... показать язык".

Зачет:
"... язык показать".

Комментарий:
Альберт Эйнштейн, вымышленный автор этого вопроса, запомнился миру своей
ироничной фотографией с высунутым языком.

Источник:
   1. http://www.inpearls.ru/comments/405889
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Эйнштейн,_Альберт

Автор:
Мария Колесникова (Москва)

Вопрос 5:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Один из парадоксов древнегреческого философа Эпименида звучит так:
"Если кто ДЕЛАЕТ ЭТО, и сам утверждает что он ДЕЛАЕТ ЭТО, то ДЕЛАЕТ ли
он в этом случае ЭТО, или ДЕЛАЕТ ТО?". Одно из произведений Джерома К.
Джерома в русском переводе называется "Должны ли писатели ДЕЛАТЬ ТО". А
его итальянский коллега описал необычные метаморфозы у персонажа,
который часто ДЕЛАЛ ЭТО. Назовите этого персонажа.

Ответ:
Пиноккио.

Комментарий:
ДЕЛАТЬ ЭТО - лгать, ДЕЛАТЬ ТО - говорить правду. У героя Карло Коллоди
Пиноккио удлинялся нос каждый раз, когда он врал.

Источник:
   1. http://www.mudrageli.ru/religion/139-yepimenid-ok-630-572-gg-do-nye.html
   2. http://lib.ru/JEROM/r_truth.txt
   3. http://lib.ru/TALES/pinokkio.txt

Автор:
Юлия Васильева (Москва)

Вопрос 6:
Фалес из Милета говорил: "Небезупречно утверждение, что ЭТО всего
старше. Ведь ЭТО есть и минус, и ноль, и плюс. И то ЭТО, которое для нас
плюс, несомненно моложе". А Бенджамин Франклин в своем сочинении 1748
года "Совет молодому купцу" отождествил ЭТО... С чем?

Ответ:
С деньгами.

Комментарий:
ЭТО - время. Фраза, ставшая впоследствии крылатой: "Time is money"
(время - деньги).

Источник:
   1. http://www.mudrageli.ru/philosophy/117-fales-iz-mileta.html
   2. http://www.bibliotekar.ru/encSlov/3/177.htm

Автор:
Юлия Васильева (Москва)

Вопрос 7:
Внимание, в вопросе есть замены.
   В рассказе Роберта Хайнлайна "Дом, который построил Тил" незадачливый
архитектор использовал ДОПОЛНИТЕЛЬНЫЙ ЦВЕТ при создании модели нового
дома. Но при непосредственном строительстве вынужденно, но ловко
использовал только ОСНОВНЫЕ ЦВЕТА. В результате землетрясения задуманный
ДОПОЛНИТЕЛЬНЫЙ ЦВЕТ всё же проявился, что приводило заходивших в дом
людей к затруднительному положению в пространстве. Назовите порядковый
номер ЦВЕТА, ненароком использованного Тилом.

Ответ:
Четвертый.

Комментарий:
ОСНОВНЫЕ ЦВЕТА - базовые измерения, ДОПОЛНИТЕЛЬНЫЙ ЦВЕТ - четвертое
измерение. Архитектор Тил задумал дом в виде тессеракта, но, имея в
своем распоряжении лишь три пространственных измерения, построил дом в
виде развертки тессеракта, которая и сложилась в настоящий тессеракт (в
четырех пространственных измерениях).

Источник:
Р. Хайнлайн. Дом, который построил Тил. http://www.serann.ru/t/t47.html

Автор:
Александра Сахарова (Москва)

Вопрос 8:
Около десяти лет назад западный мир насторожился в ожидании этой
неприятной ситуации с малопредсказуемыми последствиями. В этом году
подобную ситуацию ожидают в Китае, хотя, судя по данному ей названию,
ожидаемый масштаб проблемы более чем на порядок ниже. Воспроизведите
абсолютно точно это название.

Ответ:
Проблема 100.

Комментарий:
Китайская Республика основана в 1911 году. 2011 - 1911 = 100. Приводится
аналогия с "Проблемой 2000".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Проблема_100_года

Автор:
Вадим Мартыненко (Москва)

Вопрос 9:
   <раздатка>
   MoO moO MoO mOo MOO OOM MMM moO moO
   MMM mOo mOo moO MMM mOo MMM moO moO
   MOO MOo mOo MoO moO moo mOo mOo moo
   </раздатка>
   Перед вами пример записи программы для вычисления чисел Фибоначчи на
созданном в 2003 году эзотерическом языке программирования.
Воспроизведите название этого языка при помощи трех символов.

Ответ:
Cow.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Brainfuck
   2. http://www.progopedia.ru/dialect/cow/

Автор:
Александра Сахарова (Москва)

Вопрос 10:
На одном древнекитайском сюжете изображены три человека, стоящих вокруг
бочки с жидкостью, аллегорически изображающей саму жизнь. На лице одного
из них кислое выражение, у другого - горечь, третий чувствует сладость.
Кстати, эту же жидкость в качестве растворителя использовала, согласно
одной из легенд, одна царствующая особа, чтобы подчеркнуть размер своего
богатства. Назовите эту особу.

Ответ:
Клеопатра.

Комментарий:
Речь в вопросе шла об уксусе (сюжет "Пробующие уксус"), в котором
Клеопатра якобы растворила свою самую крупную жемчужину и выпила на
глазах у Марка Антония.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Уксус
   2. http://www.mk.ru/science/article/2010/08/04/521017-kak-kleopatra-smogla-vyiigrat-neobyichnoe-pari.html

Автор:
Александра Сахарова (Москва)

Вопрос 11:
Согласно Фридриху Вильгельму Шеллингу, ИКС - это недифференцированное
тождество природы и духа, субъекта и объекта. В нашей стране ставший
популярным в конце прошлого века "ИКС" измерялся в литрах. Какой слово
мы заменили на ИКС?

Ответ:
Абсолют.

Комментарий:
На закате в СССР пришел популярный шведский бренд - водка "Absolut"
(русифицированный бренд звучал как "Абсолют").

Источник:
   1. http://www.aib.ru/~kam/biography/fridrih-shelling.htm
   2. http://www.elite-drinks.ru/absolut.html

Автор:
Игорь Климиксеев (Москва)

Вопрос 12:
Никола Тесла, по его собственному утверждению, имел "неотвязную манию
ДЕЛАТЬ ЭТО". Но его от этой маниакальной привычки излечили "сто больших
томов мелким шрифтом" Вольтера. Этим вопросом мы тоже как бы ДЕЛАЕМ ЭТО.
В чем заключалась "мания" Тесла?

Ответ:
Доделывать всё до конца.

Зачет:
Завершать начатое, дочитывать и т.п. по смыслу.

Комментарий:
"... Тесла также начал изучать языки (он мог говорить на девяти) и
произведения таких писателей, как Декарт, Гёте, Спенсер и Шекспир,
многие из которых знал почти наизусть. "У меня была неотвязная мания
заканчивать всё, что начинаю", - вспоминал Тесла, размышляя о своем
следующем, самостоятельно выбранном задании. Собрание сочинений Вольтера
насчитывало "сто больших томов мелким шрифтом, которые этот монстр
написал, выпивая по семьдесят две чашки черного кофе в день". Этот урок
излечил Тесла от вышеупомянутой маниакальной привычки, но не избавил его
от постоянного самоконтроля и самоотречения...".

Источник:
Марк Сейфер. Никола Тесла. Повелитель Вселенной.
http://www.flibusta.net/b/322894/read

Автор:
Александра Сахарова (Москва)

Тур:
4.2. "Биопсия матраса"

Дата:
22-Jan-2011

Редактор:
Даниил Поспелов (Москва)

Инфо:
Команда благодарит за помощь в подготовке тура тестеров Марию
Коврижкину, Дмитрия Смирнова и Дмитрия Свинтицкого.

Вопрос 1:
В одном оскароносном фильме этой фразой из двух слов принято пояснять
мотивы совершаемого убийства. Эта же фраза, по мнению автора вопроса,
могла бы стать лозунгом советской коллективизации. Воспроизведите эту
фразу.

Ответ:
"Ничего личного".

Комментарий:
Фильм "Крестный отец" в 1973 году получил три статуэтки "Оскар".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Крёстный_отец_(фильм)

Автор:
Алексей Чернов (Москва)

Вопрос 2:
(pic: 20100972.jpg)
   На картинке мы закрасили фрагменты надписей на автомобилях, при этом
на изначальной картинке надписи без проблем восстанавливаются по своим
фрагментам. Каждая из этих надписей состоит из двух слов. Воспроизведите
любую из них.

Ответ:
Вторая помощь.

Зачет:
Третья помощь.

Источник:
http://comicsia.ru/collections/nichtlustig/i3460.html

Автор:
Алексей Чернов (Москва)

Вопрос 3:
На политической карте мира, выпущенной в СССР в 70-е годы, все города с
населением более пяти миллиона человек обозначены кружком,
заштрихованным по диагонали. Всего два города являются исключением: один
из них - Москва, традиционно обозначенная пятиконечной звездочкой.
Назовите второй.

Ответ:
Берлин.

Комментарий:
Берлин на карте разделен на две части (Западный и Восточный).

Источник:
Подобная карта висит, например, в ГЗ МГУ на геофаке. :-)

Автор:
Дмитрий Адамский (Москва)

Вопрос 4:
(pic: 20100973.jpg)
   В середине XIX века при Венском университете был создан первый в мире
физический институт. Назовите фамилию его директора.

Ответ:
Доплер.

Комментарий:
Раздатка является иллюстрацией к эффекту Доплера.

Источник:
http://itcs.3dn.ru/publ/video_tekhnologii/biografii_j_c_a_doppler/2-1-0-92

Автор:
Даниил Поспелов (Москва)

Вопрос 5:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Согласно распространенному мнению, при употреблении спиртного не
следует ДЕЛАТЬ ЭТО, иначе есть риск к концу вечера свалиться наземь.
Назовите максимально точно то, чему в начале века "СДЕЛАЛИ ЭТО",
добившись как раз обратного результата.

Ответ:
Пизанская башня.

Комментарий:
ДЕЛАТЬ ЭТО - понижать градус; после реконструкции, проведенной в начале
этого века, угол наклона Пизанской башни уменьшился, предотвратив угрозу
падения.

Источник:
http://dorosh-tur.uaprom.net/a32073-pizanskuyu-bashnyu-vypryamili.html

Автор:
Даниил Поспелов (Москва)

Вопрос 6:
Китай - бесспорный лидер среди стран-участниц Международной олимпиады
школьников по математике. За последние двадцать лет сборная Китая 14 раз
занимала первое место, 4 раза - второе, лишь однажды была шестой. И
только в 1998 году Китая не оказалось даже в десятке сильнейших команд.
Какая страна принимала олимпиаду в 1998 году?

Ответ:
Тайвань.

Комментарий:
Китай вообще не принимал участие в олимпиаде 1998 года по понятным
политическим причинам.

Источник:
http://www.imo-official.org/results.aspx

Автор:
Александр Хачатурян (Москва)

Вопрос 7:
Блиц.
   1. Согласно афоризму Франклина Делано Рузвельта, нам нечего бояться,
кроме НЕГО. Назовите ЕГО.
   2. Согласно Тациту, великая общая ОНА создает крепкую дружбу.
Назовите ЕЕ.
   3. По версии журнала "Forbes", этот город с самым высоким уровнем
безработицы в США является также самым депрессивным мегаполисом в
Штатах. Назовите этот город.

Ответ:
   1. Страх.
   2. Ненависть.
   3. Лас-Вегас.

Комментарий:
Всё вместе - "Страх и ненависть в Лас-Вегасе"
(http://www.kinopoisk.ru/level/1/film/4385/).

Источник:
   1. http://tsitaty.com/цитата/125835
   2. http://tsitaty.com/цитата/186353
   3. http://www.rian.ru/world/20100818/266372631.html

Автор:
Даниил Поспелов (Москва)

Вопрос 8:
   <раздатка>
   Acoustics institute of machines in case of Samara state aerospace
university of them S.P. <...>.
   </раздатка>
   Многие из вас наверняка помнят скандал, разразившийся осенью 2010
года в связи с переводом сайта Российской академии наук на английский
язык. Перед вами своеобразный перевод названия одного из научных
институтов, помещенный на том сайте. Восстановите пропущенное слово из
пяти букв.

Ответ:
Queen.

Комментарий:
Переводчики имели в виду Самарский государственный аэрокосмический
университет им. С.П. Королёва.

Источник:
http://www.polit.ru/science/2010/09/20/belki_na_ras.html

Автор:
Алексей Елагин (Москва)

Вопрос 9:
Согласно одной байке, докладчик на международной конференции,
проходившей в Москве, поразил слушателей, сказав им, что числа бывают
отрицательные и ТАКИЕ. Какие ТАКИЕ?

Ответ:
Поразительные.

Комментарий:
Да-да, вопрос на школу.

Источник:
Фольклор.

Автор:
Алексей Елагин (Москва)

Вопрос 10:
Внимание, в вопросе есть замена.
   В опубликованной на сайте Газета.ру статье под названием "Попал под
раздачу" рассказывается об уголовном деле, заведенном на пользователя
социальной сети "ВКонтакте" за незаконное размещение аудиоматериалов на
сайте. В предыдущем предложении мы заменили одно слово. Какое?

Ответ:
За.

Комментарий:
Статья называется "Попал за раздачу".

Источник:
http://gazeta.ru/business/2011/01/19/3496882.shtml

Автор:
Даниил Поспелов (Москва)

Вопрос 11:
Написанная в 1948 году песня начинается словами: "Я тебя у этой вышки
днем и ночью жду. Я [пропуск] эту землю, я тебя найду". Мы не просим вас
заполнить пропуск. Ответьте, к кому обращается лирический герой песни.

Ответ:
К нефти.

Комментарий:
Вот слова из "Песни нефтяника":
   Я тебя у этой вышки днем и ночью жду.
   Я буравлю эту землю, я тебя найду.
   Я тебя найду повсюду: в темной глубине,
   Под землею, под водою на каспийском дне.

Источник:
http://www.sovmusic.ru/text.php?fname=pneft

Автор:
Александр Хачатурян (Москва)

Вопрос 12:
Сразу оговоримся, что мы пытались сделать этот вопрос одновременно
красивым и несложным, но, к сожалению, не преуспели.
   Эта пьеса была написана на украинском языке в позапрошлом веке,
вскоре переведена на русский и до сих пор идет на сцене одного из
московских театров. Назовите эту пьесу тремя словами.

Ответ:
"За двумя зайцами".

Комментарий:
Преамбула, разумеется, неслучайна.

Источник:
http://www.gogol.ru/teatr/afisha/_za_dvumya_zaicami/

Автор:
Даниил Поспелов (Москва)

Тур:
5.1. "Флориана"

Дата:
26-Feb-2011

Редактор:
Фарит Алиби (Москва)

Инфо:
Команда благодарит за помощь в подготовке тура тестеров Марию
Коврижкину, Дмитрия Свинтицкого, Дмитрия Смирнова и Наиля Фарукшина.

Вопрос 1:
Внимание, в вопросе слова "СТРОКИ" и "СТРОФЫ" являются заменами.
   У молодого Иосифа Бродского была тетрадка, на обложке которой можно
было прочитать "Для записи СТРОК". Бродский изменил заглавие на "Для
записи СТРОФ" и стал использовать тетрадь преимущественно по утрам.
Какое слово мы заменили словом "СТРОФЫ"?

Ответ:
Сны.

Комментарий:
Тетрадь называлась "Для записи слов", а стала называться "Для записи
снов".

Источник:
http://logophilka.livejournal.com/136884.html

Автор:
Александра Берлина, Антон Снятковский (Москва)

Вопрос 2:
(pic: 20100974.jpg)
   Назовите город, исторический герб которого вы видите на картинке.

Ответ:
Звенигород.

Комментарий:
"В верхнем поле герб Московский, в нижнем поле великий колокол
подписанный на краю оного неизвестными ныне литерами, каковой колокол,
вылитый из меди, и поныне хранится".

Источник:
http://geraldika.ru/symbols/5172

Автор:
Иван Стариков (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
Героиня произведения Джека Лондона сравнивает главного героя, внесшего
свежесть в ее жизнь, с НЕЙ. Британские стоматологи не так давно
предложили использовать ЕЕ для уничтожения бактерий кариозной полости.
Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Струя озона.

Зачет:
Озоновая струя.

Источник:
   1. Джек Лондон. Мартин Иден. http://www.flibusta.net/b/299507/read
   2. http://www.gorod-med.ru/catalog/sub_12/381/
   3. http://www.nasha.lv/article.php?id=559784&date=23-11-2006

Автор:
Фарит Алиби (Москва)

Вопрос 4:
ОНА авторства Михаила Гнесина состоит из шести частей. ЕЕ название, по
наиболее распространенной версии, восходит к латинскому числительному. А
сайт ОНА.org организует вечеринки знакомств для людей, желающих найти
свою вторую половинку. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Кадриль.

Комментарий:
Quadrum - по-латыни "четырехугольник". Сайт kadril.org каламбурно
производит слово "кадриль" от "кадрить". Номер вопроса также может
являться подсказкой.

Источник:
   1. http://www.iscm.ru/index.php?page=composers&composer=gnesin
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Quadrille
   3. http://www.kadril.org/

Автор:
Фарит Алиби (Москва)

Вопрос 5:
[Ведущему: кавычки не озвучивать.]
   Внимание, в вопросе есть замены.
   Крупнейшую победу в своей истории "АЛЬФА" одержала со счетом 10:0 над
"Локомотивом" из Минеральных Вод в 2001 году. Наиболее старая из АЛЬФ,
чья история может быть прослежена, принадлежала актрисе Элизабет Тейлор.
Назовите любое из женских имен, происходящих от АЛЬФЫ.

Ответ:
Маргарита.

Зачет:
Перл, Перлита и т.п.

Комментарий:
АЛЬФА - жемчужина. Футбольный клуб "Жемчужина" из Сочи, что
неудивительно, крупнейшую победу в истории одержал над другой командой
из южной России.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Жемчужина-Сочи
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Перегрина
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Маргарита
   4. http://en.wikipedia.org/wiki/Pearl_(given_name)

Автор:
Фарит Алиби (Москва)

Вопрос 6:
(pic: 20100975.jpg)
   Перед вами уличная скульптура, находящаяся в Ливерпуле. Она отражает
историческое прошлое города, а также воплощает символ предостережения об
опасности АЛЬФЫ. Назовите АЛЬФУ двумя словами.

Ответ:
Генная инженерия.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Скульптура "Суперламбанана" (гибрид банана и ягненка) символизирует
опасность генетических экспериментов, а также отражает в себе
исторический факт из прошлого Ливерпуля - в доках города часто
разгружались суда с бананами и овечьей шерстью.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Суперламбанана

Автор:
Фарит Алиби (Москва)

Вопрос 7:
Одна из ЕГО разновидностей была разработана для пациентов больницы
Святого Варфоломея, чтобы предотвратить возникновение язв. Назовите
общество, созданное в 1903 году, члены которого получили свое прозвище в
ЕГО честь.

Ответ:
Футбольный клуб "Атлетико" (Мадрид).

Зачет:
"Атлетико". Незачет: "Атлетик".

Комментарий:
Речь идет о матрасах. Благодаря равномерному распределению давления на
тело у больных почти не появлялись пролежни, а следовательно, не
возникали и язвы. Как известно, футболистов "Атлетико" за полосатую
форму называют "матрасниками".

Источник:
   1. http://www.infocolchon.com/articulos/historia-colchon.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Атлетико_Мадрид

Автор:
Фарит Алиби (Москва)

Вопрос 8:
Известно, что Николай Гоголь страдал от НЕЕ. А Майн Рид в своем романе
описал ЕЕ так: "Какая-то новая беда надвигалась на меня. Голова
закружилась, на лбу выступил пот. Я почувствовал дурноту, сердце и
желудок у меня как будто сжались. В груди и горле появилось такое
ощущение, как будто мне вдавили ребра внутрь и легкие утратили
способность расширяться и дышать". Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Морская болезнь.

Источник:
   1. Биография Н.В. Гоголя.
   2. Майн Рид. Морской волчонок. http://www.flibusta.net/b/78038/read

Автор:
Фарит Алиби (Москва)

Вопрос 9:
   <раздатка>
   ríkr
   hródr
   </раздатка>
   По-древнеисландски "ríkr" [рикр] - король, "hródr"
[хродр] - слава. В какой статье словаря Фасмера можно найти эти
сведения?

Ответ:
"Рюрик".

Комментарий:
От этих слов произошло его имя.

Источник:
В вопросе.

Автор:
Антон Снятковский (Москва)

Вопрос 10:
(pic: 20100976.jpg)
   Внимание, в вопросе есть замены.
   Перед вами функция распределения спектральной плотности потока
энергии излучения по длинам волн для абсолютно черного тела. Ее также
называют "Формула АЛЬФА". АЛЬФУ запрещено придерживать руками, согласно
правилам некой дисциплины. Назовите человека, которому в 1999 году был
установлен прижизненный памятник за его успехи в данной дисциплине.

Ответ:
[Сергей] Бубка.

Комментарий:
Слово "АЛЬФА" заменяет слово "ПЛАНКА".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Формула_Планка
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Прыжок_с_шестом
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Бубка,_Сергей_Назарович

Автор:
Фарит Алиби (Москва)

Вопрос 11:
Из произведения 1917 года мы узнаём, что один известный персонаж ДЕЛАЛ
ЭТО, покинув столицу. В произведении 1976 года мы можем услышать, что
было бы, если бы Бах ДЕЛАЛ ЭТО. А Винни-Пух ДЕЛАЛ ЭТО в переносном
смысле, притворяясь маленькой черной тучкой. Какие два слова мы заменили
словами "ДЕЛАЛ ЭТО"?

Ответ:
Разводил пчел.

Комментарий:
В рассказе Конан Дойла "Его прощальный поклон" (1917) Шерлок Холмс,
покинув Лондон, разводит пчел в Сассексе. Эстонский композитор Арво Пярт
в 1976 году написал произведение "Если бы Бах разводил пчел". Винни-Пух,
прикидываясь маленькой черной тучкой, пытается обмануть пчел -
"разводит" их.

Источник:
   1. Артур Конан Дойл. Его прощальный поклон.
   2. Арво Пярт, CD "COLLAGE": Collage über B-A-C-H, "Wenn Bach
Bienen gezüchtet hätte..." ("Если бы Бах разводил пчел") -
оркестровое произведение для фортепиано, духового квинтета, струнного
оркестра и перкуссии (1976).
   3. Мультфильм "Винни-Пух" (1969), студия "Союзмультфильм", реж. Федор
Хитрук.

Автор:
Анна Сазонова (Москва)

Вопрос 12:
В России представителей этой профессии называют словом немецкого
происхождения. В Германии - словом французского происхождения. А во
Франции - тоже словом французского происхождения, но не таким, как в
Германии. Назовите эту профессию.

Ответ:
Парикмахер.

Комментарий:
Парикмахер - слово немецкого происхождения (парик - и есть парик, махен
- делать). В Германии парикмахер называется словом Friseur, во Франции -
coiffeur.

Источник:
А.А. Реформатский. Введение в языковедение. / Под ред. В.А. Виноградова.
- М.: Аспект Пресс, 1996. - С. 65.

Автор:
Дина Ахмедханова (Москва)

Тур:
5.2. "МГТУ - Фабрика мыслей"

Дата:
26-Feb-2011

Редактор:
Вячеслав Говорухин (Нахабино)

Инфо:
Команда благодарит за помощь в подготовке тура тестеров Марию
Коврижкину, Дмитрия Свинтицкого, Дмитрия Смирнова и Наиля Фарукшина.

Вопрос 1:
По словам итальянского писателя Луиджи Пиранделло, немецкий язык нужен
для войны, французский - для дипломатии, латинский - для разговора с
Богом. А назначение итальянского языка можно описать тремя словами,
совпадающими с названием альбома 1986 года Валентины Толкуновой.
Назовите абсолютно точно это название.

Ответ:
"Разговор с женщиной".

Источник:
   1. "Антенна", 2010, N 16 (795).
   2. http://www.shanson-e.tk/forum/showthread.php?t=83120

Автор:
Вячеслав Говорухин (Нахабино)

Вопрос 2:
В вопросе есть замена.
   В газете "Советский спорт" известный отечественный боксер Денис
Лебедев признался, что хочет ИКСОМ побить ИКСА. Программист может
создать глобальную функцию ИКСА. В этом случае она заключается в
просмотре сообщений для всех потоков в системе. Британский ИКС был
лидером музыкальной группы "Revenge" в 1989-1992 годах, а в настоящее
время вовлечен в проект "Freebass". Русский вариант ИКСА встречается в
"Питере Пэне". Что мы заменили на ИКС?

Ответ:
Хук.

Комментарий:
Хук - боксер. Хук - удар в боксе. Хук - функция в программном
обеспечении. Питер Хук - британский музыкант, продюсер. "Hook" в
переводе на русский - "крюк". Капитан Крюк встречается в "Питере Пэне".

Источник:
   1. http://www.sovsport.ru/gazeta/article-item/424367
   2. http://trubetskoy1.narod.ru/translate/Hooks.html
   3. http://www.timerider.ru/?tag=joy-division&paged=2

Автор:
Вячеслав Говорухин (Нахабино)

Вопрос 3:
В 2008 году нападающий Яромир Ягр при подписании контракта выбрал себе
номер 68. Этот выбор был связан с событием, сильно повлиявшим на его
ближайших родственников. Назовите это событие двумя словами.

Ответ:
"Пражская весна".

Комментарий:
В 1968 году случилась "Пражская весна".

Источник:
http://www.auslander-best.ucoz.ru/blog/2009-03-10-2

Автор:
Вячеслав Говорухин (Нахабино)

Вопрос 4:
Узнав, что корабельные доски имеют толщину в четыре пальца, скифский
мудрец Анахарсис заметил, что моряки плывут на четыре пальца от смерти.
Мы не можем спросить, сколько пальцев отделяет от смерти самые
безопасные корабли. Но вот спросить, какие корабли самые безопасные, по
мнению Анахарсиса, - можем. Какие же?

Ответ:
Вытащенные на берег.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Для кораблей, вытащенных на берег, нет возможности определить, сколько
пальцев их отделяет от смерти.

Источник:
Всемирная история в лицах. - М.: Олма-пресс, 1999.

Автор:
Анастасия Поройкова (Москва)

Вопрос 5:
По мнению читателей цитатника Рунета http://bash.org.ru, этих двух
героев произведений классической русской литературы можно
охарактеризовать именно так: первый - мажор-эмо, а второй -
интроверт-шизоид. Фамилии как первого, так и второго происходят от
названий российских рек. По мнению Википедии, хоть и второй является
естественным продолжателем первого, но как одна река севернее другой,
так и характер второго более индивидуален, чем характер первого.
Назовите первого и второго в правильном порядке.

Ответ:
Первый - Онегин, второй - Печорин.

Комментарий:
Фамилия Онегин происходит от названия реки Онеги, Печорин - от названия
реки Печоры.

Источник:
   1. http://bash.org.ru/quote/409489/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Герой_нашего_времени

Автор:
Анастасия Поройкова (Москва)

Вопрос 6:
Спенсер Гор, английский художник, умер от пневмонии в 1914 году.
Маргарет Рутерфорд, британская актриса, умерла от пневмонии в 1972 году.
Довольно символичной для данного ряда выглядит смерть Уилсона Бентли в
1931 году тоже от пневмонии, правда, более оправданной в его случае в
силу специфического увлечения. Ответьте максимально точно двумя словами,
чем занимался Уилсон Бентли.

Ответ:
Фотографировал снежинки.

Комментарий:
Символичность состоит в том, что фотография есть промежуточное звено
между живописью и кинематографом. А пневмонию на морозе получить
несложно.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Категория:Умершие_от_пневмонии
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Бентли,_Уилсон
   3. http://www.temperatures.ru/intfact/intfact.php?page=22

Автор:
Александр Панюшкин (Москва)

Вопрос 7:
Данный рассказ написан с использованием некоего ограничения и требует
перевода:
   "Всё, что нужно"
   Вчера. Дождь.
   Мишель:
   - Пошли вместе.
   - Не беспокой меня.
   - Ты нужен мне. Я рада потанцевать с тобой.
   - Я не хочу портить вечеринку. Спроси у меня, почему.
   - ?
   - Потому что!
   - Пусть так и будет. Прощай.
   - Подожди!
   Нет ответа. Я неудачник. Помоги. Вернись.
   В названии рассказа не хватает нескольких слов. Как же оно должно
звучать?

Ответ:
Всё, что тебе нужно, - это любовь.

Зачет:
All you need is love.

Комментарий:
Если перевести рассказ на английский, то можно заметить, что он весь
составлен из названий песен "The Beatles": Вчера / Yesterday; Дождь /
Rain; Мишель / Michelle; Пошли вместе / Come together; Не беспокой меня
/ Don't bother me; Ты нужен мне / I need you; Я рада потанцевать с тобой
/ I'm happy just to dance with you; Я не хочу портить вечеринку / I
don't want to spoil the party; Спроси у меня, почему / Ask me why;
Потому что / Because; Пусть так и будет / Let it be; Прощай / Goodbye;
Подожди / Wait; Нет ответа / No reply; Я неудачник / I'm a loser; Помоги
/ Help; Вернись / Get back.

Источник:
Личные наблюдения автора.

Автор:
Александр Панюшкин (Москва)

Вопрос 8:
Название этой игры подчиняется ее же правилам. Так, в этой игре из
некоторого количества сольных номеров с аккомпанементом можно получить
род войск Римской республики, а союз известковой породы и дерева
семейства ивовых образует населенный пункт на Украине. О какой игре идет
речь?

Ответ:
Шарада.

Комментарий:
Вид досуга - шарада. Шар + ада. Род войск - триарии (три + арии), город
- Мелитополь (мел + и + тополь).

Источник:
Личные наблюдения автора.

Автор:
Александр Панюшкин (Москва)

Вопрос 9:
Согласно одной из версий, несколько столетий назад в Индии ОНИ были
круглыми, а в Китае - продолговатыми и узкими. Во все времена ОНИ
помогали скоротать время, несмотря на то что на них часто присутствовали
изображения, совсем не соответствующие их назначению. В настоящее время
это образец прикладной графики, необычный сувенир и прекрасный подарок.
Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Игральные карты.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Игральные_карты
   2. http://www.igralniekarti.ru/

Автор:
Любовь Бадикова (Балашиха)

Вопрос 10:
22 сентября является днем защиты этих представителей фауны. Сравнив с
ними девушку, можно как обидеть ее, так и сделать комплимент. Согласно
одной отечественной книге на 16 полос, родиной этого животного является
Россия. О каком представителе животного мира идет речь?

Ответ:
Слон.

Комментарий:
22 сентября - Международный день защиты слонов. В современной индийской
поэзии сравнение походки женщины со слоном - один из наиболее частых
эпитетов женщине. А, например, в России, если сравнить женщину со
слоном, Вы ее обидете (намек на большой вес). В России (а чуть ранее в
СССР) была издана книга "Россия - родина слонов" (СССР - родина слонов).

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/День_слона
   2. http://www.aup.ru/books/m161/7_1.htm
   3. http://www.forum.medinskiy.ru/viewtopic.php?f=4&t=13

Автор:
Алексей Судаков (Москва)

Вопрос 11:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Рубаи Омара Хайяма:
   Вхожу в мечеть. Час поздний и глухой
   Не в жажде чуда я и не с мольбой:
   Когда-то ИГРЕК я стянул отсюда,
   А он истерся; надо бы другой!
   От ИГРЕКА не откажется теперь ни программист, ни автомобилист. Что мы
заменили на ИГРЕК?

Ответ:
Коврик.

Источник:
http://lib.ru/HAJAM/hajam3.txt

Автор:
Алексей Судаков (Москва)

Вопрос 12:
ТАКИМ ОБРАЗОМ, мы благополучно добрались до конца нашего тура и задаем
вам последний вопрос.
   По мнению команды КВН "Остров Крым", настоящий мужчина должен
запомнить в жизни три даты: день рождения жены, день рождения тещи и
дату последнего... Закончите шутку одним словом или общепринятой
аббревиатурой.

Ответ:
Техосмотра.

Зачет:
ТО.

Комментарий:
Аббревиатура ТО применима как к техосмотру, так и к выражению "таким
образом" (т.о.).

Источник:
   1. http://www.amik.ru/Jokes.html
   2. http://www.rg.ru/2008/05/20/tehosmotr.html
   3. http://www.svao.mos.ru/bu/press/press/detail.php?ID=102671

Автор:
Алексей Судаков (Москва)

Тур:
6.1. "Дождик"

Дата:
26-Feb-2011

Редактор:
Софья Чайкун (Москва)

Инфо:
Команда благодарит за помощь в подготовке тура тестеров Марию
Коврижкину, Дмитрия Свинтицкого и Тимура Мухаматулина.

Вопрос 1:
У разных народов мира существуют разные традиции празднования этого
события. В Африке во время этого события прыгают через метлу, в Норвегии
- сажают елки. Во многих странах неотъемлемым символом этого события
является что-то сладкое. Так, в Греции в перчатку, принадлежащую ЕЙ,
кладут кусочек сахара, а в Голландии едят конфеты под названием "сахар
ЕЕ". Назовите ЕЕ.

Ответ:
Невеста.

Зачет:
Новобрачная.

Источник:
http://www.svadba-online.ru/traditions/34.php

Автор:
Софья Чайкун (Москва)

Вопрос 2:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Именно "ЕМУ" должны быть благодарны музыканты группы "Metallica" за
разогрев на концерте в Москве 18 июля 2007 года. Название какой группы
мы заменили в этом вопросе?

Ответ:
"HIM".

Комментарий:
"HIM" - финский музыкальный коллектив; him [хим] - ему, его.

Источник:
http://www.darkside.ru/report/1899/

Автор:
Дмитрий Плахов (Москва)

Вопрос 3:
Когда начинающий аквариумист столкнулся с проблемой водорослевых
обрастаний, портящих внешний вид "банки", ему посоветовали бросить в
аквариум несколько вишен. Ответьте максимально точно, каким образом
вишни помогут избавиться от водорослей.

Ответ:
Они съедят водоросли.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Речь идет о креветке вишне (другие названия - Red Cherry Shrimp,
Neocaridina heteropoda, Креветка Черри).

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Neocaridina_heteropoda

Автор:
Дмитрий Плахов (Москва)

Вопрос 4:
Существует несколько памятников ЕЙ: в Кемерово, Львове, Сургуте,
Нью-Йорке. А в одной известной песне поется, что ОНА имеет способности
влиять на погодные условия и даже вызывает природные аномалии. Назовите
ЕЕ.

Ответ:
Улыбка.

Комментарий:
Речь идет о песне "Улыбка" ("От улыбки хмурый день светлей...").
Природная аномалия - танцующие облака, а не радуга, как подумали
некоторые. И конечно же: "От улыбки солнечной одной перестанет плакать
самый грустный дождик".

Источник:
   1. http://www.rian.ru/kaleidoscope/20091001/187127998.html
   2. http://www.ukrrudprom.com/news/dfshsfg452624565.html
   3. http://www.ruschudo.ru/miracles/2499/
   4. http://www.votpusk.ru/news.asp?msg=132517
   5. Песня "Улыбка" из мультфильма "Крошка Енот" (автор слов - М.
Пляцковский, композитор - В. Шаинский).
http://www.youtube.com/watch?v=r6MHmcmUsVM

Автор:
Софья Чайкун (Москва)

Вопрос 5:
(pic: 20100977.jpg)
   Если вы страдаете цветовой слепотой, перед вами будет лишь набор
бессмысленных пикселей. Если у вас всё в порядке, Вы сможете различить
персонажей известного мультсериала. Какого?

Ответ:
"Футурама".

Комментарий:
На картинке можно узнать следующих персонажей (по порядку, слева
направо, сверху вниз): Фрай, Бендер, Лила, Эми, доктор Зойдберг, Скаффи,
Гермес, профессор Фарнсворт, Зепп Бранниган и Киф Крокер.

Источник:
   1. http://www.gadgetblog.ru/4044/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Футурама

Автор:
Дмитрий Плахов (Москва)

Вопрос 6:
Во время известного праздника пользуется популярностью шуточная песня, в
которой предлагается много способов использования некоего атрибута этого
праздника. В частности, авторы предлагают использовать его в качестве
летающей тарелки для игры, закладки для книг, а также для практикования
ударов каратистами. Назовите этот атрибут праздника.

Ответ:
Маца.

Комментарий:
Соответственно, праздник - Песах.

Источник:
http://www.jewishrobot.com/work/matzahsong/

Автор:
Софья Чайкун (Москва)

Вопрос 7:
Внимание, в вопросе есть замены.
   У этого русского писателя было два БАРСУЧЬИХ ВОИНА, Бром и Хина. А
его историю про БАРСУЧЬЕГО ВОИНА-полукровку мы все читали в школе.
Назовите фамилию упомянутого писателя.

Ответ:
Чехов.

Комментарий:
Барсучьи воины - таксы, так изначально звучало их название на немецком
(Tachs Krieger). У Чехова были таксы с обозначенными в вопросе кличками.
А в своем произведении "Каштанка" Чехов описал метиса-таксу.

Источник:
   1. М. Берг. Несчастная дуэль. http://www.mberg.net/ndcheturedva/
   2. А.П. Чехов. Каштанка.
   3. http://www.taxa-dog.info/index.php?id=15
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Такса

Автор:
Софья Чайкун (Москва)

Вопрос 8:
(pic: 20100978.jpg)
   В эпоху раннего Средневековья в связи со сложным экономическим
положением охотно использовали фрагменты произведений предшествующих
времен. У вас на раздатках - схема средневекового орнамента Косматеско.
Им часто украшали полы церквей. А из чего делали такой орнамент?

Ответ:
Из колонн.

Комментарий:
Античные колонны разрезали на диски, и ими выкладывали пол.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Косматеско

Автор:
Софья Чайкун (Москва)

Вопрос 9:
На плакате 1931 года можно прочесть призыв: "Паши [ПРОПУСК], будешь с
урожаем". Этот проиллюстрированный агротехнический прием проводят для
увеличения запасов влаги и для утепления озимых культур. Ответьте одним
словом, что же предлагают пахать.

Ответ:
Снег.

Источник:
Советский политический плакат "Паши снег, будешь с урожаем" (Н.П.
Потапов, 1931 г., Самара).
http://redavantgarde.com/collection/show-collection/261-plough-the-snow-and-you-will-have-the-harvest-.html

Автор:
Дмитрий Плахов (Москва)

Вопрос 10:
Самая населенная из ТАКИХ стран - Эфиопия. Самая большая по площади -
Казахстан. Самая южная - Лесото. Назовите самую северную.

Ответ:
Белоруссия.

Комментарий:
Перечислены государства, которые не имеют выхода к морю.

Источник:
http://www.zakordonom.ru/strany-u-kotoryx-net-vyxoda-k-moryu

Автор:
Александр Леонов (Москва)

Вопрос 11:
Слоган газеты по трудоустройству "Работа сегодня" звучит так: "У нас нет
ТАКИХ читателей". Каких?

Ответ:
Постоянных.

Источник:
http://www.pr.uz/naruzhnaya-reklama/5955

Автор:
Ольга Нилова (Москва)

Вопрос 12:
[Ведущему: выделить голосом слово "маленький".]
   И еще один МАЛЕНЬКИЙ вопрос.
   Испанский король Карл II, его мать Марианна Австрийская, британские
мореплаватели Джон Маршалл, Томас Гилберт и Уильям Уэйк. Ответьте
максимально точно, какой топоним объединяет всех вышеперечисленных
людей.

Ответ:
Микронезия.

Комментарий:
Микронезия состоит из архипелагов Каролинские о-ва, Марианские о-ва,
Маршалловы о-ва, о-ва Гилберта, атоллов Уэйк и Науру.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Микронезия

Автор:
Александр Леонов (Москва)

Тур:
6.2. "МГТУ - В углу"

Дата:
26-Feb-2011

Редактор:
Дмитрий Смирнов (Москва)

Инфо:
Редактор благодарит за помощь в подготовке тура тестеров Марию
Коврижкину и Наиля Фарукшина.

Вопрос 1:
Внимание, в вопросе есть замены.
   В своей книге Владимир Путин признается, что в детстве вместе с
друзьями гонял в подвале палками крыс и однажды в ходе преследования
СДЕЛАЛ ЭТО с одной из них. При этом в интервью газете "Коммерсант"
Владимир Путин утверждал, что точно не ДЕЛАЛ ЭТО с Михаилом
Ходорковским. Какие три слова в этом вопросе мы заменили на "СДЕЛАЛ
ЭТО"?

Ответ:
Загнал в угол.

Комментарий:
Мы себя сами "загнали в угол", что и отражено в нашем названии.

Источник:
   1. http://lib.ru/MEMUARY/PUTIN/razgowor.txt
   2. http://www.kommersant.ru/doc/1495411

Автор:
Андрей Кравченко (Бердянск - Москва)

Вопрос 2:
Во времена Петра I словом "ИКС" называли поручителей в гражданских
сделках. Вам наверняка известно о двух ИКСАХ - одном веселом, а другом -
грустном. Назовите фамилии упомянутых ИКСОВ.

Ответ:
Ржевский, Голицын.

Комментарий:
Изначально так называли поручителей в гражданских сделках. В анекдотах
весьма популярен поручик Ржевский, а из романса мы узнали о падавшем
духом поручике Голицыне, которого уже мало кто представляет без корнета,
а ныне прапорщика Оболенского.

Источник:
   1. Н.С. Лесков. Полное собрание сочинений в 12 томах. - Т. 6,
комментарии к рассказу "Случай у Спаса в Наливках".
   2. Упомянутая песня.

Автор:
Зелим Плиев (Владикавказ - Москва)

Вопрос 3:
В 1685 году в Красноярске произошел курьезный случай: один человек
прилюдно грубо обругал "царя". Кто-то из свидетелей происшествия,
неверно истолковав брань, донес об этом властям, в результате чего
возникло судебное дело об оскорблении царской особы, а упомянутый игрок
был заключен под стражу и даже подвергнут пыткам. Догадавшись, в чем
была курьезность ситуации, укажите в ответе максимально точно, чем
упомянутый матерщинник занимался в тот злополучный момент.

Ответ:
Играл в шахматы.

Комментарий:
До 1824 года в России шахматного короля называли "царь", что достаточно
часто приводило к подобным курьезным и трагическим случаям. Первый
российский мастер Петров ввел название "король", которое быстро
прижилось.

Источник:
С.Б. Губницкий, М.Г. Хануков, С.А. Шедей. Полный курс шахмат. 64 урока
для новичков и не очень опытных игроков. - Харьков: Фолио; М.: ООО
"Фирма "Издательство АСТ", 2000.

Автор:
Денис Карпенко (Новороссийск - Москва)

Вопрос 4:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Дмитрий Губерниев назвал боксера Наталью Рагозину ТУРГЕНЕВСКОЙ
ДЕВУШКОЙ. В юмористическом стихотворении некий мужик-трансвестит
уподобляется ТУРГЕНЕВСКОЙ ДЕВУШКЕ, совершая два действия. Назовите любое
из этих действий.

Ответ:
Останавливает коня на скаку.

Зачет:
Заходит в горящие избы.

Комментарий:
ТУРГЕНЕВСКАЯ ДЕВУШКА - некрасовская женщина.

Источник:
   1. http://www.anekdot.ru/id/205219/
   2. http://www.litera.ru/stixiya/authors/nekrasov/ty-opyat-upreknula.html

Автор:
Зелим Плиев (Владикавказ - Москва)

Вопрос 5:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Программа "Среда обитания", посвященная выбору продуктов питания
животного происхождения, завершалась словами о том, что если иметь
необходимые знания, курица принесет пользу, а ЯБЛОКИ не станут
АНТОНОВСКИМИ. Какое слово в вопросе мы заменили словом "АНТОНОВСКИЕ"?

Ответ:
Роковые.

Комментарий:
ЯБЛОКИ - яйца. Логика замены: "Антоновские яблоки" - рассказ Бунина, а
"Роковые яйца" - повесть Булгакова.

Источник:
"Среда обитания" от 25.12.2010 г.

Автор:
Зелим Плиев (Владикавказ - Москва)

Вопрос 6:
В молодости этот человек служил юнгой речного пароходства. По всей
видимости, он неплохо справлялся с корабельной командой, требовавшей
отметить двойную глубину погружения лота в фарватер. А под какими именем
и фамилией этот человек известен всему миру?

Ответ:
Марк Твен.

Комментарий:
В переводе с английского "mark twain" означает "отметь двойную". Это
литературный псевдоним Сэмюэля Клеменса.

Источник:
"Вокруг света", 2007, N 7. - С. 51.

Автор:
Зелим Плиев (Владикавказ - Москва)

Вопрос 7:
Как ни странно, понятие ИКСА возникло в Германии еще в конце XIX века.
Назовите ИКС двумя словами, если им также был сильно озабочен Хирам
Бурман - журналист из "Золотого теленка".

Ответ:
Еврейский вопрос.

Источник:
И. Ильф, Е. Петров. Золотой теленок.

Автор:
Зелим Плиев (Владикавказ - Москва)

Вопрос 8:
Внимание, в вопросе есть замены.
   В романе "Герой нашего времени" Максим Максимыч говорит Печорину об
азиатах: "Любят деньги драть с проезжающих... Избаловали мошенников!
Увидите, они еще с вас возьмут ПОД СКАЗКУ". Вопросы ЧГК часто содержат
ПОДСКАЗКУ. Какое слово мы заменили словом "ПОДСКАЗКА"?

Ответ:
Наводка.

Источник:
М.Ю. Лермонтов. Герой нашего времени.
http://lib.ru/LITRA/LERMONTOW/geroi.txt

Автор:
Зелим Плиев (Владикавказ - Москва)

Вопрос 9:
Исследователям мало известно о том, чтобы Нестор говорил что-либо в
своих трудах о римских императорах. Однако в 1972 году стало известно об
одном высказывании Нестора на данную тему. А какими тремя словами оно
заканчивалось?

Ответ:
"Какой артист погибает".

Комментарий:
Герой фильма "Большая перемена" Нестор Петрович Северов рассказал своим
ученикам про то, что император Нерон произнес вышеуказанную фразу.

Источник:
Х/Ф "Большая перемена".

Автор:
Зелим Плиев (Владикавказ - Москва)

Вопрос 10:
Цитата из письма А.И. Тургенева А.И. Нефедьевой: "Вчера же, на вечеринке
у кн. Алексея И. Щербатова, подходит ко мне С... и спрашивает: "Каков ОН
и есть ли надежда?". Я не знал, что отвечать, ибо не знал, о ком он меня
спрашивает". Так о ком же спрашивали Тургенева?

Ответ:
О Пушкине.

Комментарий:
Не знаешь, что отвечать, - отвечай "Пушкин". "Разве вы не знаете,
отвечал С., что Пушкин ранен и очень опасно, вряд ли жив теперь?".

Источник:
   1. http://pushkin.niv.ru/pushkin/vospominaniya/vospominaniya-91.htm
   2. http://www.as-pushkin.net/pushkin/vospominaniya/vospominaniya-91.htm
   3. http://slang.od.ua/?p=8879

Автор:
Андрей Кравченко (Бердянск - Москва)

Вопрос 11:
В одной из серий "Симпсонов" Гомер начинает пользоваться медицинским
препаратом. После того как препарат подействовал, Гомера заметил его
директор и повысил в должности, а когда действие прекратилось, главный
герой оказался на волоске от увольнения. Назовите библейское женское
имя, которое фигурирует в названии этой серии.

Ответ:
Далила.

Комментарий:
В серии "Simpson and Delilah" присутствует аллюзия на ветхозаветный
сюжет о Самсоне и Далиле (Книга Судей, XVI).

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Симпсон_и_советник

Автор:
Анна Рябова (Москва)

Вопрос 12:
В газете "Метро" летом 2010 года была опубликована статья о возможных
последствиях смога в Москве под заголовком "Дым ушел, но [пропуск]".
Заполните пропуск двумя словами.

Ответ:
"... осадок остался".

Комментарий:
Надеемся, что после нашего тура у вас осадка не останется.

Источник:
http://www.metronews.ru/novosti/dym-ushel-no-osadok-ostalsja/npUjhl---1708145205/

Автор:
Андрей Кравченко (Бердянск - Москва)

Тур:
7.1. "КВ-2"

Дата:
26-Feb-2011

Редактор:
Алексей Комаров (Москва)

Инфо:
Редактор благодарит за помощь в подготовке тура тестеров Марию
Коврижкину, Дмитрия Свинтицкого, Дмитрия Смирнова и Наиля Фарукшина.

Вопрос 1:
В основу символов ЭТОЙ ПРОФЕССИИ легли посох отца и чаша дочери. Помимо
посоха и чаши, на этих эмблемах присутствует и животное. Догадавшись,
что это за животное, ответьте, что это за профессия.

Ответ:
Врач.

Зачет:
Доктор.

Комментарий:
Звезда жизни (символ Всемирной Организации Здравоохранения) - посох
Асклепия - посох, увитый змеями. Чаша Гигиены - чаша, из которой Гигиена
кормила змею.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Посох_Асклепия
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гигиея

Автор:
Алексей Комаров (Москва)

Вопрос 2:
Эти три великих воина и полководца разных эпох и национальностей в
начале своего пути потеряли нечто ценное, что обычно стараются беречь
как зеницу ока, но это не помешало добиться им великих достижений:
первому - с копьем в руках и вороном на плече, второму - во главе
гренадерского батальона, третьему - с галилом наперевес. Хотя второму
было немного легче, так как потеря была частичной. Мы не спрашиваем их
героических имен. Назовите их потерю.

Ответ:
Глаз. Незачет: Зрение.

Комментарий:
Первый - одноглазый Один. Он отдал один свой глаз Мимиру, чтобы испить
из источника мудрости. Второй - Кутузов. В июле 1774 года в сражении у
деревни Шума (ныне Верхняя Кутузовка) к северу от Алушты Кутузов,
командовавший гренадерским батальоном Московского легиона, был тяжело
ранен пулей, пробившей левый висок и вышедшей у правого глаза, который
"искосило", но зрение сохранилось, вопреки расхожему мнению. Третий -
Моше Даян. В составе Пальмаха принимал участие в боевых действиях в
Сирии и Ливане против французских вишистов (союзников Германии), во
время диверсий был ранен (бинокль, в который смотрел Даян, был разбит
французской пулей), потерял глаз.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Один
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кутузов,_Михаил_Илларионович
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Даян,_Моше

Автор:
Алексей Комаров (Москва)

Вопрос 3:
Об артиллеристах истребительно-противотанковых частей ходила поговорка:
длинный ИКС, большой ИГРЕК, короткая ЗЕТ. О чем шла речь?

Ответ:
Ствол, оклад, жизнь.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
Российский военно-исторический журнал "Цейхгауз", 2006, N 22. - С. 41.

Автор:
Андрей Погодин (Жуковский)

Вопрос 4:
У тех из вас, кто обладает маленькой, есть и большая. А вот жители
средневековых городов видели только маленькую. О чем идет речь?

Ответ:
Стрелки на часах.

Источник:
М.Ю. Брандт. История средних веков: Учебник для шестого класса
общеобразовательных учреждений. - 5-е изд. - М.: Дрофа, 2004. - С. 252.

Автор:
Андрей Погодин (Жуковский)

Вопрос 5:
Изначально ИКС должен был быть один. Однако потом автор обратился к
сюжету, где ИКСОВ стало семеро (хотя один из семерых ИКСОМ на самом деле
не был), а в конце осталось только трое. Назовите ИКСА.

Ответ:
Самурай.

Комментарий:
Акира Куросава, "Семь самураев".

Источник:
http://kinoleone.narod.ru/Og2/Akira.htm

Автор:
Андрей Погодин (Жуковский)

Вопрос 6:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Всем вам с детства известная жидкость получила эпитет "ВЕЧНЫЙ" из-за
ошибки перевода. ВЕЧНАЯ ОНА впервые была вручена девять лет назад. Какие
слова мы заменили словами "ВЕЧНАЯ ОНА"?

Ответ:
Бриллиантовая сова.

Комментарий:
Жидкость - зеленка, в России ее называют раствором бриллиантового
зеленого, но слово "бриллиант" означало не "бриллиантовый", а
"блестящий". "Бриллиантовая сова" в телепередаче "Что? Где? Когда?"
вручается с 2002 года. Замена обусловлена тем, что бриллианты вечны.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Бриллиантовый_зелёный
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Что%3F_Где%3F_Когда%3F

Автор:
Александр Осипов (Москва)

Вопрос 7:
Если пытаться досимвольно перевести этот логотип на русский язык,
получится "березовый град", хотя град в логотипе больше похож на
снежинку, а от березы осталась только первая буква, да и та не русская.
Догадавшись, о чем идет речь в вопросе, ответьте, какого цвета этот
логотип.

Ответ:
Голубой.

Зачет:
Синий.

Комментарий:
Логотип Bluetooth является сочетанием двух нордических "скандинавских"
рун: "хаглаз" (Hagall) - аналог латинской H и "беркана" (Berkanan) -
латинская B.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Bluetooth

Автор:
Александр Осипов (Москва)

Вопрос 8:
Всего за всю историю их было двое. Первую вы все хорошо знаете. Причем
она разделила это с мужем. А вот Марию Гёпперт-Майер мало кто знает,
хотя и произошло это с ней на 60 лет позже. В прошлом году это опять
случилось с двоими, правда, в этот раз это были мужчины. Догадавшись,
что же с ними такое случилось, назовите упомянутую первую.

Ответ:
Мария Склодовская-Кюри.

Комментарий:
Первая женщина - нобелевский лауреат по Физике. В 2010 году это были
Гейм и Новосёлов.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Нобелевская_премия_по_физике

Автор:
Алексей Комаров (Москва)

Вопрос 9:
Променад, колонна, траверсе, фонтан, веер, коридор, обход дамы... Всё
это вместе на ЕГО родине называют "ходзоный" - вышагивание. Нам же это
известно под названием, производным от перевода на французский язык ЕГО
"родословной". Воспроизведите это название.

Ответ:
Полонез.

Комментарий:
Название польского танца полонез происходит от франц. "polonaise",
производного от "polonais" - польский. В вопросе перечислены основные
фигуры полонеза.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Полонез

Автор:
Алексей Комаров (Москва)

Вопрос 10:
На заглавной странице ЕЕ сайта 1 февраля 2011 года можно было узнать,
что: English - 3.552.000, Deutsch - 1.881.000, Polski - 773.000,
Italiano - 771.000, Русский - 659.000. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Википедия.

Зачет:
Wikipedia.

Комментарий:
Указано число статей на соответствующих языках.

Автор:
Алексей Комаров (Москва)

Вопрос 11:
В качестве очередной, шуточной, но от того не менее неудачной модели
ЭТОГО Александр Пушной использовал: свечку, спицу, два пустых бокала и
зажигалку. Догадавшись, что же он пытался соорудить, назовите временной
промежуток, используемый в названии ЭТОГО.

Ответ:
Век.

Зачет:
Вечность.

Комментарий:
Пушной изобретал вечный двигатель.

Источник:
http://www.youtube.com/watch?v=Wn74XHn0BXY

Автор:
Алексей Комаров (Москва)

Вопрос 12:
Однажды в популярной программе с трехбуквенным названием был задан
вопрос из области домоводства, начинающийся со слов: "Кто-нибудь из вас
...?". Среди ответов на него были такие:
   - Мне не понравились эти платья.
   - Трудовик говорил: "Закусь отменная".
   - Те, кто хотел получить освобождение по физкультуре.
   Ответьте, что пытались делать одни и что делали с этим другие.

Ответ:
Готовили, ели.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Вопрос полностью звучал так: "Кто-нибудь из вас ел то, что девочки
готовят на уроках труда в школе?".

Источник:
КВН-2009. Вторая 1/8. Разминка.
http://www.youtube.com/watch?v=SVoAQ6C8AHc

Автор:
Алексей Комаров (Москва)

Тур:
7.2. Тур игрового жюри второй лиги

Дата:
26-Feb-2011

Редактор:
Дмитрий Смирнов (Москва)

Вопрос 1:
ПЕРВЫЙ и ВТОРАЯ вошли в название сказки. ВТОРАЯ - профессиональная цель
ПЕРВОГО. ПЕРВЫЙ и ВТОРАЯ - анаграммы. Назовите ПЕРВОГО и ВТОРУЮ.

Ответ:
Рыбак, рыбка.

Источник:
А.С. Пушкин. Сказка о рыбаке и рыбке.

Автор:
Дмитрий Свинтицкий (Могилев)

Вопрос 2:
ИКСЫ есть в автомобиле. Герой известного произведения назвал ИКСА
"пролетарием умственного труда". Назовите имя этого ИКСА.

Ответ:
Тихон.

Комментарий:
ИКСы - дворники.

Источник:
И. Ильф, Е. Петров. Двенадцать стульев.

Автор:
Дмитрий Свинтицкий (Могилев)

Вопрос 3:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Режиссер Артур Зариковский снял о русском лауреате Каннского
фестиваля фильм "Трагическая пауза, или ВАРФОЛОМЕЕВСКАЯ НОЧЬ". Какие два
слова мы заменили в этом вопросе?

Ответ:
Татьянин день.

Комментарий:
Татьяна Самойлова - лауреат премии жюри XI Каннского фестиваля
"Апельсиновое дерево" как "Самой скромной и очаровательной актрисе"
(1958 год, за фильм "Летят журавли").

Источник:
http://www.rusactors.ru/s/samoylova/index.shtml

Автор:
Дмитрий Свинтицкий (Могилев)

Вопрос 4:
Премьера этого фильма состоялась 2 июля 1996 года, что, по мнению автора
вопроса, было несколько преждевременным. О каком фильме идет речь?

Ответ:
"День независимости".

Комментарий:
В Беларуси День независимости - 3 июля, а в США - 4 июля. События фильма
происходят в США.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Independence_Day_(1996_film)

Автор:
Дмитрий Свинтицкий (Могилев)

Вопрос 5:
После того как известный гимнаст возглавил сборную России, его стали
называть так же, как и персонажа, который изначально был задуман как
польский революционер. Напишите прозвище спортсмена из двух слов.

Ответ:
Капитан Немо.

Комментарий:
Гимнаст - Алексей Немов.

Источник:
   1. Энциклопедия для детей. - Т. 20. Спорт. - 2-е изд. - М.: Аванта+,
2005. - С. 258.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Капитан_Немо

Автор:
Дмитрий Свинтицкий (Могилев)

Вопрос 6:
Герой фильма "Контакт" считает, что открытие жизни на других планетах
может повлиять на проведение одного ежегодного мероприятия. Назовите это
мероприятие абсолютно точно.

Ответ:
Конкурс "Мисс Вселенная".

Источник:
Упомянутый фильм.

Автор:
Мария Коврижкина (Туймазы - Видное)

Вопрос 7:
Героини фильма "Секс в большом городе - 2" придумывают закон Джуда Лоу,
согласно которому ОНА не должна быть красивой. ОНА - главная героиня как
серии американских кинофильмов, так и российского телесериала. Назовите
ЕЕ.

Ответ:
Няня.

Комментарий:
Вспоминается история о том, как актер Джуд Лоу изменил своей подруге с
няней своих детей. Поэтому и предлагали героини фильма ввести закон
Джуда Лоу о том, что няня не должна быть красивой. Няня Мак Фи - имя
героини фильмов "Моя ужасная няня" и "Моя ужасная няня - 2". Его
английское название - "Nanny McPhee". Российский сериал - "Моя
прекрасная няня".

Источник:
Упомянутые фильмы.

Автор:
Мария Коврижкина (Туймазы - Видное)

Вопрос 8:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Многие ошибочно называют ДВОРОВЫХ ДВОРНИКАМИ, о чем в свое время
писал еще Владимир Гиляровский. Назовите роман, впервые опубликованный
по частям в 1953 году в журнале "Плейбой", в котором ДВОРОВЫЙ был
главным героем.

Ответ:
"451 градус по Фаренгейту".

Комментарий:
ДВОРОВЫЕ - пожарные, ДВОРНИКИ - пожарники.

Источник:
"Cosmopolitan", 2010, N 10.

Автор:
Мария Коврижкина (Туймазы - Видное)

Вопрос 9:
В своей книге "Слова на карте" Айзек Азимов рассказывает о происхождении
географических названий. В одной из глав речь идет о том, что граф
Сандвич придумал класть кусок мяса между двумя кусками хлеба. Далее,
видимо, в продолжение темы, писатель упоминает ЕГО. Назовите ЕГО
фамилию.

Ответ:
Кук.

Комментарий:
Которого съели аборигены Сандвичевых островов.

Источник:
А. Азимов. Слова на карте. - М.: Центрполиграф, 2007. - С. 73.

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 10:
По словам представителя компании Би-Би-Си, съемки вышедшего на экраны в
2010 году сериала, действие в котором умышленно перенесено в начало XXI
века, так и не удалось организовать в реальных условиях. Виной всему
стала масштабная сувенирная индустрия, из-за которой в кадр то тут, то
там попадали бы вывески с одинаковыми надписями. Какие два слова
встречались практически на каждой вывеске?

Ответ:
Шерлок Холмс.

Зачет:
Sherlock Holmes.

Комментарий:
На Бейкер-стрит теперь огромное количество ресторанов, сувенирных лавок,
указателей и прочих достопримечательностей с надписями "Шерлок Холмс".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Шерлок_(телесериал)

Автор:
Мария Коврижкина (Туймазы - Видное)

Вопрос 11:
В фильме "Форрест Гамп" есть такой эпизод. Главный герой приглашен на
ток-шоу после поездки в Китай. Рядом с ним на ток-шоу сидел и курил
какой-то длинноносый парень в круглых очках.
   Ведущий спросил у Форреста:
   - Что вам запомнилось из поездки в Китай?
   - У них там нет собственности, - ответил Форрест.
   - Нет собственности, - повторил парень в очках.
   - Еще они не ходят в церковь, - продолжил Форрест Гамп.
   - Нет религии, - повторил парень в очках.
   - В это трудно поверить, - возразил ведущий.
   Воспроизведите абсолютно точно фразу, которую далее произнес парень в
очках, или ее перевод.

Ответ:
It's easy if you try.

Зачет:
Легко, если ты попытаешься.

Комментарий:
Аллюзия на текст песни "Imagine".

Источник:
   1. Фильм "Форрест Гамп".
   2. Текст песни Джона Леннона "Imagine".

Автор:
Мария Коврижкина (Туймазы - Видное)

Вопрос 12:
(pic: 20100979.jpg)
   На розданной вам картинке мы закрыли от вас четыре зашифрованные
буквы. Напишите их в правильном порядке.

Ответ:
HELP.

Комментарий:
На картинке изображен фрагмент обложки альбома "Help" группы "Битлз",
где участники группы изобразили название альбома семафорной азбукой.
   z-checkdb: На обложке действительно планировалось изобразить название
альбома семафорной азбукой, но положение рук показалось фотографу
некрасивым, и он подобрал другое, подробнее см.
http://db.chgk.info/question/ukrcup09.3/6.

Источник:
   1. Семафорная азбука.
   2. Обложка названного альбома.

Автор:
Зелим Плиев (Владикавказ - Москва)

