Чемпионат:
Вопросы Виктора Байрака

Дата:
25-Apr-1992

Автор:
Виктор Байрак

Вопрос 1:
Что, количеством около 100000, принадлежит то Канаде, то США?

Ответ:
Олени карибу.

Вопрос 2:
Появившаяся в середине прошлого столетия в Швеции, она произвела
настоящую революцию. Однако ей потребовалось более полувека, чтобы
вытеснить своих ядовитых предшественниц. Кто она?

Ответ:
Шведская спичка.

Вопрос 3:
В разных странах это среднее расстояние разное: в скандинавских странах,
например, оно составляет 1,2 м, в средней Европе и на Британских
островах - 1 м, в Италии 30-40 см. Что это за расстояние?

Ответ:
Расстояние общения между людьми.

Вопрос 4:
На Востоке, в частности, в Египте, человек, зарытый по шею в песок,
является жертвой, но редко. Гораздо чаще это... Кто?

Ответ:
Пациент, больной ревматизмом.

Вопрос 5:
Этот человек сделал массу изобретений. Например, изобрел паровой самолет
весом в 3,5 т. Интересно, что за свое самое страшное изобретение,
унесшее миллионы жизней, он получил титул барона. Кто этот барон?

Ответ:
Хайрэм Максим.

Вопрос 6:
В петровском "Регламенте о управлении и должностях Адмиралтейской
коллегии" для бракоделов предусматривались жестокие наказания, например,
битие батогами, ссылка и т.п. Однако одно из наказаний было не только
безвредным, но даже полезным для здоровья. Что это за суровая царская
кара?

Ответ:
Лишение казенной чарки водки.

Вопрос 7:
На станции Сибуя в Японии стоит памятник собаке с фуражкой начальника
станции на голове. Этой чести собака удостоилась за свой десятилетний
подвиг. В чем его суть?

Ответ:
Собака 10 лет встречала хозяина, уехавшего на поезде.

Вопрос 8:
Какой бытовой предмет древних греков входил в конструкцию плавсредства,
на котором, согласно легенде, сам Геракл совершал морские переходы?

Ответ:
Амфора.

Вопрос 9:
Герой одной из японских песен весело рассказывает о том, как он
употреблял саке на берегу одной небольшой речки. Эта песенка, сохранив
мотив, благополучно перекочевала в Россию и даже стала популярной. Что
это за песня?

Ответ:
"Чижик-пыжик".

Вопрос 10:
В Швейцарии в ночь под Новый год особым образом разрезают огурец на 12
частей и посыпают солью. Зачем?

Ответ:
Гадают на погоду, прогнозируя по выделению сока на дольках количество
осадков в определенные месяцы.

Вопрос 11:
Французский ученый Кристиан Маршал предложил заменить все уличные фонари
мира на зеркала общей площадью 200 тысяч квадратных километров. Где он
предлагал их укрепить?

Ответ:
На Луне.

Вопрос 12:
Вот современная научная поговорка, превращенная в уравнение: "Икс есть
искусство правильно рассуждать, глядя на неправильный игрек." Решите это
уравнение, если известно, что икс - наука, пришедшая к нам из Древней
Греции, а игрек - продукт этой науки.

Ответ:
Икс = черчение, игрек = чертеж.

Вопрос 13:
Французские ихтиологи XVIII века держали в парижских прудах карпов для
выяснения продолжительности их жизни. Какое событие прервало этот
эксперимент?

Ответ:
Великая Французская революция. Карпов просто съели.

Вопрос 14:
Их случайно доставили в США в 1918 году. Сейчас правительство этой
страны ежегодно выделяет на борьбу с ними миллион долларов. Уже 20 тысяч
укушено, а ведь зарегистрировано немало случаев со смертельным исходом.
На острове Санта-Фе ради них сожгли всю растительность, хотя по
странному совпадению они называются огненными. Кто они?

Ответ:
Огненные муравьи.

Вопрос 15:
"Законы создаются для того, чтобы их нарушать". Эта поговорка говорит о
том, что в мире почти нет ненарушенных законов. Однако в Англии
существует закон, введенный в XIV веке и до недавнего времени
ненарушенный. Слегка иронически, но не без аллегорий он носит название
"Золотой закон". Что он запрещает?

Ответ:
Изготавливать золото из неблагородных металлов.

Вопрос 16:
Эти два имени вошли в историю Второй мировой войны, что даже
зафиксировано кинодокументально. Их звали Полюс и Кумир. Чьи это имена?

Ответ:
Лошадей Жукова и Рокоссовского.

Вопрос 17:
Английские биологи выяснили, что больше других под колесами британских
автомобилей гибнут не собаки и не кошки, а иные млекопитающие. Что это
за животные?

Ответ:
Ежи. Более 100,000 в год.

Вопрос 18:
Башня Александра Эйфеля, построенная в 1889 году по контракту, должна
была через 20 лет пойти на слом. Однако нашли веский аргумент в защиту
этого сооружения. В 1918 году башня отблагодарила Францию за эту
милость, подтвердив весомость аргументов. Каким способом?

Ответ:
Приняла радиограмму о поражении Германии.

Вопрос 19:
Английский летчик Дуглас Бейдер, сбивший в боях над Англией 22 самолета
противника, был сам сбит над территорией Франции и попал в плен. Немцы,
восхитившись мужеством пилота, поместили его в офицерский госпиталь.
Узнав об этом, англичане сбросили в район госпиталя посылку для Дугласа,
а немцы передали ее адресату. И хотя содержимое посылки не таило в себе
никакого подвоха, оно в буквальном смысле помогло летчику бежать. Дать
правильный ответ вам будет мешать известное советское литературное
произведение. Что было в посылке?

Ответ:
Протезы.

Вопрос 20:
Власти Флориды в 80-х годах были встревожены возможностью нарушения
экологического равновесия из-за стремительно растущего импорта из Азии
маленьких ящериц - гекконов. Спрос на них был действительно немалый.
Почему?

Ответ:
Гекконы питаются тараканами.

Вопрос 21:
На острове Флиндера в Австралии туристов встречает плакат с надписью
"Уважаемые гости! Настоятельно просим Вас не употреблять каких-либо
предметов и одежду зеленого цвета." Для чего служит подобный плакат?

Ответ:
Зеленый цвет привлекает саранчу, о чем плакат и предупреждает.

Вопрос 22:
В Японии большим спросом пользуются магнитофонные кассеты с записью
рассказа о ста белых овцах. Это не литературное произведение, тем не
менее польза от него определенным людям существенна. Что это за люди?

Ответ:
Страдающие бессонницей.

Вопрос 23:
В Бордо преступник трижды ограбил магазин готового платья. Однако,
признав смягчающее обстоятельство обоснованным, суд вынес приговор, по
которому он осуждался не на три, а на один срок. Что послужило
смягчающим обстоятельством?

Ответ:
Жена, для которой он украл одежду, дважды возвращала ее обратно.
