Чемпионат:
Вопросы команды Белявского, март 1995 и далее

Дата:
00-000-1995

Вопрос 1:
Этой популярной юмористической радиопередаче все время не везло. Сначала
из-за того, что партбоссам, ехавшим по утрам на работу и слушавшим ее,
она пришлась не по душе, ее перенесли на час раньше. А в 1976 году ей
совсем не повезло и она лишилась во избежание ненужных ассоциаций своего
названия. Как она называлась?

Ответ:
"Опять двадцать пять".

Вопрос 2:
Вначале это было "Яичница... Как мне нравится яичница". А что получилось
потом?

Ответ:
"Yesterday".

Вопрос 3:
Некий актер, отчаявшийся устроиться на работу в Лондонский Шекспировский
театр при жизни, нашел-таки способ стать его актером посмертно. А в
какой роли?

Ответ:
в роли Йорика - он завещал с этой целью театру свой череп.

Вопрос 4:
В 1949 году Леонид Леонов в статье "Благодарность", опубликованной в
газете "Правда", писал: "Именно эту дату положат внуки в основу
завтрашнего летоисчисления, чтобы окончательно закрепить новый стиль
общественного устройства". Какую дату он имел в виду?

Ответ:
дату рождения Сталина.

Вопрос 5:
Какая старинная французская карточная игра в настоящее время в России
пользуется широкой популярностью у стен государственных учреждений?

Ответ:
пикет.

Вопрос 6:
В средние века при морских похоронах в мешок с покойником клали не
балластину, как сейчас, а горсть песка. В чем смысл этого обычая?

Ответ:
чтобы не лишать покойника христианской земли, необходимой для вечного
успокоения.

Вопрос 7:
Одну из морских птичек моряки называют птицей апостола Петра. А за какое
свойство?

Ответ:
может ходить по воде.

Вопрос 8:
По мнению Ива Сен-Лорана, человек одет так, если он не следует последней
моде, а держится позади на пол-шага. А как "так"?

Ответ:
элегантно.

Вопрос 9:
Рассказывают, что однажды Леонид Утесов ехал в трамвае и увидел плачущую
девочку. Он поинтересовался причиной расстройства, и узнал, что в
трамвае у нее украли кошелек. "А сколько там было денег?" спросил
Утесов. Узнав, что там было всего 20 копеек, он возместил девочке
потерю, и та успокоилась на какое-то время. А потом потянула артиста за
рукав и обратилась с просьбой. С какой?

Ответ:
вернуть еще и кошелек.

Вопрос 10:
Один из видов пингвинов называется ослиным. А за что он заслужил такое
название?

Ответ:
за голос.

Вопрос 11:
Рассказывают, что однажды корреспондент показал Форду советскую газету и
спросил, что бы тот стал делать, если бы рабочие его завода стали бы
перевыполнять план в несколько раз. Что ответил Форд?

Ответ:
"Я уволил бы тех, кто составлял такие планы".

Вопрос 12:
Несколько лет назад в Швеции издан молитвенник для шоферов. Там
предусмотрены около 150 различных кризисных ситуаций, в которых
необходимо обратиться к всевышнему. А о чем рекомендуется просить у
бога, попав в дорожную пробку?

Ответ:
о терпении.

Вопрос 13:
Недавно был приговорен к году тюремного заключения британец, досконально
выполнивший судебный приговор о разделе имущества при разводе пополам. А
что он сделал?

Ответ:
распилил каждую вещь пополам.

Вопрос 14:
Первые шахматные диаграммы, появившиеся в начале прошлого века,
отличались несовершенством. А теперь скажите, что на них обозначалось
точками и что - женскими головками?

Ответ:
соответственно пешки и ферзи.

Вопрос 15:
В одном из индийских стихотворений конца VII века восхваляется миролюбие
и гуманность тогдашнего царя Шрихарши. По словам поэта, при этом царе
"не происходит распрей, кроме распрей между пчелами, не отрезают стоп,
кроме стихотворных, не воюют армии, кроме..." Каких?

Ответ:
шахматных.

Вопрос 16:
Это оружие, пожалуй, можно назвать наиболее точным примером следования
принципу "Хочешь мира - готовься к войне". А как оно называется?

Ответ:
парабеллум.

Вопрос 17:
На въезде в любой американский город стоит табличка. На западе США на
ней указывается число жителей. А что на востоке?

Ответ:
год основания.

Вопрос 18:
В США в барах в XVIII веке применялся критерий взрослости, которому,
пожалуй, удовлетворил бы сейчас каждый второй десятилетний мальчишка.
Что это за критерий?

Ответ:
должен быть выше стойки бара.

Вопрос 19:
Александр Радищев в оде "Вольность" писал:
   "К тебе, душа моя вспаленна,
   К тебе, словутая страна,
   Стремится, гнетом где согбенна,
   Лежала вольность попрана;
   Ликуешь ты! а мы здесь страждем!..
   Того ж, того ж и мы все жаждем,
   Пример твой мету обнажил."
   А что это за словутая страна?

Ответ:
США.

Вопрос 20:
Сейчас в гавани Бостона стоит точная копия корабля "Бивер". На него
водят экскурсии. Во время экскурсии каждый желающий может выбросить за
борт некий предмет, впрочем, из соображений экономии привязанный к борту
веревкой. Что это за предмет?

Ответ:
пачка чая.

Вопрос 21:
В XVIII веке три московские постройки связывали родственными узами, и
называли Женихом, Невестой и Сестрой жениха. А какие?

Ответ:
колокольню Ивана Великого, Сухареву башню и Меньшикову башню.

