Чемпионат:
Вопросы команды Белявского 1992-1993 годов.

Дата:
00-000-1993

Вопрос 1:
Почему предприниматели боятся сломанной скамьи?

Ответ:
banca rotta (итал.) - сломанная скамья; отсюда банкротство.

Вопрос 2:
Какую работу можно поручить пустому костюму?

Ответ:
писать сухим пером по бумаге.

Вопрос 3:
Почему на монетах, выпущенных в России в 1740 г. Иоанн Антонович назван
Иоанном III, хотя он - Иоанн VI?

Ответ:
учитываются только цари.

Вопрос 4:
В средневековом Китае оно бывало детским, официальным, почетным и
обиходным. А где оно могло бы быть таким сейчас?

Ответ:
в документах - речь идет об имени.

Вопрос 5:
Продолжите ряд правителей: Минос (Крит), Цезарь (Рим).

Ответ:
Карл Великий - перечислены правители, чьи имена стали нарицательными.

Вопрос 6:
Этот министр финансов Франции прославился вкладом не в экономику, а в
искусство. Назовите его фамилию.

Ответ:
Силуэт.

Вопрос 7:
В России они появились трех видов: короткие и толстые, длинные и тонкие,
и специально предназначенные для театралов. Назовите их.

Ответ:
сигареты.

Вопрос 8:
Что сказал Иисус, покидая Назарет?

Ответ:
"Нет пророка в своем отечестве".

Вопрос 9:
"Те, кто уже умер, счастливее тех, кто еще жив". А кто, согласно
Экклезиасту, самые счастливые?

Ответ:
те, кто вообще не рождался.

Вопрос 10:
Кто первым приготовил бефстроганов?

Ответ:
Строганов.

Вопрос 11:
Что такое рис, вы все прекрасно знаете. А что такое бушменский рис?

Ответ:
личинки термитов.

Вопрос 12:
Он значился в документах как "первоссыльный неодушевленный из Углича". В
ссылке он провел 300 лет. О чем идет речь?

Ответ:
о "ссыльном колоколе".

Вопрос 13:
Куда придешь, если все время идти на северо-восток?

Ответ:
на северный полюс.

Вопрос 14:
Известна притча о монахе, заставившем ученика посадить рассаду корешками
вверх. А что должно было вырасти?

Ответ:
послушание ученика.

Вопрос 15:
В Англии существовал клуб "XIV век", члены которого не имели права
пользоваться чем-либо изобретенным после XIV века. Однажды двоих членов
клуба поймали за нарушением устава. В свое оправдание они ссылались на
известную книгу известного автора. Какую?

Ответ:
на книгу М. Твена "Янки при дворе короля Артура".

Вопрос 16:
Эта книга бывает книгой убийц, книгой разврата, книгой печатников и
уксусной книгой. А что это за книга?

Ответ:
Библия - перечислены наиболее известные опечатки.

Вопрос 17:
Кому покровительствовал Святой Гробиан?

Ответ:
грубиянам.

Вопрос 18:
В начале нашего века один известный французский шахматист выпустил
книгу, посвященную системам игры на рулетке. А как он ее подписал?

Ответ:
Мартин Галл.

Комментарий:
Отсюда мартингал - любая система игры в рулетку.

Вопрос 19:
Где можно было прочитать следующие фразы:
   "Оставьте безумие и живы будете"
   "Каждый смертен"
   "Не дерзко, не трусливо"

Ответ:
на деньгах.

Вопрос 20:
Вначале их было четверо. Одного из них уже нет на земле, но с 1990 года
всех их можно увидеть на небе. Назовите их.

Ответ:
Леннон, Маккартни, Харрисон и Старр.

Вопрос 21:
Некий француз беседовал с немецким филологом, утверждавшим, что в раю
Адам и Ева говорили по-немецки. Что ответил француз?

Ответ:
"За это их оттуда и изгнали."

Вопрос 22:
В этом наборе 6 согласных и одна гласная. А что принято записывать этими
буквами?

Ответ:
числа - это римские цифры.

Вопрос 23:
Что объединяет скальпель, интеграл и паяльник?

Ответ:
бионика - они изображены на ее символе.

Вопрос 24:
Известный немецкий биолог время просушки образца живой ткани определял
как время высыхания плевка на полу. А почему не точное время?

Ответ:
чтобы исключить зависимость от температуры и влажности.

Вопрос 25:
В тюрьмах штата Коннектикут на свидания с заключенными запрещается
одевать джинсы. Почему?

Ответ:
джинсы входят в униформу надзирателей.

Вопрос 26:
Многие экономисты считают это конечным продуктом экономического
производства. Это можно найти практически везде. Что это?

Ответ:
мусор.

Вопрос 27:
В каталогах многих средневековых библиотек значатся прикованные книги. А
за что их приковывали?

Ответ:
чтобы не украли.

Вопрос 28:
В одних языках он текущий, в других - разрушающий, а как у нас?

Ответ:
фтор.

Вопрос 29:
Вообще-то его звали Сванте Свантессон. А как звали его лучшего друга?

Ответ:
Карлсон.

Вопрос 30:
26 мая 1931 профессор Огюст Пикар поднялся в воздух на стратостате
собственной конструкции. При подготовке полета возникло неожиданное
препятствие: в качестве балласта использовалась свинцовая дробь вместо
разрешенных воды или песка. Как Пикар решил эту проблему?

Ответ:
назвал дробь свинцовым песком.

Вопрос 31:
Сервантес писал об этом оружии: "Оно позволяет низкой и трусливой руке
забирать жизнь храбрейшего джентльмена". А что это за оружие?

Ответ:
огнестрельное.

Вопрос 32:
В Японии недавно введено новое требование к людям, приобретающим тяжелые
мощные мотоциклы. Какое?

Ответ:
поднять его с земли.

Вопрос 33:
Что объединяет Арфу Георга, Воздушный Шар, Квадрант и Птицу Пустынник?

Ответ:
все это - созвездия, отмененные в 1922 году.

Вопрос 34:
Какое первое применение на практике декартовой системы координат?

Ответ:
нумерация кресел в театре.

Вопрос 35:
Горничная, убиравшая покои В. Гершеля, однажды спросила у него, есть ли
на звездах пыль и мусор. Гершель связал наличие пыли и мусора с одним
условием. С каким?

Ответ:
с наличием людей.

Вопрос 36:
Как Орсон перепугал Гербертом несколько миллионов человек?

Ответ:
О. Уэллс инсценировал "Войну миров".

Вопрос 37:
В I - III веках их было создано, по некоторым данным, от 50 до 100.
Разумеется, известны нам не все. Назовите 4 наиболее известных.

Ответ:
евангелия от Марка, Луки, Матфея и Иоанна.

Вопрос 38:
На Руси существовал способ проверки качества кольчуг, обеспечивавший их
высокое качество. Какой?

Ответ:
кольчугу одевали на мастера, и заказчик ударял по ней кинжалом.

Вопрос 39:
В инструкции к персональному компьютеру "Лайтлайн SX" приводился
наиболее эффективный способ экономить энергию аккумулятора.
Воспроизведите этот способ.

Ответ:
не пользоваться аккумулятором.

Вопрос 40:
Столица Менорки - город Маон - известен не столько благодаря морской
битве, выигранной там герцогом Ришелье, а благодаря изобретенному тогда
же продукту. Какому?

Ответ:
майонезу.

Вопрос 41:
В 1940 году французский шахматный журнал попросил Алехина, Файна и
Решевкого назвать второго и первого шахматистов мира того времени.
Вторым все трое единодушно назвали Ботвинника. На вопрос о первом
шахматисте все также ответили одинаково. Как?

Ответ:
каждый назвал сильнейшим себя.

Вопрос 42:
Как в античном Крите назывался наследник престола?

Ответ:
Минотавр.

Вопрос 43:
Известно, что созвездие Рыси может увидеть только человек, имеющий
"рысьи глаза". Уважаемые знатоки! Назовите самого известного астронома,
имевшего их по званию.

Ответ:
Галилео Галилей - член итальянской Академии Наук, "рысьеглазых".

Вопрос 44:
Почему студентов Санкт-Петербуржского училища правоведения называли
"чижиками"?

Ответ:
за желто-зеленую раскраску мундиров.

Вопрос 45:
Геродот писал, что персы учат своих детей трем вещам. Во-первых, ездить
на лошадях. Во-вторых, пользоваться луком и стрелами. А что третье?

Ответ:
говорить правду.

Вопрос 46:
Переведите на греческий "радостная весть".

Ответ:
Евангелие.

Вопрос 47:
О ком было сказано: "Нет, не ручей он, а океан"?

Ответ:
о Бахе.

Вопрос 48:
В этой долине, расположенной к западу от Иерусалима, поклонялись огню. А
как она называется?

Ответ:
Геенна.

Вопрос 49:
Это слово было самым длинным в школьных учебниках. Сейчас его сокращение
- одно из самых коротких названий среди отечественных рок-групп. А за
что его исключили из учебников?

Ответ:
ДДТ перестали изучать, когда прекратилось его применение в народном
хозяйстве.

Вопрос 50:
В эпоху парусных кораблей во флоте США офицер, заступающий на вахту, не
имел права менять курс корабля в течение получаса. Почему?

Ответ:
чтобы реально оценил обстановку.

Вопрос 51:
В Голландии у школ дороги специально ухудшают. Для чего?

Ответ:
чтобы водители ехали медленнее.

Вопрос 52:
По одной из версий, это место впервые было обозначено на карте как
"шестая гора с востока". Отсюда и нынешнее название, по сути
представляющее собой аббревиатуру. Что это за место?

Ответ:
Монтевидео.

Вопрос 53:
В 1792 году во французском городе Аррасе состоялось необычное шествие. В
начале шло 12 групп молодежи, за ними - 5 85-летних старцев. Замыкал
шествие столетний старец. А сколько человек было в третьей группе
молодежи?

Ответ:
30 - шествие было посвящено введению нового календаря, в каждом месяце
которого было 30 дней.

Вопрос 54:
Идо, новиаль, интерлингва, окциденталь. Назовите самое известное слово
этого ряда.

Ответ:
эсперанто.

Вопрос 55:
Цитата: "Так как никто не станет поклоняться виселице, на которой был
повешен его родственник или друг, поэтому..." А что поэтому?

Ответ:
не следует поклоняться распятию.

Вопрос 56:
В 1905 году забастовавшие печатники выдвинули требование реформы оплаты
труда. Какое?

Ответ:
оплачивать знак препинания как слово.

Вопрос 57:
Отец Ивана Грозного, обратив внимание на наплыв иностранцев на Русь,
выдвинул тезис, несколько веков спустя принятый на вооружение советской
пропагандой. Что это за тезис?

Ответ:
о загнивании Запада.

Вопрос 58:
Переведите на арабский "царь царей".

Ответ:
шахиншах.

Вопрос 59:
Однажды российскому императору доложили о задержании простолюдина,
посмевшего плюнуть в кабаке в царский портрет. На следующий день был
издан императорский указ. Какой?

Ответ:
о запрете вешать в кабаках царский портрет.

Вопрос 60:
На Руси в XVII веке взимался особый налог - "полоняничные деньги". А на
что он шел?

Ответ:
на выкуп пленных у турок и татар.

Вопрос 61:
На немагнитном судне "Заря" неоднократно наблюдался "эффект Негоро". В
чем он состоит?

Ответ:
в реакции магнитоизмерительных приборов на железо.

Вопрос 62:
Кто у нас в России одновременно и рыцарь, и паж?

Ответ:
валет.

Вопрос 63:
В конце практически каждого года москвичей регулярно пугают поветрием.
Каким?

Ответ:
эпидемией.

Вопрос 64:
Во Франции в конце XVIII века был распространен афоризм: "Судья - голос
монарха". А адвокат?

Ответ:
адвокат - голос народа.

Вопрос 65:
Некоторые считают его всего лишь ревностным служакой, другие полагают,
что он совершил преступление против человечества, третьи внесли его в
святцы. Кто он такой?

Ответ:
Понтий Пилат.

Вопрос 66:
Какие числа называют репьюнитами?

Ответ:
состоящие только из единиц.

Вопрос 67:
Один - в Северной Америке, другой - в Южной Африке. А что общего в их
расположении?

Ответ:
и водопад Виктория, и Ниагарский водопад расположены на границе между
государствами.

Вопрос 68:
Первая русская книга с их описанием вышла в 1826 году. Им отдавали свой
досуг и академик Павлов, и В. Маяковский, и С. Прокофьев, и многие
другие. О чем идет речь?

Ответ:
о пасьянсах.

Вопрос 69:
Этот предмет имеет восточное происхождение и употребляется для
успокоения и сосредоточения. Во Франции его название совпадает с
названием цветка, из лепестков которого он изначально делался. Что это
за предмет?

Ответ:
Четки

Вопрос 70:
Жители южных штатов США обозначают этим словом северян, те - жителей
Новой Англии, те, в свою очередь, - жителей штата Вермонт. А кого
называют этим словом европейцы?

Ответ:
Американцев (янки)

Вопрос 71:
Обычно для этого хватает первых нескольких букв русского алфавита, но в
1992 г. для этого в одном провинциальном городе потребовался весь
алфавит, а в 1993 г. даже начало греческого. А для чего?

Ответ:
Для обозначения начальных классов.

Вопрос 72:
В Кириллово-Белозерском монастыре в музейном зале выставлен крест. Он
имел чудодейственную лечебную силу и был обглодан паломниками. От чего
помогал этот крест?

Ответ:
От зубной боли.

Вопрос 73:
В конце 18 в. в одной из газет была помещена карикатура: змея,
разрубленная на 13 частей. Подпись под карикатурой гласила:
"Объединиться или погибнуть." А что было написано на каждой части змеи?

Ответ:
Название штата.

Вопрос 74:
Индейская пословица сравнивает прошлое с пеплом, будущее - с лесом. А
настоящее?

Ответ:
С огнем.

Вопрос 75:
Где расположена страна замков?

Ответ:
Кастилия - в Испании

Вопрос 76:
Какое племя ввело в армии тотальную левостороннюю мастоэктомию?

Ответ:
Амазонки.

Вопрос 77:
Есть легенда, что некий узник раскладывал этот пасьянс несколько лет
подряд, и он не сошелся ни разу. Как называется этот пасьянс?

Ответ:
узник.

Вопрос 78:
В Лондонском зоопарке на клетке с орангутангом повесили табличку
"Просьба не кормить". Она провисела недолго. А что с ней стало?

Ответ:
ее съел орангутанг.

Вопрос 79:
На Руси говорили, что нет помещика без двух животных. Первое -
"индейский петух", то есть индюк. А второе?

Ответ:
борзой кобель.

Вопрос 80:
В древнем Китае для этого человеку давали пожевать сухие зерна риса. А
что несколько лет назад применялось с этой целью в США?

Ответ:
детектор лжи.

Вопрос 81:
В 1960-х годах после крупной промышленной забастовки в редакцию "Таймс"
пришло письмо, в котором читатель сообщал о замеченных им ночью
загадочных светящихся объектах, и спрашивал, что это могло быть. А что
это было?

Ответ:
звезды.

Вопрос 82:
С находящейся в воде части стебля срезается верхний слой, стебель
разрезается на узкие полоски и три дня вымачивается. После извлечения -
прокатывается деревянной скалкой. Это повторяют 5 раз, затем полученные
полоски кладут на ткань так, чтобы края накладывались, и обрабатывают
ручным прессом. Через двое суток получается конечный продукт. Какой?

Ответ:
папирус.

Вопрос 83:
На Руси этим словом обозначали сначала византийского императора, затем -
ордынского хана. В России это слово несколько изменило значение.
Назовите это слово.

Ответ:
царь.

Вопрос 84:
Как в древнем Риме называли человека, определяющего налоговый ценз?

Ответ:
цензор.

Вопрос 85:
В средневековой Англии в церкви обязательно помимо всего прочего стоял
тяжелый сундук. А в какой церемонии он использовался?

Ответ:
в церемонии заключении брака.

Вопрос 86:
Они бывают игреневыми, караковыми, мухортыми, подвласыми, сивожелезыми.
А какими еще?

Ответ:
например, гнедыми, соловыми, саврасыми.

Вопрос 87:
Рассказывают, что Диогена однажды спросили, укусы каких животных он
считает наиболее опасными. Из хищных философ назвал клеветника. А из
ручных?

Ответ:
льстеца.

Вопрос 88:
По одной из версий, это выражение появилось, когда король Англии Генрих
II Плантагенет заказал, чтобы уберечь мозоли, специальную обувь, быстро
вошедшую в моду. Что это за выражение?

Ответ:
жить на широкую ногу.

Вопрос 89:
В самолетах американских авиакомпаний можно получить газеты, содержащие
любую информацию, за единственным исключением. Каким?

Ответ:
информация об авиакатастрофах.

Вопрос 90:
Рассказывают, что в конце прошлого и начале нынешнего века цирковые
борцы съезжались в один город, где в харчевне при закрытых дверях
проходило соревнование, итоги которого не оглашались. А в каком городе
происходило это соревнование?

Ответ:
в Гамбурге.

Вопрос 91:
В древнем Китае их было 28. Вообще-то их 13, но практически учитываются
12. Назовите их одним словом.

Ответ:
зодиак.

Вопрос 92:
В средневековой Японии выделяли три стадии алкоголизма. Первая стадия -
человек пьет вино. Третья - вино пьет человека. Воспроизведите название
второй.

Ответ:
вино пьет вино.

Вопрос 93:
Что объединяет мост и предпочтение?

Ответ:
карты.

Вопрос 94:
Всего их 26. Появлялись они с 1791 по 1971 год. 18-я и 21-я взаимно
блокируют друг друга. Как называются первые десять?

Ответ:
билль о правах.

Вопрос 95:
Что такое аркан и для чего он применяется - вам известно. А для чего
применяются Старшие Арканы?

Ответ:
для гадания.

Вопрос 96:
Повесть О.Генри "Короли и капуста" завершается сценами для
витаграфоскопа. А что это такое?

Ответ:
кино.

Вопрос 97:
Этот писатель, более известный нам как автор детективных рассказов,
однажды заставил земной шар кричать о своем герое. Назовите их обоих.

Ответ:
А. Конан Дойль и профессор Челенджер.

Вопрос 98:
В американской армии конца XVIII века значатся стрелки-минитмены. Какова
их отличительная особенность?

Ответ:
могли приготовиться к стрельбе менее чем за минуту.

Вопрос 99:
В дословном переводе это слово значит "то, что растет в плошке".
Назовите это слово.

Ответ:
бонсаи.

Вопрос 100:
"Семь металлов создал свет по числу семи планет". Назовите все семь
металлов.

Ответ:
Fe, Cu, Ag, Sn, Au, Hg, Pb.

Вопрос 101:
Все большие планеты Солнечной системы, кроме одной, названы именами
богов. А кроме какой?

Ответ:
кроме Земли.

Вопрос 102:
Переведите с канцелярского на русский: "Если вы испытываете страх перед
животным отряда хищных, вам не следует появляться в местах его
обитания."

Ответ:
волков бояться - в лес не ходить.

Вопрос 103:
Фрейлина Людовика XIV заметила, что все стремятся выглядеть старше, и
объяснила причину. Воспроизведите ее объяснение.

Ответ:
чтобы казаться умнее.

Вопрос 104:
Первые квакеры предпочитали называть январь просто первым месяцем, и
никогда не праздновали его наступление. Почему?

Ответ:
назван в честь языческого бога.

Вопрос 105:
Однажды английский философ Джоуд стоял на платформе в Рединге. Подошел
Лондонский поезд, и, вопреки расписанию, остановился. Джоуд вошел в
него, но проводник потребовал выйти, сказав при этом: "Поезд здесь не
останавливается". Что ответил Джоуд?

Ответ:
"Меня в нем нет".

Вопрос 106:
Как известно, в католических странах покровителем почты является
Архангел Гавриил. Это увековечено на ряде почтовых марок. На одной из
них изображена деталь, позволяющая предположить, что Архангел опоздал по
крайней мере на 33 года. Что это за деталь?

Ответ:
распятие.

Вопрос 107:
Война Алой и Белой Розы, происходившая между Ланкастерами и Йорками,
давно закончилась. В память об этом в XIX веке английские селекционеры
вывели сорт, получивший название "Ланкастер-Йорк". В чем особенность
этого сорта?

Ответ:
на одном кусте растут и алые, и белые розы.
