Чемпионат:
Вопросы Дмитрия Белявского, ноябрь-93 - август-94

Автор:
Дмитрий Белявский

Дата:
00-000-1994

Вопрос 1:
"Товарищ", "Наука", "Лесосплав", "Искусство", "Цемент", "Швейник".
Назовите 2 наиболее известные.

Ответ:
"Спартак" и "Динамо"

Вопрос 2:
Пословица гласит: "От холодной воды пьяный станет мокрым, от крепкого
кофе - мокрым..." Закончите пословицу.

Ответ:
"... но трезвым - никогда".

Вопрос 3:
Говорят, что кофе бывает 3 видов. Каких?

Ответ:
Напиток, яд, лекарство

Вопрос 4:
Сотрудники одной из лабораторий Института энергетической техники в
Цюрихе занимаются тем, что пускают мыльные пузыри. Для чего?

Ответ:
Изучают движение потока воздуха

Вопрос 5:
Во Франции выпущена палатка для велотуристов. А что используется в
качестве ее каркаса?

Ответ:
Велосипед

Вопрос 6:
В одном из первоапрельских изданий сообщалось об открытии нового
элемента, состоящего из 1 главного нейтрона, 8 и. о. нейронов, 10
заместителей нейтронов, 35 вице-нейтронов и 256 исполняющих обязанности
вице-нейтронов. Элемент химически инертен, но замедляет все реакции
элементов, с которыми взаимодействует. А как назвали этот элемент?

Ответ:
Бюрократ

Вопрос 7:
Дон Аминадо говорил: "Друзья - как волосы: ...". Закончите его мысль.

Ответ:
Седеют и редеют

Вопрос 8:
Некий писатель взял псевдоним Вали-Алла-Шах-Кызыл-Оглы-Верды. А какова
его настоящая фамилия?

Ответ:
Вашков

Вопрос 9:
Что американский эколог Стивен Блэк называет вторым крупнейшим
истребителем лесов после топора?

Ответ:
Персональный компьютер

Вопрос 10:
Что Ницше называл "умом дураков"?

Ответ:
Опыт

Вопрос 11:
Один из архипелагов, открытых экспедицией Д. Кука - острова Общества.
Какого?

Ответ:
Королевского, т.е. Академии наук

Вопрос 12:
В 1595 г. экспедиция под командованием де Кироса открыла группу островов
и назвала его в честь вице-короля Перу маркиза де Мендосы. А как мы
называем их?

Ответ:
Маркизские

Вопрос 13:
Английского автора детективов Уоллеса прозвали полуденным Уоллесом. За
что?

Ответ:
Его книги появлялись в продаже в 12 р. м.

Вопрос 14:
Это здание первым появляется при строительстве АЭС в Японии. Каково его
назначение?

Ответ:
Убеждать в безопасности объекта

Вопрос 15:
Что поразило бы нашего современника сильнее всего в сцене рождения
Венеры в древнеримском театре?

Ответ:
Ее играл бы мужчина

Вопрос 16:
Как назывались силы сицилийского сопротивления бонапартовским войскам,
если дословно их название переводится как "моя дочь"?

Ответ:
Мафия

Вопрос 17:
Здание станции "Добрынинская" посвящено дружбе народов. Люстра выполнена
в виде пятиконечной звезды. А сколько на ней плафонов?

Ответ:
15

Вопрос 18:
В США так называют вид спорта, более популярный за их пределами, в
Финляндии - напиток, более популярный за ее пределами. У нас этот
напиток называют вдвое короче. Как?

Ответ:
Сок (соккер)

Вопрос 19:
Как называется человек, легко попадающий в бекасов?

Ответ:
Снайпер

Вопрос 20:
Какая гора была самой высокой на Земле до того, как открыли Эверест?

Ответ:
Эверест

Вопрос 21:
Она бывает квантовой и небесной. А какие ее разделы изучают в школе?

Ответ:
Кинематика, динамика, статика

Вопрос 22:
1-ый - в Праге, 6-ой и 12-ый - в Москве, последний - в Пхеньяне. А
сколько у него лепестков?

Ответ:
5

Вопрос 23:
Что Байрон называл "лучшим пророком для будущего"?

Ответ:
Прошлое

Вопрос 24:
Какой металл в России называли "тяжелец"?

Ответ:
Барий, с греч. "тяжелый"

Вопрос 25:
Какой металл в русской химической литературе именовали "глинием"?

Ответ:
Алюминий

Вопрос 26:
Этот металл именовали "белым золотом" и "белым свинцом". А с каким
металлом связано его современное название?

Ответ:
С серебром (платина - серебришко)

Вопрос 27:
Во многих японских туристических фирмах висит плакат: "Просим извинения
за беспокойство. Обещаем, что в следующий раз ничего подобного не
повторится". А чем вызвано это беспокойство?

Ответ:
Землетрясением

Вопрос 28:
Переведите на французский "прячь горшок".

Ответ:
Кашпо

Вопрос 29:
Некоторые русские надписи сделаны способом "бустрофедон", что в переводе
означает "путь быка". А чем этот способ отличается от принятого сейчас?

Ответ:
Чередуются строки, написанные слева направо и справа налево

Вопрос 30:
В 50-ых годах нашего столетия при встрече геологов последний тост
провозглашался за Александра II. Почему?

Ответ:
Продал Аляску и туда не пошлют

Вопрос 31:
Это слово происходит от слова "Эмир", было введено генуэзцами, а затем
перекочевало во Францию. В России это слово можно было применить к Петру
I. Назовите его.

Ответ:
Адмирал

Вопрос 32:
Этим словом на Руси называли кнут, который использовался при выпасе
коров, а то, что им называют сейчас появилось у русского царя лишь в
1490 г. Назовите его.

Ответ:
Попугай

Вопрос 33:
В Англии при принятии закона о посмертной реабилитации лиц, чей
нравственный облик был искажен средствами массовой информации, была
принята и "поправка Ричарда III". Что она ограничивала?

Ответ:
Дату смерти реабилитируемого

Вопрос 34:
Этот персонаж древнегреческих мифов был по праву первым топологом, т.к.
много разрезал и растягивал. А какой предмет мебели мы с ним связываем?

Ответ:
Ложе (прокрустово)

Вопрос 35:
В конце прошлого века в фельетоне один венгерский журналист описывал
единственное эффективное средство против морской болезни. Какое?

Ответ:
Не плавать по морю

Вопрос 36:
На кладбище Монмартр надпись на надгробии гласит: "Здесь лежит Жером
Дюбер, изобретатель невзрывающихся спичек". А от чего он погиб?

Ответ:
От взрыва

Вопрос 37:
В XIX в. в Германии была запатентована пивная кружка с двумя ручками. В
обосновании содержалось 2 пункта. Какие?

Ответ:
Кружка удобнее левшам и легче удерживается в руках в состоянии подпития

Вопрос 38:
Этот район называют Адовым кругом, Колдовским морем, Морем грез и
Гаванью пропавших кораблей. А какое название самое известное?

Ответ:
Бермудский треугольник

Вопрос 39:
В каком царстве можно встретить Лохматый Чернильный Колпак, Парик Судьи,
Плачущую Вдову и Лаковый Колпак Смерти?

Ответ:
В царстве грибов

Вопрос 40:
Какой камень альпинисты называют "живым"?

Ответ:
Камень, который шевелится, если на него опереться

Вопрос 41:
На рубеже XVI и XXVII вв. английские буржуа охотно нанимали на работу
слабоумных, и не только из соображений экономии. А для чего еще?

Ответ:
Чтобы не выдали секретов

Вопрос 42:
Какой государственный орган в Англии называли Палатой Шахматной Доски?

Ответ:
Казначейство

Вопрос 43:
Какие астрономические объекты австрийский астроном Литров предложил
именовать зенареидами?

Ответ:
Астероиды

Вопрос 44:
У шоуменов США прошлого века была в ходу поговорка: "Каждый провал -
всего лишь шаг...". А к чему?

Ответ:
"... к успеху, который рядом".

Вопрос 45:
Какое событие время от времени происходит в комнате "с ключом"?

Ответ:
Конклав

Вопрос 46:
Однажды в бюро знакомств пришел молодой человек и попросил найти
невесту, которая была небольшого роста, общительна, скромно одевалась и
любила плавать. ЭВМ бюро дала точный, но парадоксальный ответ. Какой?

Ответ:
Самка пингвина

Вопрос 47:
Один из сейфов британской секретной службы в годы II мировой войны не
запирался. Это вызывало неоднократные конфликты с инспекцией.
Начальником службы был издан и повешен на сейф приказ. Что он гласил?

Ответ:
"Сейф считать запертым."

Вопрос 48:
Где располагался храм Спаса-на-Картошке?

Ответ:
В Арбатове

Вопрос 49:
Недавно в Дании было изобретено и запатентовано устройство, повышающее
безопасность сигарет. Оно размещается между фильтром и табаком. Какую
опасность оно снижает?

Ответ:
Опасность пожара: это резервуар с водой

Вопрос 50:
Уважаемые знатоки! Если у вас не преобладает процесс высшей нервной
деятельности, название которого вы должны сейчас вспомнить, вы правильно
ответите на этот вопрос. Назовите его, если процесс, противоположный
ему, называется "возбуждение".

Ответ:
Торможение

Вопрос 51:
Всего их три. Одни говорят, что первое в нашей стране непредсказуемо,
другие - что те, кто управляет вторым, управляет и первым, а тот, кто
управляет первым, управляет и третьим. Назовите все три.

Ответ:
Прошлое, настоящее и будущее

Вопрос 52:
В 1816 г. входе передела Европы после наполеоновских войн была создана
республика Моренэ' со всеми атрибутами государственной власти, в том
числе и с армией. Самой злой шуткой по поводу последней была бы, пожалуй
русская пословица. Какая?

Ответ:
Один в поле не воин

Вопрос 53:
Король, честолюбец, пьяница, делец, фонарщик, географ. А кто следующие?

Ответ:
Змея, лис, летчик

Вопрос 54:
Как называются штаны, сшитые из генуэзской парусины?

Ответ:
Джинсы

Вопрос 55:
Переведите на французский "случай".

Ответ:
Азарт

Вопрос 56:
Что рано воспринимается как комплимент, а поздно - часто как
оскорбление?

Ответ:
Преувеличение возраста

Вопрос 57:
По мнению одного американского юмориста, они полезны: чем больше их у
человека, тем дольше он живет. О чем идет речь?

Ответ:
О днях рождения

Вопрос 58:
В Китае она была символом благосостояния, в Египте - духом,
сопровождающим умерших. В Греции ее изображали на измерительных сосудах,
символизируя честность торговца. А символом чего она является сейчас?

Ответ:
ЧГК

Вопрос 59:
Переведите на японский "нитка жемчуга".

Ответ:
Рэндзю

Вопрос 60:
Скажите общеизвестную фразу, построенную по тому же принципу, что и
фраза: "Как однажды Жак-звонарь городской сломал фонарь".

Ответ:
Каждый Охотник Желает Знать, Где Сидит Фазан

Вопрос 61:
Шахматная федерация ФРГ добилась признания шахмат "видом спорта, имеющим
воспитательное значение", получив при этом налоговые льготы. Решающим
аргументом явилась цитата из письма Фридриха II: "Шахматы воспитывают
склонность к самостоятельному мышлению...". А вам предстоит вспомнить
окончание цитаты, которое представители шахматной федерации умолчали.

Ответ:
"... а поэтому их поощрять не следует"

Вопрос 62:
По мнению польского журнала "Пшекруй", существует 3 вида автомобилистов:
те, которые моют машину сами, те кто отдают ее мыть и те, которые...
Охарактеризуйте третий вид автомобилистов.

Ответ:
... ждут дождя

Вопрос 63:
Кого на Руси именовали братаничами?

Ответ:
Племянников

Вопрос 64:
Какое слово объединяет известного исследователя индийских джунглей и не
менее известную конструктора и испытательницу нетрадиционных летательных
аппаратов?

Ответ:
Лягушка (лягушонок Маугли и лягушка-путешественница)

Вопрос 65:
Рассказывают, что один студент-химик решил подарить любимой девушке
кольцо, но, не исполнив своего намерения, умер от малокровия. Из какого
материала он собирался сделать кольцо?

Ответ:
Из железа, добытого из собственной крови

Вопрос 66:
Что можно измерять в узлах в час?

Ответ:
Ускорение

Вопрос 67:
Всего их 10. Иногда каждая из них состоит из 3-х, иногда две из них - из
4-х. А в каком случае?

Ответ:
10 из 3-х - при игре, 2 из 4-х + 8 из 3-х - при распасах (взятки в
преферансе)

Вопрос 68:
На глобусе Кротеса (II в. до н.э.) Земля разделена на 4 части. Три из
них не исследованы. Одна из неисследованных областей заселена антэками,
другая - периэками. А третья?

Ответ:
Антиподами

Вопрос 69:
По одной версии она была названа в честь него, по другой, менее
вероятной, он получил свое имя в честь нее. Кто они?

Ответ:
Америка и Америго Веспуччи

Вопрос 70:
Почему Коран запрещает пить вино, но не запрещает пить водку?

Ответ:
Водка была изобретена после составления Корана

Вопрос 71:
Если Вы переведете на латынь слово "язычник", то, вероятно, вспомните
один из наиболее употребимых эпитетов к нему. Назовите этот эпитет.

Ответ:
Поганый

Вопрос 72:
Фамилию какого ученого мы чаще всего вспоминаем в связи с молоком?

Ответ:
Пастер

Вопрос 73:
Сколько у человека окрашенных тел?

Ответ:
46 (хромосомы)

Вопрос 74:
Во времена царствования Алексея Михайловича на дорогах, ведущих в Москву
с Запада, версовые столбы ставились на меньшем расстоянии друг от друга,
чем на остальных. Для чего?

Ответ:
Что преувеличить расстояния и размеры державы

Вопрос 75:
На Руси старались обходиться без них, и искусным мастерам это часто
удавалось. Вплоть до начала XIX в. дома иногда сжигались только для
того, чтобы добыть их. О чем идет речь?

Ответ:
О гвоздях

Вопрос 76:
Как бы Вы назвали "человека из Маньоновой дыры"?

Ответ:
Кроманьонец

Вопрос 77:
Этот термин, пришедший в быт скорее из физики, чем из медицины,
происходит от латинского слова, в переводе означающее "остров". Назовите
его.

Ответ:
Изоляция

Вопрос 78:
По мнению одного философа XVIII в., крестьянину дана обязанность труда
без наслаждения. А что дано дворянину?

Ответ:
Право наслаждения без труда

Вопрос 79:
По мнению П. Брегга, каждый человек сам себе роет могилу. А чем?

Ответ:
Ножом и вилкой

Вопрос 80:
Переведите на арабский "покорность".

Ответ:
Ислам

Вопрос 81:
Эта территория, в XVII в. принадлежащая патриарху, в 1961 г. вошла в
состав г. Москвы. Как она называется?

Ответ:
Владыкино

Вопрос 82:
Этим словом называют трех из четырех евангелистов, желая подчеркнуть
единство их взглядов и описаний. А каково его современное, более
распространенное значение?

Ответ:
Предсказатель погоды, синоптик

Вопрос 83:
Какие основное требование предъявлялось к громкости музыки, звучащей на
балах?

Ответ:
Она должна заглушать шорох ног

Вопрос 84:
В конце XIX в. в одном из латиноамериканских государств сельский
священник во время эпидемии, приняв на себя функции Страшного суда,
увеличил свой доход. Как?

Ответ:
Разделив кладбище на рай, чистилище и ад

Вопрос 85:
В XVIII в. в одном германском княжестве засеянное поле охранялось ротой
гренадеров. На ночь охрану снимали. А что росло на этом поле?

Ответ:
Картофель

Вопрос 86:
В XVIII в. на вооружении полиции был принят фотоаппарат, замаскированный
под жилетную пуговицу. А что надлежало сделать перед съемкой?

Ответ:
Втянуть живот

Вопрос 87:
Однажды Берта Бенц произвела неизгладимое впечатление на аптекаря, по его
словам, из-за любви к чистоте. А что она у него приобрела?

Ответ:
Бензин

Вопрос 88:
28 августа 1828 г. на парижском кладбище Пер-Лашез состоялись необычные
похороны. Гроб был заколочен наглухо. Никто из родных и близких не
захотел в последний раз взглянуть на его лицо. Это было естественно.
Почему?

Ответ:
У покойника - Франца-Иозефа Галля голова отсутствовала, т.к. он завещал
свой череп для коллекции.

Вопрос 89:
Для достижения своей цели эти люди были готовы на все. Одни вязали узлы
на шнурках и полотенцах, другие клали чайные ложки под книжный шкаф,
ножницы на пол, а окурки и огрызки в карман. Какова же была их цель?

Ответ:
Сдать экзамен

Вопрос 90:
Какой отдел в американских газетах в начале века было принято называть
моргом?

Ответ:
Архив

Вопрос 91:
Этот цветок в Германии называют "меркой любви". Я не спрашиваю, что это
за цветок, я спрашиваю, какой цветок можно было назвать так у нас?

Ответ:
Ромашка

Вопрос 92:
У римлян был бог молчания-Гарпократ. А как его изображали?

Ответ:
В виде человека с пальцем, приложенном к губам

Вопрос 93:
В США клиенты одной из телефонной компаний, страдающие бессонницей,
могут позвонить по специальному номеру. Что они услышат?

Ответ:
Зевки

Вопрос 94:
Некий философ считал, что бесконечность можно достигнуть на практике. А
что стало с его любимым перочинным ножом?

Ответ:
Лезвие сточилось

Вопрос 95:
У римлян, унаследовавших этот предмет из Карфагена, он был трех видов:
св. Антония, св. Андрея и латинский. А где был установлен самый
известный из этих предметов?

Ответ:
На Голгофе (кресты)

Вопрос 96:
Л.Толстой считал, что каждый день надо проживать так, будто он
последний. В дневнике записи за каждый день заканчивались планами на
следующий и буквами ЕБЖ. Расшифруйте их.

Ответ:
Если буду жив

Вопрос 97:
При раскопках города Калах была обнаружена статуя быка с пятью ногами.
Зачем быку пятая нога?

Ответ:
При движении относительно статуи создается впечатление, что бык
передвигает ногами.

Вопрос 98:
К сочинению этой "молитвы русского народа" приложили перо А.С.Пушкин,
В.А.Жуковский. Молитва оставалась в общенародном употреблении до 1917
г., хотя отдельными людьми употребляется до сих пор. А что официально
пришло на смену ей в последние несколько лет?

Ответ:
"Патриотическая песнь" Глинки

Вопрос 99:
Они бывают бахромчатыми, горбатыми, выпуклыми, геометрическими, двух- и
трехкоготными, слоновыми, лягушковыми, пилоспинными, змеешейными,
эластичными и т.д. О ком речь?

Ответ:
О черепахах

Вопрос 100:
У арабов 27 верблюжьим аллюрам их соответствует 27, в России 5 аллюрам
лошади их соответствует 5. Назовите их.

Ответ:
Дактиль, ямб, хорей, анапест, амфибрахий

Вопрос 101:
Вольтер в "Речах о человеке" писал о маркизе Мопертюи:
   "Он вывез из краев, коронам трех подвластных,
   Лапландок двух, свои приборы и шесты,
   И в тех местах, унынья полных, понял он,
   Что сидя дома, знал уже давно Ньютон."
   Что же понял маркиз?

Ответ:
Сплюснутость земли

Вопрос 102:
Какой человек, не связанный с телевидением, чаще всего упоминается в
телепередачах?

Ответ:
Королев

Вопрос 103:
Эти изделия ткались из шелковых или шерстяных нитей по частям. Способ их
изготовления был изобретен в 16 веке одним парижским ткачом. Назовите
его фамилию.

Ответ:
Гобелен

Вопрос 104:
На станции "Автозаводская" можно прочитать ряд из шести слов. Первые
пять: мир, труд, свобода, равенство, братсво. Шестое показывает, что
будет при выполнении первых пяти. Назовите шестое.

Ответ:
Счастье

Вопрос 105:
Это слово впервые нашло употребление в Англии в 16 в. применительно к
еретикам. Однако более известно оно в применении к людям, старавшемся
буквально применить советские законы. Назовите это слово.

Ответ:
Диссидент

Вопрос 106:
Этот корабль был на плаву с античных времен, в середине 18 в. от него
отвалился компас, а к 20-м годам нашего столетия кроме компаса
сохранились лишь киль, паруса и корма. Как назывался этот корабль?

Ответ:
Арго

Вопрос 107:
Я.И.Перельман писал, что это красивый бесполезный жанр математической
поэзии. Во французском языке этот жанр представлен образцами из 126 и 30
слов, в английском из 13, в немецком из 24. В русском языке более
характерны прозаические примеры. Приведите один из них.

Ответ:
"Что я знаю о кругах?" (3,1416)

Вопрос 108:
На одной из бензоколонок в Сахаре есть табличка, убеждающая купить
бензин именно там. Что сказано на этой табличке?

Ответ:
"Все остальные - мираж"

Вопрос 109:
Известный американский художник Энди Уорхол любил рисовать на своих
картинах долларовые купюры. Как он объяснял это свое пристрастие?

Ответ:
"Каждый рисует то, что ему больше нравится"

Вопрос 110:
Где несколько лет назад 10 были желтые, 15-зеленые, 20-красные?

Ответ:
В метро

Вопрос 111:
На одной из станций московского метрополитена можно увидеть изображение
герба СССР. Присмотревшись, можно легко понять причину наших неудач в
сельском хозяйстве. Назовите эту причину.

Ответ:
Зубья серпа не позволяют что-либо срезать

Вопрос 112:
Легко понять, что враг вашего врага - ваш друг, враг вашего друга - ваш
враг и т.д. А какие выводы из этого сделали арабские математики?

Ответ:
Правила перемножения знаков

Вопрос 113:
В Шотландии это день кукушки, во Франции - день рыбы, в Японии-куклы. А в
России?

Ответ:
1 апреля

Вопрос 114:
В Англии он был бы с серебряной ложкой во рту, во Франции - причесанным.
А в России?

Ответ:
В рубашке

Вопрос 115:
Переведите на греческий "сверкающее огненное копье".

Ответ:
Болид

Вопрос 116:
Когда-то это слово обозначало оруженосца, а сейчас оно синоним слова
джентльмен. Назовите это слово.

Ответ:
Эсквайр.

Вопрос 117:
Рассказывают, что в начале 14 в. некий философ предлагал ученикам
вопрос: "Что значит то, что из горящего дома доносятся крики?"
Правильный ответ гласил: "В огне кто-то остался". Как звали философа?

Ответ:
Оккам

Вопрос 118:
Эта деталь появилась в одежде в результате длительного морского
путешествия. Сейчас ни один мужчина, носящий ее, не обходится без нее.
Что за деталь?

Ответ:
Складка на брюках

Вопрос 119:
Дж.Б.Шоу говорил: "Сумасшедшие есть везде,..." Продолжите цитату.

Ответ:
Дахе в сумасшедшем доме.

Вопрос 120:
Продолжите цитату: "Грунт здесь мягкий, я легко могу расшвырять его
ногой..."

Ответ:
"Это маленький шаг одного человека, но большой шаг для всего
человечества."

Вопрос 121:
В Тянь-Шане на одной из скал выбито изречение: "В горах, кто ходит
медленно, тот ходит хорошо." А как ходит тот, кто ходит хорошо?

Ответ:
"Кто ходит хорошо-ходит быстро."

Вопрос 122:
Как называется крепость, расположенная внутри города?

Ответ:
Кремль.

Вопрос 123:
Этот предмет имеет восточное происхождение и употребляется для
успокоения и сосредоточения. Во Франции его название совпадает с
названием цветка, из лепестков которого он изначально делался. Что это
за предмет?

Ответ:
Четки

Вопрос 124:
Рассказывают, что в начале века в одном из банков работал кассир,
необычайно ревностно относившийся к своим обязанностям. По понедельникам
он приносил с собой кусок сукна и расстилал его на столе. В субботу он
уносил этот кусок с собой, и в понедельник появлялся с новым. А чего он
этим добивался?

Ответ:
он извлекал из сукна частицы драгоценных металлов.

Вопрос 125:
Эта фраза была сказана бароном Корфом в начале 19 века. Затем она в
различных вариантах повторялась Салтыковым-Щедриным, Ключевским и
многими другими известными людьми. Она не потеряла актуальности и по сей
день. Воспроизведите эту фразу.

Ответ:
"Строгость российских законов компенсируется их неисполнением".

Вопрос 126:
В одном из отечественных авиационных КБ висел плакат с текстом:
"Конструктор! Помни, что по законам аэродинамики жук не умеет..." Что?

Ответ:
летать.

Вопрос 127:
В 1920-е годы во время сухого закона гангстеры, занимавшиеся
буттлегерством, для отмывания денег скупили все прачечные
самообслуживания. А как они отмывали деньги?

Ответ:
за спиртные напитки платили мелочью, как и в прачечных и гангстеры
смешивали деньги.

Вопрос 128:
Название какой компании персонал расшифровывает как "Я занят на
совещании"?

Ответ:
IBM.

Вопрос 129:
На Целебесе подумали, что какой-то тонущий корабль просит о помощи,
стреляя из пушек. В Австралии - что начались маневры либо что взрывают
скалы. А что это было?

Ответ:
взрыв Кракатау.

Вопрос 130:
В одном из отечественных НИИ двое работяг курили у ведра с бензином. В
ответ на замечание начальника один из них ответил "Бензин не горит", и в
доказательство опустил бычок в ведро. Бензин не загорелся. Объясните это
явление.

Ответ:
бензин не горит, горят его пары.

Вопрос 131:
Этот предмет заложил основу процветания ИБМ. До середины 70-х годов
большинство записей в ИБМ производились на обратной стороне этих
предметов. Сейчас они встречаются все реже и реже. Что это?

Ответ:
перфокарты.

Вопрос 132:
О. Хайям писал: "Управляется мир четырьмя и семью". А чего 4 и чего 7?

Ответ:
4 стихии, 7 планет.

Вопрос 133:
При желании их можно увидеть за отдельные дни более пяти раз. В
последнее время на Ставрополье они стали причиной всплеска родительских
чувств у многих матерей, в свое время отказавшихся от детей. О чем идет
речь?

Ответ:
о телесериалах.

Вопрос 134:
Один из отцов-основателей ИБМ Томас Уотсон любил рассказывать о том, что
в начале карьеры, узнав у конкурента о предстоящем наутро заключении
сделки, опередил его. Вначале эта история имела смысл подстегнуть
торговых агентов. Впоследствии она поменяла смысл. Какой смысл она
приобрела?

Ответ:
рассказа о недостойном поведении, которого следует избегать.

Вопрос 135:
Его архитектурные вкусы не отличались особой мягкостью. Он считал
Страстной монастырь бельмом на глазу, а взамен его звал в Москву
Эйфелеву башню. Кто он?

Ответ:
В.В.Маяковский

Вопрос 136:
Во многих конторах ИБМ висит плакат: "Помните, что от них вы получаете
зарплату". А кто они?

Ответ:
клиенты.

Вопрос 137:
Выпускники школы сборщиков кокосовых орехов, которой владеет таиландец
Самфон Сакхоу, поступив на работу, не требуют высоких окладов,
невероятно трудоспособны и добросовестны и никогда не объявляют
забастовок из-за некачественной пищи. Кто они?

Ответ:
обезьяны.

Вопрос 138:
Владимир Мономах в "Поучении своим детям" писал: "Лютый зверь скочил ко
мне на бедры, и конь со мною поверже". А что это за "лютый зверь"?

Ответ:
лев.

Вопрос 139:
Что в начале прошлого века в русской научной литературе именовали
гальвани-вольтовской жидкостью?

Ответ:
электрический ток.

Вопрос 140:
Что Леонардо да Винчи именовал "соком жизни"?

Ответ:
воду.

Вопрос 141:
Римские военные лагеря обносились двумя валами. А как называлось
пространство между ними?

Ответ:
интервал.

Вопрос 142:
Почему официанты в американских ресторанах, подавая счет, кладут его
суммой вниз?

Ответ:
чтобы не расстраивать клиента.

Вопрос 143:
Первым предсказал их существование английский священник Джон Митчелл в
1786 году, точнее оценив их размеры и массу, чем французский ученый
Лаплас в 1796-м. А какого они цвета?

Ответ:
черного - это черные дыры.

Вопрос 144:
Во время одного из выступлений Маяковскому пришла записка: "Маяковский!
Ваши стихи не волнуют, не греют и не заражают.". Что ответил Маяковский?

Ответ:
"Они не море, не печка и не чума."

Вопрос 145:
Лорд Бенджамен Дизраэли, говоря о социальном расслоении в Англии,
сказал, что ее жители делятся на две нации. Какие?

Ответ:
богатых и бедных.

Вопрос 146:
В Тайване недавно выпущены в обращение купюры в 10000 долларов. Купить
на них, разумеется, ничего нельзя, однако они пользуются некоторой
популярностью у населения. А для чего их используют?

Ответ:
их кладут в гроб покойнику.

Вопрос 147:
Что отделяет Маму, Дочь, Сестру и Тятю от других родственников?

Ответ:
это все - географические названия.

Вопрос 148:
За что архитекторы называют такие станции московского метро, как
"Первомайская", "Юго-Западная", "Речной вокзал" и многие другие
"сороконожками"?

Ответ:
на них около 40 пар колонн.

Вопрос 149:
Почему в США секретаршам запрещают два дня подряд появляться на работе в
одном и том же платье?

Ответ:
чтобы клиенты не подумали, что она не ночевала дома.

Вопрос 150:
Рассказывают, что один фермер-колонист в XVIII веке учил сына двум
вещам. Во-первых, что он ничем не лучше других. А во-вторых?

Ответ:
что он ничем не лучше других.

Вопрос 151:
Чем заканчивается ряд, начинающийся колом и соколом?

Ответ:
мелкими пташечками.

Вопрос 152:
Почему в 1960-х годах в Японии диплом о высшем образовании называли
"диплом миллионера"?

Ответ:
стоимость обучения составляла 1000000 иен.

Вопрос 153:
По мнению одного из течений в исламе IX века, кроме шести уже явившихся
пророков Аллаха - от Адама до Мухаммеда должен явиться седьмой -
Ал-Махди. А когда?

Ответ:
перед концом света.

Вопрос 154:
Около Козельска есть село, жители которого в 1238 году снабжали татар
провиантом. А как оно называется?

Ответ:
Поганкино.

Вопрос 155:
По мнению принца Чарльза, они нанесли ущерб городам Великобритании
больший, чем немецкие бомбардировщики. Кто же они?

Ответ:
архитекторы.

Вопрос 156:
Известный языковед М. В. Щерба выпустил в начале века книгу "Русские
гласные". Она пользовалась неожиданно большим спросом, но вскоре многие
покупатели попытались вернуть ее. В чем причина этого?

Ответ:
гласные - чиновники в русском суде, покупатели ожидали разоблачений.

Вопрос 157:
Еще тысячу лет назад о нем писали:
   "Белизной подобен нефриту, тонкостью - бумаге,
   Блеском подобен зеркалу, звонкостью - цимбалам."
   О чем идет речь?

Ответ:
о фарфоре.

Вопрос 158:
Экскурсанты с американских военных баз прозвали это место теннисным
кортом. В путеводителях говорится, что там изображены вершины гор над
облаками, либо - тигрица с выводком, переплывающая реку. Что это за
место?

Ответ:
сад камней.

Вопрос 159:
Супруги Гилбрет, исследуя организацию труда, разделили операции,
выполняемые рабочими, на несколько элементарных движений. Как они
называются?

Ответ:
терблиги.

Вопрос 160:
Кого в древнем Египте именовали "живыми мертвыми"?

Ответ:
рабов.

Вопрос 161:
Чем занимались на триремах таламиты, зевгиты и траниты?

Ответ:
гребли.

Вопрос 162:
Известно, что у А. Хичкока было своеобразное чувство юмора. А что он
подарил актеру, хваставшемуся тогдашней новинкой - электроплитой?

Ответ:
тонну угля.

Вопрос 163:
О Юлиане Швингере писали: "Обычно работы публикуют, чтобы всем было
понятно, как что-либо сделать...". А для чего, по мнению автора этой
фразы, публикует работы Швингер?

Ответ:
чтобы все поняли, что только он может это сделать.

Вопрос 164:
Имена многих правителей становились нарицательными, но особенно повезло
Цезарю. Его имя стало титулом не только в Риме, но и еще в двух странах.
В каких?

Ответ:
в России и Германии.

Вопрос 165:
Для чего, по мнению японцев, в России пытаются создавать новые
автомобили?

Ответ:
чтобы не строить хороших дорог.

