Чемпионат:
VIII Чемпионат Белоруссии (Минск)

URL:
/znatoki/boris/reports/200202Minsk.html

Дата:
09-Feb-2002

Редактор:
Леонид Климович (Гомель), Евгений Поникаров (Санкт-Петербург)

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Вот несколько определений из словаря Ожегова. Жизнь вдали от того, кто
близок и дорог; чужая страна; успех, нужный или желательный исход дела;
успех в битве, войне и полное поражение противника. Именно в таком
порядке эти четыре понятия были упомянуты более тридцати лет назад в
одном известном произведении. А какие три слова предшествовали каждому
из этих понятий?

Ответ:
Ваше благородие, госпожа.

Источник:
С.И. Ожегов. Словарь русского языка. - М., 1986. Статьи "Разлука",
"Чужбина", "Удача", "Победа".

Автор:
Денис Михалёв (Харьков)

Вопрос 2:
На карикатуре Алексея Мельникова изображен "новый русский", который
дарит своему сыну в день его рожденья автомобиль Audi A2. Недовольный
сын в ответ на это лишь качает головой и говорит отцу всего два слова.
Вспомнив произведение, созданное небезызвестным Федором Павловичем,
назовите эти два слова.

Ответ:
"Опять двойка".

Комментарий:
Федор Павлович - это художник Решетников, автор картины "Опять двойка".

Автор:
Сергей Полисский (Харьков)

Вопрос 3:
Специалисты выделяют три основных ЕГО вида: классический, городской
(урбанистический) и эротический. Согласно исследованиям жительницы
Великобритании Тришии Кюсак, ОН представляет собой символ доминирования
мужчины, так как в англосаксонской традиции ОН бывает только мужского
рода. "Типичный пример ЕГО - в шляпе, шарфе и с довольной улыбкой на
лице, - пишет госпожа Кюсак, - есть карнавальная фигура, символизирующая
плотские утехи". Однако в российской традиции ОНИ - существа двуполые.
Назовите материал, из которого, согласно ИХ названию, они делались.

Ответ:
Снег.

Комментарий:
Они - это снеговики и снежные бабы.

Источник:
http://www.izvestia.ru/rubr.cgi-idr=529&idbl=&id=12282

Автор:
Светлана Бороздина (Москва)

Вопрос 4:
Как вспоминают очевидцы, больше всего находившихся на борту "Титаника"
переполошили не звуки столкновения (которые были слышны лишь малой части
пассажиров), не суета в рубке и машинном отделении (заметная лишь членам
экипажа) и не резкая смена курса (о которой могли догадаться лишь
профессионалы). По единодушному мнению уцелевших пассажиров, больше
всего их испугала срезу после столкновения та, которую греки называли
Галиной. Что же это?

Ответ:
Тишина.

Комментарий:
Судно после удара остановилось, и привыкшие к гулу машин, вибрации и
покачиванию корпуса тут же почуяли неладное... Имя "Галина" по-гречески
означает "тишина".

Источник:
Уолтер Лорд. Последняя ночь "Титаника". - Л.: Судостроение, 1984. - С.
17.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 5:
В мае 1972 года писатель Чарльз Бейли в числе прочих журналистов
сопровождал президента Никсона в Москву на несколько дней переговоров по
ПРО. "Литературная газета" просила Бейли посетить редакцию, причем одним
из главных аргументов служило название, которое в эти дни носила девятая
полоса еженедельника, посвященная международным проблемам. Как
называлась эта полоса?

Ответ:
"Семь дней в мае".

Комментарий:
Точно так же, как и знаменитый роман Ф. Нибела и Ч. Бейли.

Источник:
Ф. Нибел, Ч. Бейли. Семь дней в мае. - М.: Прогресс, 1990. - С. 336.

Автор:
Андрей Акепсимайтис (Вильнюс)

Вопрос 6:
Один из столичных театров отправился на гастроли в небольшой уездный
городок. В пьесе на сцене должен был появляться медведь. Оказалось, что
актер, изображавший медведя, не может играть. Ему срочно подыскали
замену - мужика из ближайшей деревни, которого забыли предупредить о
некоторых "спецэффектах". Как только новоявленный актер, обряженный в
шкуру медведя, вышел на сцену, за кулисами рабочий изогнул жестяной
лист. Что сделал в этот миг "медведь"?

Ответ:
Перекрестился.

Источник:
Авторская рассылка от Валерия Холмогорова от 07.11.2001 г.

Автор:
Юрий Денисов (Вологда)

Вопрос 7:
Судьбу известного сооружения, построенного по проекту К.А. Тона,
находчивые москвичи отразили в поговорке: "Сначала - X, потом - Y, потом
- Z". Слова, замененные буквами X, Y и Z, правда в другом порядке,
образуют ряд, подходящий для игры, предложенной впервые, по некоторым
источникам, Льюисом Кэрроллом. Назовите X, Y и Z.

Ответ:
Храм, хлам, срам.

Комментарий:
Храм Христа Спасителя взорвали, а потом построили бассейн.

Источник:
Москва в фольклоре. - М.: Просвещение, 1993. - С. 129.

Автор:
Павел Ершов (Москва)

Вопрос 8:
Если котята делают ЭТО в первую неделю жизни, специалисты не дают
благоприятного прогноза по их выживанию. Пророка заставило сделать ЭТО
существо с десятью конечностями. Назовите американский фильм, в названии
которой зафиксирован весьма парадоксальный результат процесса, обратного
ЭТОМУ.

Ответ:
"Широко закрытые глаза".

Комментарий:
Упомянуты открытые глазки у котят, "Отверзлись вещие зеницы" из
пушкинского "Пророка", которого инициировал шестикрылый (6+4=10) серафим
и "семейная драма" Стэнли Кубрика.

Источник:
   1. "Наука и жизнь", 2000, N 12. - С. 117.
   2. А.С. Пушкин "Пророк",
   3. CD "БЭКМ", статья "Стэнли Кубрик".

Автор:
Андрей Акепсимайтис (Вильнюс)

Вопрос 9:
Имя этого человека носят площади в Валенсии и Лас-Пальмасе. Сам же он
является почетным гражданином Рима, Парижа, Гавра, Лиона, Тулы,
Златоуста, Молодечно, а также штата Техас. Назовите этого лауреата 11
"Оскаров".

Ответ:
Анатолий Карпов.

Комментарий:
Он является уроженцем Златоуста, а ежегодные шахматные награды
называются "Оскарами".

Источник:
"Спорт-Экспресс", 23.05.2001 г. Приложение "Шахматы от "СЭ", N 4.

Автор:
Юрий Денисов (Вологда)

Вопрос 10:
В одном иностранном журнале были напечатаны две фотографии, изображающих
огрызок яблока на мостовой Нью-Йорка. На одной фотографии огрызок виден
четко, а фон - расплывчато. На другой - наоборот. Подпись к первой -
"Apple". Какова подпись ко второй?

Ответ:
"Big Apple".

Комментарий:
Как известно, так американцы называют Нью-Йорк.

Источник:
"Lufthansa Magazin", 1998, N 11.

Автор:
Екатерина Говорущенко (Харьков)

Вопрос 11:
Анонимный поэт XVIII века писал, что госпожа Ван Бутчел благодаря
вмешательству хирурга Хантера "стала еще красивее, слаще и сочнее...". А
вот один советский писатель поведал о свидании с другой, не менее
прекрасной госпожой, также подвергшейся подобному вмешательству.
Скульптурные портреты этой госпожи еще в 1912 году вызвали всеобщее
восхищение. Назовите имя этой госпожи.

Ответ:
Нефертити.

Комментарий:
Великий хирург Уильям Хантер не мог гарантировать живущим исцеление, но
обреченным умереть - особенно красавицам - он обещал нетленные останки.
Полностью фраза звучит так - "стала еще красивее, слаще и сочнее, чем
когда она была жива". Владимир Тендряков пытался показать путь
формирования подлинного художника-гражданина в романе "Свидание с
Нефертити" (1964). В 1912 году в Амарне, египетском населенном пункте,
расположенном на месте столицы фараона Эхнатона, нашли скульптурные
портреты жены фараона Нефертити. "Нефертити" в переводе означает
"Красавица грядет". Труп Нефертити тоже был бальзамирован.

Источник:
   1. http://www.km.ru/education/ref_show.asp?id=A20E2FC0B44D4AFA94671AE3E2A35020
   2. http://billy.kp.ru/veshki/1912v.htm
   3. http://www.kemet.ru/biblio/038/6.htm
   4. http://www.km.ru/education/ref_show.asp?id=E35E244BD72C4CC9B3383631949701D6

Автор:
Борис Шойхет (Германия)

Вопрос 12:
Название декоративного растения семейства крестоцветных с душистыми
цветками и название заболевания жизнеобеспечивающей системы организма,
распространившегося в нашей стране в последние десятилетия, происходят
от одного и того же греческого слова, обозначающего цвет. Напишите оба
эти слова.

Ответ:
Лейкемия и левкой.

Зачет:
Белокровие и левкой.

Комментарий:
"Лейкемия" и "левкой" происходят от греческого "leukos" - "белый".

Источник:
Словарь иностранных слов. - М., 1988. - С. 280-281.

Автор:
Марина Загребельная (Харьков)

Вопрос 13:
Национальные чувства бывают весьма разнообразны. У той, чье имя, по
одной из версий, связано со словами "уж", "угорь" и "еж", а по другой, с
древнеславянским "болезнь, кошмар", было национально-ориентированное
обоняние. Подтвердите это характерным для нее приветствием.

Ответ:
"Русским духом запахло!".

Комментарий:
Когда герой входит в ее избушку на курьих ножках.

Источник:
   1. Энциклопедия литературных героев. Русский фольклор и древнерусская
литература. - М., 1998. - С. 426-428.
   2. Мифы народов мира. Статья "Баба Яга".

Автор:
Александр Клейн (Одесса)

Вопрос 14:
Уважаемые знатоки! Возможно, многие из вас слышали о популярной во
многих, не только англоязычных, странах игре под названием Underground.
Суть ее заключается в придумывании слов, обладающих неким свойством,
как, например, русское слово "творчество". А вас я попрошу назвать
газету, к которой выходило приложение "Общее вече".

Ответ:
"Колокол".

Комментарий:
Смысл игры UNDergroUND состоит в придумывании слов, первые три буквы
которых совпадают с последними тремя, как в слове "колокол".

Источник:
   1. http://stat.bashedu.ru/encikl/kkk/kolokol.htm
   2. "МК-бульвар", 4-10 июня 2001 г. - С. 59.

Автор:
Павел Ершов (Москва)

Вопрос 15:
Вечно занятый Генри Киссинджер однажды отослал доклад, представленный
ему сотрудником, с замечанием: "Это всё, на что вы способны?".
Сотрудник, переработав доклад, представил его вновь. Но работа вернулась
с тем же замечанием. Переделав ее еще раз и получив от Киссинджера тот
же вопрос, сотрудник взорвался: "Да, черт возьми, это лучшее, на что я
способен!". Что ответил Киссинджер?

Ответ:
"Тогда я его прочту".

Источник:
Р. Грин. 48 законов власти. - М., 2001. - С. 88.

Автор:
Александр Клейн (Одесса)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
В Китае и Турции ЭТО чаще всего делали ради карьеры в монаршем дворце. В
России - чтобы стать ближе к Богу. А в Италии - для упрощения пути в
большое искусство. При этом молодым итальянским крестьянам зачастую
приходилось идти на подлог и объяснять ЭТО "болезнью" или "нападением
дикого кабана". Назовите ЭТО.

Ответ:
Кастрация.

Комментарий:
Дворцовые евнухи на Востоке были могущественны и богаты; члены русской
секты скопцов верили, что становятся ближе к Богу; высокие голоса в
Ватикане всегда были в цене; кастрация в Западной Европе всегда была
незаконной - отсюда подлоги.

Источник:
Журнал "FHM", октябрь 2001 г. - С. 83.

Автор:
Павел Ершов (Москва)

Вопрос 2:
Как-то в Минске автор подслушал разговор взрослого с маленьким ребенком.
В ответ на "дежурный" вопрос "Как жизнь?" невинное дитя дало невинный
ответ, которому позавидовал бы любой "шчыры" белорусский диссидент: из
косноязычных еще "уст младенца" прозвучало утверждение совершенно
отличного от всех прочих modus vivendi. Процитируйте этот однословный
ответ.

Ответ:
Анамальна!

Комментарий:
Ребенок, конечно же, хотел сказать "Нормально", да не вышло...

Источник:
Личный опыт автора.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 3:
Князь Даниил Галицкий на переговорах с Батыем, аргументируя свою
просьбу, произнес арабскую поговорку: "Вода из наичистейшего источника,
пройдя через несколько сосудов, загрязняется". В чем же заключалась
просьба князя?

Ответ:
Убрать переводчика.

Источник:
Алексей Югов. Ратоборцы. - Л.: Лениздат, 1983. - С. 50.

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
Вряд ли вы хорошо знаете творческую биографию актрисы Виктории
Островской, но вы безусловно запомнили ее в роли, про которую сама
актриса говорила так: "Режиссеру нужна была такая, как я - грудастая и
горластая деваха". Мы не спрашиваем название этого фильма; мы не просим
назвать имена двух мужчин из далекой страны, что беседовали с героиней.
Воспроизведите автохарактеристику, которая прозвучала тогда из уст
одного из них.

Ответ:
"Руссо туристо, облико морале".

Комментарий:
Островская сыграла эпизодическую роль проститутки в "Бриллиантовой
руке".

Автор:
Сергей Полисский (Харьков)

Вопрос 5:
Эти существительные образованы с помощью одного и того же суффикса от
прилагательных, являющихся антонимами. Но сами они антонимами не
являются, а обозначают, соответственно, вид плода растения и
мини-головоломку для игроков ЧГК. Назовите эти два слова.

Ответ:
Крылатка, бескрылка.

Автор:
Елена Каминская (Одесса)

Вопрос 6:
Это и процент от дохода, это и элемент полета ловчего сокола, а у одного
разведчика это превышало даже способ существования белковых организмов.
А где это слово звучит, управляемое самым деятельным глаголом?

Ответ:
В казино.

Комментарий:
"Делайте ваши ставки, господа!". Ставка налога - процент от дохода,
ставка сокола - падение на дичь, польский фильм про капитана Клосса -
"Ставка больше, чем жизнь"; глагольное управление - вид связи между
словами русского языка, при которой вопрос ставится от глагола к
существительному.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 7:
У человека есть много парных органов. Некоторые из этих пар могут быть
вывихнуты при какой-либо травме или заболевании, некоторые - нет. А
какой парный орган формально нельзя отнести ни к тем, ни к другим?

Ответ:
Челюсти.

Комментарий:
Нижняя может быть вывихнута, верхняя - нет.

Источник:
Популярная медицинская энциклопедия. - М., 1965, статья "Вывих".

Автор:
Александр Клейн (Одесса)

Вопрос 8:
Югославские разработчики предложили новое сложнотехническое изделие,
которое по виду ничем не отличается от обычных мобилок, но тем не менее
уже привлекло внимание одной известной общеевропейской организации.
Такой "телефон" имеет единственную функцию - передачу "одиночных
коротких сообщений". А какая его техническая характеристика описывается
числом 22?

Ответ:
Калибр.

Комментарий:
Одна известная общеевропейская организация - Интерпол.

Автор:
Сергей Полисский (Харьков)

Вопрос 9:
Знатоки, увидав его, наверно, воскликнули бы "Пушкин!", хотя он не
вопрос, а скорее ответ. Вспомнив ведомство, в котором он служил, и
темпераментную дискуссию, в которой его низвели до уровня конечностей,
назовите его фамилию.

Ответ:
Степанов.

Комментарий:
   "Говорят, что эти ноги
   у команды "Спартака?"
   В разговор вмешалась мама:
   "Эти ноги у "Динамо!"...
   "Самый длинный впереди,
   номер восемь на груди!".

Источник:
С. Михалков "Дядя Степа", любое издание.

Автор:
Ольга Климович (Гомель)

Вопрос 10:
25 марта 2001 года один англичанин в благодарственной речи сказал: "Мне
принесли историческую картину Жака-Люка Жерона, которая называлась "[Два
слова пропущено] вниз!". Эта картина поразила меня. Я увидел величие и
падение огромного государства и мгновенно согласился работать".
Восстановите два пропущенных слова в названии картины.

Ответ:
Большие пальцы.

Комментарий:
Это цитата из речи Ридли Скотта на получении "Оскара" за фильм
"Гладиатор".

Автор:
Сергей Полисский (Харьков)

Вопрос 11:
Королевский врач Мартин Листер писал о них: "Они занимаются любовью, как
христиане, лицом к лицу, соблюдают Великий пост не хуже любого
христианина, их мужчина ведет себя наподобие английского джентльмена -
когда ходит к "даме" в гости, приносит съедобный подарок, завернутый в
шелк. Любовь к родному гнезду, нелюдимость, молчаливость, трудолюбие -
чем они не англичане?". О ком идет речь?

Ответ:
О пауках.

Источник:
   1. http://www.km.ru/education/ref_show.asp?id=A20E2FC0B44D4AFA94671AE3E2A35020
   2. http://www.a-press.ur.ru/pages/greif/simbol/p/pauk.htm

Автор:
Борис Шойхет (Германия)

Вопрос 12:
Медвежонок, друг того самого "ежика в тумане", сделал нечто при помощи
иголки и нитки. Старик Берман достиг той же цели кистью и краской. Какое
время года способствовало этим несколько странным занятиям?

Ответ:
Осень.

Комментарий:
Медвежонок последние листья пришил к березе, а художник Берман нарисовал
последний лист плюща на кирпичной стене.

Источник:
   1. С. Козлов "Осенняя сказка".
   2. О. Генри "Последний лист".

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 13:
Закончите четверостишие Константина Арбенина:
   Заказан стол, в меню внесен герой -
   Венки приправ, подушечки печенок...
   Прощай, мой друг, наивный поросенок,
   Ты мало жил, зато...

Ответ:
"... не стал свиньей".

Источник:
Группа "Зимовье зверей", песня "Поросенок".

Автор:
Андрей Черданцев (Новосибирск)

Вопрос 14:
Однажды группа советских поэтов отправилась в некую страну. В состав
группы не включили Анну Ахматову, зато поехала Маргарита Алигер. По
этому поводу Ахматова заметила, что там наверняка больше хотели бы
видеть ЕГО сестру, а не ЕГО однофамилицу. Назовите ЕГО и эту страну.

Ответ:
Данте, Италия.

Комментарий:
Фамилия Данте - Алигьери, что и было обыграно Ахматовой в своем
ироничном замечании.

Источник:
   1. Анатолий Найман. Рассказы об Анне Ахматовой. - М.: Вагриус, 1999.
- С. 121.
   2. http://mega.km.ru/bes_98/encyclop.asp?topicnumber=17849

Автор:
Борис Шойхет (Германия)

Вопрос 15:
Одно из заведений города Пензы за символическую плату решило оказать
своим посетителям необычную услугу. Те, кто воспользовался этой услугой,
получили ряд ударов различными предметами, выслушали оскорбления и
увидели ряд неприличных жестов в свой адрес, после чего стали смотреть
на людей другими глазами. Назовите это заведение.

Ответ:
Зоопарк.

Комментарий:
Всем желающим сдавали клетку в аренду на полчаса.

Источник:
"Российская газета", N 189, 28.09.2001 г.

Автор:
Юрий Денисов (Вологда)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Пражскому скульптору Отакара Швецу государство в 50-е годы заказало
выполнить огромный монумент Иосифу Сталину. Выполнив монумент и получив
по такому случаю премии и гонорары, скульптор покончил с собой, увидев,
как своим твореньем он обезобразил город-красавец. Какому обществу
скульптор завещал все вырученные средства?

Ответ:
Обществу слепых.

Комментарий:
Только перед этим обществом скульптор не чувствовал вины, т.к. они не
могли увидеть монумент.

Источник:
"Российская газета", N 189, 28.09.2001 г. - С. 24.

Автор:
Юрий Денисов (Вологда)

Вопрос 2:
В забавной фантастической повести Леонида Кудрявцева "Мир крыльев" один
персонаж спрашивает другого, кто такие ПЕРВЫЕ. Тот поясняет, что это -
полуразумные мутировавшие ВТОРЫЕ; они днями ничего не делают, режутся в
карты, пьют бургоньяк, шампаньяк и вообще ведут беспечный образ жизни.
Вот ВТОРЫЕ себя так не ведут и вообще людьми не являются. Правда,
однажды двое ВТОРЫХ, имевших различную окраску, довольно зло пошутили
над пожилым человеком. А как называли этого человека в повествовании об
упомянутой шутке?

Ответ:
Бабуся.

Комментарий:
ПЕРВЫЕ - гусары, ВТОРЫЕ - гуси; "два веселых гуся...".

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)

Вопрос 3:
В своих записках Д. Хармс писал, что знает четыре вида словесных машин:
стихи, молитвы, песни, заговоры - "Эти машины построены не путем
вычисления или рассуждения, а иным путем". Путь этот в разных странах
нередко различен. Из скольких частей он состоит в России?

Ответ:
Из 33 букв.

Комментарий:
Алфавит.

Источник:
Д. Хармс. Горло бредит бритвою. // "Глагол", 1991, N 4. - С. 93.

Автор:
Михаил Скипский (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
Булат Окуджава, в стихотворении, посвященном ей, говорит: "Возле вас -
все львы, они вас охраняют молчаливо". Он даже дает ей отчество -
Петровна. Назовите ее имя.

Ответ:
Нева.

Источник:
Б. Окуджава. Надежды маленький оркестрик. - Екатеринбург, 2001. - С. 22.

Автор:
Игорь Волобуев (Житомир)

Вопрос 5:
Оттенки, названные благодаря растениям, встречаются гораздо чаще, чем
оттенки, названные благодаря животным. Но вот Байрон носил галстук
именно благородного "животного" цвета. В Беларусь, правда, эти животные
попадают почти всегда мертвыми. Назовите этих животных.

Ответ:
Кораллы.

Комментарий:
Кораллы (греч. ед.ч. korallion), морские кишечнополостные, главным
образом из класса коралловых полипов. Кораллами называются также скелеты
некоторых видов кораллов, из которых изготовляют украшения и различные
поделки. Благородный коралл - красный.

Источник:
   1. Н. Дмитриева. Загадки мира моды. - Донецк, 1998. - С. 163.
   2. Словарь современного русского литературного языка. Ст.
"Коралловый".
   3. CD "БЭКМ", статья "Кораллы".

Автор:
Александр Клейн (Одесса)

Вопрос 6:
Цитирую "Преступление и наказание": "Соня... глядела как потерянная...
забыв о своем неприличном здесь цветном платье... и о светлых ботинках,
и об омбрельке, ненужной ночью, которую она взяла с собой...". Кстати,
по подобной "омбрельке" аборигены Юго-Восточной Азии узнавали
путешествующего европейца... Ответьте абсолютно точно: так что же такое
омбрелька?

Ответ:
Зонтик от солнца (от франц. "ombrelle").

Зачет:
Принимать только в такой формулировке: зонтик от дождя мог пригодиться и
ночью.

Комментарий:
Европейца же привычные к солнцепеку азиаты узнавали именно по подобным
зонтам.

Источник:
   1. Ф.М. Достоевский "Преступление и наказание".
   2. Ч. Майер. Как я ловил диких зверей. // В книге "Звероловы". - М.:
Армада, 1984. - С. 310.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 7:
Если первый случайно сгорал, то об этой неприятности говорили деликатно:
"Он выбыл". Если случайно сгорала вторая, в которой обычно размещалось
много первых, то о ней также деликатно говорили: "Она вознеслась". В
современной жизни мы часто пользуемся английским переводом слова,
которое здесь заменено словом "первый". А что этому переводу
противопоставляется в известном телевизионном утверждении?

Ответ:
Жажда.

Комментарий:
Первый - образ, вторая - церковь. "Образ" по-английски "имидж"; согласно
известному ролику, "Имидж - ничто, жажда - все".

Источник:
Я познаю мир: Детская энциклопедия. Этикет. - М.: ООО "Фирма
'Издательство АСТ'", 2000. - С. 297-298.

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)

Вопрос 8:
Французское слово "chamois", означающее "серна", впоследствии
преобразовалось в немецкое, означающее "кожа серны", а затем и в
польское, которое и попало в русский язык. Я думаю, вам известен случай
поэтапного увеличения количества некоего изделия, которое принадлежало
врачу и было изготовлено из материала, названного этим словом. Назовите
это изделие.

Ответ:
Куртка.

Комментарий:
Замшевая.

Источник:
Рассылка "Знаете слово?", "Служба рассылок городского кота", 15.07.2000
г.

Автор:
Денис Михалёв (Харьков)

Вопрос 9:
Для одного из первых своих рассказов фантаст Вячеслав Рыбаков взял
эпиграф из "Маленького принца": "И все звезды будут точно старые колодцы
со скрипучим воротом. И каждая даст мне напиться...". Но эпиграф взят
для контраста: рассказ - об одиночестве землян во вселенной, и два
слова, которые составляют его название, можно было встретить на
циферблатах старых барометров. Как называется рассказ?

Ответ:
"Великая сушь".

Источник:
В вопросе.

Автор:
Андрей Акепсимайтис (Вильнюс)

Вопрос 10:
В известной песне его статус, видимо, из чувства патриотизма, несколько
преувеличивают. Назвать его так с полным правом кроме прочих причин
мешает одна река. Какая?

Ответ:
Ангара.

Комментарий:
Единственная вытекающая из Байкала, а в море реки обычно впадают
("Славное море...").

Источник:
Детская энциклопедия. - Том "Земля". - М.: Академия педагогических наук
РСФСР, 1958. - С. 77.

Автор:
Павел Ершов (Москва)

Вопрос 11:
Ганнибал, по некоторым источникам, использовал ЕГО, чтобы срыть скалу,
преграждавшую путь его армии. По мнению одной юной леди, ОН вызывает
сокращение лицевых мышц. А в какой ситуации ОН, согласно народной
мудрости, меняет свои вкусовые качества?

Ответ:
На халяву.

Комментарий:
Ганнибал, согласно Титу Ливию, приказал раскалить скалу, а после облить
ее уксусом - чтобы размягчить оную. От уксуса куксятся, если верить
Алисе в Стране чудес. А "на халяву и уксус сладкий".

Источник:
   1. Дж. Свифт. Путешествия Гулливера. - М.: РИПОЛ КЛАССИК, 1998. - С.
407.
   2. Л. Кэрролл "Алиса в Стране чудес".
   3. Народная мудрость.

Автор:
Андрей Черданцев (Новосибирск)

Вопрос 12:
Многим знатокам не нравятся вопросы, построенные на информации из
энциклопедических словарей. А вот автор не брезгует написанием таких
вопросов и не видит в них ничего крамольного. Итак, вопрос.
   На 791-й странице Большого энциклопедического словаря 1998 года
издания помещена информация о двух штатах США. Разделяют эту информацию
заметки о реке, на 42 островах которой расположен знаменитый город, и о
корабле российского флота. Назовите эти два штата.

Ответ:
Небраска и Невада.

Комментарий:
Между статьями об этих штатах помещены статьи о реке Нева и парусном
шлюпе "Нева", участвовавшем в первой российской кругосветной экспедиции.

Источник:
БЭС, 1998. - С. 791.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 13:
В 1900 году в Харьковскую городскую управу поступило предложение о
названиях новых улиц. Одно из предложенных названий вполне можно было бы
использовать для переименования улицы в совсем другом городе, заменив им
упомянутые в ее имени деревья рода ильм. Какое же название предлагали?

Ответ:
Улица Крюгера.

Комментарий:
А еще Жубера и Трансваальская. Шла англо-бурская война, и в Российской
империи царствовали бурофильские настроения; улица деревьев рода ильм -
улица Вязов.

Источник:
"Эхо планеты", 1999, N 36.

Автор:
Игорь Волобуев (Житомир)

Вопрос 14:
Когда художник Гаккерт, рисовавший по заказу Екатерины II картины,
посвященные победе русского флота в Чесменском сражении, пожаловался ей
на проблемы с натурой, Екатерина приказала сделать нечто, чем шокировала
всю Европу. Аналогичные действия воспели сразу два уроженца Уфы - Юрий
Шевчук и Земфира Рамазанова. Однако устойчивое выражение, обозначающее
это действие, появилось благодаря другому человеку. Назовите его.

Ответ:
Юлий Цезарь.

Комментарий:
Художник пожаловался, что никогда не видел горящего корабля, и Екатерина
приказала специально для него один сжечь. Шевчук - "Осень, в небе жгут
корабли". Земфира - "Корабли в моей гавани жечь". Юлий Цезарь сжег
корабли, высадившись в Англии.

Автор:
Михаил Перлин (Кельн)

Вопрос 15:
Стихи Иосифа Бродского:
   У [пропущено одно слово] то общее с Люфтваффе,
   Что оба потрудились от души
   Над переменой облика Европы...
   Что позабудут в ярости циклопы,
   То трезво завершат карандаши.
   Стихи посвящены человеку по имени Шарль Эдуар Жаннере. Ему не удалось
в полной мере развернуться в Париже в 1920-е годы, не удалось в
Барселоне в 1930-е, но удалось в индийском городе Чандигархе в 1950-е.
Какое слово в стихах Бродского пропущено?

Ответ:
Корбюзье.

Комментарий:
Под "развернуться в полной мере" имеется в виду воплощение его теории
урбанизации, пропагандировавшееся Международным союзом архитекторов.

Источник:
   1. П. Вайль. Гений места. - М.: Независимая газета, 2000. - С. 279.
   2. Hutchinson. Словарь искусств. - М.: Внешсигма, 1996. - С. 238.

Автор:
Денис Михалёв (Харьков)

Тур:
4 тур

Вопрос 1:
[Ведущему: слово читается "гардьен", причем "н" - носовое.]
   У въезда в университетский городок, где во Франции жил автор вопроса,
был домик с надписью "gardien". Однако у этого слова во французском
языке есть и другое значение, спортивное. Назовите это значение.

Ответ:
Вратарь.

Комментарий:
Понятно, что на домике написано "охранник", а вратарь - тоже охранник,
только ворот.

Источник:
Любой словарь французского тысяч на 20 слов.

Автор:
Евгений Поникаров (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
Современным юношам нелегко представить облик очаровательных девушек,
живших лет сто назад. Частично повинна в этом та, которую обвиняли в
порче цвета лица, покраснении кончика носа и ухудшении зрения.
Неразрывно связаны с ней другие очаровательные создания, которым
вышеперечисленное не грозит. А на чем они ее носят?

Ответ:
На хвосте.

Комментарий:
Речь о вуали и вуалехвостах.

Источник:
Н. Дмитриева. Загадки мира моды. - Донецк, 1998. - С. 150.

Автор:
Александр Клейн (Одесса)

Вопрос 3:
Мексика. Февраль 1913 года. Страна охвачена войной, заговорами,
переменами власти. Это трагическое время в мексиканской истории
связывается с определенным временным промежутком. Этот временной
промежуток автор книги "Восставшая Мексика" спустя несколько лет
упомянул в названии своего другого произведения, действие которого
происходит далеко от Мексики. Назовите этот промежуток.

Ответ:
Десять дней.

Комментарий:
Февраль 1913 года получил название "Decena tragica" - "Трагическая
десятидневка". Джон Рид, автор "10 дней, которые потрясли мир", перенес
исторический образ из Мексики в Россию.

Источник:
П. Вайль. Гений места. - М.: Независимая газета, 2000. - С. 209.

Автор:
Денис Михалёв (Харьков)

Вопрос 4:
Если верить классику, стерх, хохлатая пеганка, белоспинный альбатрос и
некоторые другие способны достичь некой кривой, определяемой двумя
словами. Назовите букву русского алфавита, которая определяется теми же
двумя словами.

Ответ:
Е.

Комментарий:
Перечислены редкие птицы, а "редкая птица долетит до середины Днепра".
Середина Днепра - это еще и буква "е".

Источник:
   1. Крылатая фраза Гоголя.
   2. Энциклопедический словарь юного натуралиста. - М.: Педагогика,
1987, ст. "Птицы".

Автор:
Андрей Черданцев (Новосибирск)

Вопрос 5:
В мае 1708 года на одной из башен нижегородского кремля появилась
надпись: "Быть бунту, что и в Астрахани". Воевода Кутузов тут же
отправил царю донесение о воровских надписях и отдал подчиненным ему
стрельцам некое распоряжение, из-за которого и был смещен разгневанным
Петром. Как на современном юридическом языке можно было назвать
распоряжение Кутузова?

Ответ:
Сохранение вещественных доказательств.

Комментарий:
Кутузов распорядился выставить у надписей караулы, чтобы вещдоки не
пропали до приезда государевой комиссии - и "прелестные" надписи
красовались на радость их создателям достаточно долго...

Источник:
"Наука и жизнь", 2000, N 11. - С. 65.

Автор:
Тамара Климович (Гомель)

Вопрос 6:
В конце жизни Леонид Собинов весьма располнел. Однажды, глядя на себя в
зеркало перед выходом на сцену в роли кавказского князя Синодала, он
грустно пошутил: "Я, скорее, [пропущено прилагательное], чем [пропущено
существительное]". Напишите оба пропущенных слова, различающиеся только
одной буквой и ударением.

Ответ:
"... грУзен..., ... грузИн".

Источник:
Самые знаменитые артисты России. - М.: Вече, 2000. - С. 111-112.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 7:
Один из знакомых Сергея Довлатова пишет: "Этот, со стопроцентной потерей
зрения, возомнил себя Гомером". Далее следуют два слова, которые
Высоцкий употребил по отношению к некоему животному. Какому?

Ответ:
Жирафу.

Комментарий:
Недостающие слова - "Ему виднее". А "жираф большой, ему видней".

Источник:
С. Довлатов. Собрание сочинений. - Т. 4. - СПб.: Азбука, 2001. - С. 284.

Автор:
Андрей Черданцев (Новосибирск)

Вопрос 8:
Она бывает с большой буквы и с маленькой. Одна из самых известных "с
большой буквы" появилась на свет в 1892 году благодаря Ивану
Владимировичу. Множество известных и не очень "с маленькой буквы"
появилось на свет с 1837 по 1900 годы благодаря Ивану Константиновичу.
Назовите их одним словом.

Ответ:
Марина.

Комментарий:
Цветаева и марины Айвазовского.

Источник:
Всемирный биографический энциклопедический словарь. - М.: Большая
Российская энциклопедия, 1998. - С. 15, 835.

Автор:
Евгений Рубашкин (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
В Новом Орлеане есть улица, названная в честь некой Дезире Монтре.
Именно до этой улицы когда-то давно ходил один из маршрутов городского
транспорта. Мы не спрашиваем, что написал Томас Ланир. Мы просим назвать
его известный псевдоним.

Ответ:
Теннесси Уильямс.

Комментарий:
Написал в 1948 году "Трамвай "Желание"".

Источник:
П. Вайль. Гений места. - М.: Независимая газета, 2000. - С. 461.

Автор:
Денис Михалёв (Харьков)

Вопрос 10:
В США, в первую очередь в Мичигане, это понятие связывают с Сергеем,
Игорем, Владимиром и двумя Вячеславами. А во Франции вам назовут - если,
конечно, встретите интеллигента - Цезаря, Александра, Николая и... А
кого еще?

Ответ:
Милия и Модеста.

Комментарий:
"Русской пятеркой" в США называют хоккейное звено (Сергей Федоров,
Вячеслав Фетисов, Игорь Ларионов, Вячеслав Козлов, Владимир
Константинов) из клуба "Детройт" (штат Мичиган), а во Франции под именем
"Русская пятерка" известна "Могучая кучка" (Милий Балакирев, Александр
Бородин, Николай Римский-Корсаков, Цезарь Кюи, Модест Мусоргский).

Источник:
   1. http://midiclassic.narod.ru
   2. "Спорт-Экспресс - журнал", 2001, N 3. - С. 68.

Автор:
Павел Ершов (Москва)

Вопрос 11:
Коран. Сура 59-я. "Если бы мы низвели ЭТО на гору, ты увидел бы ее
смиренно расколовшейся от страха перед Аллахом". ЭТО на Украине стоит
всего несколько гривен. Назовите ЭТО.

Ответ:
Коран.

Источник:
   1. Л. Климович. Книга о Коране. - М., 1988. - С. 164.
   2. Книжный ларек в г. Винница.

Автор:
Александр Клейн (Одесса)

Вопрос 12:
Атрибуты одного учреждения Джонатан Свифт называл "шептальней",
"ораторской машиной" и так далее. А как мы называем то, что Свифт
называл "универсальным рассолом"?

Ответ:
Святая вода.

Комментарий:
Учреждение - церковь, "шептальня" - исповедальня, "ораторская машина" -
церковная кафедра.

Источник:
Дж. Свифт. Путешествия Гулливера. - М.: РИПОЛ КЛАССИК, 1998. - С. 399.

Автор:
Андрей Черданцев (Новосибирск)

Вопрос 13:
Когда американский зверолов Чарльз Майер пытался объяснить аборигенам
Малайзии, зачем он ловит диких зверей, увозит их в далекие края и там
держит в лености и сытно кормит, формулировка получилась такая: "В
далеких краях взрослым и детям хорошо, когда их глаза видят настоящих
зверей из джунглей". Обмозговав такой ответ и поняв его по-своему,
аборигены подивились странно устроенным белым людям (ибо о таком у себя
они не слыхали) и простодушно объявили Майера великим представителем
одной профессии... Какой?

Ответ:
Лекарь, врач.

Комментарий:
Его ответ был понят как "В далеких краях лечат болезни глаз тем, что
смотрят на диких зверей".

Источник:
Ч. Майер. Как я ловил диких зверей. // В книге "Звероловы". - М.:
Армада, 1984. - С. 317.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 14:
Как однажды заметил писатель Октавио Пас, мексиканец "гоняется за ней,
дразнит ее, ласкает ее, спит с ней; она и его любимая игрушка, и любовь
всей жизни". Еще ацтеки отводили на торжества, посвященные ей, целый
месяц. 25 мл текилы, 150 мл светлого пива, табаско, вустер, перец и соль
по вкусу - и вы получите коктейль под названием "ОНА мексиканца".
Назовите ее.

Ответ:
Смерть.

Источник:
   1. http://www.km.ru/magazin/view.asp?id=BD91CC3CA54B4004A845E5E0237E851D
   2. http://www.menu.ru/drink/default.asp?010124

Автор:
Борис Шойхет (Германия)

Вопрос 15:
Ним - 58 г. до н.э., Рим - 81, 203 и 315 г. н.э., Москва - 1834, Париж -
1837. Это только самые известные. А вот в 1946 году появилась еще одна,
правда, выполненная в совсем другом виде творчества. Назовите автора
этой последней.

Ответ:
Эрих Мария Ремарк.

Комментарий:
Все это - триумфальные арки.

Источник:
   1. Атлас чудес света. Шедевры мирового зодчества. - Смоленск: Русич,
2000.
   2. CD "БЭКМ", соответствующие статьи.

Автор:
Сергей Полисский (Харьков)

