Чемпионат:
XVI Чемпионат Белоруссии (Минск)

URL:
/znatoki/boris/reports/201002Minsk.html

Дата:
13-Feb-2010

Тур:
1 тур

Редактор:
Григорий Остров (Чикаго)

Инфо:
Редактор выражает благодарность городским клубам Чикаго, Торонто и
Вашингтона и команде "Salvatore" (Санкт-Петербург) за помощь в
тестировании пакета, а также Юрию Выменцу за ценные замечания.

Вопрос 1:
На данный момент в НХЛ есть только два игрока, которые в свое время были
ИМИ: один сейчас играет в "Колорадо", другой в "Торонто". Вероятно, ИМИ
были или являются некоторые из вас. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Чемпионы Беларуси.

Зачет:
Чемпионы Белоруссии. Незачет: Белорусские хоккеисты, граждане Белоруссии
и т.п.

Комментарий:
Руслан Салей (в 1993, 1994 и 1995 гг.) и Михаил Грабовский (в 2005 и
2006 гг.) становились чемпионами Беларуси, чего и вам желаем! А сборной
Беларуси - удачи на Олимпиаде в Ванкувере.
   Ответы "белорусские хоккеисты" и им подобные неверны: есть еще братья
Костицыны.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Список_хоккеистов_Белоруссии_в_НХЛ

Автор:
Игорь Шпунгин (Нью-Йорк)

Вопрос 2:
В представлениях разных народов о красоте есть нечто общее. Вот как
народное предание описывает Салавата Юлаева: "Салават здоровенный был,
двадцать два пуда с половиной тянул. Поставной такой, БУРЫЙ, красивый".
Какое сложное слово, по правилам пишущееся через дефис, мы заменили на
"бурый"?

Ответ:
Белорусый.

Зачет:
Бело-русый.

Комментарий:
Слово "бур", как и "белорус", означает национальность.

Источник:
http://www.bash-portal.ru/main/16-salavat-julaev-gerojj-bashkirskogo-naroda.html

Автор:
Григорий Остров (Чикаго)

Вопрос 3:
(pic: 20100053.jpg)
   ИХ не смогли найти ни герои Салтыкова-Щедрина, оказавшиеся на
необитаемом острове, ни герой Михаила Веллера, оказавшийся в глухом
лесу. А вот на розданной вам фотографии найти ИХ несложно. Назовите ИХ
двумя словами, начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Стороны света.

Зачет:
Страны света.

Комментарий:
Два генерала из "Повести о том, как один мужик двух генералов прокормил"
и инженер Маркычев из "Легенды о заблудшем патриоте" не могли
определить, где юг, где север. На фотографии снег на крыше машины
подтаял с южной стороны.

Источник:
   1. http://az.lib.ru/s/saltykow_m_e/text_0300.shtml
   2. http://lib.ru/WELLER/patriot.txt
   3. ЛОАВ.

Автор:
Григорий Львович (Торонто)

Вопрос 4:
В вопросе есть замена.
   Несколько американских новостных сайтов использовали одно и то же
словосочетание в заголовках сообщений о происшествии с собачкой породы
чихуахуа из Мичигана, УНИЖЕННОЙ И ОСКОРБЛЕННОЙ во время прогулки, но
благополучно найденной через два дня. Какие два слова мы заменили на
"униженная и оскорбленная"?

Ответ:
Унесенная ветром.

Комментарий:
Собачку унесло ураганом. Мы заменили заглавие одного романа на заглавие
другого.

Источник:
   1. http://www.wkrg.com/weather/article/gone_with_the_wind/25653/
   2. http://www.msnbc.msn.com/id/30448774/ns/health-pet_health/
   3. http://www.foxnews.com/story/0,2933,518232,00.html

Автор:
Давид Варшавский (Чикаго)

Вопрос 5:
Пословицу "Гость дорогой, а день середнОй" Владимир Даль поясняет
прилагательным, которое также встречается в его словаре в сочетаниях со
словом "стол" и со словом "лицо". Назовите это прилагательное.

Ответ:
Постный.

Комментарий:
Среда - в православии постный день. Это оправдание для того, чтобы даже
дорогого гостя угостить скромно.

Источник:
   1. В.И. Даль. Пословицы русского народа. - М.: Эксмо-пресс, 2000. -
С. 427.
   2. http://vidahl.agava.ru/P170.HTM#31321

Автор:
Григорий Остров (Чикаго)

Вопрос 6:
Википедия называет эту написанную еще до революции песню самой известной
патриотической песней своей страны. Ее исполняли Джо Дассен, Хулио
Иглесиас, Демис Руссос и многие, многие другие. Мы не спрашиваем, что до
сих пор расположено на малой родине героини песни. Просто назовите эту
малую родину.

Ответ:
Гуантанамо.

Комментарий:
Песня - "Гуахира Гуантанамера" (в переводе - крестьянка из Гуантанамо).
Песня написана в 1929 году, революция на Кубе произошла в 1959-м.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Guantanamera

Автор:
Юлия Кальменс (Чикаго)

Вопрос 7:
(pic: 20100054.jpg)
   Вадим Нестеров считает, что вид искусства, один из образцов которого
вы видите, близок к иконописи: в нем тоже есть канон, и как только канон
установился, любые отступления от него вызывают неприятие аудитории. А
теперь скажите, кто изображен на этом рисунке Мстислава Добужинского.

Ответ:
Доктор Айболит.

Зачет:
Айболит.

Комментарий:
Нестеров так говорил об иллюстрациях к детским книгам. Перед вами
фрагмент иллюстрации Мстислава Добужинского к первому изданию
"Бармалея". Неканонически изображенного доктора Айболита можно узнать
только по пузырьку с лекарством и стетоскопу.

Источник:
http://www.gazeta.ru/culture/2008/10/09/a_2852601.shtml

Автор:
Елена Лукаш (Чикаго)

Вопрос 8:
Ресторан "Кона Грилл" пытается опровергнуть классическое высказывание
1889 года. В его рекламе олицетворения двух противоположностей не только
встречаются, но и прекрасно проводят время вместе. На одном из плакатов
из-под одеяла торчат четыре ИКСА ПЕРВОЙ и концы двух ВТОРЫХ. Мы не
спрашиваем, какое слово мы заменили на ИКС; назовите ПЕРВУЮ и ВТОРЫЕ.

Ответ:
Вилка и палочки для еды.

Зачет:
Вилка, палочки.

Комментарий:
Имеется в виду цитата из баллады Киплинга о том, что Западу и Востоку
вместе не сойтись. Восток олицетворяют две палочки для еды, а Запад -
вилка, четыре зубца которой и торчат из-под одеяла.

Источник:
   1. http://adweek.blogs.com/adfreak/kona-grill/
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/The_Ballad_of_East_and_West

Автор:
Давид Варшавский (Чикаго)

Вопрос 9:
Без "НЕЕ" в кавычках невозможно представить себе русский рок, а без НЕЕ
без кавычек, обязанной своим внешним обликом дизайнеру Джорджетто
Джуджаро, невозможно представить совсем другое направление, известное с
1985 года. Назовете это направление абсолютно точно.

Ответ:
Назад в будущее.

Комментарий:
ОНА - машина времени. Джуджаро - автомобильный дизайнер, разработавший
дизайн модели De Lorean DMC-12, которая сыграла роль машины времени в
фильме "Назад в будущее".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Машина_времени_(группа)
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/De_Lorean_DMC-12

Автор:
Григорий Остров (Чикаго)

Вопрос 10:
Вопрос не для детей.
   Терри Пратчетт поставил это существо в один ряд с Сантой и Смертью.
Оно является заглавным персонажем фильма ужасов, а в другом американском
фильме стая этих существ нападает на людей, выгрызая из них скелеты.
Назовите основную добычу этих существ двумя словами.

Ответ:
Молочные зубы.

Зачет:
Выпавшие зубы, детские зубы и т.п. по смыслу. Незачет: Просто зубы,
испорченные зубы.

Комментарий:
Это Зубная фея. Цитата из Пратчетта: "Люди всегда приписывали случайные,
сезонные, природные или необъяснимые действия похожим на людей
существам. Примерами таких существ являются Дед Мороз, Санта-Хрякус,
Зубная Фея и Смерть". Стая зубных фей, поедающих человеческие кости
(неудивительно, ведь зуб - тоже кость), появляется в фильме "Хеллбой 2:
Золотая армия".

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Tooth_fairy
   2. http://www.imdb.com/title/tt0411477/
   3. http://www.imdb.com/title/tt0473553/
   4. http://youngwriters.forumbb.ru/viewtopic.php?id=22

Автор:
Григорий Остров (Чикаго)

Вопрос 11:
(pic: 20100055.jpg)
   В вопросе есть замена.
   Перед вами фрагмент палеолитической росписи из пещеры Пеш-Мерль.
Согласно гипотезе археолога Мишеля Лорбланше, чтобы нанести такой
рисунок на стену пещеры, первобытные люди на нее СМОТРЕЛИ СКВОЗЬ ПАЛЬЦЫ.
Какой глагол мы заменили словами "смотрели сквозь пальцы"?

Ответ:
Плевали.

Комментарий:
Наносили краску при помощи аккуратных плевков красящим веществом.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Pech_Merle

Автор:
Григорий Львович (Торонто)

Вопрос 12:
Этот вопрос тестеры оценили как нормальный.
   Внимание, список: Симферополь - Розочка, Донецк - Победа, Харьков -
Пятнашка, Сингапур - Вудбридж. А Лондон?

Ответ:
Бедлам.

Зачет:
Bethlehem, Вифлеем, больница Марии Вифлеемской.

Комментарий:
Перечислены народные названия психбольниц в этих городах. В Симферополе
больница находится на улице Розы Люксембург, в Донецке - в поселке
Победа, в Харькове это больница номер 15.

Источник:
   1. http://lleo.aha.ru/dnevnik/2003/03/22.html
   2. http://fridka.livejournal.com/912245.html
   3. http://pissoffski.livejournal.com/51958.html

Автор:
Григорий Остров (Чикаго)

Вопрос 13:
Евгений Гришковец вспоминает, что в институте у него не было никаких
шансов сдать историческую грамматику декану факультета. Положение
казалось безвыходным, но декан неожиданно заболел, а его ассистентка,
пожалев студента, вывела в зачетке "удовлетворительно". Назовите имя
ассистентки.

Ответ:
Ариадна.

Комментарий:
Слова "безвыходное положение" и "вывела" должны напомнить об Ариадне,
которая помогла Тесею выйти из лабиринта.

Источник:
Е. Гришковец. Декан Данков. // Е. Гришковец. Следы на мне. - М., 2007. -
С. 35.

Автор:
Лев Бондаревский (Кемниц)

Вопрос 14:
(pic: 20100056.jpg)
   Эту картинку автору вопроса прислала знакомая, разделяющая его
увлечение. Назовите в правильном порядке цвета, в которые была
раскрашена картинка.

Ответ:
Синий, малиновый, зеленый.

Комментарий:
На первом рисунке изображена британская крона, на втором - ствол
пистолета Макарова в разрезе, на третьем - естественно, шишка. Автор
вопроса - любитель авторской песни. Это иллюстрация к началу песни
Булата Окуджавы "Прощание с новогодней елкой": "Синяя крона, малиновый
ствол, звяканье шишек зеленых".

Источник:
   1. ЛОАВ.
   2. http://www.coins-gb.ru/monetyi-edvarda-vii-1-krona.html
   3. http://talks.guns.ru/forummessage/4/154.html
   4. http://www.bards.ru/archives/part.php?id=17943

Автор:
Григорий Остров (Чикаго)

Вопрос 15:
Чтобы завершить цикл картин "Тополя", Клоду Моне пришлось заплатить
человеку, фамилию которого мы не знаем. Поэтому мы попросим вас назвать
фамилию совсем другого человека, которому принадлежит следующая реплика:
"Выходите, господа... До свидания!".

Ответ:
Лопахин.

Комментарий:
Во время работы Моне над этим циклом тополя были проданы с аукциона для
вырубки на древесину. Моне заплатил купившему деревья торговцу, чтобы он
не срубал их до тех пор, пока не будет закончен цикл. В пьесе Чехова
"Вишневый сад" Лопахин, реплика которого процитирована в вопросе, купил
имение вместе с садом и приказал срубить деревья.

Источник:
   1. http://www.philamuseum.org/collections/permanent/52186.html
   2. http://az.lib.ru/c/chehow_a_p/text_0150.shtml

Автор:
Павел Лейдерман (Чикаго)

Тур:
2 тур

Редактор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Инфо:
Редактор выражает благодарность Павлу Петрову (Новосибирск) и Юрию
Выменцу (Санкт-Петербург), Павлу Ерёмину, Евгении и Евгению
Духопельниковым, Дарье Колесник (Харьков) и Денису Куринному (Киев),
команде "Комары Полесья" (Житомир), Владимиру Каплуну и команде "Атолл
Факаофо" (Запорожье), Александру Коробейникову (Санкт-Петербург),
команде "Катана Оккама" (Киев).

Вопрос 1:
   <раздатка>
   М.Ю. Лермонтов "Тамбовская казначейша"
   Пускай слыву я старовером,
   Мне все равно - я даже рад:
   Пишу [...];
   Пою, друзья, на старый лад.
   Прошу послушать эту сказку!
   Ее нежданную развязку
   Одобрите, быть может, вы
   Склоненьем легким головы.
   Обычай древний наблюдая,
   Мы благодетельным вином
   Стихи негладкие запьем,
   И пробегут они, хромая,
   За мирною своей семьей
   К реке забвенья на покой.
   </раздатка>
   Перед вами отрывок из поэмы Лермонтова "Тамбовская казначейша".
Заполните пропуск двумя словами.

Ответ:
Онегина размером.

Зачет:
Онегинским размером.

Комментарий:
"Тамбовская казначейша" написана так называемой онегинской строфой.

Источник:
http://lib.rus.ec/b/169202/read#t1

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)

Вопрос 2:
Благодаря дизайнеру Таттфу Тану, который использовал имбирное и
шоколадное тесто, выражение, имевшее переносное значение, теперь можно
понимать буквально. Назовите двумя словами то, чем у Таттфу Тана служит
скатерть.

Ответ:
Шахматной доской.

Зачет:
Шашечной доской.

Комментарий:
Тан предложил наборы шахматных фигур и шашек из теста (имбирного для
белых и шоколадного для черных). Наборы одноразовые, т.к. выражение
"съесть фигуру" (или шашку) теперь можно понимать буквально. Скатерть в
клетку служит доской.

Источник:
http://www.eatmedaily.com/2009/05/food-game-by-tattfoo-tan-food-art/

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Вопрос 3:
В свое время лидерами были Мадонна, Мэрил Стрип, Майкл Дуглас, Том Хэнкс
и даже Рональд Рейган. В предыдущем предложении мы пропустили несколько
букв. Напишите их.

Ответ:
Чер.

Зачет:
Чир, cheer.

Комментарий:
Они были черлидерами.

Источник:
"GEO", август 2009 г. - С. 18.

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Вопрос 4:
По замечанию Черчилля, после битвы на Марне кайзер Вильгельм мог
адресовать начальнику штаба Мольтке известные слова. Напишите последнее
из этих слов.

Ответ:
Легионы.

Комментарий:
В битве на Марне Германия потерпела поражение. Черчилль вкладывает в
уста императора Вильгельма фразу, аналогичную знаменитой фразе Октавиана
Августа: "Вар, верни мне мои легионы!".

Источник:
А что, если бы? Альтернативная история. - М.: АСТ; СПб.: Terra
fantastica, 2003. - С. 402.

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Вопрос 5:
Сергею Довлатову ОН показался совершенно не опасным и напомнил огурец в
рассоле. Глуповатая Света Букина заявляет, что богата, как ОН. Назовите
ЕГО.

Ответ:
Аллигатор.

Комментарий:
Довлатов был в зоопарке. "Мы остановились перед стеклянным ящиком, в
котором шевелился аллигатор. Хищный зверь казался маленьким и
безобидным, словно огурец в рассоле". Букина из сериала "Счастливы
вместе" перепутала слова "олигарх" и "аллигатор".

Источник:
   1. С. Довлатов. Заповедник. - СПб.: Азбука-классика, 2008. - С. 418.
   2. http://cinemalike.beon.ru/6383-469-schastlivy-vmeste.zhtml

Автор:
Денис Куринный (Киев)

Вопрос 6:
Журнал "Эволюционная биология" называет ИКСОМ один из защитных
механизмов насекомых, связанный с высвобождением клетками жирных кислот.
"ИКС" - название триллера, в котором главная героиня с собакой
выслеживает серийного убийцу. Назовите ИКС двумя словами.

Ответ:
Запах смерти.

Комментарий:
После смерти клетки больше не удерживают олеиновую и линолевую кислоты,
что создает специфический запах, отпугивающий сородичей от места гибели
их собрата. "Запах смерти" - подходящее название для фильма, где
преступника ищет собака.

Источник:
   1. http://www.membrana.ru/lenta/?9628
   2. http://video.olympus.ru/movie/27042/
   3. http://www.svpressa.ru/society/news/14091/

Автор:
Денис Куринный (Киев)

Вопрос 7:
В книге "Лев, Колдунья и Платяной Шкаф" упоминаются различные дУхи леса,
в том числе лисы-девственницы. Что мы заменили на "лисы-девственницы"?

Ответ:
Девы-лиственницы.

Комментарий:
Это нимфы соответствующих деревьев. Замена - почти анаграмма.

Источник:
http://lib.ru/LEWISCL/narn2.txt

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Вопрос 8:
По словам сына известного писателя, в описываемое время семья жила в
полуподвале, а до подоконника он мог дотянуться, лишь встав на
скамеечку. Но ЭТО он действительно ненавидел. Назовите ЭТО двумя
словами.

Ответ:
Манная каша.

Комментарий:
Так Денис, сын Виктора Драгунского, прокомментировал события из рассказа
"Тайное становится явным". Рыбий жир - ответ неправильный.

Источник:
http://clear-text.livejournal.com/168965.html?thread=17347845#t17347845

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Вопрос 9:
Сотрудника "Аненербе" офицера СС Отто Рана Википедия называет прототипом
героя, боровшегося с эсэсовцами - видимо, сотрудниками "Аненербе".
Назовите этого героя.

Ответ:
Индиана Джонс.

Комментарий:
Организация "Аненербе" ("Наследие предков") занималась поиском таких
артефактов, как чаша Грааля, Ковчег Завета, меч Парсифаля, копье
Лонгина. Ран был членом СС с 1936 по 1938 год. В фильме "Индиана Джонс и
последний крестовый поход" герой ищет Грааль и при этом борется с
эсэсовцами.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ран,_Отто
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Индиана_Джонс
   3. http://www.imdb.com/title/tt0097576/plotsummary

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Вопрос 10:
Персонаж книги Леонида Платова - капитан судна, которое должно в случае
необходимости тайно эвакуировать Гитлера, - говорит, что секретный
сигнал обязательно будет принят, но вот примет ли он его к исполнению -
еще вопрос! Ведь он может и... Дальше капитан употребляет неологизм,
образованный от фамилии человека, носившего титул барона Нильского.
Назовите этого человека.

Ответ:
Нельсон.

Зачет:
Адмирал Нельсон, Горацио Нельсон.

Комментарий:
Пропущенный неологизм - "снельсонить". "Как это - снельсонить? - Имею в
виду подзорную трубу и выбитый глаз адмирала. Забыли этот анекдот?". Как
известно, в битве при Трафальгаре Нельсон получил приказ, который не
хотел выполнить. Приложив подзорную трубу к выбитому глазу, он сказал:
"Не вижу сигнала! Продолжайте тот же маневр!". На самом деле этот
исторический анекдот принято связывать с битвой при Копенгагене 1801
года, но не суть важно. Нельсон получил титул барона Нильского после
сражения при Абукире (в устье Нила).

Источник:
   1. "БЭКМ-2003", ст. "НЕЛЬСОН Горацио".
   2. http://lib.misto.kiev.ua/PRIKL/PLATOW/farvater.txt_Piece40.22

Автор:
Денис Куринный (Киев)

Вопрос 11:
В январе 1943 года, выполняя приказ о срыве немецкой атаки, он был
тяжело ранен и ослеп. Однако 10 февраля 1943-го после нескольких
операций, сделанных в Москве профессором Филатовым, к нему вернулось
зрение. Назовите его.

Ответ:
Василий Зайцев.

Зачет:
Зайцев.

Комментарий:
Вернуть знаменитому снайперу зрение было важно, в том числе, для
советской пропаганды.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Зайцев,_Василий_Григорьевич

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Вопрос 12:
К НИМ в свое время относились, например, Димитриос Иоаннидис и Николаос
Макарезос. ИМ в свое время был госсекретарь США генерал Колин Пауэлл.
Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Черные полковники.

Комментарий:
Генерал Пауэлл до того, как стать генералом, был полковником и, как
нетрудно заметить, является негром.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Пауэлл,_Колин_Лютер
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Чёрные_полковники

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Вопрос 13:
Алексей Анастасьев объясняет известный эпизод тем, что в XVI веке ОНИ
были новинкой в описываемой стране - ОНИ только начали появляться после
присоединения новой провинции. Назовите ИХ.

Ответ:
Ветряные мельницы. Незачет: Мельницы.

Комментарий:
В Кастилии ветряные мельницы начали появляться только в XVI веке, после
присоединения к Испании Нидерландов. Дон Кихот мог не разобраться не по
глупости, а от незнания.

Источник:
"Вокруг света", 2009, N 7. - С. 49-51.

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Вопрос 14:
Пытаясь вспомнить, когда произошли некоторые события его жизни, герой
Фредерика Бегбедера говорит: "Оранжевый двойной альбом только что вышел,
то есть дело было в 1976 году". Далее герой сравнивает дискографию Стиви
Уандера с НИМ. В первой строке статьи Википедии о НЕМ фигурируют шесть и
восемь. Шесть чего и восемь чего?

Ответ:
Протонов и нейтронов.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Восстанавливая даты событий своей жизни, герой Бегбедера ориентируется
на даты выхода дисков, как на радиоуглеродный анализ. В начале статьи
Википедии об используемом в этом методе радиоактивном углероде-14
написано, что в ядре его атома шесть протонов и восемь нейтронов.

Источник:
   1. Фредерик Бегбедер. Идеаль. - М.: "Иностранка", 2007. - С. 56.
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Carbon-14

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Вопрос 15:
Кульминацией праздника ПерахЕра является шествие богато украшенных и
обвешанных иллюминацией слонов, несущих легендарный зуб Будды и другие
буддийские реликвии. Корреспондент журнала "Вокруг света" заметил на
загривке у каждого слона коробку. Что, как ему объяснили, находится в
этой коробке?

Ответ:
Блок питания.

Зачет:
Батарея, аккумулятор, источник питания.

Комментарий:
Лампочки, которыми украшены слоны, надо от чего-то запитывать.

Источник:
"Вокруг света", 2009, N 10. - С. 64.

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Тур:
3 тур

Редактор:
Павел Петров (Новосибирск)

Инфо:
Редактор тура благодарит за помощь в подготовке тура и ценные замечания
Андрея Черданцева, Юлию Гафнер и команду "АС" (Новосибирск), Юрия
Вашкулата (Киев), Григория Острова (Чикаго), команды "Мания величия"
(Запорожье), "Комары Полесья" (Киев) и "Оки-Доки" (Мюнхен), Наталью
Кудряшову и команду "МУР-ЛЭТИ", Ольгу Берёзкину и Юрия Выменца (все -
Санкт-Петербург).

Вопрос 1:
В результате Марокканского кризиса 1911 года Франция передала Германии
африканские территории, граничившие с немецкой колонией Камерун. Эти
территории получили неофициальное название "конголезский ОН". Назовите
ЕГО.

Ответ:
Эльзас. Незачет: Страсбург.

Комментарий:
За 40 лет до того в результате франко-прусской войны Франция была
вынуждена передать Германии Эльзас и Лотарингию.

Источник:
http://de.wikipedia.org/wiki/Neukamerun

Автор:
Павел Петров (Новосибирск)

Вопрос 2:
[Чтецу: кавычки не озвучивать.]
   В состав ИКСА зачастую входит серебро и палладий. "ИКС" можно найти
на гербах Туркменистана и Узбекистана. Какие два слова мы заменили на
ИКС?

Ответ:
Белое золото.

Комментарий:
Ювелирные сплавы золота с серебром и палладием или никелем часто имеют
белый цвет. На гербах Туркмении и Узбекистана изображены коробочки
хлопчатника. Хлопок часто называют белым золотом.

Источник:
   1. http://mexel.narod.ru/Au.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Герб_Туркмении
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Герб_Узбекистана
   4. http://tashvil.gov.uz/index.php?option=com_content&task=view&id=134&Itemid=72

Автор:
Павел Петров (Новосибирск)

Вопрос 3:
Персонаж фильма Якова Протазанова "Праздник святого Йоргена" - аферист,
выдающий себя за святого. Когда ему предлагают исчезнуть из города,
будто бы вознесясь на небо, тот требует ИХ. Назовите ИХ максимально
точно.

Ответ:
Подъемные.

Комментарий:
Подъемные - денежные средства, выплачиваемые новому сотруднику при его
переезде на новое место работы.

Источник:
   1. Х/ф "Праздник святого Йоргена".
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Праздник_святого_Йоргена_(фильм)

Автор:
Павел Петров (Новосибирск)

Вопрос 4:
Во время войны в Югославии в 1991 году хорватская сторона использовала в
качестве бомбардировщиков самолеты Ан-2, чтобы хоть как-то уравнять
соотношение сил в воздухе. Название, которое носит самолет Ан-2 по
классификации НАТО, совпадает с фамилией человека, родившегося в 1814
году. Назовите эту фамилию.

Ответ:
Кольт.

Зачет:
Colt.

Комментарий:
Известна в разных вариантах фраза, что Кольт сделал людей равными. По
классификации НАТО Ан-2 называется Colt (букв. "жеребенок").

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Antonov_An-2
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Samuel_Colt

Автор:
Павел Петров (Новосибирск)

Вопрос 5:
(pic: 20100057.jpg)
   В общепринятом сокращенном обозначении этого аниона присутствует ИКС.
Анаграмма ИКСА является именем героя. Напишите это имя.

Ответ:
Астерикс.

Комментарий:
Общепринятое сокращение 1,2,3,4,5-пентаметилциклопентадиенила - Cp*
[англ. си-пи стар] - включает в себя астериск, который напоминает
строение этого аниона.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Pentamethylcyclopentadiene
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Asterix
   3. http://www.oe-chemicals.com/dictionary3.html (раздел
"Classification of organic ligands")

Автор:
Павел Петров (Новосибирск)

Вопрос 6:
Обложки нескольких альбомов этой российской рок-группы стилизованы под
почтовые марки. Назовите ее.

Ответ:
"Монгол Шуудан".

Комментарий:
Как известно, название группы в переводе означает "почта Монголии".

Источник:
   1. http://www.mongolshuudan.ru/diskography.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Бандитский_альбом_(альбом)
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Собачья_чушь_(альбом)

Автор:
Павел Петров (Новосибирск)

Вопрос 7:
Искусные рассуждения диалектиков Аристон сравнивал с ЭТИМ. В 1973 году
ЭТО появилось на орбитальной станции "Скайлэб", но отнюдь не из-за
нерадивости астронавтов. Назовите ЭТО.

Ответ:
Паутина.

Комментарий:
Диалектические рассуждения Аристон сравнивал с искусно сотканной
паутиной. На орбитальной станции "Скайлэб" был поставлен эксперимент над
поведением пауков в условиях невесомости.

Источник:
   1. http://psylib.org.ua/books/diogenl/txt07.htm
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Spider_web

Автор:
Павел Петров (Новосибирск)

Вопрос 8:
(pic: 20100058.jpg)
   Иллюстрируя ЕЕ, Гораций упоминает об опасностях плавания как в
открытом море, так и у прибрежных скал. ОНА есть у памятной монеты,
изображение которой перед вами. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Золотая середина.

Комментарий:
Гораций и является автором выражения "золотая середина". Данная финская
памятная монета - биметаллическая. Кстати, этот вопрос - середина тура.

Источник:
   1. http://www.philology.ru/literature3/gasparov-70.htm
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Euro_gold_and_silver_commemorative_coins_(Finland)

Автор:
Павел Петров (Новосибирск)

Вопрос 9:
События февраля-марта 1917 года один пользователь Живого Журнала
называет сочетанием из двух слов, добавляя, что дальнейшее - проявление
эффекта Доплера. Воспроизведите это словосочетание.

Ответ:
Оранжевая революция.

Комментарий:
Февральскую революцию этот автор называет оранжевой, а дальнейшие
события - результатом ее красного доплеровского смещения.

Источник:
http://17ur.livejournal.com/37124.html

Автор:
Павел Петров (Новосибирск)

Вопрос 10:
Возможное происхождение прозвища школы "ЭкОль политекнИк" связано с
двумя пушками на ее эмблеме. В этой связи учащихся и выпускников "ЭкОль
политекнИк" можно назвать так же, как заглавных героев блокбастера.
Назовите этот блокбастер.

Ответ:
"Люди X".

Зачет:
"Люди Икс", "X-Men".

Комментарий:
Официальное прозвище "Эколь политекник" - X - возможно, происходит от
двух скрещенных пушек на ее эмблеме.

Источник:
http://www.polytechnique.edu/accueil/l-ecole-polytechnique/histoire-et-patrimoine/

Автор:
Павел Петров (Новосибирск)

Вопрос 11:
Откровенная автобиография Андре Агасси озаглавлена английским словом,
которое встречается в его биографиях множество раз. Воспроизведите это
название.

Ответ:
Open.

Комментарий:
Агасси побеждал и на Australian Open, и на US Open, и на Ролан Гаррос,
он же French Open.

Источник:
   1. http://www.droemer-knaur.de/buecher/Open.1317368.html
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Andre_Agassi
   3. http://de.wikipedia.org/wiki/Andre_Agassi

Автор:
Павел Петров (Новосибирск)

Вопрос 12:
Одним из первых открытых лантаноидов был церий. Объект, с которым
сравнил лантаноиды Бронислав Браунер, в одной последовательности
соответствует номеру 5. Назовите этот объект двумя словами.

Ответ:
Пояс астероидов.

Комментарий:
Пояс астероидов находится между Марсом и Юпитером. Расстояние от Солнца
до пояса астероидов предсказывается правилом Тициуса-Боде, как если бы
он был пятой планетой. Церий был назван в честь астероида (ныне
карликовой планеты) Цереры, открытой за несколько лет до него.

Источник:
   1. Е.Г. Комкова. Группа химических астероидов. - М.: Просвещение,
1984. - С. 3.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Правило_Тициуса_%E2%80%94_Боде
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Cerium

Автор:
Павел Петров (Новосибирск)

Вопрос 13:
Офицер немецкого военно-морского флота Феликс фон Лукнер озаглавил свою
книгу прозвищем, полученным им за чертовски дерзкие операции,
совершенные под его командованием. Несколько лет спустя это прозвище
получил герой другой книги. Назовите его имя.

Ответ:
Ихтиандр.

Комментарий:
Фон Лукнер получил прозвище Seeteuefel [зЕетОйфель] ("Морской дьявол")
за операции во время Первой мировой войны. Ихтиандра, героя романа
"Человек-амфибия", называли морским дьяволом.
   z-checkdb: Упомянутые книги вышли в одном и том же 1928 году, см.
авторские источники.

Источник:
   1. http://de.wikipedia.org/wiki/Felix_Graf_von_Luckner
   2. http://lib.ru/RUFANT/BELAEW/man-amhp.txt
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Человек-амфибия

Автор:
Павел Петров (Новосибирск)

Вопрос 14:
В этом вопросе вам необходимо точно попасть в авторский ответ.
   Евгений Федорович родился в Ижевске в 1920 году. Назовите его
фамилию.

Ответ:
Драгунов.

Комментарий:
Евгений Федорович Драгунов - создатель, в числе прочего, известнейшей
российской снайперской винтовки СВД. Ижевск известен оружейным
производством.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Драгунов,_Евгений_Фёдорович

Автор:
Павел Петров (Новосибирск), Юрий Выменец (Санкт-Петербург)

Вопрос 15:
Сверхнадежная линия защиты футбольного клуба "Глазго Рейнджерс" конца
40-х - начала 50-х носила прозвище из двух слов. Воспроизведите его.

Ответ:
Железный занавес.

Комментарий:
Как известно, железный занавес был упомянут в фултонской речи Уинстона
Черчилля в 1946 году.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Iron_Curtain_(football)
   2. http://www.timesonline.co.uk/tol/sport/football/scotland/article5014963.ece

Автор:
Павел Петров (Новосибирск)

Тур:
4 тур

Редактор:
Юрий Выменец, Наталья Кудряшова (Санкт-Петербург)

Инфо:
Редакторы благодарят за тестирование вопросов тура команду "От двух до
пяти" (Москва), Илью Новикова (Москва), Станислава Мереминского
(Москва), команды "РЗПТ" и "Ан-Ти" (Орел).

Вопрос 1:
В стихотворении Бестужева-Марлинского с НЕЙ сравниваются письмена
Валтасара. ЕЕ средняя длина - 4 километра. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Молния.

Источник:
   1. http://www.litera.ru/stixiya/authors/bestuzhev/i-dum-i.html
   2. http://serendip.narod.ru/science/lightning/lightning.htm

Автор:
Юрий Выменец (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
Биограф Александра Грэхема Белла пишет, что в детстве Александра
обижало, что у его братьев ЭТО было, а у него не было. Тогда отец
наградил его ЭТИМ в качестве подарка на одиннадцатилетие. Назовите ЭТО
двумя словами.

Ответ:
Второе имя. Незачет: Имя Грэхем.

Источник:
100 человек, которые изменили ход истории. Выпуск 98, 2009. Александр
Белл. - С. 6.

Автор:
Наталья Кудряшова (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
В одном из "детективных" рассказов в журнале "Мурзилка" агенты злой
волшебницы Ябеды-Корябеды хотели напугать двух девочек, купавшихся в
реке. Однако незаметно подплыть к девочкам им помешали положительные
персонажи - Серый и Белый. Мы не спрашиваем вас, кем были Серый и Белый.
Напишите имя любой из девочек.

Ответ:
Римма.

Комментарий:
Серый и Белый - это гуси. Так гуси спасли Римм.

Источник:
"Мурзилка", 1978, N 6.

Автор:
Александр Колышкин (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
В этом вопросе словом "икс" мы заменили другое слово.
   Считается, что на спине у каждого ИКСА имеется темный крест в память
о посещении одним ИКСОМ некоего города. А в какой город направлялся ИКС
в другой известной истории, в которой его спина тоже сыграла
немаловажную роль?

Ответ:
Бремен.

Комментарий:
ИКСЫ - ослы. Темный крест на спине у ослов, как считается, появился
после въезда Иисуса в Иерусалим верхом на осле. В конце сказки братьев
Гримм "Бременские музыканты" собака, кот и петух запрыгнули на спину
ослу и закричали, испугав разбойников.

Источник:
   1. Джон Митчинсон, Джон Ллойд. Книга животных заблуждений. - М.:
Фантом Пресс, 2009. - С. 223-224.
   2. Братья Гримм. Бременские музыканты.
http://az.lib.ru/g/grimm/text_0270.shtml

Автор:
Наталья Кудряшова (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
[Ведущему: отточия в цитате игнорировать.]
   Митчинсон и Ллойд так пишут о свиньях: "Когда на вас <...> глядят
обрамленные длинными ресницами глазки, а в руку доверчиво тычется <...>
теплый пятачок <...>, возникает связь, уходящая далеко за границы <...>
ЕЕ". Согласно одной шутке, простейшим примером ЕЕ являются сосиски.
Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Пищевая цепочка.

Зачет:
Пищевая цепь, трофическая цепь.

Источник:
   1. Джон Митчинсон, Джон Ллойд. Книга животных заблуждений. - М.:
Фантом Пресс, 2009. - С. 251.
   2. Шутка автора вопроса.

Автор:
Наталья Кудряшова (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
Один путешественник вспоминал, как во время пребывания в этой стране в
1920-х годах его окружили местные торговцы, наперебой протягивая ему
руки. В этой же стране происходит действие фильма 1932 года с Борисом
Карлоффом в главной роли. Назовите эту страну.

Ответ:
Египет.

Комментарий:
Торговцы протягивали руки мумий, которые намеревались продать. В 1920-х
годах в Египте процветала торговля реликвиями из гробниц. Борис Карлофф,
известный по роли Франкенштейна, сыграл Мумию в фильме 1932 года.

Источник:
   1. Генри В. Мортон. Святая земля. Путешествие по библейским местам. -
М.: Эксмо; СПб.: Мидгард, 2009. - С. 793-800.
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/The_Mummy_(1932_film)

Автор:
Наталья Кудряшова (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
Говоря о том, что Марат Сафин превращается из спортсмена в персонажа
светской хроники, спортивный обозреватель замечает, что в поведении
Сафина проглядывают... Закончите его фразу названием растения.

Ответ:
Анютины глазки.

Комментарий:
Комментатор имеет в виду, что Сафин идет по неверному пути Анны
Курниковой.

Источник:
   1. http://www.beon.ru/sport/92-559-anjutiny-glazki-read.shtml
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Анютины_глазки

Автор:
Юрий Выменец (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
В романе Мериме офицер говорит, что от порохового дыма это происходит
быстрее, чем естественным путем. А согласно русской пословице, когда это
происходит, в дело вступает... Кто?

Ответ:
Бес.

Комментарий:
У Мериме капитан Дитрих Горнштейн говорит: "От порохового дыма борода
скорее седеет, чем от лет". Он имеет в виду, что на войне люди стареют
быстрее. Русская пословица: "Седина в бороду - бес в ребро".

Источник:
   1. Проспер Мериме. Хроника царствования Карла IX. - М.: ИД
"Комсомольская правда", 2007. - C. 165.
   2. http://ru.wikiquote.org/wiki/Русские_пословицы

Автор:
Юрий Выменец (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
В русском переводе одного из романов Вудхауза Дживс, завязывая Вустеру
галстук, говорит: "Наша цель - добиться максимально приближенного к
совершенству ИКСА". В посвященной ИКСУ статье Википедии упоминается
рассказ середины XX века. Какие два слова мы заменили словом "икс"?

Ответ:
Эффект бабочки.

Комментарий:
"Наша цель - добиться максимально приближенного к совершенству эффекта
бабочки". В статье об эффекте бабочки упоминается рассказ Рэя Брэдбери
"И грянул гром".

Источник:
   1. П.Г. Вудхауз. Посоветуйтесь с Дживсом. (Глава 1. "Дживс и поступь
рока"). - М.: Эксмо, 2003. - С. 17.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Эффект_бабочки

Автор:
Виктория Казакевич (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
В стене одного из зданий во Флоренции имелось окошко, оснащенное
поворотным диском и колоколом. Каждого из тех, для кого было
предназначено это здание, можно назвать словом, ставшим названием фильма
1939 года. Напишите это слово.

Ответ:
"Подкидыш".

Комментарий:
Здание - приют подкидышей. На поворотный диск укладывали ребенка, после
чего дергали за веревку колокола и убегали. Как пишет Генри Мортон,
последний раз диск использовался по назначению в 1875 году.

Источник:
   1. Генри В. Мортон. От Милана до Рима. Прогулки по Северной Италии. -
М.: Эксмо; СПб.: Мидгард, 2008. - С. 536.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Подкидыш_(фильм)

Автор:
Наталья Кудряшова (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
На сайте haiku-konkurs.ru публикуются хайку авторов из разных городов и
стран. Вот одно из них:
   "ИКС души
   Не ведет зачастую
   К ИГРЕКУ жизни".
   Какие существительные женского рода мы обозначили как "икс" и
"игрек"?

Ответ:
Широта, долгота.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Широта и долгота - это координаты в сферической системе координат,
буквами X и Y обычно обозначают координаты в декартовой системе
координат.

Источник:
http://www.haiku-konkurs.ru/works.php?hid=618

Автор:
Наталья Кудряшова (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
В египетском поселении СивА был своеобразный оракул - статуя божества,
которая отвечала на вопросы якобы самостоятельными движениями головы и
рук. Интересно, что один из материалов, использованных в отделке статуи,
многие принимали за другой, более ценный. Назовите этот другой материал.

Ответ:
Изумруд.

Комментарий:
Описание этой статуи напомнило автору вопроса Волшебника Изумрудного
города. Забавно, что использованный при изготовлении статуи малахит
многие принимали за изумруд.

Источник:
Генри В. Мортон. Святая земля. Путешествие по библейским местам. - М.:
Эксмо; СПб.: Мидгард, 2009. - С. 722.

Автор:
Наталья Кудряшова (Санкт-Петербург)

Вопрос 13:
В романе "Альтист Данилов" кто-то из нечисти - цитата - "поливал толпу
из ТАКОГО огнемета". В рассказе Владимира Ольшанского ТАКОЙ плот сильно
отстал от других плотов. Какое прилагательное мы заменили словом
"ТАКОЙ"?

Ответ:
Тринадцатиствольный.

Комментарий:
Логично, что нечисть использует именно тринадцатиствольный огнемет.
Плот-неудачник был сделан из тринадцати стволов.

Источник:
   1. http://lib.ru/PROZA/ORLOW_O/altist.txt
   2. http://lib.misto.kiev.ua/TURIZM/vetluga.txt

Автор:
Юрий Выменец (Санкт-Петербург)

Вопрос 14:
(pic: 20100059.jpg)
   [Ведущему: кавычки в тексте вопроса не озвучивать.]
   "ОНИ" были созданы в те годы, когда Франция пыталась смириться с
поражением во Франко-прусской войне. Перед вами один из НИХ, но без
одежды и ключа. Назовите ИХ.

Ответ:
"Граждане Кале".

Комментарий:
Это этюд к знаменитой композиции Родена "Граждане Кале". Граждане Кале
вынесли английскому королю ключи от города.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Граждане_Кале
   2. http://www.artchive.com/artchive/R/rodin/rodin_jean_d_aire.jpg.html

Автор:
Юрий Выменец, Наталья Кудряшова (Санкт-Петербург)

Вопрос 15:
По преданию, мать святого Мины долго не могла зачать ребенка. Она
усердно молилась об этом и, наконец, услышала в ответ одно слово.
Напишите это слово.

Ответ:
Аминь.

Комментарий:
Ребенка назвали именем, созвучным с услышанным словом.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Saint_Menas

Автор:
Юрий Выменец, Наталья Кудряшова (Санкт-Петербург)

Тур:
Перестрелка

Редактор:
Юрий Выменец, Наталья Кудряшова (Санкт-Петербург)

Вопрос 1:
Полярник Михаил Кузнецов сравнивает передвижение пингвина, держащего на
лапах яйцо, с НИМ. Назовите ЕГО тремя словами.

Ответ:
Бег в мешках.

Источник:
http://www.antarctic.su/books/item/f00/s00/z0000002/st016.shtml

Автор:
Юрий Выменец (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
Одна компания, поставляющая компрессорное оборудование, носит имя того,
с кем, согласно Гомеру, встречался Одиссей. Напишите это имя.

Ответ:
Эол.

Источник:
   1. http://lib.ru/POEEAST/GOMER/gomer02.txt
   2. http://www.compressor.su/

Автор:
Наталья Кудряшова, Юрий Выменец (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
Действие этой пьесы начинается в Вероне, а один из заглавных героев
влюблен в девушку, имя которой восходит к римскому имени "Юлия".
Назовите эту комедию.

Ответ:
"Два веронца".

Комментарий:
Веронец Протей влюблен в Джулию. "Ромео и Джульетта" - не комедия.

Источник:
http://lib.ru/SHAKESPEARE/shks_veroncy.txt

Автор:
Наталья Кудряшова (Санкт-Петербург)

