Чемпионат:
XV Чемпионат Белоруссии (Витебск)

Дата:
14-Feb-2009

Тур:
1 тур

Редактор:
Андрей Абрамов (Ростов-на-Дону)

Инфо:
Редактор благодарит команды ростовского клуба "Имя розы" за помощь в
работе над туром.

Вопрос 1:
(pic: 20090416.jpg)
   Этот тур мы готовили с НЕЮ. В семидесятые годы про НЕЕ была написана
знаменитая песня. На розданных вам листках - слова, которые сказал про
НЕЕ маленький ребенок. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Надежда.

Комментарий:
"Надежда - мой конь подземнОй". Четырехлетняя Ксюша Абрамова как
услышала, так и спела. Игра готовилась с надеждой, что вопросы вам
понравятся.

Автор:
Андрей Абрамов (Ростов-на-Дону)

Вопрос 2:
Полиция британского города Торбей, борясь с традиционным травматизмом, в
рождественские праздники бесплатно раздает женщинам ЕЕ. Идея вызвала
восторг, выдавать ЕЕ подвыпившим клиенткам готовы и в местных барах.
Советский ребенок обычно брал ЕЕ с собою в школу. Назовите ЕЕ двумя
словами.

Ответ:
Сменная обувь.

Комментарий:
Из-за высоких каблуков женщины подворачивают ноги, падают и т.п. Теперь,
возвращаясь с вечеринки, можно в любой момент получить у полицейского
более безопасные шлепанцы или тапочки.

Источник:
"Русский Newsweek", 8.12-14.12.2008 г. - С. 70.

Автор:
Андрей Абрамов (Ростов-на-Дону)

Вопрос 3:
Знающие люди советуют: если вы отправились на базар, не кладите кошелек
в карман, лучше держите его в руках - больше шансов, что вы вернетесь
домой с кошельком. Схожий совет относительно другого предмета дает Льюис
Кэрролл: выходя из дому, не кладите этот предмет в карман, лучше держите
его в руках - больше шансов, что вы вернетесь домой без этого предмета.
Назовите его.

Ответ:
Письмо.

Зачет:
Конверт.

Комментарий:
"Когда понесете свои письма на почту, несите их в руке. Если вы положите
их в карман, то после продолжительной прогулки (говорю это по
собственному опыту), дважды пройдя мимо почты, вы вернетесь домой и
обнаружите, что они всё еще лежат у вас в кармане".

Источник:
   1. Л. Кэрролл. Дневник путешествия в Россию. - М.: Эксмо, 2004. - С.
154.
   2. Житейский опыт автора вопроса.

Автор:
Андрей Абрамов (Ростов-на-Дону)

Вопрос 4:
Журнал "Наука и жизнь" рекомендует проверять ЕЕ безопасность при помощи
двух мобильных телефонов. Если удастся дозвониться с одного на другой,
значит, ОНА опасна. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Микроволновая печь.

Комментарий:
Один телефон нужно положить внутрь и закрыть дверцу; если удастся
дозвониться на него с другого телефона, значит, печь пропускает
излучение.

Источник:
"Наука и жизнь", 2008, N 9. - С. 121.

Автор:
Павел Ержарский (Ростов-на-Дону)

Вопрос 5:
ПЕРВЫЙ носят женщины. ВТОРОЙ, как правило, носят мужчины. ПЕРВЫЙ, судя
по названию, надлежало носить во дворцах. В XVIII веке россияне, узнав
от заезжего японца, что в Азии существуют ВТОРЫЕ, не могли в это
поверить и говорили, что пользоваться ими грешно. ПЕРВЫЙ и ВТОРОЙ
различаются всего одной буквой. Назовите ПЕРВЫЙ и ВТОРОЙ.

Ответ:
Палантин и паланкин.

Комментарий:
Палантин (старое написание "палатин") - женская наплечная накидка,
широкий шарф. Появился благодаря немецкой принцессе Лизелотте
Палатинской и этимологически связан с латинским palatium - дворец,
потому название интерпретировали как "дворцовый". Паланкин - крытые
носилки для переноса знатных особ. Русские не могли поверить, что на
Востоке одни люди заставляют других людей носить себя.

Источник:
   1. http://www.nkj.ru/archive/articles/9071/
   2. "Наука и жизнь", 2008, N 8. - С. 95.
   3. Словарь иностранных слов. - М.: Русский язык, 1989. - Ст.
"Паланкин", "Палантин".
   4. Словарь русского языка: в 4-х т. / АН СССР, Ин-т рус. яз.; под.
ред. А.П. Евгеньевой. - 3-е изд. - М.: Русский язык, 1985-1998. - Т. 3.
- Ст. "Паланкин", "Палантин".
   5. http://www.russiandesign.ru/glossary/?id=1142
   6. http://dic.academic.ru/dic.nsf/ruwiki/17843/

Автор:
Павел Ержарский (Ростов-на-Дону)

Вопрос 6:
[Ведущему: можно слегка выделить голосом слово "болеть".]
   Дортмундский клуб "Боруссия" планирует ввести новую услугу для
футбольных болельщиков. Для этого будет выделена специальная территория,
которая получила название "После финального свистка". Территория
рассчитана на 200 человек, но, скорее всего, в ближайшие время многие
места будут пустовать: ведь чтобы воспользоваться этой услугой,
недостаточно просто болеть, нужно сделать нечто большее. Что же надо
сделать?

Ответ:
Умереть.

Комментарий:
Это кладбище для болельщиков на 200 могил (и еще предусмотрено 80 мест в
колумбарии).

Источник:
Газета "Спорт-Экспресс" от 12.12.2008 г.

Автор:
Сергей Вернер (Ростов-на-Дону)

Вопрос 7:
В английской сказке рассказывается о девочке, которая в пору страшной
засухи несет домой воду для больной матери. Девочка страдает от жажды,
но сама не притрагивается к воде, зато дает напиться собачке и
страннику. При этом вода в ее сосуде не иссякает. Мало того - по ходу
сказки сосуд из деревянного становится серебряным, потом золотым, потом
на нем появляется определенное количество крупных брильянтов. Назовите
двумя словами объект, в который эти брильянты превращаются в финале
сказки.

Ответ:
Большая Медведица.

Комментарий:
Сосуд - ковш. Брильянты понимаются на небеса.

Источник:
Календарь "Круг чтения", 1990. - М.: Политиздат, 1989. - С. 151.

Автор:
Андрей Абрамов (Ростов-на-Дону)

Вопрос 8:
Тарбаган - грызун рода сурков, обитающий в Азии. А "тарбагане-убучи" -
это монгольское название ЕЕ. Назовите произведение русской классической
литературы, где ОНА присутствует в заглавии.

Ответ:
"Пир во время чумы".

Комментарий:
ОНА - чума, сурки - ее переносчики. А вопрос восьмой - с Пушкиным...

Источник:
   1. БСЭ, т. 25.
   2. http://www.nkj.ru/archive/articles/6364/

Автор:
Павел Ержарский (Ростов-на-Дону)

Вопрос 9:
Понятие "толпа" в японском языке записывается сочетанием двух
иероглифов. Если каждый из них перевести по отдельности, получится
прозвище, которое было дано герою английской литературы. Назовите
фамилию этого героя.

Ответ:
Гулливер.

Комментарий:
Хитояма - толпа - записывается сочетанием иероглифов "человек" и гора"
(т.е. много людей). "Человек-гора" - прозвище Гулливера в Лилипутии.

Источник:
   1. Японско-русский словарь. / Б.П. Лаврентьев и др. - М.: Русский
язык, 1984. - Стр. 158.
   2. Дж. Свифт. Путешествия Гулливера.
http://lib.ru/INOOLD/SWIFT/gulliver.txt

Автор:
Андрей Абрамов (Ростов-на-Дону)

Вопрос 10:
Руаль Амундсен, отправляясь в очередную экспедицию на север, обзавелся
снаряжением, сделанным по последнему слову тогдашней инженерной мысли.
После первой полярной ночевки он оказался в безвыходном положении. Чтобы
не погибнуть, пришлось пустить в ход нож. Устройство, из-за которого у
Амундсена возникли проблемы, в конце XX века принесло большие
неприятности еще одному известному человеку. Называть этого человека не
нужно - назовите устройство.

Ответ:
Застежка-"молния".

Зачет:
Молния.

Комментарий:
Амундсен взял палатку на молнии, и за ночь застежка смерзлась так, что
палатку пришлось резать. Неосторожное обращение с молнией на собственных
брюках едва не стоило Клинтону президентского поста. История с Моникой
Левински известна под названием "зиппергейт" - "скандал с молнией".

Источник:
   1. http://www.pelican-uw.com/info/storyclothes/molnia/
   2. http://www.inslov.ru/html-komlev/z/zippergeyt.html

Автор:
Павел Ержарский (Ростов-на-Дону)

Вопрос 11:
В одном из матчей Пекинской олимпиады с американской спортсменкой
случилась досадная неприятность. Помочь ей сумели после долгих стараний,
и то лишь благодаря специальному прибору. Неудивительно, что процесс
занял столько времени: ведь по правилам этого вида спорта один из
параметров должен составлять не менее 40 сантиметров. Чтобы неприятность
не повторилась, в последующих играх палец спортсменки был обмотан липкой
лентой. Назовите двумя словами упомянутый параметр.

Ответ:
глубина песка.

Комментарий:
Пляжная волейболистка Кэрри Уолш потеряла обручальное кольцо, которое
долго искали в песке с помощью металлоискателя.

Источник:
   1. "Наука и жизнь", 2009, N 1. - С. 101.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Пляжный_волейбол

Автор:
Павел Ержарский (Ростов-на-Дону)

Вопрос 12:
(pic: 20090417.jpg)
   На фото вы видите старое здание, стоявшее в Москве на Чистых прудах.
Оно было построено по проекту инженера Воронцова-Вельяминова, прослужило
недолго и было разобрано вскоре после Октябрьской революции. Новое
здание того же назначения построили в Москве только в шестидесятых годах
и в другом месте. Назовите точно годы открытия старого и нового зданий.

Ответ:
1912, 1962.

Комментарий:
Старое здание Бородинской панорамы. Первый раз панораму открыли к
100-летию Отечественной войны, второй раз - к 150-летию.

Источник:
   1. http://www.nkj.ru/archive/articles/8675/
   2. http://nsc.1september.ru/2002/12/2.htm

Автор:
Андрей Абрамов (Ростов-на-Дону)

Вопрос 13:
Синьор Мариано взял в ученики двух мальчиков. Во время обучения он
покрикивал на них: "Пеппо, не подгибай колени! Куда ты ползешь,
дуралей!" - или: "Паскуале, не ходи по воздуху! Я тебе полетаю...". А
мальчики стояли, опустив головы и глядя в пол. Назовите профессию,
которую осваивали Пеппо и Паскуале.

Ответ:
Кукловоды.

Зачет:
Кукольники, актеры театра марионеток и т.п.

Комментарий:
Управляя марионеткой, трудно точно выдерживать высоту. Опустишь руки
чуть ниже - кукла подогнет колени и начнет волочиться по сцене;
поднимешь - она оторвется от пола и будет болтаться в воздухе.

Источник:
Е. Данько. Деревянные актеры.
http://www.fictionbook.ru/author/danko_elena_yakovlevna/derevyanniye_aktieriy/read_online.html?page=4

Автор:
Андрей Абрамов (Ростов-на-Дону)

Вопрос 14:
Для съемки некоторых эпизодов фильма "Человек с бульвара Капуцинов"
использовался реквизит, который каскадеры собственноручно отливали из
канифоли. Схожий эпизод есть в фильме "Семнадцать мгновений весны". Что
в этом эпизоде делает Штирлиц?

Ответ:
Бьет Холтоффа бутылкой по голове.

Зачет:
Упоминание удара и бутылки.

Комментарий:
Для ковбойских драк в салуне использовались канифольные бутылки, которые
можно разбить о голову без особого вреда. Впрочем, у Штирлица бутылка
наверняка была самая обыкновенная: эпизод снят так, что самого удара нет
в кадре.

Источник:
   1. Д/ф "Человек с бульвара Капуцинов. Двадцать лет спустя". Канал
"Россия", 4.09.2008 г.
   2. Т/ф "Семнадцать мгновений весны".

Автор:
Андрей Абрамов (Ростов-на-Дону)

Вопрос 15:
Когда Альбрехт Дюрер обучался графике, он, чтобы постичь искусство
передачи светотени, рисовал ЕЕ. Сдайте ЕЕ через одну минуту.

Ответ:
Смятая бумага.

Зачет:
Карточка должна быть смята, скомкана или как минимум сложена несколько
раз и расправлена; либо, если команда так уж опасается, что соперники
заметят ответ, можно написать слова "смятая бумага" на карточке.

Комментарий:
Смятая бумага - отличная модель для художника, изучающего светотень.

Источник:
Календарь "Круг чтения", 1990. - М.: Политиздат, 1989. - С. 110.

Автор:
Андрей Абрамов (Ростов-на-Дону)

Тур:
2 тур

Редактор:
Юрий Выменец (Санкт-Петербург)

Инфо:
Тестеры: команда Антона Губанова, команда "МУР-ЛЭТИ", часть команды
Алексея Богословского, Сергей Николенко.

Вопрос 1:
Рекламный слоган журнала "Шитье и крой" намекает на название журнала и
звучит так: "ОТЛИЧНЫЕ модели для ОТЛИЧНЫХ женщин". Какое прилагательное
мы заменили на "ОТЛИЧНЫЙ"?

Ответ:
Шикарный.

Комментарий:
Аббревиатура названия журнала - "ШИК".

Источник:
Реклама в журнале "Диана", 2007, N 12. - С. 28.

Автор:
Юрий Выменец (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
Протоиерей Михаил Ардов вспоминает, как, будучи еще маленьким ребенком,
он тянулся руками к черному ожерелью гостившей в их доме женщины. Какую
книгу Ардов впервые прочел, когда ему было двенадцать лет?

Ответ:
"Четки".

Комментарий:
В доме Ардовых гостила Анна Ахматова.

Источник:
Михаил Ардов. Монография о графомане. - М.: Захаров, 2005. - С. 23.

Автор:
Юрий Выменец (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
Все ИКСЫ ведут наземный образ жизни, поэтому прозвище тяжелого
советского танка Т-35 "сухопутный ИКС" можно счесть тавтологией.
Назовите ИКС.

Ответ:
Броненосец.

Комментарий:
Прозвище, конечно, сравнивает танк с кораблями, а не с животными.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Т-35
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Броненосцы

Автор:
Юрий Выменец (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
Действие сказки "Волшебная тыква" происходит в Лаосе. В этой сказке
"чудесный господин E" исцеляет от болезней, лечит бесплодие и так далее.
Какое слово мы заменили на "господин"?

Ответ:
Витамин.

Комментарий:
В тыкве много витамина E, который действительно помогает от болезней и
важен при лечении бесплодия. Сказка написана, видимо, в просветительских
целях.

Источник:
http://www.dobrieskazki.ru/ovoshi_tikva.htm

Автор:
Юрий Выменец (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
Описывая стрелков и загонщиков на охоте, Анатолий Цирульников пишет, что
на долю одних охотников приходится ИКС, а на долю других всего лишь
ИГРЕК. Назовите систему, которая получается сложением ИКСа и ИГРЕКа.

Ответ:
Гол+пас.

Комментарий:
Одни выводят зверя на стрелка, другие убивают.

Источник:
"Дружба народов", 2008, N 11. - С. 166.

Автор:
Юрий Выменец (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
Набоков упоминает преступника Брянского, использовавшего также две
другие фамилии. Одна из них - фамилия французского премьер-министра, а
другая - английского. Назовите обе фамилии.

Ответ:
Бриан, Браун.

Источник:
В. Набоков. Лолита. Часть II, гл. 19.

Автор:
Юрий Выменец (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
(pic: 20090399.jpg)
   Слева изображение Уильяма Броуди - весьма уважаемого жителя
Эдинбурга. Справа было изображение главаря преступной группировки,
повешенного в 1788 году, но мы его от вас спрятали, чтобы не упрощать
вопрос. Оба изображенных человека считаются прототипами заглавных
персонажей. Назовите этих персонажей.

Ответ:
Джекил и Хайд.

Комментарий:
Изображение справа было бы точно таким же, как слева, потому что Уильям
Броуди и был главарем этой шайки. Как и персонаж Стивенсона, он вел
двойную жизнь. Слово "спрятали" - намек на фамилию "Хайд".

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/William_Brodie
   2. http://www.rampantscotland.com/famous/blfamdeacon.htm

Автор:
Юрий Выменец (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
В "Придворной грамматике" Фонвизин пишет: "Большая часть бояр думает,
что все находятся перед ними в ЧЕТВЕРТОМ; снискивают же их расположение
и покровительство обыкновенно ТРЕТЬИМ". Что мы заменили на ТРЕТИЙ и
ЧЕТВЕРТЫЙ?

Ответ:
Дательный падеж, винительный падеж.

Зачет:
Дательный, винительный.

Источник:
Д.И. Фонвизин. Всеобщая придворная грамматика. // В кн.: Д.И. Фонвизин.
Комедии. - СПб.: Лениздат, 1995. - С. 132.

Автор:
Юрий Выменец (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
Ярослав Краснов руководит студией, разрабатывающей компьютерные игры с
использованием одной из распространенных технологий анимации. В своем
дневнике он пишет, что для хранения исходников одного уровня игры нужен
один ОН. В другой игре по мотивам "Тома и Джерри" Джерри атакует, а Том
защищает ЕГО. Назовите ЕГО.

Ответ:
Холодильник.

Комментарий:
Студия использует пластилин. Пластилиновые модели хранятся в
холодильнике.

Источник:
   1. http://www.dtf.ru/articles/read.php?id=36175&page=7
   2. http://enzi.questzone.ru/authors/821
   3. http://nokia-s40.moy.su/load/3-1-0-123

Автор:
Юрий Выменец (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
Герою одного фантастического романа удалось вывести кошек, пригодных для
полицейской службы. Название своего проекта герой, по его утверждению,
образовал "по созвучию" с английским словом "котенок". Но наверняка
сыграло свою роль и творение Рода Дэниела. Напишите это название.

Ответ:
K-10.

Комментарий:
Название, образованное от "kitten" - "котенок", является аллюзией на
"K-9" - знаменитый фильм режиссера Рода Дэниела про полицейскую собаку.

Источник:
   1. http://lib.ru/RUFANT/DIWOW/k10.txt
   2. http://www.imdb.com/title/tt0097637/

Автор:
Ольга Берёзкина (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
В ходе кампании за пунктуальность, проходившей в Кот-д'Ивуаре, наиболее
пунктуальным служащим, приблизившимся к европейскому уровню,
присваивалось звание "Мистер ИКС". Словосочетание ИКС только первой
буквой отличается от русского перевода названия английского
стихотворения, написанного в 1899 году. Напишите словосочетание ИКС.

Ответ:
Время белого человека.

Зачет:
Время белых.

Источник:
   1. http://www.ntv.ru/text/news/index.jsp?nid=118460
   2. http://www.bibliotekar.ru/encSlov/2/100.htm

Автор:
Юрий Выменец (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
(pic: 20090418.jpg)
   Голландец Клаас Фиссер, также известный как Пискатор, изображал не
только свою родную страну. Вы сейчас видите одну из его работ. Назовите
ее одним словом.

Ответ:
Карта.

Комментарий:
Клаас Янс Фиссер, известный также как Пискатор, - голландский график. На
картине Вермеера, которая вам роздана, можно увидеть выполненную им
карту голландских провинций. Созвучие "Пискатор - Меркатор" - подсказка.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Мастерская_художника

Автор:
Наталья Кудряшова (Санкт-Петербург)

Вопрос 13:
В спектакле "Мэри Поппинс", песни к которому писал, в частности, Сергей
Никитин, мама поет:
   "Но всё ж крепка моя рука, давайте, не валяйте
   [Восемь слов пропущено] со мною дурака".
   Из пропущенных восьми слов четыре - одна и та же фамилия. Напишите
ее.

Ответ:
Вивальди.

Комментарий:
"Под музыку Вивальди, Вивальди, Вивальди, под музыку Вивальди...".

Источник:
http://geo.web.ru/bards/Nikitin/part51.htm

Автор:
Александр Резников, Анна Резникова (Санкт-Петербург)

Вопрос 14:
Булат Окуджава пишет о том, как его брили, когда он был еще маленьким
мальчиком. Играл оркестр, произносились речи. Какие четыре буквы мы
пропустили?

Ответ:
октя.

Комментарий:
Его "октябрили". "Октябрение" одно время было советским аналогом
крещения. Чтобы взять вопрос, достаточно предположить, что его принимали
в октябрята.

Источник:
Дмитрий Быков. Булат Окуджава. // "Дружба народов", 2008, N 11. - С. 9.

Автор:
Юрий Выменец (Санкт-Петербург)

Вопрос 15:
В этом вопросе "КРЫСА" - замена.
   Арестант из новеллы Ромена Гари, обнаружив отсутствие КРЫС, понимает,
что его скоро расстреляют. В полном названии какой повести упоминается
стальная КРЫСА?

Ответ:
"Левша".

Зачет:
"Сказ о тульском косом Левше и о стальной блохе".

Комментарий:
КРЫСА = блоха. Блохи сбежали с арестанта, почуяв, что его скоро
расстреляют. Лесков написал "Сказ о тульском косом Левше и о стальной
блохе".

Источник:
   1. http://lib.ru/INPROZ/GARI/novels.txt
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Левша_(значения)

Автор:
Юрий Выменец (Санкт-Петербург)

Тур:
3 тур

Редактор:
Ренат Хайбуллин (Казань)

Вопрос 1:
Говоря о пристальном интересе правоохранительных органов к коллекциям
оружия, на сайте LP.ru упоминается пресловутое ОНО. Назовите ЕГО двумя
словами.

Ответ:
Чеховское ружье.

Зачет:
Ружье Чехова.

Комментарий:
Если на стене висит ружье, то оно должно непременно выстрелить.

Источник:
http://www.luxury-property.ru/sabre.html

Автор:
Ренат Хайбуллин (Казань)

Вопрос 2:
Каждый раз, когда герой Аркадия Аверченко ДЕЛАЛ ЭТО, присутствующие
вынимали свои платки и прикладывали их концами к ушам. Что же делал
герой рассказа?

Ответ:
Рассказывал анекдот.

Комментарий:
Показывали, что эти анекдоты "так стары, что имеют седую бороду".

Источник:
А. Аверченко, рассказ "Искусство рассказывать анекдоты".

Автор:
Лилия Хузеева (Казань)

Вопрос 3:
Внимание, цитата! "Вино несколько зашумело в голове, и он вышел на улицу
живой, бойкий, по русскому выражению: черту не брат. Прошелся по
тротуару щеголем, наводя на всех лорнет". Заменив в цитате из русской
литературы одно слово, мы лишили ее неявного каламбура. Какое слово было
в исходном тексте?

Ответ:
Гоголем.

Комментарий:
Это цитата из рассказа Н.В. Гоголя "Портрет": "... Прошелся по тротуару
гоголем, наводя на всех лорнет". Скаламбурил Николай Васильевич...

Источник:
Н.В. Гоголь. Портрет. // Н.В. Гоголь. Избранные сочинения: В 2 т. - Т.
1. - М., 1984. - С. 444.

Автор:
Лилия Хузеева (Казань)

Вопрос 4:
Советский поэт писал: "Господу угодная работа - выследить и выдать
патриота...". Какой населенный пункт он упоминает далее?

Ответ:
Кариот.

Зачет:
Кариоты, Кариота.

Комментарий:
   Как в гестапо выдавали встарь,
   Ведь библейский шпик из Кариота
   Против этих, нынешних, - кустарь!
   Считается, что Иуда получил свое прозвище потому, что был родом из
Кариота.

Источник:
А. Сурков. На Венском перекрестке.

Автор:
Элина Абдрашитова (Казань)

Вопрос 5:
Генерал Шлейхер участвовал в формировании правительств сначала канцлера
Брюнинга, затем канцлера Папена. Говорят, за ним даже закрепилось
прозвище, одно из слов которого - "хаки". Напишите это прозвище целиком.

Ответ:
Кардинал цвета хаки.

Зачет:
Кардинал хаки.

Комментарий:
По аналогии с "серыми кардиналами", ведь Шлейхер был генералом.

Источник:
А. Буллок. Сталин и Гитлер. Том 1.

Автор:
Ренат Хайбуллин (Казань)

Вопрос 6:
Андрей Битов объясняет ЕГО мимолетность, возводя этимологию к слову
"сейчас". Назовите ЕГО.

Ответ:
Счастье.

Источник:
А. Битов. Пушкинский дом.

Автор:
Олеся Левкович (Казань)

Вопрос 7:
   <раздатка>
   Отрывок из "Повести о голом и небогатом":
   "... Есть в людях всего много, да нам не дадут, пока не умрут. Живу
я, добрый молодец, весь день не евший и покушать мне нечего. Земля моя
пуста, вся травою заросла, пахать не на чем и сеять нечего, а взять
негде. И живот мой истощал, и бедность меня извела".
   </раздатка>
   Как на самом деле называется произведение, фрагмент которого вы
получили?

Ответ:
"Азбука о голом и небогатом".

Зачет:
Азбука.

Комментарий:
Каждое предложение начинается в соответствии с буквами алфавита.
Например, начало: "Аз есми наг и бос, голоден и холоден, съести нечего.
Бог душу мою знает, что нет у меня ни полушки за душой. Ведает весь мир,
что взять мне негде и купить не на что...".

Источник:
Д.С. Лихачев, А.М. Панченко. Смех в древней Руси. - Л., 1984.

Автор:
Лилия Хузеева (Казань)

Вопрос 8:
Известно, что с возрастом ЕГО редко можно было увидеть без трубки.
Кстати, ЕГО трубки - работа знаменитого Мельцеля. Назовите ЕГО.

Ответ:
Бетховен.

Комментарий:
Мельцель - изобретатель метронома, а заодно - создатель слуховых трубок
для великого Бетховена.

Источник:
http://www.intoclassics.net/publ/4-1-0-59

Автор:
Ренат Хайбуллин (Казань)

Вопрос 9:
Говорят, когда Николай Языков приезжал к другу в имение, он непременно
привозил с собой вина. Ну, а вдвоем пить как-то не принято. Напишите
первую строчку стихотворения, которое в результате этого якобы и
появилось.

Ответ:
"Буря мглою небо кроет...".

Комментарий:
Н.М. Языков приезжал к А.С. Пушкину в Михайловское. Третьей они звали
Арину Родионовну, которая уже после нескольких бокалов начинала
рассказывать интересные сказки. Так и появилось стихотворение А.С.
Пушкина. Не вспоминать же вам творчество Языкова?

Источник:
Лекции по истории русской литературы XIX века, КГУ.

Автор:
Лилия Хузеева (Казань)

Вопрос 10:
(pic: 20090419.jpg)
   Перед вами - соединение C60. В химической литературе это соединение
часто называют фуллереном, но есть еще два названия, заканчивающихся на
"-ен". Автор вопроса предположил, что ПЕРВОЕ используется в Европе, а
ВТОРОЕ - в США. Напишите оба эти названия.

Ответ:
Футболен и Сокерболен.

Зачет:
Футболен и Соккеролен (по обыгрыванию футбола и соккера).

Комментарий:
Аналогичный вид имеет футбольный мяч.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Fullerene
   2. Cyvin et al., Molecular Vibrations of Footballene, Chemical
Physics Letters, vol. 143, No. 4, Jan. 22, 1988, pp. 377-380.
   3. Cox et al., C60La: A Deflated Soccer Ball?, J. Am: Chem. Soc.
1986, 108, pp. 2457-2458.

Автор:
Булат Фаттахов (Казань)

Вопрос 11:
Внимание, фрагмент стихотворения:
   Твой пацан подрос; он и сам матрос,
   и глядит на тебя, точно ты - отброс.
   И язык, на котором вокруг орут,
   разбирать, похоже, напрасный труд.
   Какой сюжет здесь обыгран - и так ясно. Ответьте, какой топоним дал
название этому стихотворению.

Ответ:
Итака.

Комментарий:
Сюжет - возвращение Одиссея. И ТАК ясно.

Источник:
http://www.world-art.ru/lyric/lyric.php?id=7842

Автор:
Ренат Хайбуллин (Казань)

Вопрос 12:
Во время трансляции матча Лиги чемпионов комментаторы заметили, что
"Ливерпулем" руководит тренер-испанец, с каждым годом все больше
испанских футболистов, а у Джеррарда даже это - желтого цвета. Назовите
ЭТО абсолютно точно.

Ответ:
Капитанская повязка.

Комментарий:
Форма красная - на красном рукаве желтая капитанская повязка -
получается стилизованный флаг Испании.

Источник:
Трансляция матча Лиги чемпионов "Ливерпуль" - "Олимпик", 26.11.2008 г.,
"Спорт".

Автор:
Марсель Шакуров (Казань)

Вопрос 13:
По словам Алексея Суркова, ПЕРВОЕ сделал егорьевский поп, когда "Покров
по округе прошел снегосеем". ВТОРОЕ сделала мать, когда "Травинки
искрились нарядной порошей". Назовите точно ПЕРВОЕ и ВТОРОЕ.

Ответ:
Нарек Алексеем, назвала Алешей.

Зачет:
Назвали Алексеем и Алешей (в любом порядке).

Комментарий:
То, что он Алексей - вы знаете.

Источник:
А. Сурков. Покров по округе прошел снегосеем.

Автор:
Ренат Хайбуллин (Казань)

Вопрос 14:
Две цитаты:
   1. "... моя педагогиня подвела меня к большому зеркалу и сказала:
"Посмотри на себя. Внешности - ну никакой! Иди в театр". Я страшно тогда
обиделся, а сейчас благодарен судьбе".
   2. "В Австралии поймали извращенца, который насиловал в секс-шопах".
   Какое слово мы пропустили в обеих цитатах?

Ответ:
Кукол.

Комментарий:
Первая цитата - слова знаменитого режиссера и актера театра кукол
Станислава Железкина. Со второй цитатой... кого можно насиловать в
секс-шопах?

Источник:
   1. http://www.gazeta.ua/index.php?id=278859&lang=ru/
   2. "Вечерняя Казань", январь 2009 г.

Автор:
Ренат Хайбуллин (Казань)

Вопрос 15:
   <раздатка>
   Вильгельм Баскервиль - Адсону:
   - Пять квадратных комнат, или вернее слегка трапециевидных, в каждой
по окну... Эти комнаты окружают семиугольный зал без окон, но с
лестницей... Мы в восточной башне. Каждая башня имеет пять граней, пять
окон.
   </раздатка>
   Это фрагмент романа Умберто Эко "Имя Розы". Напишите пропущенную в
нем фразу.

Ответ:
Элементарно, милый Адсон.

Зачет:
Элементарно, Адсон.

Комментарий:
Имена главных героев - аллюзия на К. Дойля. А знаменитой фразы
"Элементарно, Ватсон" как раз у Дойля-то и нет.

Источник:
В вопросе.

Автор:
Булат Фаттахов (Казань)

Тур:
4 тур

Редактор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 1:
В одном из кадров фильма Такеши Китано показано несколько трупов,
художественно разложенных на полу. В копии фильма, которую смотрел автор
вопроса, в этом кадре присутствует также ОН. Назовите ЕГО словом
французского происхождения.

Ответ:
Субтитр.

Зачет:
Титр.

Комментарий:
Трупы выложены в форме иероглифа "смерть", перевод которого дан в
субтитре.

Источник:
"Брат" (Brother), реж. Такеши Китано, 2000.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
[Ведущему: дважды, с интервалом в 30 секунд, прочитать один и тот же
вопрос.]
   Дуплет.
   1. Внимание, вопрос. Когда голод в альпийских деревушках становился
невыносимым, крестьяне отправляли своих детей в Германию, где те
собирали милостыню, показывая дрессированных ИХ. Назовите ИХ.
   2. Внимание, вопрос. Когда голод в альпийских деревушках становился
невыносимым, крестьяне отправляли своих детей в Германию, где те
собирали милостыню, показывая дрессированных ИХ. Назовите ИХ.

Ответ:
Сурки. Сурки.

Зачет:
Сурки.

Комментарий:
"И мой сурок со мною". Повтор вопроса - намек на день сурка.

Источник:
http://www.reakcia.ru/article/?1448

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)

Вопрос 3:
Назовите топоним, который обязан своим появлением племени канадских
индейцев слЭйви.

Ответ:
Большое Невольничье озеро.

Зачет:
Невольничья река.

Комментарий:
Из-за сходства slavey и slave топонимы перепутались и стали
переводиться.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Большое_Невольничье_озеро
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Slavey

Автор:
Сергей Николенко (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
Один из плакатов антикастровской демонстрации в США порицал бойцов
кубинской революции от имени представителей некой профессии. Назовите
эту профессию.

Ответ:
Парикмахеры.

Зачет:
Цирюльники; брадобреи.

Комментарий:
"We don't like beards. Barbers of America". Кубинские революционеры
имели прозвище "барбудос", т.е. бородатые.

Источник:
Кормье Ж. Че Гевара. Спутник революции. - М.: Астрель, АСТ, 2001. - С.
79.

Автор:
Ольга Берёзкина (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
Задавая этот вопрос, мы не ждем от вас чуда.
   В сериале "Клиника" врач с негодованием говорит чернокожей медсестре,
что пациент выглядит так, будто за ним ухаживает... Кто?

Ответ:
Рэй Чарльз.

Комментарий:
Слепой чернокожий. Первая фраза указывает, что ответ "Стиви Уандер"
неверен.

Источник:
"Клиника" (Scrubs), 2 сезон, 3 серия.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
ОН, по некоторым предположениям, проживал в селе МорОвск Черниговской
области. Другой "ОН" в 1914 году навел панику в городе Вилленберг.
Назовите ЕГО.

Ответ:
Илья Муромец.

Комментарий:
Предполагают, что Илья Муромец вовсе не из Мурома, а откуда-то из-под
Чернигова. Второй "Илья Муромец" - это бомбардировщик.

Источник:
   1. http://www.russianplanet.ru/filolog/ruslit/bogatyri1h.htm#obraz
   2. http://www.avia-rest.ru/s/si_muromec.php

Автор:
Игорь Калинин (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
В Тибете существует уникальный вид скульптур. Изготавливают их только
зимой, а выставляют только ночью. Но и при столь бережном отношении
такие скульптуры недолговечны. Назовите максимально точно основной
продукт, из которого их делают.

Ответ:
Ячье масло.

Зачет:
Масло из молока яка; масло из ячьего молока; и т.п.

Источник:
http://ec-dejavu.ru/o/Oil_sculpture.html

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург), по мотивам вопроса Романа Семизарова
(Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
В начале 14 века ДОЙНАЯ КОРОВА была символом власти римских пап. Задолго
до этого она была символом власти других монархов. Можно сказать, что
ДОЙНАЯ КОРОВА есть, например, у Сириуса. Какие два слова мы заменили
словами "ДОЙНАЯ КОРОВА"?

Ответ:
Двойная корона.

Комментарий:
В 1298-1314 годах римские папы носили двойную корону, впоследствии
замененную тройной. Двойную корону носили фараоны, как символ власти над
Верхним и Нижним Египтом. Корона - внешняя часть звездной атмосферы.
Сириус - двойная звезда.

Источник:
   1. Овузу Х. Символы Египта. - М.; СПб.: ДИЛЯ, 2006. - С. 129.
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Papal_Tiara

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург), в редакции Александра Либера (Москва)

Вопрос 9:
В реальности этот топоним был обязан своим появлением планировке, а в
сказке - большому фонарю. Что это за топоним?

Ответ:
Площадь Звезды.

Комментарий:
Название площади в сказке "Три Толстяка" и бывшее название площади де
Голля в Париже.

Источник:
   1. Олеша Ю. Избранные сочинения. - М.: Художественная литература,
1956. - С. 142.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Площадь_Звезды

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
(pic: 20090397.jpg)
   ОН родился в США, и сейчас ему, по некоторым оценкам, около 60 лет,
хотя сообщение о ЕГО смерти появилось уже в 1982 году. Назовите ЕГО.

Ответ:
Рок-н-ролл.

Комментарий:
Подпись к картинке - Rock&Roll. На карикатуре обыгрывается значение
английских слов "to rock" (качаться) и "to roll" (катиться), а также
почтенный возраст этого музыкального направления. В 1982 году
Гребенщиков написал песню "Рок-н-ролл мёртв".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Рок-н-ролл_мёртв

Автор:
Кирилл Савицкий (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
Герой этого произведения - всего лишь человек. Это произведение
упоминается в интервью под названием "Господин человек". У кого было
взято это интервью?

Ответ:
У [Алексея] Германа.

Комментарий:
Герой повести "Трудно быть богом" - не бог, а всего лишь человек. Герман
ставит фильм по этой повести. Свою фамилию Герман переводит как
"господин человек".

Источник:
Российская газета. - 2007. - 6 апреля. - С. 26.

Автор:
Юрий Выменец (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
По неподтвержденной версии, Петр I приказал поставить ЕГО в своей
приемной, дабы ожидающим было чем заняться. Описывая ЕГО, журналист
Андреев упоминает рты, вечно открытые в ожидании добычи. Назовите ЕГО
двумя словами.

Ответ:
Бильярдный стол.

Комментарий:
Рты - лузы.

Источник:
http://www.billiardsport.ru/ru/magazine/2008/6/161/

Автор:
Корней Дамаскинский (Санкт-Петербург)

Вопрос 13:
Персонаж американского писателя Уильяма Фолкнера, тоже американец,
нанялся обрабатывать поле и скептически рассуждает о том, что такие
затраты времени и труда не оправдает ни один посев. Плод какого растения
упоминается в традиционном сравнении на следующей странице?

Ответ:
Дыни.

Комментарий:
Персонаж готовит поле для американского футбола. Мяч для этой игры похож
на дыню.

Источник:
Фолкнер У. Поселок. - Харьков: Фолио, 1998. - С. 116, 117.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 14:
В стихотворении поэтессы Агнес Мигель к НЕЙ обращаются последние жители
вымирающей литовской деревни с просьбой, чтобы ОНА их похоронила. В
одной из глав романа под названием "ОНА" подробно описана необычная
церемония похорон. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Дюна.

Комментарий:
Дюна - движущийся песчаный холм. В Прибалтике их довольно много. "Дюна"
- роман Фрэнка Херберта.

Источник:
   1. http://www.juergen-koppelin.de/Koppelin-und-Thomas-Mann/3208c1i1p74/index.html
   2. http://de.wikipedia.org/wiki/Nida_(Litauen)
   3. Ф. Херберт, "Дюна".

Автор:
Ольга Берёзкина (Санкт-Петербург)

Вопрос 15:
Рисунок, опубликованный на сайте студии Артемия Лебедева, представляет
собой слово, начальная буква которого изображена в виде перевернутых
плечиков. Напишите это слово.

Ответ:
Театр.

Комментарий:
Театр начинается с вешалки:
   (pic: 20090420.jpg)

Источник:
http://www.artlebedev.ru/kovodstvo/business-lynch/2008/03/26/

Автор:
Евгений Пашковский (Санкт-Петербург)

