Чемпионат:
Синхронный кубок Республики Беларусь по ЧГК. Сезон 2002-2003

Дата:
00-000-2002

Тур:
1 тур. Команда "Хунта"

Вопрос 1:
Лорд Фермор, как многие англичане в летах, был несколько абсурден. Он
уделял некоторое внимание своим угольным копям в центральных графствах и
оправдывал этот нездоровый интерес к промышленности тем, что, владея
углем, он имеет возможность, как это прилично джентльмену, у себя дома
делать именно это. Что же?

Ответ:
Топить дровами (камин).

Источник:
О. Уайльд. Портрет Дориана Грея.

Автор:
Евгений Миротин

Вопрос 2:
Благодаря однофамильцу известного в недавнем прошлом на просторах СНГ
баскетболиста, игравшего в клубе "Атланта Хоукс" (штат Джорджия), мы
можем узнать о жителях другого американского штата. Они успешно
занимались популяризацией иной спортивной игры среди довольно
многочисленной группы людей. Люди эти, если верить их названию, по
необходимости стали христианами. На самом же деле они поклонялись
совершенно другому богу. Какому?

Ответ:
Огненному.

Комментарий:
Речь идет о марранах из сказки А.М. Волкова, приобщенных к волейболу
жителями штата Канзас. А. Волков - олимпийский чемпион 1988 года и
первый советский баскетболист в NBA. Мараны или марраны (исп. marranos)
- в средневековой Испании и Португалии евреи, официально принявшие
христианство.

Источник:
   1. А.М. Волков. Огненный бог марранов.
   2. Энциклопедический словарь Брокгауза и Эфрона.

Автор:
Влад Дронов

Вопрос 3:
В тексте Библии их наличие отрицается, хотя некоторое их количество было
известно еще древним грекам. Лудольф ван Цейлен в XVII веке посвятил их
поиску всю свою жизнь, но нашел не так уж и много. Еще около 50 лет
назад их было известно не более тысячи, зато в настоящее время это
количество уже приближается к триллиону. Современная наука считает их
число бесконечным и имеет тому строгое доказательство. О чем идет речь?
Сформулируйте четко.

Ответ:
О цифрах дробной части числа пи.

Комментарий:
"... И сделал литое [из меди] море, - от края его до края его десять
локтей, - совсем круглое, вышиною в пять локтей, и снурок в тридцать
локтей обнимал его кругом...".

Источник:
   1. Библия. Ветхий завет. III Книга Царств, 7:23.
   2. Энциклопедический словарь юного математика. - М.: Просвещение,
1985.

Автор:
Влад Дронов

Вопрос 4:
Поменяйте местами две согласные в названии одной пряности или выбросьте
гед (г-е-д) из названия компьютерной игры, которое, в свою очередь,
образовано из библейского топонима. В результате вы получите имя того,
чье происхождение было явно неземным. А сделав это, назовете фамилию его
коллеги-друга, а после врага, о котором того же не скажешь в полной
мере, но чья профессия вам должна быть известна.

Ответ:
Данилов.

Комментарий:
Кардамон - Кармадон. Также Армагеддон - Кармагеддон (игра) - Кармадон.
Его коллега, демон-полукровка, чья мать была земной женщиной, - альтист
Данилов из одноименного романа.

Источник:
В. Орлов. Альтист Данилов.

Автор:
Евгений Миротин

Вопрос 5:
Это изобретение, увидевшее свет 22 сентября 1869 года в Австро-Венгрии,
единодушно было бойкотировано женщинами - ведь оно не сохраняет тайну от
любопытных глаз. Тем не менее, новинка принесла успех немецкому
экономисту Эммануэлю Герману: за первые три месяца было продано более
трех миллионов изделий. Первоначальная причина введения - дешевизна - в
дальнейшем дополнилась и еще несколькими: в определенных ситуациях она
экономит время обработки (так, некоторые организации даже заранее
предупреждают о том, чтобы пользовались только ими) и обладает более
эстетичным видом. Ответьте, о чем идет речь, если прогресс уже нанес
удар как по ней, так и по ее старшему брату.

Ответ:
Почтовая открытка.

Зачет:
Открытка.

Источник:
Журнал "Изобретатель", N 5/2001.

Автор:
Павел Горбунов

Вопрос 6:
Прилагательные, образованные от двух весьма популярных в определенных
кругах антонимов, сами по себе антонимами не являются и входят в состав
названий двух распространенных технических устройств. Эти устройства
предназначены для выполнения совершенно разных строительных работ,
причем одно из них во много раз больше другого. Назовите оба.

Ответ:
Подъемный кран и отбойный молоток.

Автор:
Влад Дронов

Вопрос 7:
В одном наверняка знакомом вам произведении их столько же, сколько их
первопредков в другом, также известном произведении. А в еще более
популярном произведении, связанном со вторым, им предназначалось столько
же неких артефактов. Известно, что автор последних двух произведений
создавал их образ с оглядкой на определенный народ, к моменту написания
книги уже имевший свое государство. Наверное, именно поэтому некий
объект, весьма для них важный, назван так же, как и почти аналогичный
ему объект, являющийся большой культурно-исторической ценностью для
этого народа, находящийся на территории его государства, но
контролируемый противниками этого народа. Как же называются эти объекты?

Ответ:
Мория.

Комментарий:
Белоснежка и семь гномов, семь праотцов гномов в "Сильмариллионе", семь
колец предназначались гномам во "Властелине колец". Толкиен сравнивал
гномов с евреями. "Властелин колец" написан уже после провозглашения
государства Израиль. Израильская Храмовая гора называется Мория (Мориа),
а находится она в арабском квартале Иерусалима. Мория - гора, где
находилось царство гномов.

Источник:
   1. Дж.Р.Р. Толкиен. Сильмариллион. Властелин Колец.
   2. Р. Сэмюэлс. По тропам еврейской истории. - Иерусалим:
Библиотека-Алия, 1991.

Автор:
Евгений Миротин

Вопрос 8:
Знаменитый древний служитель Асклепия. Бесславно погибший второй, чей
сын также погиб не в бою, как ему приличествовало бы. Неудачливый жених,
потерявший свою любовь на большой праздник. И, наконец, известный всем с
детства большой любитель булок. Ко всей этой столь не похожей друг на
друга четверке имеет отношение ОНА, причем, чтобы это понять, вовсе не
обязательно многое о них знать. Достаточно того, что лежит на
поверхности. Вспомните еще одного, имевшего к ней особое отношение и
считавшего, что в каждом из нас есть что-то от НЕЕ, и назовите его имя и
отчество.

Ответ:
Владимир Владимирович.

Комментарий:
Гиппократ, Филипп Второй, царь Македонии, убитый молодым аристократом
из-за личной обиды, а его сын Александр умер от лихорадки. Ипполит из
"Иронии судьбы", бегемот ("... Бегемот разинул рот, булку просит
бегемот"), он же гиппопотам. ОНА - лошадь, встречается в переводах всех
имен. Отношение к ней Маяковского - авторство стихотворения "О хорошем
отношении к лошадям": "... Каждый из нас немножечко лошадь".

Источник:
   1. Фильм "Ирония судьбы, или С легким паром!".
   2. С.Я. Маршак. Детки в клетке.
   3. В.В. Маяковский. О хорошем отношении к лошадям.
   4. Большая энциклопедия Кирилла и Мефодия, 2000.

Автор:
Евгений Миротин

Вопрос 9:
В кино обычно первая заменяется второй, а зритель не замечает никакой
разницы. Однако существует случай, когда подобная замена превратила бы
кино в попсу. Назовите первую и вторую.

Ответ:
Кровь и краска.

Комментарий:
Речь идет о песне "Группа крови" и группе "Краски" соответственно.

Автор:
Влад Дронов

Вопрос 10:
У сваей п'есе "Напiсанае застаецца" Алесь Петрашкевiч апiсвае
гiпатэтычную сустрэчу Францiска Скарыны i Марцiна Лютэра. Лютэр
прапаноувае беларускаму асветнiку застацца працаваць у Германii. Скарына
адмауляецца, ен iмкнецца хутчэй вярнуцца на Радзiму. I тады Лютер,
жадаючы прынiзiць госця, паблажлiва кажа: "Белая Русь... Чуу, чуу[...]
Гэта недзе памiж Польшчай i Масковiяй Абражаны". Скарына, аднак, за
словам у кiшэню не палез. У сваiм адказе, вельмi крыудным для немца
Лютэра, ен вызначыу месцазнаходжанне Беларусi па iншаму, таксама
назваушы два геаграфiчныя пункты. Якiя?

Ответ:
Грунвальд i Чудскае возера.

Зачет:
Таненберг i Чудскае возера.

Комментарий:
   Перевод:
   В своей пьесе "Написанное остается" Александр Петрашкевич описывает
гипотетическую встречу Франциска Скорины и Мартина Лютера. Лютер
предлагает белорусскому просветителю остаться работать в Германии.
Скорина отказывается, стремясь скорее возвратиться на родину. И тогда
Лютер, желающий унизить гостя, снисходительно говорит: "Белая Русь...
Слышал, слышал... Это где-то между Польшей и Московией". Оскорбленный
Скорина, однако, за словом в карман не полез. В своем ответе, очень
обидном для немца Лютера, он определил местонахождение Беларуси иначе,
также назвав два географических объекта. Какие?
   Ответ. Грюнвальд и Чудское озеро.
   Зачет. Таненберг и Чудское озеро.

Источник:
Указан в вопросе.

Автор:
Дарья Костенко

Вопрос 11:
Последние слова многих выдающихся личностей известны почти всем. Сложнее
обстоят дела с их первыми словами, которые в свое время просто некому
было зафиксировать. Как одно из редких исключений можно вспомнить
достаточно известного человека, в котором, судя по имени, течет
множество дворянских кровей, как и якобы в его отце. Первое слово этого
человека было достаточно необычным и содержало сразу четыре начальные
буквы алфавита, причем самую первую - дважды. Между тем можно
предположить, что, как минимум, три звука, соответствующие этим буквам,
в прошлой жизни регулярно им использовались, причем в строгой
последовательности. Напишите эту последовательность.

Ответ:
ГАВ.

Комментарий:
Речь идет о Шарикове и слове "АБЫРВАЛГ".

Источник:
М. Булгаков. Собачье сердце.

Автор:
Влад Дронов

Вопрос 12:
Не так давно каждый из них был главным - первый в Южной, второй в
Западной. Оба достигли цели всей своей жизни и приобрели всемирную славу
благодаря ликвидации многолетнего разделения - первый в Южной, второй в
Западной и Восточной. В известной системе они вошли бы в число основных,
обменявшись лишь заглавными. Назовите этих двух людей.

Ответ:
Нельсон Мандела и Гельмут Коль.

Комментарий:
Кандела и моль входят в число основных единиц системы СИ, а Мандела и
Коль еще не так давно были главными в Южной Африке и Западной Германии и
вошли в мировую историю, избавив свои страны соответственно от апартеида
(на африкаанс "раздельное проживание") и границы между Западной и
Восточной Германией.

Автор:
Влад Дронов

Вопрос 13:
Религиозные произведения тезки отца весьма известны, хотя не слишком
многие знают его имя. Одно из этих произведений было включено в очень
престижный рейтинг, а в честь самого этого тезки было названо то, что он
использовал при создании другого произведения и что мы называем теперь с
упоминанием металла. Перейдем теперь к сыну. Погиб он во время второй
войны при обороне своей родины. Если верить известной версии, действие,
совершенное им однажды в момент отчаяния, его самого спасло, а другому
человеку, несомненно искусному, но несколько жуликоватому, стоило жизни.
Назовите город, в котором умер сын.

Ответ:
Сиракузы.

Комментарий:
Фидий создал статую Зевса Олимпийского - одно из семи чудес света, а
также Парфенон, пропорции которого составляют золотое сечение,
именовавшееся в Элладе числом Фидия. Сын его тезки Архимед погиб при
обороне Сиракуз во время Второй Пунической войны. Подразумевалась
история с ванной, после которой казнили проворовавшегося мастера, часть
золота в заказанной ему короне заменившего другим металлом.

Источник:
Большая энциклопедия Кирилла и Мефодия, 2000.

Автор:
Евгений Миротин

Вопрос 14:
Названия этих широко известных картин, разделенных почти девяностолетним
интервалом, в чем-то схожи: разница лишь в величине птиц и завершенности
присущего им действия. Кроме того, ИХ на первой картине много и они
березовые, а у второй картины ОНА одна, зато какая! Дайте абсолютно
точный ответ: какая именно?

Ответ:
Золотая пальмовая.

Комментарий:
Картина "Грачи прилетели" и кинокартина "Летят журавли", удостоенная
высшей награды Каннского кинофестиваля.

Автор:
Влад Дронов

Вопрос 15:
Вопреки мнению одного коллектива, ни для первого, ни для второго это
нехарактерно. Второй творил после впечатления, произведенного этим, и
почти не применял это в своих работах. Первый же был фовистом и тоже не
использовал это. Мы не спрашиваем у вас имен первого и второго, мы даже
не спрашиваем у вас, что это. Назовите одного из крупнейших мастеров
барокко, жившего в XVI - начале XVII веков, который впервые использовал
ЭТО.

Ответ:
Микеланджело да Караваджо (наст. фамилия Меризи).

Комментарий:
Речь идет о светотени, упоминающейся в связи с фамилиями художников.
Караваджо стал первым использовать светотень для передачи
материальности, эмоционального напряжения, основав фактически новое
течение - "караваджизм".

Источник:
   1. Песня "Первый дождь" группы "Моральный кодекс".
   2. Большая энциклопедия Кирилла и Мефодия, 2000.

Автор:
Сергей Шишко

Вопрос 16:
Три словосочетания по два слова в каждом, о которых пойдет речь в
вопросе, отличаются только последним словом. Первое из них было как-то
применено к древнему греку, английскому поэту и одному бывшему
киевлянину. Второе нередко применяют по отношению к двум мастерам -
немцу и испанцу. А третье устойчиво связано с одним из видов искусства.
Назовите все три словосочетания и не ошибитесь с порядком.

Ответ:
Великий слепой, великий глухой, великий немой.

Комментарий:
Гомер, Мильтон, Паниковский, потом Бетховен и Гойя, а последний -
синематограф.

Источник:
И. Ильф, Е. Петров. Золотой теленок.

Автор:
Евгений Миротин

Вопрос 17:
Не так давно японские ученые предложили изготавливать эти предметы из
углепластика. Зачем? Им же и решать эту проблему. Но вот и наш ответ
островитянам - российские ученые взяли стеклянный пруток, довели его до
требуемой формы и подвергли ионному упрочению, после чего тот стал
превосходить по прочности традиционные и, что немаловажно, хорошо
переносить сильные ударные нагрузки. Ученые предлагают и пути
использования, например, в качестве элемента декоративных конструкций и
в банях, чтобы человек не получал микроожогов. Вы, конечно, уже
догадались, о чем мы вас сейчас спросим: что это за предметы?

Ответ:
Гвозди.

Комментарий:
Может быть, когда-нибудь и доведется нам жить, как и героям замятинского
романа в доме со стеклянными стенами. Тогда мы и будем спотыкаться о
стеклянные гвозди, торчащие из стеклянных же половиц.

Источник:
Журнал "Изобретатель", N 7/2001.

Автор:
Павел Горбунов

Вопрос 18:
У адным з мiнскiх шматпавярховых дамоу мясцовыя хулiганы адрэдагавалi
шыльдачку з правiламi карыстання лiфтам так, што замест нейкага
дзеяслова з'явiлася назва жывой iстоты. Адна з такiх iстот, нягледзячы
на невысокi узровень iнтэлекту, усе ж такi мела тое, чым ганарыуся (у
адрозненнi ад малодшага) старэйшы сышчык у адным савецкiм мультфiльме.
Якое характэрнае для многiх правiлау слова першапачаткова было на
шыльдачцы? Адказ павiнен быць на беларускай мове.

Ответ:
Забараняецца.

Комментарий:
Баран - дыпламаваны баран - мультфiльм пра парася Фунцiка.
   Перевод:
   В одном из минских многоэтажных домов местные хулиганы
отредактировали табличку с правилами пользования лифтом так, что вместо
некоего глагола появилось название живого существа. Одно из этих
существ, несмотря на невысокий уровень интеллекта, все же имело то, чем
гордился, в отличие от младшего, старший сыщик в одном советском
мультфильме. Какое характерное для многих правил слово первоначально
было на табличке? Дайте ответ на белорусском языке.
   Ответ. Забараняецца.
   Комментарий. Баран - герой басни К. Крапивы "Дыпламаваны баран".
Мультфильм про поросенка Фунтика.

Источник:
Серия советских мультфильмов о поросенке Фунтике.

Автор:
Наталья Буландо

Вопрос 19:
К любой из НИХ стремился первый, демонстрируя при этом качество,
свойственное птице семейства пастушковых. А какой подарок преподнес
одной из НИХ второй, вопреки указаниям коллеги, считавшего его
однофамильцем первого?

Ответ:
Мороженое.

Комментарий:
Они - пардон, бабы. Первый - старик Козлодоев, второй - Гена Козодоев из
"Бриллиантовой руки".

Источник:
   1. Песня "Старик Козлодоев" группы "Аквариум".
   2. Фильм "Бриллиантовая рука".

Автор:
Влад Дронов

Вопрос 20:
Прелюбопытная фамилия у первого - то ли прилагательное, то ли
существительное. У второго псевдоним того же класса. Кстати, второму
довелось пообщаться с субъектом, которого на момент их общения называют
фамилией первого, только с маленькой буквы. А ведь еще до того, как они
повстречались, мы с вами узнали, что общаться с подобными субъектами не
следует. Добавлю, что первый - тезка одного прусского чиновника,
композитора, музыканта, капельмейстера и писателя. Учтите, что и первый,
и второй - люди искусства, и назовите обоих.

Ответ:
Эрнст Неизвестный и Иван Николаевич Бездомный.

Комментарий:
Прилагательные типа "бездомный", "неизвестный", "больной" и т.п. нередко
субстантивируются. Первая глава "Мастера и Маргариты" называется
"Никогда не разговаривайте с неизвестными", а Воланда в ней величают
"неизвестный". Эрнст Неизвестный - тезка Эрнста Теодора Амадея Гофмана,
сочетавшего в себе все перечисленные таланты и профессии.

Источник:
   1. М. Булгаков. Белая гвардия. Мастер и Маргарита. - Мн.: Мастацкая
лiтаратура, 1988.
   2. Э.Т.А. Гофман. Серапионовы братья. Предисловие.
   3. Учебник русского языка за 9 класс общеобразовательной школы.

Автор:
Евгений Миротин

Вопрос 21:
У сярэдзiне 80-х гадоу улады некаторых беларускiх гарадоу рабiлi спробы
распрацаваць новую гарадскую сiмволiку. Пры гэтым, як правiла, за аснову
бралiся старыя, гiстарычныя гербы, у якiя уносiлi некаторыя змяненнi.
Так, у адным з падобных праектау замест першапачатковага элемента
з'явiлася пяцiкутная чырвоная зорка. Што ж датычыцца жывелы, яе пакiнулi
без змяненняу. Паспрабуйце здагадацца, якi элемент быу зменены на
чырвоную зорку, i назавiце горад, якi, дарэчы, зараз карыстаецца
старажытным гербам у яго першапачатковым выглядзе.

Ответ:
Гародня, Гродна, Гродно.

Комментарий:
   Перевод:
   В середине 1980-х годов власти некоторых белорусских городов делали
попытки разработать новую городскую символику. При этом, как правило, за
основу брались старые исторические гербы, в которые вносили некоторые
изменения. Так, в одном из подобных проектов вместо первоначального
элемента появилась пятиконечная красная звезда. Что касается животного,
его оставили без изменений. Попробуйте догадаться, какой элемент был
изменен на красную звезду, и назовите город, который, кстати, сейчас 
пользуется старинным гербом в его первоначальном виде.
   Ответ. Гродно.

Источник:
Б. Рассадзiн. Гербы гарадоу Беларусi.

Автор:
Дарья Костенко

Вопрос 22:
Первая война разразилась из-за преступления, нарушающего одновременно
восьмую и десятую заповеди, вторая - из-за смерти царевича одного
народа, в которой был повинен царь другого народа. Ученые спорят по
поводу того, кому принадлежит авторство произведений, повествующих об
этих войнах, однако в первом случае официальная версия есть, а во втором
- нет. При этом ни у кого не вызывает сомнения, что второе произведение
высмеивает и пародирует первое. По доброте душевной мы не станем
спрашивать вас о названиях этих произведений. Назовите два народа,
принимавших участие во второй войне.

Ответ:
Мыши и лягушки.

Комментарий:
"Илиада" - похищение чужой жены. "Батрахомиомахия" - смерть Крохобора
из-за Вздуломорды.

Источник:
Батрахомиомахия. - М.: Эксмо-пресс, 2001.

Автор:
Евгений Миротин

Вопрос 23:
Представьте слово, первая половина которого призывает к ИХ уничтожению,
вторая совпадает с названием типа средств для ИХ усмирения. Вспомнив
двух известных фламандцев, бывших в свое время носителями целого,
скажите, о чем идет речь в вопросе.

Ответ:
О волосах.

Комментарий:
Целое - фамилия Брейгель.

Автор:
Влад Дронов

Вопрос 24:
Бросив рассеянный взгляд на табличку у одной из клеток харьковского
зоопарка, автор вопроса подумал, что за решеткой томится один из героев
известного литературного произведения, отмеченного Нобелевской премией.
Однако при внимательном прочтении оказалось, что зоной обитания
животного является северо-восточная Африка, а вовсе не Скандинавия, о
чем и свидетельствует его название, в котором буква "с" не удвоена.
Воспроизведите написанное на табличке правильное название.

Ответ:
Нильский гусь.

Источник:
Указан в вопросе.

Автор:
Влад Дронов

Вопрос 25:
Михаил Бару, два года как эмигрант в США, делится своими впечатлениями
от посещения антикварного магазина. Цитата: "А подзорные трубы!
Открываешь коробочку из дерева ценной породы, обитую изнутри не менее
породистой кожей, достаешь трубу, отполированную задубевшими от бризов и
пассатов ладонями морских волков, раздвигаешь, подносишь к глазам и,
присмотревшись, ...". Далее, Бару сетует на то, что это может завестись
на чем угодно, как заводится плесень или тараканы. Это можно обнаружить
в самых неожиданных, порой даже интимных местах. Упоминает о том, что
это говорят о некоторых американцах, которые выглядят так, будто они
родились совсем не в Америке. Напишите те три английских слова, ставших
своего рода интернациональным лозунгом нового времени, которые так
раздражают не только русского эмигранта, но и многих жителей
постсоветского пространства.

Ответ:
"Made in China".

Источник:
Журнал "Изобретатель", N 11/2001.

Автор:
Павел Горбунов

Вопрос 26:
В 2001 году в одной из серий "Скорой помощи" сотрудник больницы,
подозревая, что машинные результаты анализа неверны, с легкой руки
переводчиков предложил произвести над форменными элементами крови одно
весьма трудоемкое и практически нереальное действие, которое примерно в
то же время многие люди предлагали произвести над некими документами,
что также было бы достаточно проблематично, но все же реально. Какой
вопрос эти люди предлагали решить таким образом?

Ответ:
Кому быть президентом США.

Комментарий:
Было предложено пересчитать вручную.

Источник:
Указан в вопросе.

Автор:
Евгений Миротин

Вопрос 27:
В Нидерландах, в городе БлЕрике, не так давно произошла интересная
история. Грабитель ворвался в магазин и под угрозой ножа потребовал у
хозяина всю выручку. Однако тот, не отдавая денег, стал действовать
столь театрально, что бандит был просто ошарашен и заворожен этим
зрелищем. Приехавшая полиция взяла его без сопротивления, тем не менее
хозяин все же потерял некоторую часть наличности. Войдите в роль хозяина
и представьте, демонстрацией чего он так изумил грабителя. Потом
вспомните театр и подумайте, какую известную реплику знаменитого
русского драматурга, слегка изменив, мог бы органично сказать хозяин во
время своих действий. А в ответе напишите фамилию того, кто произносит
оригинальную реплику в пьесе, кстати, повествующей о трагедии одаренной,
тонко чувствующей женщины.

Ответ:
Карандышев.

Комментарий:
Хозяин стал рвать деньги на глазах у грабителя. Он мог бы воскликнуть:
"Так не доставайтесь же Вы никому!". Пьеса Островского "Бесприданница",
реплика Карандышева перед выстрелом.

Источник:
Газета "ПАК", N 19 (412) / 2002.

Автор:
Евгений Волконский

Вопрос 28:
Событие, о котором пойдет речь, произошло в 1893 году. Знаменитый
человек, трудами которого оно свершилось, умер спустя 14 лет. А
производство одного широко рекламируемого по телевидению продукта было
начато только в 1910 году, что противоречит информации, подаваемой в его
рекламе. Господам рекламодателям мы посоветуем учить историю, а вас мы
просим назвать это событие.

Ответ:
Образование Главной палаты мер и весов.

Комментарий:
Речь идет о рекламе пива "Пит", к которой утверждается, что Д.И.
Менделеев пробовал это пиво, что невозможно.

Источник:
   1. Большая энциклопедия Кирилла и Мефодия, 2000.
   2. Телевизионная реклама пива "Пит" в 2002 г.

Автор:
Сергей Шишко

Вопрос 29:
Это произведение так и не было экранизировано, хотя к киноиндустрии
имеет самое непосредственное отношение. В нем все как положено - есть
мужчина и женщина. Причем мужчина - то ли гетеросексуал, то ли наркоман,
а женщина - то ли наркоманка, то ли лесбиянка. При этом между ними
что-то было. Кроме того, наблюдаются резкие перепады температуры, в один
из которых можно даже обнаружить характерную особенность одного
африканского вулкана. Добавьте ко всему этому токсичную атмосферу, и вы
получите полный антураж этого необычного фильма. Назовите его режиссера.

Ответ:
Федерико Феллини.

Комментарий:
   В одном из неснятых фильмов Федерико Феллини
   На тоненькой льдине в бокале мартини
   Герой на героине, героиня на героине,
   И двойная сплошная пролегла между ними.
   Между ними секунду назад было жарко,
   А теперь между ними лежат снега Килиманджаро...

Источник:
   1. Песня "Феллини" группы "Сплин".
   2. Большая энциклопедия Кирилла и Мефодия, 2000.

Автор:
Евгений Миротин

Вопрос 30:
Подходя к двери одной из минских аптек, автор вопроса увидел плакат, на
котором крупным шрифтом было написано: "Низорал - шампунь от..."
(последнее слово пропущено). Этот плакат в первые секунды зародил в
авторе подозрение, что упомянутый товар предназначается преимущественно
лицам с суицидальными наклонностями. Правда, при более внимательном
осмотре плаката подозрение не подтвердилось. Уважаемые знатоки,
восстановите пропущенное слово.

Ответ:
Себя.

Комментарий:
Имеется в виду двусторонний рекламный плакат, выпущенный специально для
торговых точек, с надписями "НА СЕБЯ" и "ОТ СЕБЯ", сделанных таким же
шрифтом, как и основная реклама.

Источник:
Указан в вопросе. Гуляйте по Минску, господа знатоки!

Автор:
Дарья Костенко

Тур:
2 тур. Команда "ЛСД-Славяне"

Вопрос 1:
В России 17 века многие предметы считали при торговле парами. А как
называлась пара ведер?

Ответ:
Коромысло.

Источник:
Е.И. Каменцева, Н.И. Устюгов. Русская метрология. - М., 1975. - С. 155.

Автор:
Марат Фрайман

Вопрос 2:
Посвящаемый в диакона получает благодать служить при совершении таинств,
в священника - благодать совершать таинства. А какую благодать получает
посвящаемый в архиереи?

Ответ:
Посвящать других для совершения таинств.

Источник:
Проверьте свои знания. / Сост. Н. Вадченко. - Т. 5.

Автор:
Сергей Крамич

Вопрос 3:
Около столетия назад русский историк Павлов-Сильванский выдвинул тезис о
феодализме на Руси. Он писал о самоуправстве и независимости русских
бояр 16 века. В качестве аргумента он приводил случаи нападения бояр со
своими людьми на села. Но его утверждения опровергает сам источник,
сохранивший сведения об этих случаях. Что это за источник?

Ответ:
Материалы судебных дел.

Источник:
В.Б. Кобрин. Власть и собственность в средневековой России. - М., 1985.
- С. 204.

Автор:
Марат Фрайман

Вопрос 4:
12 апреля 1961 года, когда до выезда Гагарина на стартовую площадку
оставалось минут пятнадцать, начальник Центра подготовки космонавтов
сказал: "Подумают люди, что это еще один Пауэрс какой-нибудь спустился".
Та история еще была свежа в памяти. Что же тогда было сделано за
несколько минут до старта?

Ответ:
На шлеме Гагарина написали "СССР".

Источник:
М.Л. Галлай. С человеком на борту. - М., 1985. - С. 113.

Автор:
Марат Фрайман

Вопрос 5:
А теперь несерьезный вопрос.
   Чем можно воспользоваться, чтобы обосновать следующие равенства:
19+23=18, 9+8=5, 7*3=9?

Ответ:
Циферблатом часов.

Источник:
Проверьте свои знания. / Сост. Н. Вадченко. - Т. 5.

Автор:
Сергей Крамич

Вопрос 6:
На верхнюю часть полотна двуручной пилы некоторые надевают пробки рядом
с ручками. Ответьте максимально точно, для чего служат пробки?

Ответ:
Защита пальцев от мозолей.

Источник:
"Наука и жизнь", N 5/2002. - С. 141.

Автор:
Сергей Крамич

Вопрос 7:
Среди этих руководителей были: растерзанный собаками, умершие от
объедения, истощения сил, меланхолии. В 1762 году там было безначалие, в
1776 году - засуха и голод. А самое блестящее правление длилось с 1779
по 1798 год. А кто, как написано в этой "истории", ее по подлинным
документам издал?

Ответ:
Салтыков-Щедрин.

Источник:
М.Е. Салтыков-Щедрин. История одного города.

Автор:
Марат Фрайман

Вопрос 8:
Эта фраза - обычное начало античной эпитафии. Хотелось, чтобы прохожие
узнали, кто похоронен. А П.А. Вяземский упомянул ее в своем
стихотворении о совсем другом учреждении. Назовите произведение Пушкина,
где в эпиграфе упоминается это стихотворение.

Ответ:
"Станционный смотритель".

Комментарий:
Эпиграф: "Губернский регистратор, почтовой станции диктатор". В
произведении Вяземского есть фраза "Sta viator" - "Остановись, путник".

Источник:
А.М. Бабкин, В.В. Шендецов. Словарь иноязычных слов и выражений. - Т. 3.
- СПб., 1994. - С. 1199.

Автор:
Марат Фрайман

Вопрос 9:
В XIX веке во французском языке это заимствованное слово было весьма
популярно и обозначало любое атмосферное явление. Теперь поставьте себя
на место наблюдавших за этим и назовите это слово, значение которого
сузилось и изменилось.

Ответ:
Метеор. Незачет: Метеорит (это предмет, а не явление).

Источник:
В.А. Бронштэн. Метеоры, метеориты, метеороиды. - М., 1987. - С. 3.

Автор:
Елена Жесткова

Вопрос 10:
Чуть более тридцати лет назад картина Брейгеля "Охотники на снегу"
приобрела новую популярность среди советской интеллигенции, после того
как сын известного поэта ее подробно продемонстрировал. А в каком
океане?

Ответ:
Солярис.

Комментарий:
Фильм "Солярис" снят Андреем Тарковским, сыном поэта Арсения
Тарковского. Картина Брейгеля была там показана.

Источник:
Фильм "Солярис".

Автор:
Марат Фрайман

Вопрос 11:
На учениях 1929 года было продемонстрировано действие танковой дивизии.
Танки представляли собой автомобили, прикрытые холстом и листами железа,
что весьма забавляло участников учений. Чьи идеи проходили проверку на
этих учениях?

Ответ:
Г. Гудериана.

Комментарий:
Согласно мирному договору, Германия не могла иметь танков.

Автор:
Сергей Крамич

Вопрос 12:
Известный лжеисторик Ермолович в своей книге "Старажытная Беларусь"
ухитрился поразить своей неспособностью произвести мыслительные
действия. Так, Тешинский уезд в Польше, из-за которого она когда-то
спорила с Чехией, у него находился совсем в другом государстве. Каком?

Ответ:
Австрии.

Комментарий:
Он пользовался справочником 1884 года.

Источник:
М. Ермаловiч. Старажытная Беларусь. - Мн., 1990. - С. 31, 354.

Автор:
Марат Фрайман

Вопрос 13:
Церковные деятели и просветители видели в этом невежество и варварство
простонародья, а соответствующая статья в "Философском словаре" 1766
года расценивала их как источник пьянства, дебоша и преступности. Что
это?

Ответ:
Праздники.

Источник:
А.Я. Гуревич. Средневековый мир. Культура безмолвствующего большинства.
- М., 1990. - С. 357.

Автор:
Марат Фрайман

Вопрос 14:
Средневековые исландские "родовые саги" так связаны с Исландией, что в
изданиях их располагают по географическому принципу: саги, связанные с
западным побережьем, восточным, северным, южным. А с каким топонимом
связаны оставшиеся две саги?

Ответ:
Гренландия или Америка (Северная).

Источник:
М.И. Стеблин-Каменский. Древнескандинавская литература. - М., 1979. - С.
106.

Автор:
Марат Фрайман

Вопрос 15:
Система знаков, регулирующих правила дорожного движения, является
международной. Какой знак в Израиле был заменен на знак, представляющий
собой зеленую раскрытую ладонь на белом фоне с красной каймой по
периметру знака? Данное изменение было вызвано сочетанием грамматических
и лексических особенностей местного языка.

Ответ:
STOP.

Автор:
Виталий Дединец

Вопрос 16:
В 1899-1900 гг. в Китае проходило восстание против иностранных
империалистов, которое получило у иностранцев название "боксерское
восстание". Чем собиралось воспользоваться тайное общество, которое
начало восстание, чтобы добиться справедливости, если верить их
названию?

Ответ:
Кулаком.

Комментарий:
"Кулак во имя справедливости".

Источник:
Проверьте свои знания. / Сост. Н. Вадченко. - Т. 9.

Автор:
Сергей Крамич

Вопрос 17:
В Большой Советской энциклопедии между статьями "пролетарии" и
"пролетарий" помещена одна статья, чей текст не совпадает с
вышеупомянутыми. Назовите эту статью и учтите, что в энциклопедии она
заключена в кавычки.

Ответ:
"Пролетарии всех стран, соединяйтесь".

Автор:
Марат Фрайман

Вопрос 18:
Испанец Суарес в результате опроса журналистов из всей Европы в 1960
году был признан лучшим футболистом континента. Но, как утверждают,
лучшим был тогда нападающий мадридского "Реала" беглый венгр Пушкаш. В
данном случае это не просто субъективное мнение. Назовите конкретное
обстоятельство, помешавшее Пушкашу быть тогда первым.

Ответ:
За него не голосовали журналисты соцстран.

Источник:
"Советский спорт", N 5, 11.02.2002 г. - С. 19.

Автор:
Марат Фрайман

Вопрос 19:
По мнению журналиста-обозревателя "Washington Post", после взрывов 11
сентября наибольший урон понесли не компании, чьи офисы были расположены
в башнях ВТЦ, и не авиакомпании, а совсем другие компании. Назовите род
деятельности этих компаний.

Ответ:
Страхование.

Автор:
Виталий Дединец

Вопрос 20:
Кандалакша (город в Мурманской области) входил в забавный список городов
СССР, которые можно было посчитать по пальцам. Самый крупный из них
несколько лет назад утратил свой статус. А какой южный город из их числа
остается такой же столицей?

Ответ:
Махачкала.

Комментарий:
В названии встречаются четыре "а": Алма-Ата (уже не входит), Караганда,
Балаклава.

Автор:
Марат Фрайман

Вопрос 21:
В рассказе В. Солоухина "Homo sapiens" написано: "Прогресс свойственен
только человеку. У зверей и растений никакого прогресса нет. У них в
лучшем случае...". Закончите словом латинского происхождения.

Ответ:
Эволюция.

Источник:
В. Солоухин. Оленинские пруды. - М., 1973. - С. 111.

Автор:
Марат Фрайман

Вопрос 22:
Стихи Франсуа Вийона:
   Я - Франсуа. И в том беда,
   Я буду вздернут, господа.
   И сколько весит... тогда
   Усвоит шея навсегда.
   Вставьте пропущенное слово, соблюдая ритм.

Ответ:
Зад.

Автор:
Сергей Крамич

Вопрос 23:
С началом Первой мировой войны большевики российской столицы проявили
свою антивоенную позицию даже в решении сохранить в своем комитете...
Что? Дайте максимально точный ответ.

Ответ:
Слово "Петербургский".

Источник:
А. Рабинович. Кровавые дни. - М., 1992. - С. 25.

Автор:
Марат Фрайман

Вопрос 24:
У современных тюркских народов это исчезает с востока на запад. Сначала
якуты, хакасы, казахи, киргизы. Дальше у башкир, татар, узбеков уже
меньше. Еще реже у туркмен. А у чувашей, карачаевцев, турок,
азербайджанцев практически отсутствует. Ослабление чего так наглядно
демонстрируется?

Ответ:
Монголоидная внешность.

Источник:
Д.Е. Еремеев. На стыке Азии и Европы. - М., 1980. - С. 40-41.

Автор:
Марат Фрайман

Вопрос 25:
Аллитерация - звуковой прием. Используется не только в художественной
литературе. Заключается он в симметричном повторении однородных
согласных звуков. А что построено на аллитерации и без нее не
существует?

Ответ:
Скороговорки. Незачет: Тавтограммы (могут быть основаны на повторении
букв, а не звуков, причем гласных - тоже).

Источник:
Русский язык. Энциклопедия. - М., 1979. - С. 18.

Автор:
Марат Фрайман

Вопрос 26:
Русская поговорка: "Люди ложь, и мы тож". Приведите ее аналог, не столь
категоричный.

Ответ:
"За что купил, за то продаю".

Источник:
Словарь русских пословиц и поговорок. - М., 1968. - С. 216.

Автор:
Марат Фрайман

Вопрос 27:
Вира - штраф за убийство в Древней Руси. Он мог доходить до 80 гривен и
зависел от статуса жертвы. А какую виру, согласно 89-й статье "Русской
правды", полагалось брать за убийство холопа и рабы?

Ответ:
Никакую.

Комментарий:
"А в холопе и робе виры нетуть; но оже будеть без вины убиен, то за
холоп урок платити или за робу, а князю 12 гривен продажи".

Источник:
А.А. Зимин. Холопы на Руси. - М., 1973. - С. 171-172.

Автор:
Марат Фрайман

Вопрос 28:
Озеро Байкал свое название носит лишь с середины XIX века. А прежнее
название отразилось в названии хребта на западном побережье. Что исчезло
в названии водоема?

Ответ:
Слово "море".

Комментарий:
Хребет носит название Приморский, а на старых картах писали "море
Байкал".

Источник:
Школьный топонимический словарь. - М., 1988. - С. 26, 157.

Автор:
Марат Фрайман

Вопрос 29:
Отгадайте шуточную русскую загадку: "Какая разница между попом и
Волгой?".

Ответ:
Поп - батюшка, а Волга - матушка.

Источник:
Круглый год, 1991. - С. 174.

Автор:
Марат Фрайман

Вопрос 30:
Ребята забрались на баштан. Вдоволь наевшись арбузов, они решили
построить пирамиду. В центр поставили одного из мальчиков и начали
обкладывать его целыми арбузами. В результате у них получилась пирамида,
вершиной которой являлась голова этого мальчика, а сам он не мог даже
пошевелиться. И тут явился сторож. Все разбежались, за исключением
лучшего друга этого мальчика. Что же сделал лучший друг, чтобы избавить
обоих от расправы?

Ответ:
Начал забрасывать сторожа арбузами.

Комментарий:
Сторож не мог допустить, чтобы арбузы разбились, и начал их ловить.

Источник:
В. Нестайко. Робинзон Кукуруза.

Автор:
Сергей Крамич

Тур:
3 тур. Команда "Джокер"

Вопрос 1:
Сюжет рекламного ролика. На фоне звука идут титры: "Слушайте очень
внимательно. Сконцентрируйтесь на этом звуке. Потому что если вы
выиграете в лотерею, вы никогда больше его не услышите". Назовите этот
звук.

Ответ:
Звонок будильника.

Источник:
75th art directors annual. - Singapore: Roto Vision SA, 1996. - P. 110.

Автор:
Михаил Савченков

Вопрос 2:
Песню эту пели и поют по-разному. В том числе и так. Вот цитата из
прозаического перевода второго куплета:
   Спасибо (два слова пропущены) за все, что вы сделали,
   За сражения, которые выиграли,
   За то, как справляетесь с "Ю.С. Стил"
   И с тоннами наших проблем,
   За все Вас благодарим".
   Назовите два пропущенных слова, если они встречаются и в первом
куплете.

Ответ:
Мистер президент.

Комментарий:
Вы прослушали второй куплет из песни "Happy Birthday", исполненной
Мэрилин Монро для Кеннеди.

Источник:
Э. Саммерс. Богиня. - Смоленск: Русич, 1998. - С. 465-466.

Автор:
Михаил Савченков

Вопрос 3:
Согласно шутке, японский чиновник от этой болезни умирает, а русский
чиновник толстеет. Назовите эту болезнь, если у нее есть что-то общее с
одной американской тюрьмой, а также с одной тихоокеанской столицей.

Ответ:
Бери-бери.

Комментарий:
Тюрьма - Синг-синг, столица Паго-Паго (Восточное Самоа).

Источник:
Ю. Дмитриев. Цирк в России. - М.: Искусство, 1977. - С. 285.

Автор:
Михаил Савченков

Вопрос 4:
В книге "Зарубежная детская литература", изданной в 1982 году,
упоминаются следующие вьетнамские поэты: Ту Мо, Хюи Кан, Во Куанг, Фам
Хо и еще один. Как его зовут?

Ответ:
Хо Ши Мин.

Источник:
Зарубежная детская литература. - М.: Просвещение, 1982. - С. 496.

Автор:
Михаил Савченков

Вопрос 5:
Почти бескрылка от Высоцкого. Первоначальный вариант фрагмента "Песни о
переселении душ" выглядел так:
   Так кто есть кто, так кто был кем - мы никогда не знаем.
   (Первые шесть слов пропущено) - задумайся о том.
   Быть может, тот облезлый кот - был раньше негодяем,
   А этот милый человек - был раньше добрым псом.
   Пропущена известная фраза, в которой одно слово изменено. Вы можете
ответить, либо как эта фраза звучала у Высоцкого, либо фразу из
оригинала.

Ответ:
"Кто был никем, тот станет всем" - так было у Высоцкого. Или "Кто был
ничем, тот станет всем" - так в Интернационале.

Комментарий:
Ну не могла цензура разрешить упоминание текста Интернационала всуе,
даже в измененном виде.

Источник:
В. Высоцкий. Избранное. - Мн.: Мастацкая литература, 1993. - С. 146.

Автор:
Вячеслав Осмоловский

Вопрос 6:
Всё повторяется в нашем мире! И вот пример тому. Эта птица строит самые
большие гнезда - до 2,5 м в диаметре. Многие мелкие птицы предпочитают
селиться как можно ближе к ее жилищу. Это сытно, комфортно и безопасно,
ведь этот хищник не убивает возле собственного дома. Абсолютно точно
назовите эту птицу.

Ответ:
Белоголовый орлан.

Зачет:
Особым извращенцам можем засчитать Haliaeetus leucocephalus.

Комментарий:
Орлан - символ США, изображен на гербе страны.

Источник:
   1. "Вокруг света", N 3/1990. - С. 59.
   2. Книга рекордов Гиннесса.

Автор:
Вячеслав Осмоловский

Вопрос 7:
В 1917 году была напечатана карикатура, на которой изображены три царя.
Подпись под ней заканчивается так: "... не царствует". Это о Николае II.
Ответьте, чего не делает, согласно подписи, первый царь и чего не делает
второй.

Ответ:
Не стреляет, не звонит.

Комментарий:
Царь-пушка и Царь-колокол.

Источник:
М. Иоффе. 10 очерков о художниках-сатириках. - М.: Советский художник,
1971. - С. 31.

Автор:
Михаил Савченков

Вопрос 8:
Согласно некоторым исследователям, это название произошло от турецкой
идиомы "бин бир", которая означает "очень много". Напишите дословный
перевод этой идиомы.

Ответ:
Тысяча и один.

Зачет:
Тысяча и одна, тысяча одна, тысяча один. 

Комментарий:
Сравните "бир манат" - один рубль.

Источник:
Зарубежная детская литература. - М.: Просвещение, 1982. - С. 510.

Автор:
Михаил Савченков

Вопрос 9:
Только две вещи могут помочь вам ответить на этот вопрос. Или глубокие
знания, или СТАТИСТИКА. Итак, вопрос.
   Назовите имя и фамилию АНГЛИЧАНИНА, впервые описавшего историю
Покахонтас.

Ответ:
Джон Смит.

Комментарий:
Если ничего не знаешь, остается только положиться на статистику и
вписать самые распространенные имя и фамилию. Шанс ответить правильно
будет максимальным.

Источник:
Литературная история США. - Т. 1. - М.: Прогресс, 1977. - С. 69.

Автор:
Михаил Савченков

Вопрос 10:
Когда писатель Генри Дэвид Торо, прославившийся точными описаниями
природы, бродил по лесу, он брал с собой записную книжку, подзорную
трубу, микроскоп, а также СТАРЫЙ нотный альбом. Для чего был нужен этот
альбом?

Ответ:
Засушивать растения.

Зачет:
Для гербария, засушивать цветы и т.д.

Комментарий:
Альбом большого формата - для гербария в самый раз.

Источник:
Литературная история США. - Т. 1. - М.: Прогресс, 1977. - С. 477.

Автор:
Михаил Савченков

Вопрос 11:
Михаил Савченков не так давно приобрел книгу. Если бы на обложке этой
книги точку после инициала имени автора заменили на три буквы - "У",
"Д", "Ь", то на обложке появился бы рекламный слоган, направленный на
целевую аудиторию. Назовите фамилию автора книги.

Ответ:
Спок.

Комментарий:
Инициал Б. - Бенджамен. Слоган, направленный на родителей, - "Будь
Спок". А у Михаила Савченкова не так давно родилась дочь.

Автор:
Михаил Савченков

Вопрос 12:
Прослушайте отрывок их китайской песни IX века, описывающей судьбу
девушки.
   На восточном рынке куплен добрый конь,
   На западном - седло со сбруею,
   На южном куплена узда шелковая,
   На северном - плеть ременная.
   Утром простилась с отцом, матерью.
   Вам, скорее всего, судьба этой девушки известна из произведения
гораздо более современного жанра, чем песня. Назовите ее имя.

Ответ:
Мулань.

Зачет:
Мулан.

Комментарий:
Мы понимаем, что вопрос на голые знания, но считаем, что и мультики
знатокам нужно смотреть.

Источник:
Литература Востока в древние века. - Ч. 1. - М.: Изд-во Московского
университета, 1970. - С. 37.

Автор:
Михаил Савченков

Вопрос 13:
В январе 1848 года швейцарский колонист Саттер после осмотра мельничного
лотка своей водяной мельницы ПОБЕЖАЛ домой и стал читать "Американскую
Энциклопедию". Назовите статью, которую он читал.

Ответ:
Золото.

Комментарий:
Он хотел убедиться, что нашел именно золото. Было это в Северной
Калифорнии.

Источник:
Литературная история США. - Т. 2. - М.: Прогресс, 1978. - С. 197.

Автор:
Михаил Савченков

Вопрос 14:
В первые годы после революции в народе ходила поговорка: "Советская
власть держится на еврейских головах, русских дураках и...". Назовите
третью группу людей, также с национальной принадлежностью.

Ответ:
Латышские стрелки.

Источник:
Д.А. Волкогонов. Троцкий. Политический портрет. - Кн. 1. - М.: АО
Издательство "Новости", 1994. - С. 60.

Автор:
Николай Ужов

Вопрос 15:
Прослушайте набор цитат из стихотворения Шимборской.
   "А кто этот бутуз, такой прелестный?".
   "Лапушка, ангелочек, солнышко, крошка".
   "Мальчонка, слава Богу и тьфу-тьфу, здоровый,
   Похож на папу-маму, на котика в корзинке,
   На всех других детишек в семейных альбомах".
   "Может быть, вырастет доктором юриспруденции
   Или же в ВЕНСКОЙ опере станет тенором".
   Стихотворение называется "Первая фотография...". Чья?

Ответ:
Гитлера.

Источник:
Поэты-лауреаты Нобелевской премии. - М.: Панорама, 1997.

Автор:
Михаил Савченков

Вопрос 16:
Благодаря этой встрече на свет появилось произведение мировой культуры и
был изобретен экскаватор. Дата встречи - 1869 год. Назовите
произведение.

Ответ:
Аида.

Комментарий:
В Суэцком канале встретились воды Красного и Средиземного морей.

Источник:
В. Пикуль. Битва железных канцлеров. - М.: Современник, 1994. - С. 203.

Автор:
Дмитрий Голдов

Вопрос 17:
В малоизвестном фильме режиссера Волкова несколько милиционеров
соперничают с сотрудниками госбезопасности. Интрига разворачивается в
президентском окружении, задействован Алмазный фонд. Вам было бы сложно
угадать числительное, с которого начинается название фильма. Поэтому
просто назовите второе и третье слово из названия.

Ответ:
"... лет спустя".

Комментарий:
Полное название - "Триста лет спустя". Фильм представляет собой аллюзию
на "Три мушкетера".

Источник:
"Труд", 17.02.1994 г. - С. 7.

Автор:
Александр Забиран

Вопрос 18:
В фильме "Зуд на седьмом году" с Мэрилин Монро есть сцена, которую
пресса назвала так: "Самое драматическое воплощение со времен леди...".
Назовите имя этой леди.

Ответ:
Годива.

Комментарий:
Классическая сцена, в которой платье на Мэрилин задирается до шеи.

Источник:
Э. Саммерс. Богиня. - Смоленск: Русич, 1998. - С. 186.

Автор:
Михаил Савченков

Вопрос 19:
Американцы обычно называют словом "янки" жителей северных штатов.
Северяне называют так жителей Новой Англии. Кого, в свою очередь,
называют словом "янки" жители Новой Англии?

Ответ:
Жителей штата Коннектикут.

Комментарий:
Ср. "Янки из Коннектикута при дворе короля Артура".

Источник:
Энциклопедия "Американа", статья "yankee".

Автор:
Николай Ужов

Вопрос 20:
В 2002 году всем известного Чарльза признали победителем конкурса
"Любитель пива - 2002". Ему вручили стакан эля и присвоили почетный
титул. Какой?

Ответ:
Принц эльский.

Комментарий:
Это был Чарльз, принц Уэльский. Журналисты обыграли его официальный
титул.

Источник:
"Теленеделя", N 35/2002. - С. 28.

Автор:
Дмитрий Голдов

Вопрос 21:
Первую часть этого советского фильма автор назвал "Люди и черви".
Назовите этот фильм.

Ответ:
"Броненосец Потемкин".

Комментарий:
Как известно, бунт на корабле начался из-за того, что матросам дали
червивое мясо.

Источник:
История советского кино 1917-1967. - Т. 1. - М.: Искусство, 1969. - С.
247.

Автор:
Михаил Савченков

Вопрос 22:
В течение нескольких дней после Куликовской битвы вырубались дубовые
колоды, в которых выдалбливались вместилища. Печально известный
советский аналог этих колод имел числовую характеристику. Для чего
предназначалась самая большая колода?

Ответ:
Для доставки домой тела Александра Пересвета.

Зачет:
Для тела Пересвета, для Пересвета.

Комментарий:
Советский аналог - "груз 200".

Источник:
Ю. Лощиц. Дмитрий Донской (ЖЗЛ). - М.: Молодая гвардия, 1983. - С. 281.

Автор:
Вячеслав Осмоловский

Вопрос 23:
В одном романе фэнтези действует главный сыщик Маркиз Лондонский,
"тучный мужчина с массивным лицом". Его помощник - Лорд Бонтриомф,
"довольно высокий мужчина с квадратной челюстью". Автор вопроса считает,
что имеет место аллюзия на произведения "царя". Назовите этого "царя".

Ответ:
Рекс Стаут.

Комментарий:
Rex - по-латыни "царь". Помощник тучного Ниро Вульфа - Арчи Гудвин, в
переводе с английского "хорошая победа". То же самое означает
"Бонтриомф" в переводе с французского.

Источник:
Р. Гаррет. Магия и смерть. - М.: Аст, 2002. - С. 268.

Автор:
Дмитрий Голдов

Вопрос 24:
Цитата из "Энциклопедии преступлений и катастроф": "Так впервые в Европе
убийца был идентифицирован по отпечаткам пальцев, и не кем-нибудь, а
самым АВТОРИТЕТНЫМ из противников дактилоскопии". Назовите фамилию этого
противника.

Ответ:
Бертильон.

Комментарий:
Бертильон активно продвигал свою систему идентификации преступников -
бертильонаж.

Источник:
ЭПК. Ограбления и кражи. - Мн.: Лит-ра, 1998. - С. 241.

Автор:
Михаил Савченков

Вопрос 25:
Георгий Милляр составил "Алфавит Милляра", сборник приличных и не очень
выражений. Какая буква в этом алфавите названа третьей буквой?

Ответ:
Буква "Й".

Комментарий:
No comments.

Источник:
"Аргументы и Факты", N 36/2002. - С. 23.

Автор:
Дмитрий Голдов

Вопрос 26:
В США в разное время этот термин применялся к популистам, прогрессистам
и диксикратам. А в пляжном волейболе она называется решающей, хотя может
решить всё и в обычном волейболе. Назовите этот термин.

Ответ:
Третья партия.

Комментарий:
В США двухпартийная система. "Третьей партией" называют время от времени
партию, которой удается набрать достаточно много голосов и конкурировать
с демократами и республиканцами. В пляжном волейболе матч играется до
двух выигранных партий, третья партия называется решающей и идет по
особым правилам. В волейболе матч может быть выигран уже после третьей
партии (3:0).

Источник:
   1. Энциклопедия "Американа", статья "third party".
   2. Правила игры в пляжный волейбол.
   3. Правила игры в волейбол.

Автор:
Николай Ужов

Вопрос 27:
Цитата из юмористического и постмодернистского романа Терри Пратчетта:
   Сержант размял ноги и пошел обратно к ЛЕСТНИЦЕ.
   - Давай за мной, парень.
   - Что, опять туда? - с отчаянием в голосе произнес АВТОКЛ. - Но там
СТОЛЬКО НАРОДУ!
   - Если хочешь служить в (слово пропущено), надо развивать в себе силу
воли, мальчик.
   Вставьте пропущенное слово, если оно является названием рода войск.

Ответ:
Конница.

Зачет:
Кавалерия.

Комментарий:
Пратчетт обыгрывал историю про Троянского коня. Диалог происходит между
сержантом и добровольцем, уже некоторое время просидевшими в аналоге
Троянского коня в ожидании, когда их заберут в город.

Источник:
Терри Пратчетт. Пирамиды.

Автор:
Михаил Савченков

Вопрос 28:
Прослушайте фрагмент из допроса Боярского:
   "- У вас не было ощущения, что вы занимаетесь чем-то противозаконным?
   - Это было больше, чем ощущение. Я это знал. Я сам писал это...".
   В чем обвиняли Боярского?

Ответ:
В фальшивомонетничестве.

Зачет:
Подделка денег, подделка купюр, подделка банкнот и т.д.

Комментарий:
Это был допрос Чеслава Боярского, известного фальшивомонетчика, в
совершенстве подделывающего франки. Конец цитаты звучит так: "Я сам
писал это на своих банкнотах". Имеется в виду стандартная надпись о том,
что подделка банковских билетов преследуется по закону.

Источник:
Г. Вермуш. Аферы с фальшивыми деньгами. - М.: Международные отношения,
1990. - С. 203.

Автор:
Михаил Савченков

Вопрос 29:
В юмористической рубрике "Рога и копыта" была шутка под названием "Слово
о Макдоналдсе". Она состояла из крылатых слов русского классика, в
которых автор шутки убрал одну букву. Воспроизведите эту шутку с
добуквенной точностью.

Ответ:
"Какой же русский не любит быстрой еды!".

Источник:
Клуб "12 стульев". - М.: Эксмо-пресс, 2001. - С. 527.

Автор:
Михаил Савченков

Вопрос 30:
В одной советской книге про США его фотография была в главе под
названием "Империя страха". А не так давно он заявил в интервью
следующее: "Я достаточно уничтожил деревьев по всему миру". Назовите его
имя и фамилию.

Ответ:
Стивен Кинг.

Комментарий:
Не так давно Кинг заявил, что бросает писать.

Источник:
   1. Интервью со С. Кингом
(http://king.bestlibrary.ru/e-books/other/rus/htm/Statya-1-htm.htm).
   2. В. Симонов. Чем дышишь, Америка. - М.: Изд-во АПН, 1987. - С. 256.

Автор:
Михаил Савченков

