Чемпионат:
Синхронный кубок Республики Беларусь по ЧГК. Сезон 2000-2001

Дата:
00-000-2000

Тур:
1 тур. Команда "Гранд-Провинция" (Витебск)

Вопрос 1:
Чертольские, Арбатские, Тверские, Димитровские, Петровские,
Серпуховские, Калужские, Фроловские... Есть и другие. Одни из последних
получили свое название в начале октября 1999 года, но просуществовали
недолго. В "честь" кого они были названы?

Ответ:
Александра Филимонова.

Комментарий:
"Филимоновские" ворота, в которые был пропущен гол 09.10.1999 г. от
сборной Украины, впоследствии были выкопаны и уничтожены.

Автор:
Андрей Григорьев

Вопрос 2:
Глагол "to distil" [ту дистил] в переводе с английского означает
"очищать перегонкой, дистиллировать, извлекать эссенцию и т.п.". А
перевод образованного от этого глагола существительного "distiller"
[дистиллер], согласно англо-русскому словарю издательства "Советская
энциклопедия" 1970 года, совпадает с фамилией известного эстрадного
артиста. Назовите фамилию этого артиста.

Ответ:
Винокур.

Автор:
Владимир Колмогоров, Наталья Колмогорова

Вопрос 3:
Художник Джорджоне однажды участвовал в споре: что значительней -
живопись или скульптура. Ему доказывали, что скульптура: ведь она может
показать фигуру со всех сторон, и зритель, обходя ее по кругу, получает
более полное представление. Джорджоне не согласился: "Я смогу и в
картине показать фигуру одновременно и сзади, и спереди, и с обоих
боков". Через несколько недель появилась картина: обнаженный молодой
воин со спины на берегу пруда. Назовите три детали на картине, при
помощи которых зритель мог рассмотреть юношу с оставшихся трех сторон.

Ответ:
Он отражался в воде, в зеркале и в доспехах.

Зачет:
Щит вместо доспехов.

Источник:
Художники. ЖЗЛ. - М.: АСТ, Астрель, 1999.

Автор:
Андрей Духовников

Вопрос 4:
[Ведущему: как можно отчетливей произнести слово "левантской", чтобы не
было похоже на "ливанской".]
   У Г.Р. Державина читаем:
   На кровле ж зазвенит
   как ласточка, и пар
   Повеет с дома мне
   манжурской иль левантской,
   Иду за круглый стол:
   и тут-то раздобар
   О снах, молве градской,
   крестянской...
   Назовите два аромата, которыми веяло на Гаврилу Романовича.

Ответ:
Запахи чая и кофе.

Источник:
Г.Р. Державин. Евгению. Жизнь Званская.

Автор:
Александр Литусёв

Вопрос 5:
Очень трудно понять сложную душу художника, а тем более, если он китаец.
Каллиграф Ван Цзы-Ю однажды снежной ночью на лодке отправился в гости к
знаменитому художнику и скульптору Дай Кую, но, подъехав к самым воротам
его, вдруг повернул обратно. Когда люди спросили его, почему он так
поступил, он ответил... А что ответил Ван Цзы-Ю, если ответом своим он
отстаивал свободу художника на свободные мысли и такие же поступки?

Ответ:
Передумал.

Комментарий:
"Было настроение, и я поехал, не стало его, и я вернулся".

Источник:
Цзин, пин, мэй. - С. 720.

Автор:
Андрей Духовников

Вопрос 6:
Следующий вопрос. Будьте, пожалуйста, внимательны!
   В книге Феликса Кривина "Несерьезные Архимеды" собраны несерьезные
рассказы о разных науках. Один из них в разделе, посвященном грамматике,
начинается словами: "Были же сомнения, были же мечты, но были же и
надежды, что сомнения развеются, а мечты осуществятся!". Чему посвящен
этот рассказ, если, по словам автора, одна из них мечтает, другая
сомневается, а третья утверждает?

Ответ:
Частицам "бы", "ли", "же".

Автор:
Владимир Колмогоров, Наталья Колмогорова

Вопрос 7:
Михаил Аркадьевич Светлов среди прочих своих талантов был знаменит
мгновенными каламбурами. Так о двух критиках, затеявших перепалку на
страницах печати, он отозвался двумя словами. Одно - "братья". Назовите
второе.

Ответ:
"Ругацкие".

Источник:
Ты помнишь, товарищ... - М., 1973. - С. 61.

Автор:
Александр Литусёв

Вопрос 8:
Путешественник Миклухо-Маклай, лейтенант Шмидт, композитор Прокофьев,
писатель Фадеев, шахматист Смыслов, премьер-министр Касьянов. Этот
список можно продолжить фамилиями еще огромного количества людей самых
разных профессий. В него даже можно вписать одного из самодержцев
династии Романовых. Если вы разберетесь, в чем тут дело, то без труда
назовете его.

Ответ:
Александр III.

Комментарий:
Перечисленные люди - тезки своих отцов: Николай Николаевич
Миклухо-Маклай, Петр Петрович Шмидт, Сергей Сергеевич Прокофьев,
Александр Александрович Фадеев, Василий Васильевич Смыслов, Михаил
Михайлович Касьянов.

Автор:
Андрей Григорьев

Вопрос 9:
Разорившийся башмачник Беня Ворон сидел в грязном кабаке на окраине
российского местечка Красносельцы и принимал решение. И не предполагал,
что от этого его решения во многом будет зависеть судьба американской
культуры в XX веке. В 1885 году Беня получил американское гражданство и
поселился в городе Йонгстаун. Попробуйте назвать американскую фамилию
этого Бени, если сегодня имя его сыновей стоит сотни триллионов
долларов?

Ответ:
Уорнер.

Комментарий:
Речь идет о кинокомпании "Warner Brothers".

Источник:
"Караван историй".

Автор:
Виктор Андоний

Вопрос 10:
Незадолго до войны в СССР была выпущена фарфоровая статуэтка,
изображавшая И.В. Сталина с тремя детьми - двумя мальчиками и девочкой.
Зимой 1943 года, в разгар войны, весь тираж был изъят из торговли, из
композиции убрали фигуру девочки, после чего статуэтку вновь запустили в
производство. После войны и этот тираж был изъят, и в скульптуру вновь
внесли изменения. На этот раз количество фигур не изменилось, и этот
вариант стал окончательным. Перечислите тех, кто остался в окончательном
варианте.

Ответ:
Сталин, мальчик и девочка.

Комментарий:
В 1943 году после гибели Якова Джугашвили из композиции по ошибке убрали
не ту фигуру, на осознание этого ушло еще несколько лет.

Источник:
Устный рассказ коллекционера А. Дубровинского в передаче "Растительная
жизнь" на НТВ, 23.09.2000 г.

Автор:
Александр Литусёв

Вопрос 11:
   "... А рябина в этот год была кровава -
   То ль морозы предвещала, то ль войну", -
   так в песне Аркадия Лебедева. А еще считалось, что большой урожай
рябины - к болезни, причем вполне определенной. Назовите ее.

Ответ:
Оспа.

Комментарий:
Рябина - след на теле от оспы.

Источник:
А.Н. Афанасьев. Живая вода и вещее слово. - М., 1988. - С. 78.

Автор:
Александр Литусёв

Вопрос 12:
По свидетельству Лукиана, в Гиераполисе на Евфрате находился храм богини
Геры, а под ним - небольшая пещера. Дважды в год там собирались люди из
разных мест, шли к морю, приносили воду и лили ее в пещеру. И как ни
мала была пещера, она вмещала огромное количество воды. Для чего
послужила эта пещера в те дни, в память о которых был установлен такой
обычай?

Ответ:
В нее стекла вода от потопа.

Источник:
Д.Д. Фрэзер. Фольклор в Ветхом Завете. - М., 1989. - С. 93.

Автор:
Александр Литусёв

Вопрос 13:
Ремесленники из Падвы, что под Кижами, называли себя "масы". По легенде,
их ремесло началось с алмаза, подаренного Петром I. Кем же были "масы"?

Ответ:
Стекольщиками.

Автор:
Виктор Андоний

Вопрос 14:
В рубрике "Советчик" журнал "Playboy" дает советы "Как объезжать всех".
   Бык. Все предельно просто, если у быка есть в носу кольцо и в него
продета веревка. Когда веревка хорошо натянута, то быку будет не до
такой мелочи, как ты, свалившийся ему на хребет.
   Кит. Элементарно при наличии акваланга, гидрокостюма и прочего
снаряжения дайвингиста (на 3-4 тысячи долларов). Скорее всего, кит
просто не заметит, что ты его объезжаешь.
   Свинья. Главное, в уши покрепче вцепиться, и вывезет, родная.
   Страус. На голову шапочку ему надеть, чтобы не видел, куда клювом
долбать.
   А как советуют объезжать медведя?

Ответ:
Объезжать стороной.

Комментарий:
А медведя они советуют объезжать стороной, метров за 300-400. Как
минимум. Коварен и хитер он почти как человек. А сильнее втрое. А вы
подумали о чем-то эротическом?

Автор:
Андрей Григорьев

Вопрос 15:
Господа, хотите ли вы совершить азан? Самое время, если начали вовремя.
Что для этого надо? Много всего разного. А вот один из составляющих
азана может быть спиралевидным (если вас "приспичило" в Самарре),
квадратным (если в Марракеше), в Дели можете воспользоваться
"гофрированным" стволом. А вообще-то, привычней будет игловидный. А что
у него (не у азана) должно быть внутри, если он, конечно, не ложный?

Ответ:
Ступени.

Комментарий:
Речь идет о минаретах, на которых совершается азан.

Источник:
Традиционное искусство Востока. - М.: Эллис лак, 1997. - С. 218.

Автор:
Андрей Духовников

Вопрос 16:
Англичане говорят: "His hat covers his family" [хиз хэт кавез хиз
фэмили] - "Его шляпа всю его семью покрыла". О каком человеке так
говорится?

Ответ:
Об одиноком человеке, человеке без семьи.

Зачет:
"Холостом", "неженатом" не принимается, т.к. это не означает отсутствие
семьи, могут, например, быть родители, дети и пр.

Источник:
С. Кусковская. Словарь английских пословиц и поговорок. - Мн., 1987. -
С. 589.

Автор:
Александр Литусёв

Вопрос 17:
О чем так писал Феликс Кривин в своей книге "Несерьезные Архимеды":
"Произведения письменности, по характеру своему драматические, ибо
предназначены не столько для чтения, сколько для исполнения"?

Ответ:
О законах.

Источник:
Ф. Кривин. Несерьезные Архимеды. - М., 1971. - С. 149.

Автор:
Владимир Колмогоров, Наталья Колмогорова

Вопрос 18:
В Китае есть "шуфа", в Японии "седо". Вы догадались? Это каллиграфия -
искусство письма. Высоко здесь ценится способность передать через знак,
пятно, линию символическое значение образа, эмоциональное состояние,
настроение и темперамент художника. Каллиграф, подобно живописцу и
поэту, использовал "четыре драгоценности" - четыре этапа создания
произведения. Первый - это тушь (краска), четвертый - бумага (или шелк).
А назовите еще две "драгоценности".

Ответ:
Кисть и тушечница (палитра).

Источник:
Искусство китайской живописи.

Автор:
Андрей Духовников

Вопрос 19:
Московская загадка.
   За Яузой на Арбате, на Петровке, не доходя Покровки, позади
Якиманской близ Мещанской, в Малых Лужниках, что в Гончарах, не доходя
Таганки как раз на Ваганке, на Воронцовом Поле, близ Швивой горки!
   Вот такая забавная загадка. А где это?

Ответ:
Нигде.

Комментарий:
Привет забавнику Забавскому!

Источник:
Москва. Энциклопедия прибауток, загадок и т.д. - М.: Радуга, 1997. - С.
52.

Автор:
Андрей Духовников

Вопрос 20:
Богатый американский дядюшка в своем завещании решил проявить
благотворительность: дать возможность племяннику некоторое время пожить
на ренту и при этом определить свой путь в жизни. Племянник же умудрился
сделать ренту пожизненной. Каким устойчивым выражением можно определить
статус находчивого племянника?

Ответ:
"Вечный студент".

Источник:
Энциклопедия литературных героев. - С. 260.

Автор:
Виктор Андоний

Вопрос 21:
Как-то однажды трое обсуждали имя одной из эстрадных звезд. Первый
заподозрил у звезды дворянское происхождение. Второй предположил, что
звезда не пьет больше ста миллилитров. А третий сказал, что тут не наши
650 замешаны. Назовите объект обсуждения.

Ответ:
Децл.

Комментарий:
Де Цл. 100 мл = 1 децилитру. 650 римскими цифрами - DCL.

Автор:
Андрей Григорьев

Вопрос 22:
Побил Дмитрий Донской на поле Куликовом войска Золотой Орды под
предводительством Мамая. Это все знают. Но обращаем внимание, что Мамай,
будучи зятем хана Бердибека и - с 1379 года - правителем Орды, не
именовался ханом. А что препятствовало Мамаю носить ханский титул?

Ответ:
Он не был потомком Чингисхана.

Источник:
Русская литература 11-18 вв. - М., 1988. - С. 439.

Автор:
Александр Литусёв

Вопрос 23:
Классический ислам не проводит национальных различий, признавая три
статуса существования человека: в качестве "правоверного", в качестве
многобожника, который должен быть обращен или истреблен, и в качестве
"покровительствуемого" или "ахл-аль-Китаб", что переводится как "люди
книги". Назовите тех, кого ислам относит к "людям книги". Принимается
только полный ответ.

Ответ:
Христиане и иудеи.

Зачет:
Христиане и евреи.

Источник:
Философский энциклопедический словарь. - М., 1983. - С. 224.

Автор:
Александр Литусёв

Вопрос 24:
Времена меняются. Вряд ли в прошлом веке у кого-либо вызвало
двусмысленную ухмылку строка типа "Конец уж близок...". Равно как и в
начале века двадцатого - псевдоним художника и журналиста Сергея
Скрипицына, близкого к тифлисскому литобъединению "Голубые роги".
Назовите этот аристократический псевдоним.

Ответ:
Сэр Гей.

Источник:
Ю. Мосешвили. Ладо Гудиашвили. - Тбилиси, 1986. - С. 26.

Автор:
Александр Литусёв

Вопрос 25:
Слово "pacifier" [пэсифиер] переводится с английского как "успокоитель,
успокаивающее средство". Оно также может обозначать некий предмет,
которым, наверняка, все вы пользовались. Что это за предмет?

Ответ:
Соска-пустышка.

Зачет:
Соска.

Автор:
Владимир Колмогоров, Наталья Колмогорова

Вопрос 26:
Об этом человеке известно, что предки его были аристократами, он
испытывал склонность к путешествиям, страдал от недостатка средств. На
исходе четвертого десятилетия своей жизни в надежде на доходы он
отправился в путешествие на транспортном средстве, связанном с неким
парнокопытным. Однако, не добравшись до намеченной цели, это
транспортное средство разбилось, и путешественник едва спасся. Назовите
этого человека.

Ответ:
Гулливер.

Комментарий:
Транспортное средство - судно "Антилопа". Бендер, к сожалению, попал в
такие же обстоятельства в начале четвертого десятилетия своей жизни.

Автор:
Александр Литусёв

Вопрос 27:
Игравшие "100 вопросов на Кубке княгини Ольги" слышали о жанре Шань-Шуй
- изображении в традиционной китайской живописи гор, рек и водных
потоков ("Шань-Шуй" переводится как "горы-воды"). Теперь познакомимся с
Хуа-Няо. Этот жанр восходит к древнейшим верованиям, связанным с
обожествлением природы. В основном является отражением
даосско-буддийских представлений о двойственных силах вселенной. В
раздвоении прекрасного: уносящегося в небо и остающегося ласкать собой
наш взгляд - и есть смысл жанра Хуа-Няо. Переведите с китайского эти два
слова.

Ответ:
Цветы и птицы.

Зачет:
Цветы и бабочки.

Источник:
Традиционное искусство Востока. - С. 320.

Автор:
Андрей Духовников

Вопрос 28:
Совершенно правдивая история.
   В августе 2000 года приятель автора вопроса Паша со своей женой
путешествовал по Италии. Оказавшись в Венеции, они, конечно же, решили
покататься на гондоле. Кому интересны расценки, - записывайте. 30 минут
просто покататься - 15 $, если гондольер в маскарадном костюме - 20 $,
если он еще и поет - 25 $. Паша нанял гондолу за 20 $ в надежде потом
уговорить венецианца спеть. Гондольер долго сопротивлялся и, когда уже
отказался категорически, Паша, заявив, что он сам себе певец, взял лютню
и огласил венецианский канал своим густым русским басом. Сказав: "Это
моя народная песня", - он с улыбкой посвятил ее венецианцу. А какой
исполнитель должен поблагодарить его за пропаганду своего творения?

Ответ:
Профессор Лебединский.

Комментарий:
"Я убью тебя, лодочник!".

Автор:
Андрей Духовников

Тур:
2 тур. Команда "Хатнi бусел" (Гомель)

Вопрос 1:
В Советском энциклопедическом словаре 1984 года издания это слово,
расположенное сразу перед статьей о примитивных способах лечения,
сопровождающихся ритуалами, трактуется как раздел искусствознания,
имеющий целью определение ценности произведений искусства средствами
атрибуции. Как в связи с этим понятием называют в капиталистических
странах эксперта-оценщика?

Ответ:
Знаток.

Источник:
СЭС. - Статья "знаточество" (перед статьей "знахарство").

Автор:
Леонид Климович

Вопрос 2:
Выборы 1888 года были самыми продажными в истории США - политиканы
покупали избирателей оптом и в розницу. Об этом свидетельствуют даже
избирательные урны того времени. Какова их отличительная особенность?

Ответ:
Они прозрачные (стеклянные).

Источник:
"Наука и жизнь", N 10/1999. - С. 64.

Автор:
Сергей Капустников

Вопрос 3:
В программе "Впрок" проводили экспертизу растворимых напитков "3 в 1"
(кофе, сахар, сливки). Один из экспертов сказал, что напиток станет
вкуснее, если в чашку подсыпать немного какао или добавить коньяка.
Ведущий тут же заметил, что в этом случае напиток уподобится блюду,
хорошо известному из русских народных сказок. Какому?

Ответ:
Каше из топора.

Автор:
Елена Черных

Вопрос 4:
17 октября 1916 года итальянский эсминец "Нембо" был потоплен
австрийской подлодкой "U-16". Победа была пирровой: лодка, державшаяся
рядом с тонущим кораблем, погибла в результате мощного взрыва, когда
эсминец ушел под воду. Какое оружие "Нембо" поразило австрийскую
субмарину?

Ответ:
Глубинные бомбы.

Комментарий:
Взорвались на заданной глубине.

Источник:
"Моделист-конструктор", N 9/1999. - С. 40.

Автор:
Сергей Капустников

Вопрос 5:
В рассказе Пелевина "Принц Госплана" пользователь, не поняв вопроса
компьютерной игры, вместо дана противника набрал тип монитора. Противник
какого дана тут же вступил с ним в бой?

Ответ:
Пятого.

Комментарий:
Монитор VGA, первая буква может читаться как римская цифра V - "5".

Источник:
В. Пелевин. Принц Госплана.

Автор:
Леонид Климович

Вопрос 6:
Героини Грина, Дюма и Лопе де Вега, которых сыграла эта актриса,
сформировали в глазах зрителей образ таинственной, капризной и коварной
женщины, а работа и дружба с самым интеллектуальным режиссером страны
того времени добавили ей репутацию умной и утонченной особы. Ее
многочисленные любовные романы в жизни и скандалы на работе позволили
говорить о ней как о стерве и обольстительнице. Словом, она - почти
ведьма. При этом ее профессиональное мастерство ни у кого не вызывает
сомнений. Кстати, одна из статей, посвященных этой актрисе, использует
заглавие классического произведения, из которого убран союз. Как
называется статья?

Ответ:
"Мастер Маргарита".

Комментарий:
О Маргарите Тереховой.

Источник:
"Телепанорама", N 42/2000. - С. 1.

Автор:
Елена Черных

Вопрос 7:
Среди принятых в христианстве изображений креста есть так называемый
"монограммный" доконстантиновский крест. Он составлен из греческих
начальных букв имени Иисуса Христа путем их совмещения. Какую букву
современного русского алфавита он напоминает?

Ответ:
Ж.

Источник:
"Царкоунае слова", N 9/2000. - С. 12-13.

Автор:
Елена Черных

Вопрос 8:
Как и Пушкин, Лермонтов неоднократно дрался на дуэли. Как и у Пушкина, в
дуэли 1840 года противником Лермонтова был сын посла - француз де
Барант. Рассказывают, что государь, узнав о сей дуэли, заметил, проявив
тонкое знание национальной психологии: "Если бы он подрался с (пропущено
слово), то я знал бы, что с ним делать, но когда с (пропущено слово),
три четверти вины слагается". Восстановите пропущенные слова.

Ответ:
"... русским..., ... французом...".

Автор:
Ольга Климович

Вопрос 9:
По поверьям наших предков, это растение "движет помысел постельный яко
мужьям, тако и женам". Какую должность занимала женщина, которая из
этого растения делала очень качественный продукт, если ее начальник,
сменив профессию, остался вполне доволен тем, что этот продукт заменило?

Ответ:
Ключница.

Комментарий:
Анис, анисовая водка.

Источник:
   1. Словарь русских суеверий. - С. 18.
   2. Фильм "Иван Васильевич меняет профессию".

Автор:
Елена Черных

Вопрос 10:
"Хрипун, удавленник, фагот" - как мы усвоили из курса русской
литературы, эта характеристика полковника Скалозуба, вложенная в уста
Софьи, - отрицательная. На самом же деле первое ее слово - это просто
тогдашний светский термин, обозначавший офицера, предпочитавшего в
повседневной жизни первый вместо второго. Назовите первый и второй.

Ответ:
Французский язык, русский язык.

Источник:
М. Пыляев. Замечательные чудаки и оригиналы. - СПб.: Изд. А.С. Суворина,
1898. - С. 41.

Автор:
Леонид Климович

Вопрос 11:
Согласно "Велесовой книге" накануне Сварожек (7-8 ноября по новому
стилю) проходит Родительская, или Дедова, ночь. В эту ночь русы
приходили в города мертвых и приносили с собой цветы. Какие цветы - вы
сможете ответить, вспомнив, символом какого известного события,
совпадающего по времени с Дедовой ночью, довольно долго они были.

Ответ:
Гвоздики.

Источник:
"Наука и религия", N 10/1996. - С. 52-53.

Автор:
Леонид Климович

Вопрос 12:
Загадка Симфосия:
   Я - исполинский зуб, известный народам Восхода.
   Ныне, разрублен на части, я стал из единого многим.
   Прежняя сила ушла, красота неизменной осталась.
   Отгадайте!

Ответ:
Слоновая кость.

Источник:
Поздняя латинская поэзия. - М., 1982. - С. 423.

Автор:
Елена Черных

Вопрос 13:
Сярод ведзьмау былi i "прыродныя", альбо ведзьмы ад нараджэння. Як яны
з'яулялiся? Вось так казалi пра гэта тыя, хто ведау: "Калi...
уродзiць..., а яна... знойу народзiць..., дык трэцяя i будзе ведзьмай".
Чатыры прапушчаныя словы - гэта адзiн i той жа назоунiк, толькi у розных
склонах - у назоуным, вiнавальным, творным i зноу вiнавальным. Якi?

Ответ:
Дзеука.

Комментарий:
"Калi дзеука уродзiць дзеуку, а яна дзеукаю зноу народзiць дзеуку, дык
трэцяя i будзе ведзьмай".
   Перевод:
   Среди ведьм были и "природные", или ведьмы от рождения. Как они
появлялись? Вот как говорили об этом те, кто знал: "Когда (пропуск)
родит (пропуск), а она (пропуск) снова родит (пропуск), то третья и
будет ведьмой". Четыре пропущенных слова - это одно и то же
существительное, только в разных падежах: именительном, винительном,
творительном и снова в винительном. Какое существительное?
   Ответ. Девка.

Источник:
У.I. Коваль. Народныя уяуленнi, павер'i i прыкметы. - Гомель, 1995. - С.
32.

Автор:
Леонид Климович

Вопрос 14:
Сальвадор Дали, рассказывая о своем детстве, вспоминает некоего сеньора
Трайтера, учителя, поразившего его воображение. К потолку его кабинета
была подвешена на шнурке та, которую Трайтер называл "моя девочка", "моя
плясунья" и уверял, что знает, какая будет погода, едва взглянув на нее.
Что было подвешено к потолку кабинета, если в некотором государстве это,
помещенное в приспособление для обработки пищи, послужило причиной
разрушения семейного счастья и долгих скитаний особы из правящей
династии?

Ответ:
Лягушачья шкурка.

Источник:
   1. С. Дали. Тайная жизнь Сальвадора Дали, написанная им самим.
   2. Царевна-лягушка. Русская народная сказка.

Автор:
Наталья Иванова

Вопрос 15:
Главное предназначение этого существа из белорусских легенд - приносить
богатство подчинившему его человеку. Но это верно только в том случае,
когда перед ним стоит определение стихии. Когда же вместо этого слова
появляется некий цвет, существо это быстро приводит подчинившегося ему
человека к бесславию и разорению. Что это за существо?

Ответ:
Змей (змий).

Комментарий:
Огненный змей и Зеленый змий.

Источник:
У.I. Коваль. Народныя уяуленнi, павер'i i прыкметы. - Гомель, 1995. - С.
43.

Автор:
Леонид Климович

Вопрос 16:
Карамзину в его бытность в Париже рассказывали о французском
исследователе Африки Вайяне. "Он отважен, этот Вайян", - повторяли
парижане, радуясь игре слов - ведь "отважный" по-французски - "вайян". А
вот дальнейшее сообщение, которое вам нужно закончить одним словом,
является игрой слов, пожалуй, только для игроков БЛИК. Итак: "В Африке
он стрелял слонов, как...".

Ответ:
"... зайцев".

Источник:
Н.М. Карамзин. Письма русского путешественника. - М.: Правда, 1982. - С.
412.

Автор:
Тамара Климович

Вопрос 17:
Девочка Оля, описывая снаряжение рабочего-отделочника, нашла для одного
из приспособлений слово, которым можно назвать и болезнь. Чем, с точки
зрения взрослого, услышавшего девочку Олю, болен рабочий?

Ответ:
Малярией.

Комментарий:
Маляр, естественно, ходит с кистью - малярией.

Источник:
Девочка Оля Климович.

Автор:
Ольга Климович

Вопрос 18:
У африканских бушменов существуют так называемые "стрелы любви" -
заостренные костяные стрелки, смазанные специальным составом. Юноша
должен вонзить эту стрелу в тело своей избранницы, не используя лук -
лишь тогда она выйдет за него замуж. Куда принято целиться у молодых
бушменов, если учесть, что девушки в брачный период всегда начеку, а
промах или отскок "стрелы любви" вызывают всеобщее осмеяние и надолго
исключают неудачника из числа женихов?

Ответ:
В ягодицы.

Комментарий:
И подкрасться можно, и есть куда стреле воткнуться.

Источник:
Газета "Гомельская правда", 10.04.2000 г. со ссылкой на "АиФ-дайджест".

Автор:
Леонид Климович

Вопрос 19:
Начиная с 1815 года в Англии нарастало недовольство существующим
положением в экономике. Спасение от всех бед многие видели в
избирательной реформе. Вот что писал по этому поводу Сидней Смит,
который, как и все умные люди, сомневался в возможности
"законодательного рая": "Как только пройдет новый закон, школьники ждут,
что отменятся латинские глаголы и подешевеют сладкие пирожки, сержанты
уверены в увеличении окладов, плохие поэты рассчитывают, что начнут
читать их поэмы, а молодые девушки полагают, что немедленно выйдут
замуж. И лишь ОНИ будут разочарованы, как, впрочем, всегда и везде". Кто
они, если русская народная мудрость отрицает необходимость
сельхозобработки этой группы населения?

Ответ:
Дураки.

Комментарий:
"Дураков не сеют, не жнут, они сами родятся".

Источник:
"Иностранная литература", N 10/1998. - С. 231.

Автор:
Елена Черных

Вопрос 20:
Сотрудники немецкого института биокибернетики обнаружили, что
светочувствительные элементы сетчатки "палочки", которые, кроме всего
прочего, отвечают за зрение при слабом освещении, передают свои сигналы
в мозг примерно на четверть медленнее, чем "колбочки". Именно этим
немецкие биокибернетики объясняют одно нарушение многих автоводителей,
которое они допускают именно в сумерках. В чем заключается это
нарушение?

Ответ:
Превышение скорости.

Источник:
"Наука и жизнь", N 5/2000. - С. 22.

Автор:
Сергей Капустников

Вопрос 21:
Алексей Леонов был первым человеком, вышедшим в открытый космос и
собирался стать первым еще раз, ступив на Луну. Но - увы! - советская
лунная программа была свернута, и он не стал даже третьим или пятым,
хотя при ее успехе, даже частичном, вполне мог стать седьмым или
девятым. А почему он не мог стать вторым, четвертым или шестым?

Ответ:
Американцы летали на Луну парами, наши собирались летать поодиночке.

Автор:
Леонид Климович

Вопрос 22:
Чего только не прочитаешь в рекламных объявлениях! В "Пресс-рекламе"
автору повстречалось и такое, что может порадовать сердце феминистки.
Итак, объявление: "Организации на работу требуются мужчины или
(пропущено слово) до 30 лет, желающие работать печатниками". Какое слово
пропущено?

Ответ:
Люди.

Комментарий:
Приятно, что признали: женщины - тоже люди.

Источник:
"Пресс-реклама", 17.10.2000 г. - С. 42.

Автор:
Елена Черных

Вопрос 23:
Оттон Беттлингк говорил: "Невежи подобны бубнам: они производят большой
шум благодаря...". Если вы поймете, благодаря чему, то скажете, какое
наземное животное чаще всего упоминается после завершающего удара двумя
зеркально-симметричными составляющими, каждая из которых созвучна
упомянутому качеству бубна.

Ответ:
Козел.

Комментарий:
"... благодаря своей пустоте". Кость "пусто-пусто" обычно завершает игру
в домино именно с таким исходом.

Источник:
Жемчужины мысли. / Сост. А. Жадан. - Минск: Беларусь, 1987.

Автор:
Леонид Климович

Вопрос 24:
Средневековая китайская повесть "Чудачества Тань Иня" рассказывает:
когда Тань был еще сюцаем (учеником), он в подражание стилю "нанизывание
жемчуга" написал больше десяти стихотворений. Вот одно из них:
   В широких просторах тень шелохнулась, цветок кивает луне.
   Люди давно возвратились в покои, луне не расстаться с цветком.
   Смотрит луна из-за тучи украдкой на нежную прелесть цветка.
   Ночью глубокой цветок засыпает, сияньем луны озарен.
   Название сборника отражало общую особенность всех стихотворений,
входивших в него. Тань Инь дал ему название "Напевы о...". Восстановите
полное название.

Ответ:
"Напевы о цветке и луне".

Комментарий:
В каждом стихе есть слова "цветок" и "луна".

Источник:
Удивительные истории нашего времени и древности. - М.: Художественная
литература, 1988. - С. 395-396.

Автор:
Наталья Иванова

Вопрос 25:
Два произведения, относящиеся к одному виду искусства, созданы с
разницей примерно в три десятилетия, но рассказывают об одной
исторической эпохе. Объединяет их то, что герои каждого из них
продолжают жить, в том числе, и в фольклоре. Главный герой первого -
Царственный, главный герой второго - Божий Дар. Любопытно, что обоим
помогал Камень, называемый в каждом из произведений по-разному. Как же
называли герои своих помощников в каждом из произведений?

Ответ:
Петька и Петруха.

Автор:
Елена Черных

Вопрос 26:
Залом - это спутанный или сломанный пучок ржаных колосьев. Разумеется,
заломы делали злые ведьмы для своих нехороших целей. Чтобы справиться со
злыми чарами, крестьяне приглашали представителя светлых сил - знахаря.
Если вы вспомните повадки ведьм и ведьмаков во время исполнения своих
черных замыслов, то скажите, в чем уподоблялся им знахарь, начиная
действия по ликвидации залома?

Ответ:
Он раздевался догола.

Источник:
У.I. Коваль. Народныя уяуленнi, павер'i i прыкметы. - Гомель, 1995. - С.
66.

Автор:
Леонид Климович

Вопрос 27:
Имя этого героя означает на иврите одновременно "служитель" и
"солнечный". Этимология второго значения связана с магической силой,
которую древние приписывали солнечной короне и некоторой детали
человеческой внешности, особенно важной для данного героя. Назовите его.

Ответ:
Самсон.

Комментарий:
Сила которого была в волосах.

Источник:
Г.В. Синило. Древние литературы Ближнего Востока и мир Танаха. - Минск,
1998. - С. 240.

Автор:
Елена Черных

Вопрос 28:
На звездных картах астрологов русской ведической традиции повыше Весов и
Скипер-Зверя расположено созвездие Перуна. Перун изображается как
величественный старец, держащий в руках извилистую молнию. Соответствует
он сразу двум современным созвездиям. Каким?

Ответ:
Змея и Змееносец.

Источник:
"Наука и религия", N 10/1996. - С. 52-53.

Автор:
Леонид Климович

Вопрос 29:
По мнению одного советского поэта, это не исчерпывается многократным
процессом наполнения легких. На далекой планете Торманс это слово может
обозначать и светлое, и гнуснейшее дело. Бальзак сравнивал это с
фальшивомонетчиком, превращающим медяки в золото и наоборот. Какие две
разновидности этого (в одном, так сказать, пакете), предлагал человек
без родины, друг и коллега еще не родившегося Принца Уэльского?

Ответ:
Большую и чистую.

Комментарий:
"Хочешь большой, но чистой любви?" - спрашивает Маргадон поселянку
Фимку.

Источник:
   1. И. Ефремов. Час быка. - М., 1988. - С. 475.
   2. Жемчужины мысли. / Сост. А. Жадан. - Минск: Беларусь, 1987. - С.
296.
   3. Г. Горин. Формула любви (сценарий фильма) в книге "Тот самый
Мюнхгаузен". - М.: Искусство, 1990. - С. 115.
   4. Упомянутые стихи Щипачева о том, что любовь - не вздохи на
скамейке.

Автор:
Леонид Климович

Вопрос 30:
На какой равнинной территории, свойственной районам распространения
древних аллювиальных отложений, жили предки советской актрисы, которая
самой своей фамилией советует производить прополку хищной речной рыбы?

Ответ:
На Полесье.

Комментарий:
Полешук по-украински - Полищук. Поли щук.

Источник:
СЭС. - Статья "Полесье".

Автор:
Леонид Климович

Тур:
3 тур. Команда "Умники" (Минск)

Вопрос 1:
У нее было много имен. В произведении великого французского романиста
XIX века, повествующем о событиях несколько более давних, один из
персонажей с пафосом называет ее вдовой, другой же - тоже реальное
историческое лицо - возражает, утверждая, что она - девица, так как
никто из возлегавших на нее ее не оплодотворил. Причем первый из
спорщиков, похоже, предполагает восполнить этот пробел. Назовите ее так,
как это обычно принято у нас.

Ответ:
Гильотина.

Комментарий:
Персонажи - Дантон и Марат.

Источник:
В. Гюго. Девяносто третий год. / Пер. Н. Жарковой. - Мн.: Беларусь,
1977. - С. 109.

Автор:
Сергей Сиротко

Вопрос 2:
По подсчетам французских ученых, в среднем этот набор содержит около 45
кг кислорода, 12 кг углерода, 7 кг водорода, 2 кг азота, 1 кг кальция,
860 г фосфора, 300 г серы, 210 г калия, 100 г натрия, 70 г хлора и еще
несколько десятков химических элементов в очень незначительном
количестве. Стоит вся эта смесь элементов всего 145 долларов США.
Ответьте, из чего, по альтернативному мнению христианских теологов, был
изготовлен объект, все это содержащий?

Ответ:
Из глины.

Комментарий:
Речь о химическом составе человеческого тела.

Источник:
"Компьютерра", N 41, 16.10.2000 г. - С. 13.

Автор:
Дмитрий Тарасов

Вопрос 3:
Это германское племя было разбито римским полководцем Марием в 102 году
до нашей эры около города Экс в Провансе. В 13 веке в восточной Европе
появилась религиозная организация, носящая имя этого племени. Назовите
другое название этой организации, если в нем так же находит отражение
национальная принадлежность.

Ответ:
Немецкий орден.

Зачет:
Германский орден. Незачет: Ливонский - это разные религиозные
организации.

Комментарий:
Германский - он же тевтонский. Племя - тевтоны.

Источник:
СЭС. - М.: Советская энциклопедия, 1989. - С. 1326.

Автор:
Игорь Астахов

Вопрос 4:
Психология... Почувствуйте!
   В одном из советских фильмах женщина объясняет брошенному ею мужчине
свой уход к другому: "Ты дарил мне себя, а он подарил мне...".
Попробуйте почувствовать женскую логику и восстановить пропущенное
слово.

Ответ:
"... меня".

Источник:
Владимир Леви. Нестандартный ребенок. Трактат о кнуте, прянике и прочих
химерах. - С. 56.

Автор:
Дмитрий Тарасов

Вопрос 5:
Англоязычный писатель Десмонд Маккарти в одном из своих рассказов
утверждал, что композитор Россини делал это всего лишь три раза в жизни:
когда впервые услышал игру Паганини, когда Россини освистали на
премьере, а также когда предназначавшуюся для праздничного семейного
ужина жареную утку с трюфелями он уронил в фонтан. Некоторые домашние
животные известны очень скудным количеством продукта, производимого в
результате этого, а некоторые хищники делают это достаточно часто, но
неискренне. Мы надеемся, что вы делаете это не намного чаще, чем
Россини. А вот небезызвестный Моцарт посвятил этому действию самую
известную часть одного из известнейших своих произведений. А какого?

Ответ:
"Реквиема".

Комментарий:
"Лакримоза" - значит "слезная". Россини плакал.

Источник:
"Московские новости", 1999.

Автор:
Марина Родина

Вопрос 6:
Еврейский квартал Александрии назывался Дельта. Назовите четыре
остальных, поименованные, как и Дельта, еще при Александре Македонском.

Ответ:
Альфа, Бета, Гамма, Эпсилон.

Комментарий:
Буквы греческого алфавита по порядку.

Источник:
Р. Грейвз. Божественный Клавдий. - С. 345.

Автор:
Марина Родина

Вопрос 7:
Психолог Владимир Леви в книге "Нестандартный ребенок" писал о
правильном применении наказаний к ребенку: "Если есть сомнение,
наказывать или не наказывать, НЕ наказывайте... Наказание не должно
вредить здоровью - ни физическому, ни психическому. Более того, по идее
НАКАЗАНИЕ ДОЛЖНО БЫТЬ ПОЛЕЗНЫМ". Исходя из этого, психолог выражает
единственную просьбу к родителю, принимающему решение о наказании:
"НАКАЗЫВАЯ, ПОДУМАЙ: (одно слово пропущено)". Что именно нужно подумать?

Ответ:
"Зачем?". Незачет: "Почему?".

Источник:
Владимир Леви. Нестандартный ребенок. Трактат о кнуте, прянике и прочих
химерах. - С. 67.

Автор:
Дмитрий Тарасов

Вопрос 8:
Отрывок из поэмы А.С. Пушкина "Кавказский пленник":
   И воспою тот славный час,
   Когда, почуя бой кровавый,
   На негодующий Кавказ
   Поднялся наш орел двухглавый.
   Когда на Тереке седом
   Впервые грянул битвы гром,
   И грохот русских барабанов
   И в сече, с (пропуск) челом,
   Явился пылкий Цицианов.
   Назовите пропущенное слово с соблюдением стихотворного размера, если
в уголовном кодексе РБ оно приравнивается к понятию "Исключительный
цинизм".

Ответ:
"Дерзостным".

Комментарий:
УК РБ, ст. 201. Хулиганство - "Умышленные действия, грубо нарушающие
общественный порядок и выражающие явное неуважение к обществу. Злостное
хулиганство - те же действия, отличающиеся по своему содержанию
исключительным цинизмом либо особой дерзостью".

Источник:
А.С. Пушкин. Кавказский пленник.

Автор:
Игорь Астахов

Вопрос 9:
В изданной в 1997 году "Энциклопедии мистицизма" ЭТО разъясняется между
"Ораторианцами" (конгрегация белых священников) и "Оригеном"
(христианский теолог, философ и ученый). Указано, в частности, что
изначально ЭТО было уделом лишь посвященных, немногих избранных для
служения божественному. Добавим, что хотя ЭТО дожило до наших дней, но,
увы, уже не несет ничего святого. Назовите ЭТО.

Ответ:
Оргия.

Комментарий:
Автор решительно протестует против злоупотребления подобными вопросами.

Источник:
Энциклопедия мистицизма. - СПб.: Литера, ВИАН, 1997. - С. 280.

Автор:
Сергей Сиротко

Вопрос 10:
Некий аксессуар способен объединить в нашем сознании неудачного
грузинского семинариста и благородного индейского вождя, а также Сережу
и Володю, и их современника и коллегу Илью, и многих-многих других.
Объединяет он и двух героев советского мультипликационного и игрового
кинематографа, пришедших на экран из литературы. Впрочем, этих двух
героев объединяет не только этот аксессуар, но и голос. Чей?

Ответ:
Василия Ливанова.

Комментарий:
Это Крокодил Гена и Шерлок Холмс. Аксессуар - трубка. Семинарист -
Сталин, Сережа - Есенин, Володя - Маяковский (из стихотворения
Цветаевой), Илья - Эренбург.

Автор:
Марина Родина

Вопрос 11:
В конце прошлого века в США разрабатывался один проект: броненосец,
превращенный в огромный плавучий электромагнит. Для решения какой задачи
предполагалось использовать столь оригинально оборудованный боевой
корабль?

Ответ:
Мешать навигации кораблей противника, нарушая работу их магнитных (в то
время других не было) компасов.

Комментарий:
Ферромагнитные (стальные) снаряды не могут отталкиваться от магнита, для
тарана притягивание кораблей бесполезно и даже вредно, т.к. теряется
управляемость, абордажная тактика себя уже не оправдывала, магнитных мин
еще не было.

Источник:
А.Н. Томилин. Рассказы об электричестве. - М.: Детская литература, 1987.
- С. 180.

Автор:
Сергей Сиротко

Вопрос 12:
Японские педагоги с возмущением отмечают возросшую американизацию и
европеизацию подрастающего поколения и отказ его от традиционных
японских ценностей. В качестве примера они приводят данные о том, что
уже в 1985 году до 60% первоклассников не умели пользоваться чем-то, а
заменяли это европейским аналогом. Назовите этот аналог. Принимается
только точный ответ.

Ответ:
Вилка. Незачет: Ложка.

Комментарий:
Не умеют пользоваться традиционными палочками для еды - хаси. В
традиционной японской кухне всегда присутствовали жидкие блюда и
существовал полный аналог ложки - иенабаши. Единственное отличие -
идеально круглая черпающая часть. А вот вилок в Японии не было, ели либо
руками, либо палочками.

Источник:
"Наука и жизнь", N 4/1985. - С. 133.

Автор:
Евгений Зайцев

Вопрос 13:
В древности считалось, что Тенар - крайний мыс на юге Пелопоннеса,
расположен рядом с царством Аида. В Аид из Тенара можно было попасть,
минуя Стикс. Бережливые жители Тенара учитывали это при исполнении
похоронного обряда. А каким образом?

Ответ:
Они хоронили мертвецов без привычного обола за щекой.

Комментарий:
Раз не надо переплывать Стикс, не надо и платить Харону.

Источник:
Р. Грейвз. Божественный Клавдий. - С. 18.

Автор:
Марина Родина

Вопрос 14:
Согласно дошедшим до нас папирусам, один из египетских фараонов (не
путать с ментами) так поучал своего сына: "Опасен такой человек. Прогони
его. Убей его. Искорени память о нем и о тех, кто любит его". Назовите
качество, которым опасен этот человек, если им не обладает Ельцин, но
обладает Горбачев, им не обладал Сталин, но, если верить фольклору,
обладал Троцкий.

Ответ:
Красноречие.

Комментарий:
Трындит, как Троцкий.

Источник:
В.И. Авдеев. История древнего Востока. - М.: Госполитиздат, 1953. - С.
210.

Автор:
Игорь Астахов

Вопрос 15:
Что, согласно профессиональному юмору, специалисты по маркетингу
рекламируют как "Супер-устройство для соединения чего угодно с чем
угодно заостренными металлическими штифтами, причем не требующее замены
элементов питания"?

Ответ:
Молоток.

Источник:
Календарь руководителя - 2000. - Мн.: Парадокс. - С. 211.

Автор:
Дмитрий Тарасов

Вопрос 16:
Оба они французы, хотя некоторые из нас по созвучию вспомнили бы и об
итальянце. Старший был рожден в 18 веке, младший - в начале 19-го.
Старший воспринимается нами как положительный персонаж, младший -
однозначно отрицательный. Старший вымышлен, а младший реален, но, тем не
менее, имя старшего вспомнит большая часть знатоков. Оба этих человека
вольно или невольно явились жертвами политических интриг, по крайней
мере один раз были вызваны на дуэль, имели некоторые трения с властями.
Автор вопроса просит назвать фамилию первого и второго.

Ответ:
Дантес.

Автор:
Марина Родина

Вопрос 17:
В полилогии "Темная башня" Стивен Кинг повествует также об одной
нехорошей и злой колдунье. Колдунья эта производила в некоторой
местности осмотр и удостоверение девственности девушек перед свадьбой.
Во время осмотра старая ведьма допускала развратные действия в отношении
девушек, и не всем это нравилось. Одна девушка высказала это колдунье,
чем глубоко обидела старушку. Старушка решила отомстить и немного
загипнотизировала девушку, а в состоянии гипноза внушила ей сделать
нечто сразу после потери невинности. То, что должна была сделать
девушка, опозорило бы ее в глазах общественности и шокировало жениха. А
что должна была сделать девушка, если это характерный признак
причисляющих себя к "Полиции Нравов"?

Ответ:
Остричься наголо.

Комментарий:
Поп-дуэт "Полиция нравов" состоит из двух бритых наголо девушек.

Источник:
С. Кинг. Колдун и кристалл. - Т. 2. - С. 231.

Автор:
Марина Родина

Вопрос 18:
В феврале 1985 года делегация парламентариев Италии во главе с главой
столичного муниципалитета посетила предместья столицы Туниса, где вместе
с Тунисскими коллегами подписали "Договор о мире, дружбе и
сотрудничестве". Этот долгожданный документ де-юре положил конец
известнейшим вооруженным конфликтам. Какое определение принято давать
этим конфликтам?

Ответ:
Пунические (войны).

Источник:
"Наука и жизнь", N 7/1985. - С. 78.

Автор:
Евгений Зайцев

Вопрос 19:
В 1943 году Советское правительство приняло решение о формировании
первой дивизии войска Польского имени Т. Костюшко. Причем еще в феврале
в недрах Генерального Штаба Вооруженных Сил СССР появилось распоряжение
о том, чтобы формирование этой воинской части было завершено к июлю 1943
года. В этом же решении назначалась дата торжественного вручения дивизии
Боевого знамени - 15 июля 1943 года. Почему была принята именно эта
дата, если более идеальной даты для демонстрации преемственности
воинских традиций найти было невозможно?

Ответ:
Это годовщина Грюнвальдской битвы (533-я).

Комментарий:
Где русские, поляки и белорусы сражались с немцами плечом к плечу.

Источник:
"Наука и жизнь", N 4/1985. - С. 100.

Автор:
Евгений Зайцев

Вопрос 20:
Этот зловещий герой не менее одиозен, чем его ближайшая родственница.
Змеиная живучесть и невиданное коварство, несомненно, его фамильные
черты. Вряд ли мы с уверенностью назовем его отца, а вот мать его
известна, наверное, даже более, чем он. Наследственной была у этого
героя также ненависть к некоторому вполне определенному количеству
военных. Его имя русскоязычный читатель также не назовет благозвучным.
Мы не просим вас назвать это неблагозвучное имя, назовите только самую
высокопоставленную его жертву, если придерживаться версии известного
писателя.

Ответ:
Король Англии Карл I Стюарт.

Комментарий:
Чьим палачом стал Мордаунт, сын Миледи.

Источник:
А. Дюма. 20 лет спустя.

Автор:
Марина Родина

Вопрос 21:
Это чистые душой и прекрасные лицом люди волновали умы и сердца россиян
в конце 19 века. Героиня вокально-музыкального произведения - юная
девушка, герой литературного - сначала новорожденный, затем зрелый муж.
И он, и она, обладая массой достоинств, тем не менее, имеют и один общий
изъян. Если вы вспомните известную пьесу автора "Синей птицы", то
назовете специальность врача, специализирующегося на этом.

Ответ:
Офтальмолог.

Зачет:
Окулист, глазной врач, в крайнем случае глазник.

Комментарий:
Речь идет о пьесе Метерлинка "Слепые", а также о герое В. Короленко
Слепом музыканте и о героине одноименной оперы Чайковского Иоланте.

Автор:
Марина Родина

Вопрос 22:
Некий Мартин Гарднер опубликовал в 4-м номере научного журнала
"Сайнтифик американ" пародию на сенсационную статью, в которой
рассказывалось о якобы чудодейственных свойствах египетских пирамид и
колпаков, напоминающих их по форме. Это и сохранение продуктов, и новая
острота бритвенных лезвий, и улучшение мозговой деятельности человека.
На следующий день после публикации Гарднеру позвонил издатель и
предложил круглую сумму за публикацию книги по этому вопросу. Узнав о
том, что это лишь розыгрыш, издатель после недолгого молчания повторил
свое предложение и удвоил гонорар. За что должна была быть выплачена
вторая половина гонорара?

Ответ:
За вторую книгу - опровержение фактов изложенных в первой книге.

Комментарий:
   От Олега Степанова. А за фразу "Некий Мартин Гарднер..." некий Е.
Зайцев может получить и по шее от некоего О. Степанова, точно так же как
и за фразу "Некий Альберт Эйнштейн...". :-) Я вот от патриарха
математических головоломок Мартина Гарднера в 1991 году получил медаль
за звание чемпиона мира по головоломкам, и теперь везде хвастаюсь, что
знаком с ним! Человек-легенда...

Источник:
"Наука и жизнь", N 4/1985. - С. 81.

Автор:
Евгений Зайцев

Вопрос 23:
Англичанин Рональд Коннор изобрел принципиально новое противоугонное
устройство. Оно снабжено секретным замком и устанавливается хозяином
автомобиля при стоянке и снимается перед началом движения. Двигаться с
ним принципиально возможно, но в этом случае автомобиль будет подобен
сути сленгового названия неопытного водителя. На каком автомобильном
узле устанавливается описанное устройство?

Ответ:
На выхлопную трубу.

Комментарий:
Это свисток - сирена, превращающая движущийся автомобиль в чайник со
свистком. Неопытный водитель -"чайник".

Источник:
"Наука и жизнь", N 4/1985. - С. 133.

Автор:
Евгений Зайцев

Вопрос 24:
Отрывок из поэмы А.С. Пушкина "Кавказский пленник":
   И воспою тот славный час,
   Когда, почуя бой кровавый,
   На негодующий Кавказ
   Поднялся наш орел двухглавый.
   Когда на Тереке седом
   Впервые грянул битвы гром,
   И грохот русских барабанов
   И в сече, с дерзостным челом,
   Явился пылкий Цицианов;
   Тебя я воспою, герой,
   О Котляревский, (два слова пропущено)!
   Куда ни мчался ты грозой -
   Твой ход, как черная зараза,
   Губил, ничтожил племена...
   Назовите два пропущенных слова, с соблюдением стихотворного размера,
если современный нам обыватель может сделать по ним вывод о том, что
Котляревский вел на Кавказе асоциальный образ жизни.

Ответ:
"О Котляревский, бич Кавказа!".

Комментарий:
Бич - лицо ведущее асоциальный образ жизни.

Источник:
А.С. Пушкин. Кавказский пленник.

Автор:
Игорь Астахов

Вопрос 25:
Почувствуйте!
   Японская пословица, которой пользуются при анализе коммерческого
проекта, гласит: "Если понизить уровень воды, можно увидеть...". Что
можно увидеть?

Ответ:
"... подводные камни".

Источник:
Календарь руководителя - 2000. - Мн.: Парадокс. - С. 153.

Автор:
Дмитрий Тарасов

Вопрос 26:
Император Калигула имел две записные книжки. На одной был изображен меч,
а на другой - кинжал. Время от времени Калигула приказывал
вольноотпущеннику: "Запиши имя такого-то под кинжал (или под меч)". А
что это означало?

Ответ:
Под меч - казнить, под кинжал - заставить совершить самоубийство.

Зачет:
По ключевым словам "казнь" и "самоубийство".

Источник:
Р. Грейвз. Божественный Клавдий. - С. 356.

Автор:
Марина Родина

Вопрос 27:
Известный в русскоязычном Интернете Алекс Экслер в одном из интервью
утверждал, что он не писатель, а просто графоман с большой аудиторией. И
добавил: "Я креативщик, а не потребитель". Попробуйте вспомнить похожие
по духу слова Юрия Рытхэу, уже ставшие крылатыми.

Ответ:
"Чукча не читатель, чукча - писатель".

Источник:
Интервью Экслера "Компьютерра", N 39 от 02.10.2000 г.

Автор:
Дмитрий Тарасов

Вопрос 28:
Как писала газета "Таймс" в 1939 году: "Для первого ОН - джентльмен, с
которым можно договориться. Для второго - бешеная собака, которую нужно
пристрелить, как можно скорее". Я не спрашиваю вас, кто он. Я не
спрашиваю даже, кто первый и кто второй. Назовите должность первого и
второго с указанием страны.

Ответ:
Премьер-министры Великобритании.

Комментарий:
Первый - Чемберлен, второй - Черчилль. В газете сравнивалось их
отношение к Гитлеру. В 1939 году в Великобритании состоялась смена
премьера.

Источник:
История дипломатии. - Л.: ОГИЗ, 1945. - Т. 3. - С. 669.

Автор:
Игорь Астахов

Вопрос 29:
Его крестный отец - Персиваль Ловелл. На именины предложены были
варианты: Атлас, Прометей, Пакс, Икар, Один и Эрэб, но принят был
вариант крестной матери - англичанки Винешей Берни, в котором сошлись
всеобщая тяга к языческим святыням и самолюбие крестного отца. Назовите
этот вариант.

Ответ:
Плутон.

Комментарий:
Персиваль Ловелл предсказал открытие этой планеты, а Винешей Берни
придумала для нее имя, которое было принято астрономическим сообществом,
т.к. две первых буквы составляли инициалы Персиваля Ловелла.

Источник:
"Наука и жизнь", N 4/1985. - С. 131.

Автор:
Евгений Зайцев

Вопрос 30:
Закончите стихотворные строки Олега Молоткова "Любимое".
   Один вопрос сто раз в теченье дня:
   "Любимый мой, ты любишь ли меня?"
   Поэт со стоном падал на кровать:
   "Что об одном и том же толковать?!"
   Потом писал, за строчку по рублю,
   Сто тысяч раз: ...

Ответ:
"Я Родину люблю!".

Источник:
"Юность", N 7/1988. - С. 96.

Автор:
Марина Родина

