Чемпионат:
Открытый синхронный кубок Беларуси - 2017

Дата:
01-Dec-2017

Редактор:
Михаил Карпук (Минск)

Инфо:
Редактор благодарит за помощь в подготовке пакета Анастасию Балмакову,
Александру Ермалович, Дарью Соловей, Елену Ваксман-Атрохову, Василия
Бобкова, Елену Потанину, Ию Метревели, Романа Оркодашвили, Андрея
Коробейника, Айка Казазяна, Игоря Шпунгина, Римму Ионтель, Вадима
Барановского, Владимира Грамагина, Григория Острова, Олега
Гольденштейна, Валерия Володина, Дарию Ибрагимову, Игоря Пятова, Германа
Смирнова, Анвара Мухаметкалиева, Ивана Топчия, Павла Малецкого, Алексея
Волчка и мейн-куна Кассия.

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Вера Курская пишет, что пони, везущий тележку, был раньше, но ЭТО лучше
отражало идею технического прогресса. Назовите ЭТО двумя словами.

Ответ:
Прибытие поезда.

Комментарий:
Сначала братья Люмьер сняли пони, везущего тележку, но для первого
показа выбрали прибытие поезда. Вероятно, поезд лучше отражал идею
технического прогресса, одним из следствий которого и стало создание
кинематографа.

Источник:
В. Курская. История лошади в истории человечества.
http://flibusta.is/b/467047/read

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 2:
В Таиланде во время церемонии в храме используется специальный шнур,
поэтому о НИХ можно говорить в буквальном смысле. Назовите ИХ.

Ответ:
Брачные узы.

Зачет:
Узы брака; семейные узы; супружеские узы; узы Гименея.

Комментарий:
Во время брачной церемонии в тайском храме руки жениха и невесты
соединяют шнуром.

Источник:
"Вокруг света", 2017, N 8. - С. 23.

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 3:
Около десяти лет назад стало известно, что существуют и разомкнутые ОНИ,
которые были названы арками. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Кольца Сатурна.

Комментарий:
Космический аппарат "Кассини" обнаружил, что вокруг планеты есть также
разомкнутые кольца, которые назвали арками.

Источник:
http://www.popmech.ru/science/8087-koltsa-i-arki-lunnye-svyazi-saturna/

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 4:
Льюис Кэрролл иногда ездил в Лондон ради своего увлечения, которое он
называл "охотой на львов". В наши дни людей, которые занимаются примерно
тем же, называют несклоняемым словом. Каким?

Ответ:
Папарацци.

Комментарий:
Льюис Кэрролл был одним из пионеров фотографии. Особенно ему нравилось
фотографировать известных людей, найти которых в Лондоне было проще, чем
в Оксфорде. Это занятие Кэрролл иронично называл "охотой на львов".
Можно сказать, что Кэрролл был папарацци XIX века.

Источник:
   1. Н.М. Демурова. Льюис Кэрролл. http://flibusta.is/b/347648/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Папарацци

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 5:
Около какого объекта, расположенного на территории Швейцарии, в 1899
году был открыт фуникулёр?

Ответ:
Рейхенбахский водопад.

Комментарий:
После публикации "Последнего дела Холмса", в котором описана схватка
великого сыщика с профессором Мориарти у Рейхенбахского водопада,
количество туристов, приезжающих посмотреть на водопад, резко
увеличилось, и возникла необходимость в канатной дороге.

Источник:
http://www.vokrugsveta.ru/article/259112/

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 6:
Во время встречи со Стравинским Муссолини сказал, что играет на скрипке.
Стравинский вспоминал, что в ответ у него едва не вырвалось замечание о
человеке, который жил задолго до Муссолини. О ком именно?

Ответ:
О Нероне.

Комментарий:
Задолго до Муссолини в Риме жил другой диктатор, который тоже был
высокого мнения о своих музыкальных способностях. Император Нерон играл
на лире (струнно-щипковом инструменте) и участвовал во многих конкурсах,
в которых неизменно побеждал.

Источник:
И.Ф. Стравинский. Диалоги. Воспоминания. Размышления.
http://flibusta.is/b/263468/read

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 7:
В начале двадцатого века этим словом называли краткое описание сюжета
кинофильма. В наши дни это слово стало названием модели электронной
книги небольшого размера. Назовите это слово.

Ответ:
Либретто.

Комментарий:
Первоначально содержание фильма называли так же, как и содержание оперы.
Например, в полном собрании сочинений Маяковского есть работа "Либретто
фильмов 1918 года". Слово "либретто" происходит от итальянского
"книжечка", поэтому хорошо подходит для небольшой электронной книги.

Источник:
   1. В.В. Маяковский. Либретто фильмов 1918 года.
http://az.lib.ru/m/majakowskij_w_w/text_0760.shtml
   2. http://otzovik.com/review_258176.html

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 8:
Мраморная скульптура МорИса ФальконЕ изображает девушку в длинном плаще.
Краем плаща она укрывает траву, а у ее ног стоит расколовшаяся чаша. Эта
скульптура представляет собой необычную аллегорию ЕЕ. Назовите ЕЕ одним
словом.

Ответ:
Зима.

Комментарий:
Белый плащ символизирует снежный покров. Вода в чаше замерзла и
расширилась, поэтому чаша раскололась. Обычно воплощением зимы
становится седобородый старик, но у Мориса Фальконе зима совсем другая.

Источник:
http://www.manwb.ru/articles/arte/painting/winter/

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 9:
В стамбульском дворце ТопкапЫ ничто не должно было нарушать покой
султана, поэтому в шестнадцатом веке здесь стал использоваться ишарЕт.
Ответьте двумя словами, что такое ишарЕт.

Ответ:
Язык жестов.

Зачет:
Язык глухонемых; жестовый язык.

Комментарий:
Тишину во дворце не должны были нарушать даже разговоры.

Источник:
Дж. Гудвин. Величие и крах Османской империи. Властители бескрайних
горизонтов. http://flibusta.is/b/309099/read

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 10:
В книге об искусственных языках приведен пример распространенного почти
во всём мире пиктографического языка, который выражает довольно большой
набор значений. Современный набор этих значений был официально утвержден
в 1968 году. Что это за язык?

Ответ:
Дорожные знаки.

Зачет:
Знаки дорожного движения.

Комментарий:
В 1968 году с целью международной унификации дорожных знаков была
разработана Венская конвенция о дорожных знаках и сигналах, к которой
впоследствии присоединились более 80 государств.

Источник:
А. Пиперски. Конструирование языков. От эсперанто до дотракийского.
http://flibusta.is/b/468634/read

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 11:
[Ведущему: сделать паузу между первым и вторым предложениями.]
   В одном африканском городе ежегодно проводится так называемый
праздник обмазывания. В этом городе находится самая большая мечеть в
мире. Какое слово мы пропустили в предыдущем предложении?

Ответ:
Глиняная.

Зачет:
Глинобитная.

Комментарий:
Великая мечеть ДженнЕ в одноименном городе в Мали построена из глины.
Мечети постоянно грозит размывание, поэтому горожане ежегодно заново
обмазывают ее глиной.

Источник:
Т. Уилкинсон. Люди и кирпичи. Десять архитектурных сооружений, которые
изменили мир. http://flibusta.is/b/430274/read

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 12:
Менделеев, которому для исследований потребовался ОН необычных размеров,
приказал пробить перекрытия на нескольких этажах и выкопать яму в
подвале. ОН использовался в одном из ранних определений метра. Назовите
ЕГО одним словом.

Ответ:
Маятник.

Комментарий:
Менделеев пытался измерить ускорение свободного падения на широте
Петербурга. Чтобы достичь высокой точности измерений, ему требовалось
максимально удлинить нить подвеса маятника. Согласно одному из ранних
определений, метр - это длина маятника с полупериодом колебаний на
широте 45 градусов, равным одной секунде.

Источник:
   1. http://www.krugosvet.ru/enc/nauka_i_tehnika/himiya/ZOLOTO.html?page=0,7
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Метр

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Деревья используют нитевидные образования грибов для передачи сигналов о
засухе, насекомых и прочих опасностях. Рассказывая об этом, Петер
ВольлЕбен использует три английских слова, первое из которых - "wood"
[вуд], т.е. "лес". Назовите два оставшихся слова.

Ответ:
Wide web.

Комментарий:
Грибные гИфы (нитевидные образования) густо пронизывают почву и
объединяют в информационную сеть целые леса. Фактически они действуют
как оптоволоконные провода Интернета. Поэтому автор использует термин
"wood wide web" по аналогии с "world wide web".

Источник:
П. Вольлебен. Тайная жизнь деревьев. Что они чувствуют, как они общаются
- открытие сокровенного мира. http://flibusta.is/b/489234/read

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 2:
Растение симплокАрпус произрастает, в частности, в Канаде. В
определенный период симплокАрпус способен регулировать свою температуру
в зависимости от того, сколько энергии требуется, чтобы СДЕЛАТЬ ЭТО.
Ответьте двумя словами, что именно сделать.

Ответ:
Растопить снег.

Зачет:
Растопить лед; по упоминанию снега или льда и синонимичному глаголу
(например, "пробить").

Комментарий:
Выходя по весне из-под снега, симплокарпус растапливает его своим
теплом. При этом чем холоднее снаружи, тем больше он тратит энергии на
подогрев. Согласно исследованиям, симплокарпус может сохранять
температуру на 20 градусов по Цельсию выше температуры окружающей среды
в течение 12-14 дней, причем как днем, так и ночью.

Источник:
   1. http://natureinstitute.org/pub/ic/ic4/skunkcabbage.htm
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Symplocarpus_foetidus

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 3:
[Ведущему: четко и медленно прочитать буквы в аббревиатуре EDF.]
   Компания EDF [и-ди-эф] является одним из крупнейших поставщиков
электроэнергии в Великобритании. Стефан Кларк пишет, что эта компания
старается не использовать свое полное название, потому что является
ТАКОЙ. Какой именно?

Ответ:
Французской.

Комментарий:
Полное название компании EDF - Électricité de France
[электриситЭ дэ франс]. Британцы традиционно недолюбливают французов,
поэтому многим британцам, вероятно, было бы неприятно узнать, что эта
компания является французской.

Источник:
С. Кларк. Англия и Франция: мы любим ненавидеть друг друга.
http://flibusta.is/b/346581/read

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 4:
Еще в 1869 году одна газета опубликовала статью о прокладке туннеля
Мон-СенИс - первого железнодорожного туннеля через Альпы, соединившего
Италию и Францию. В заголовке этой статьи упоминалось двузначное число.
Какое?

Ответ:
80.

Комментарий:
В 1869 году также было закончено строительство Суэцкого канала. Газета
писала, что, пользуясь туннелем Мон-Сенис и Суэцким каналом, скоро
станет возможно совершить кругосветное путешествие за 80 дней. Вероятно,
Жюль Верн прочел эту статью и позаимствовал идею для своего романа
"Вокруг света за восемьдесят дней".

Источник:
   1. Грэм Робб. Открытие Франции. Увлекательное путешествие длиной 20
тысяч километров по сокровенным уголкам самой интересной страны мира.
http://flibusta.is/b/387153/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Мон-Сенисский_туннель

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 5:
Герои романа Жюля Верна "Таинственный остров" стали добывать гораздо
больше дичи, после того как их собака СДЕЛАЛА ЭТО. Джеральд Даррелл,
собираясь СДЕЛАТЬ ЭТО, обмотал руку мешком. Какие слова мы заменили
словами "СДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Поймать дикобраза.

Зачет:
По слову "дикобраз" и синонимичному глаголу (например, "словить",
"добыть" и т.п.).

Комментарий:
Герои Жюля Верна, оказавшись без ружей на необитаемом острове,
выстругали себе луки и стрелы, но железных наконечников для стрел у них
не было. Наконечники соорудили из острых игл пойманного псом дикобраза.
Даррелл сумел в одиночку поймать дикобраза, но в процессе был сильно
поцарапан, несмотря на мешок, которым он пытался защитить руку.

Источник:
   1. Ж. Верн. Таинственный остров. http://flibusta.is/b/126612/read
   2. Дж. Даррелл. Перегруженный ковчег. http://flibusta.is/b/73291/read

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 6:
В природном парке КамАрг на юге Франции обитает множество животных.
МорИс Дрюон рассказывает, что в КамАрге он словно очутился в одной из
НИХ. БОльшая часть ИХ появилась на свет в Париже. Назовите ИХ двумя
словами.

Ответ:
Басни Лафонтена.

Комментарий:
Персонажами большинства басен Лафонтена являются животные. БОльшую часть
жизни Лафонтен провел в Париже и там же писал свои произведения.

Источник:
   1. М. Дрюон. Истоки и берега. http://flibusta.is/b/298649/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Лафонтен,_Жан_де

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 7:
Историк ЮвАль ХарАри пишет, что ЕГО было бы точнее называть деревянным,
но доказательства этого не могли сохраниться. Назовите ЕГО.

Ответ:
Каменный век.

Комментарий:
БОльшая часть инструментов древних охотников и собирателей была сделана
из дерева, однако теперь мы находим в основном каменные орудия, потому
что камень сохраняется гораздо лучше, чем дерево. По мнению ученого,
этот период было бы точнее называть "деревянным веком".

Источник:
Ю.Н. Харари. Sapiens. Краткая история человечества.
http://flibusta.is/b/504097/read

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 8:
Согласно Википедии, невежественные местные жители верили, что в
ШкоцЯнских пещерах обитают гидры, которые отравляют воду в колодцах. В
действительности неподалеку располагалось ЭТО, причем одно из крупнейших
в Европе. Назовите ЭТО.

Ответ:
Месторождение ртути.

Комментарий:
Местные жители, вероятно, слышали незнакомое им латинское название ртути
- Hydrargyrum [гидрАргирум] - и поэтому решили, что в пещерах обитают
гидры. Повышенное содержание ртути в воде приводит к отравлениям.
Ртутные копи Идрии на территории современной Словении по объему добычи
занимали второе место в Европе после испанского Альмадена. В 2012 году
они включены в Список Всемирного наследия ЮНЕСКО.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Идрия

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 9:
[Ведущему: не озвучивать кавычки и заглавную букву в слове "Авангард".]
   В 1958 году Хрущёв презрительно назвал "Авангард" грейпфрутом.
Впрочем, как отмечается в одной статье, "Авангард" оказался более
долговечным, чем ОН, и, по прогнозам, продержится еще более двухсот лет.
Назовите ЕГО.

Ответ:
"Спутник-1".

Зачет:
Спутник; первый спутник; советский спутник.

Комментарий:
Авангардистов Хрущев действительно не любил, но в вопросе речь идет не о
художественном течении, а о первом американском спутнике, который
назывался "Авангард". "Авангард" был запущен спустя примерно полгода
после советского "Спутника-1" и тоже имел форму шара, поэтому Хрущёв
назвал его грейпфрутом. В отличие от "Спутника-1", который сошел с
орбиты и сгорел в атмосфере спустя несколько месяцев после запуска,
американский "Авангард", по прогнозам ученых, будет вращаться вокруг
Земли еще более двухсот лет.

Источник:
   1. "National Geographic", 2015, N 3. - С. 56.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Посещение_Хрущёвым_выставки_авангардистов

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 10:
Особое конструкторское бюро под руководством Сергея Королёва не только
работало над ракетной техникой, но и создавало уникальные приборы по
заказам других организаций. Рассказывают, что однажды Вишневский, придя
к Королёву, СДЕЛАЛ ЭТО. Какой персонаж проделал длинный путь, чтобы
СДЕЛАТЬ ЭТО?

Ответ:
Железный дровосек.

Комментарий:
Словами "СДЕЛАЛ ЭТО" заменены слова "попросил сердце". Знаменитый хирург
Александр Александрович Вишневский попросил Королёва создать
искусственное сердце. Железный дровосек дошел до Изумрудного города,
чтобы попросить сердце у Гудвина.

Источник:
   1. А.П. Романов. Королёв. http://flibusta.is/b/77847/read
   2. А.М. Волков. Волшебник Изумрудного города.
http://flibusta.is/b/103240/read

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 11:
В колонии Виргиния в отсутствие золота и серебра было принято решение
использовать в качестве твердой валюты ИХ. Однако властям пришлось
отказаться от этой практики, после того как люди ради денег стали
сжигать свои хозяйственные постройки. Назовите ИХ.

Ответ:
Гвозди.

Комментарий:
Люди стали сжигать постройки, чтобы извлечь из золы гвозди и
использовать их в качестве платежного средства.

Источник:
Дж. Гудвин. История доллара. http://flibusta.is/b/447864/read

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 12:
Политик Джордж ФОркер на заработанные сомнительным путем деньги построил
себе дом. Узнав, что этот дом оборудован ИМ, Авраам Линкольн
предположил, что Форкер таким образом пытается защитить себя от Божьего
гнева. Назовите ЕГО.

Ответ:
Громоотвод.

Зачет:
Молниеотвод.

Комментарий:
Линкольн пошутил, что Бог вполне мог бы покарать Форкера и поджечь его
дом ударом молнии, но Форкер предусмотрительно поставил громоотвод.

Источник:
Д.И. Олейников. Авраам Линкольн.

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Согласно древней китайской легенде, Лу Бань построил несколько беседок
на пути от своего дома до места, где он работал. Но, поскольку Лу Бань
был нетерпеливым, эти беседки плохо ему помогали. Что, согласно этой
легенде, придумала заботливая жена Лу Баня?

Ответ:
Зонт.

Зачет:
Зонтик.

Комментарий:
В то время в Китае еще не знали зонтов, и беседки предназначались для
того, чтобы переждать в них начавшийся дождь. Поскольку Лу Бань обычно
спешил, он всё равно промокал до нитки. Тогда жена Лу Баня придумала и
сконструировала первый зонт, который по сути представлял собой маленькую
складную переносную беседку.

Источник:
Фан Пин. Рассказы о китайской науке.

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 2:
На Фарерских островах часто идут дожди, поэтому все современные
фарерские картины выполнены в стиле акварели по мокрой бумаге. Какое
слово в предыдущем предложении мы заменили?

Ответ:
Кроны.

Зачет:
Банкноты; купюры; деньги.

Комментарий:
Речь в вопросе идет не о картинах, а о фарерских кронах. Таким образом
дизайнеры современных фарерских банкнот решили подчеркнуть особенности
климата страны. Своих монет на Фарерах нет, используются датские,
поскольку фарерская крона официально привязана к датской кроне.

Источник:
   1. https://most-beauty.ru/drugoe/samye-krasivye-banknoty.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Фарерская_крона

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 3:
Игорь Суриков отмечает, что в Древней Греции ПЕРВАЯ и ВТОРАЯ считались
скорее искусствами, чем науками. Назовите ПЕРВУЮ и ВТОРУЮ.

Ответ:
История, астрономия.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
В числе греческих муз, которых традиционно считают покровительницами
искусств, есть муза истории Клио и муза астрономии Урания.

Источник:
И.Е. Суриков. Сапфо. http://flibusta.is/b/467782/read

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 4:
Внедрение промышленных роботов приводит к сокращению количества рабочих
мест. Анализируя эту проблему, американские экономисты проводят аналогию
с тем, что в период с 1918 по 1960 год в США ОНИ потеряли около
восемнадцати миллионов рабочих мест. Назовите ИХ.

Ответ:
Лошади.

Зачет:
Кони.

Комментарий:
Исследователи провели любопытное сравнение: менее чем за полвека после
начала массового внедрения автомобилей и тракторов количество лошадей,
трудившихся в США на полях и на транспорте, уменьшилось примерно в семь
раз.

Источник:
"Наука и жизнь", 2017, N 7. - С. 46.

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 5:
В девятнадцатом веке один путешественник писал, что горы в штате Монтана
настолько круты, что требуются целых три ИХ. Назовите ИХ словом
латинского происхождения.

Ответ:
Локомотивы.

Комментарий:
Путешественник ехал на поезде. При подъеме поезда в гору в состав
"впрягались" сразу три локомотива: два тянули спереди, а один толкал
сзади.

Источник:
Д. Маккаллоу. Братья Райт. Люди, которые научили мир летать.
http://flibusta.is/b/480043/read

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 6:
Джон Мэн пишет, что в шестнадцатом веке ОН объявлял об интересных
новинках и служил хорошей рекламой. Назовите ЕГО.

Ответ:
Индекс запрещенных книг.

Зачет:
Список запрещенных книг.

Комментарий:
Благодаря включению новой книги в список запрещенных книг о ней узнавали
потенциальные издатели и читатели.

Источник:
Дж. Мэн. Иоганн Гутенберг. http://flibusta.is/b/280334/read

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 7:
   <раздатка>
   Он, подметая свой лоток,
   Мешает пыль в товары,
   Продав как <...>
   <...> самой <...>.
   </раздатка>
   Перед вами фрагмент из русского перевода "Песни против бакалейщиков"
Честертона. Восстановите пропущенные слова.

Ответ:
Сахарный песок, пески, Сахары.

Зачет:
Сахарный песок, песок, Сахары.

Источник:
Г.К. Честертон. Перелетный кабак. http://flibusta.is/b/11323/read

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 8:
Рассказывая о событиях примерно сорокалетней давности, Дэниел МакИнерни
пишет, что Джеймс пытался создать репутацию человека из народа, парня,
которому можно доверять. Назовите фамилию этого Джеймса.

Ответ:
Картер.

Комментарий:
На президентских выборах 1976 года в США Картер хотел казаться простым
парнем из народа и поэтому использовал сокращенную форму своего имени -
Джимми. С тех пор Джимми Картера почти всегда называют именно так.

Источник:
Д. Макинерни. США: История страны. http://flibusta.is/b/183825/read

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 9:
[Ведущему: не озвучивать кавычки.]
   В вопросе словом "ИКС" заменено другое слово.
   В начале Войны за независимость США англичане хотели убедить жителей
Нью-Йорка отказаться от сопротивления при помощи "Доброго намерения",
"Дружеского увещевания", "Отцовской доброжелательности" и еще
восемнадцати ИКСОВ. Какое слово мы заменили ИКСОМ?

Ответ:
Корабль.

Комментарий:
Британский экспедиционный корпус прибыл в Нью-Йорк на кораблях, которым
дали весьма показательные названия: "Доброе намерение", "Дружеское
увещевание", "Отцовская доброжелательность" и т.д.

Источник:
Е.В. Глаголева. Вашингтон. http://flibusta.is/b/348424/read

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 10:
[Ведущему: сделать паузу после слова "доминиканский".]
   Экосистема древних лесов на острове Гаити изучена довольно хорошо.
Причина этого заключается в том, что доминиканский - второй по
распространенности в мире вид. Вид чего?

Ответ:
Янтаря.

Комментарий:
В доминиканском янтаре, образовавшемся из смолы древних деревьев,
сохранилось большое количество инклюзов - ископаемых включений. Самый
распространенный в мире вид янтаря - разумеется, балтийский.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Доминиканский_янтарь

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 11:
ПАоло БОи, жившего в шестнадцатом веке, сравнивали со странствующим
рыцарем. Во время встречи с португальским королем БОи, согласно правилам
придворного этикета, стоял на одном колене. Впрочем, если ЭТО
затягивалось, король сам помогал ему приподняться и переменить колено.
Назовите ЭТО.

Ответ:
Шахматная партия.

Зачет:
Партия в шахматы; игра в шахматы; шахматный матч.

Комментарий:
Паоло Бои путешествовал по Европе, вызывая на поединок сильнейших
шахматистов того времени. Он был участником первого международного
шахматного турнира, состоявшегося в 1575 году. Во время игры с
португальским королем Бои приходилось терпеть неудобства, но король,
помогая сопернику во время долгой партии, выказывал ему особое
расположение.

Источник:
   1. http://www.mark-weeks.com/aboutcom/mw04c15.htm
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Бои,_Паоло

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 12:
В этом регионе до сих пор используются заброшенные римские каменоломни.
Раньше люди, которые посещали эти каменоломни, как правило, надевали
железные маски. Назовите этот регион.

Ответ:
Шампань.

Комментарий:
В заброшенных каменоломнях прохладно и темно, поэтому их до сих пор
используют для хранения и выдержки шампанского. Раньше технология
изготовления шампанского была несовершенной, и бутылки часто взрывались.
Чтобы разлетавшееся стекло не повредило лицо, виноделы, как правило,
заходили в хранилище в железных масках.

Источник:
П. Клэдстрап, Д. Клэдстрап. Шампанское. История праздничного напитка.

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

