Чемпионат:
VII Чемпионат Белоруссии (Минск)

URL:
/znatoki/boris/reports/200102Minsk.html

Дата:
10-Feb-2001

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Июнь 1944 года - в Лондоне не стало Веры. Март 1946 года - в Португалии
умер Александр. Последствия этих смертей ощущались в интеллектуальном
мире соответственно до 1950 и до 1948 годов. В каком году подобная
проблема перестала существовать в белорусском "Что? Где? Когда?"?

Ответ:
В 1994.

Комментарий:
Был определен первый чемпион Беларуси; в вопросе речь идет о смерти Веры
Менчик и Александра Алехина, чемпионов мира по шахматам.

Источник:
   1. Н. Гаприндашвили. Предпочитаю риск. - М.: Молодая гвардия, 1977. -
С. 81.
   2. Протокол международного турнира "Кубок Полесья - 94".

Автор:
Леонид Климович

Вопрос 2:
Припомните второй стих определяющего сознание, восстановите в памяти
информацию о 41-м и 43-м американских президентах и закончите анекдот:
"По прогнозам астрологов и политических аналитиков следующим президентом
США будет...".

Ответ:
Буш - Святой дух.

Источник:
   1. "Комсомольская правда", 05.01.2001 г. - С. 24.
   2. Библия. Бытие, гл. 1, стих 2.

Автор:
Елена Черных

Вопрос 3:
Не знаю, как в этом году, а вот год назад, несмотря на всемирный
ажиотаж, в новогодние дни этим именем был назван только один ребенок в
мире. Какое же имя дали своему новорожденному сыну супруги Сиверстен из
норвежского города Боде?

Ответ:
Миллениум.

Источник:
"Комсомольская правда", 1.02.2000 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 4:
В постановке Франко Дзеффирелли Джульетта помогала Ромео взобраться на
балкон способом, вызывавшим в зале смех. Какой известный в Европе
аристократ, служивший, по слухам, в Гродненском полку, пользовался
подобным способом без посторонней помощи?

Ответ:
Барон Мюнхгаузен.

Комментарий:
Подтягивание за волосы.

Источник:
   1. Г. Бояджиев. От Софокла до Брехта за 40 театральных вечеров. - М.,
1988. - С. 98.
   2. Два Мюнхгаузена. - Минск: Беларусь, 1993. - С. 5.

Автор:
Александр Клейн

Вопрос 5:
Юморист Джо Э. Льюис определил это понятие как "пространство, удаленное
более чем на 20 шагов от стойки бара". В реальности же это совсем другое
пространство (правда, древние греки сочли бы определение абсурдным).
Назовите фамилию человека, который первым оказался в этом пространстве.

Ответ:
Алексей Леонов.

Комментарий:
Так юморист определил понятие "открытый космос", для греков непонятное -
как "космос", высший порядок, может быть открытым или закрытым?

Источник:
К. Душенко. Афористикон, или Самый толковый словарь: Афоризмы. - М.:
ЭКСМО-Пресс, 1999. - С. 220.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 6:
В самом начале этой песни Счастья, исполненной после написанного,
англичане услышали бы четыре "номера". По отношению к кому в самом конце
песни высказывалось совершенно определенное желание?

Ответ:
К морскому дьяволу.

Комментарий:
"Нам бы, нам бы, нам бы, нам бы все на дно..." - пела Лайма (что в
переводе означает "счастье") Вайкуле в фильме "Старые песни о главном.
Постскриптум".

Источник:
Фильм "Старые песни о главном. Постскриптум".

Автор:
Леонид Климович

Вопрос 7:
Реклама встречается нам в самых разных местах - в прессе, на экране TV,
на бортах общественного транспорта... Приведите рекламный слоган,
состоящий из двух слов, который можно прочитать в латинском варианте
Библии, который хотя и не используется фирмой, но утверждает, что есть
продукция таки высшего качества.

Ответ:
"Фиат люкс".

Комментарий:
"Да будет свет!".

Автор:
Людмила Быстрая

Вопрос 8:
В устойчивых словосочетаниях русского языка его связывают и с частью
мирового океана, и с областным центром на реке Цена, и с цветом
калифорнийского кита. Какой эпитет подобрал к этому служащему Пушкин?

Ответ:
Бурый.

Комментарий:
"В темнице там царевна тужит, а бурый волк ей верно служит". Упомянуты
морской волк, тамбовский волк, серый волк.

Источник:
   1. Дж. Лондон "Морской волк".
   2. СЭС, статья "Серый кит".
   3. А.С. Пушкин "Руслан и Людмила", любое издание.

Автор:
Елена Черных

Вопрос 9:
Обсуждения условий матча на первенство мира среди шахматистов часто
носят напряженный характер: оба участника выдвигают свои требования,
стараясь обойти соперника еще до начала игры. У претендентки Ноны
Гаприндашвили был особый подход: в первом своем матче она не выдвинула
ни одного условия, заявив, что при согласовании условий соревнования
чемпионка мира имеет право... Закончите двумя словами это образное и
по-шахматному точное высказывание Гаприндашвили.

Ответ:
"... играть белыми".

Зачет:
"... первого хода".

Источник:
Н. Гаприндашвили. Предпочитаю риск. - М.: Молодая гвардия, 1977. - С.
109.

Автор:
Тамара Климович

Вопрос 10:
Страна болот, туманов и картофеля, не раз спасавшего народ от вымирания.
Могучий восточный сосед, приучивший большую часть населения к своему
языку. Независимость, провозглашенная лишь в XX веке, гражданская война
и раскол страны. А какая организация, существующая с 1905 года, до сих
пор воюет против этого раскола?

Ответ:
Ирландская республиканская армия (ИРА).

Источник:
   1. Е. Кожушко. Современный терроризм. - Минск: Харвест, 2000. - С.
173.
   2. БСЭ, т.10, ст. "Ирландия".

Автор:
Александр Клейн

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Прошло уже более полувека после окончания Второй мировой войны, и уже
немного осталось живых свидетелей ее. Но, как ни странно, в Москве до
сих пор "сидит" бывший житель Берлина, которого первые годы дразнили
Гитлером, а потом он стал прообразом любимца многих поколений советских
детей, чье имя начинается с той же буквы, что и обидное прозвище его
прототипа. А как звали лучшего друга этого любимца?

Ответ:
Чебурашка.

Комментарий:
Речь о "военнопленном" крокодиле из московского зоопарка.

Источник:
"Сегодня", НТВ, 25.12.2000 г.

Автор:
Елена Клейн

Вопрос 2:
Рассказывают, что преподобный Никита Столпник, желая искупить свои
грехи, устроил себе столп, но не обычный, а подземный - выкопал круглую
яму, в которой он и сидел постоянно, дав обет не подниматься на землю.
Находчивый и трудолюбивый святой даже решил проблему посещения
обязательных богослужений в монастырском храме, вход в который ему
разрешил игумен. Многолетний подвиг какого героя автора "Большого
кулинарного словаря" он повторил?

Ответ:
Аббата Фариа.

Комментарий:
Прокопал из ямы подземный ход, по которому и ходил в храм.

Источник:
Православный календарь за 2000 год, 6 июня.

Автор:
Леонид Климович

Вопрос 3:
Роберт Фрост назвал ЭТО заполненным наполовину залом. Генри Луис Менкен
считал ЭТО местом, где десять заповедей преследуются по закону. По
мнению Леонардо Луиса Левинсона, в этом месте полно хорошеньких женщин и
ни одного зеркала. Марк Твен определил ЭТО как единственную
действительно значительную христианскую общину во Вселенной. А вот
Веслав Тшаскальский назвал ЭТО первой, неудачной попыткой сотворения...
Чего?

Ответ:
Рая.

Комментарий:
Речь идет об аде.

Источник:
К. Душенко. Афористикон, или Самый толковый словарь: Афоризмы. - М.:
ЭКСМО-Пресс, 1999. - С. 10.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 4:
Можно посетовать по поводу привычек русского народа: что, мол, мало нам,
грешным, в большом количестве того, что нобелевский лауреат 1954 года
отождествлял с одним из департаментов Франции - нам еще римейки подавай!
Назовите самый популярный в этом ряду римейк, появившийся после 14
февраля 1918 года.

Ответ:
Старый Новый Год.

Комментарий:
Хемингуэй называл Париж "праздником, который всегда с тобой", а в
указанный день в России перешли на григорианский календарь.

Автор:
Елена Черных

Вопрос 5:
Водяные знаки - белая типографская краска или маслоподобные вещества;
полимерные защитные нити - краска или наклейка полоски бумаги;
металлизированные нити - тиснение фольгой; конфетти - подрисовка или
надпечатка. Что, по мнению специалистов, соответствовало на момент
середины 2000 года инфракрасным метамерным краскам?

Ответ:
Ничего.

Комментарий:
Их еще не научились подделывать фальшивомонетчики.

Источник:
"Наука и жизнь", 2000, N 9. - С. 100-102.

Автор:
Леонид Климович

Вопрос 6:
Еще раз - всем ли хорошо слышно?
   Старинный Тихвинский храм в Москве - едва ли не единственный, где
служба ведется не на церковнославянском, а на двух других языках,
наиболее часто употребляемых членами храмовой общины. Назовите точно
занятие человека, без которого богослужение здесь не принято проводить.

Ответ:
Сурдопереводчик.

Комментарий:
В храме с русского, естественно, языка идет сурдоперевод; кстати, без
священника служба просто невозможна.

Источник:
"Бюро вопросов и ответов", РТР, 19.12.2000 г.

Автор:
Александр Клейн

Вопрос 7:
Судя по жалобе, озвученной в том числе известным любителем оглядываться,
можно понять, что он долгое время занимался групповым сексом в
бисексуальной компании, а один из самых актуальных для него вопросов -
психоблокада от посягательств потомков европейских "Маугли", а также
наследников тех, кто произошел от камней, брошенных через голову. Вполне
возможно, что его подстерегает смерть во время приема пищи.
Дополнительно дело осложняет и то, что ему явно предстоит встреча с
образованными последователями маркиза де Сада. Опишите его позу и
снаряжение в момент жалобы.

Ответ:
"Вот стою, держу весло...".

Комментарий:
"Во французской стороне...".

Источник:
Песня "Студент".

Автор:
Леонид Климович

Вопрос 8:
ЭТО вначале использовали для растопки печей, позже это пошло на
безделушки. Но компетентные органы быстро поняли, что такая практика
антигосударственна. В докладной записке министру МВД в свое время
сообщалось: "Целесообразно было бы вырабатывать лаки для авиации и
военно-морского флота, фильтрационные материалы для боевых противогазов,
специальные изоляторы и заказы для нужд медицины". В настоящее время
мировые запасы этого есть только в Америке и... В каком из субъектов
Российской федерации?

Ответ:
В Калининградской области.

Комментарий:
Речь идет о янтаре.

Источник:
"Комсомольская правда", 02.02.2001 г. - С. 6.

Автор:
Елена Черных

Вопрос 9:
Режиссер Игорь Масленников рассказывал, что впервые он понял, насколько
этот автор популярен в России, когда в провинциальном Звенигороде во
время съемок одного из эпизодов сериала, в котором героиня
выкарабкивается из-под земли, проходившая мимо женщина, понаблюдав за
съемками, спросила: "[Пропущена фамилия] снимаете?". О каком авторе идет
речь?

Ответ:
Об Иоанне Хмелевской.

Комментарий:
Эта история произошла на съемках сериала "Что сказал покойник?".

Источник:
"Арт-мозаика", 2001, N 2.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 10:
27 февраля 1973 года двести индейцев племени оглала захватили поселок
Вундед-Ни в штате Южная Дакота и взяли в заложники всех местных жителей.
Спецслужбам и военным США пришлось в течение нескольких месяцев с
помощью вертолетов и бронетехники восстанавливать порядок. В конце
концов восстание было подавлено. Выяснилось, что без "диверсантов" из
соцлагеря здесь не обошлось, и власти США категорически запретили въезд
в страну главному, если можно так выразиться, вдохновителю этого
восстания. Назовите его имя и фамилию.

Ответ:
Гойко Митич.

Комментарий:
Исполнитель главной роли в фильме "Сыновья Большой Медведицы", после
просмотра которого индейцы, вдохновленные экранными подвигами актера,
осуществили эту акцию против "бледнолицых".

Источник:
"Киевские ведомости", 22.09.2000 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
В юмористической передаче Украинского телевидения "Повне Марабу" на пол
квартиры Шерлока Холмса падает денежная купюра. Все находящиеся в
комнате персонажи оспаривают свое право на присвоение этой купюры под
видом уборки. Холмс и Ватсон говорят, что уберут, так как живут здесь,
миссис Хадсон - так как она всегда здесь убирает. Закончите одним словом
претензию Лестрейда: "Это должен сделать я. Ведь я сам - ...".

Ответ:
"... мусор!".

Источник:
"Повне Марабу", 25.12.2000 г.

Автор:
Елена Клейн

Вопрос 2:
В старину отмытую кожу этого усатого хищника - любителя дичи и не только
ее - использовали вместо стекла. Перевернув его название, вы получите
первую часть многочисленных советских сложносокращенных слов. Какие
именно жертвы хищника издают звуки, связанные (по народной этимологии) с
топонимом, обусловившим существование этих сложносокращенных слов?

Ответ:
Лягушки.

Комментарий:
Речь о соме и слове "Москва".

Источник:
   1. Жизнь животных. - М., 1971. - Т. 4. - С. 341.
   2. Словарь сокращений русского языка. - М., 1984. - С. 229-233.

Автор:
Александр Клейн

Вопрос 3:
Микеланджело незадолго до начала работы над фресками Сикстинской капеллы
говорил это о навыке писать красками, Чкалов незадолго до своего
исторического перелета в США - о слепом полете, Александр Грин в пору
своей гимназической юности - о немецком языке. Об отсутствии боли в
каких частях тела говорит во всех этих трех случаях белорусская народная
мудрость?

Ответ:
В руках.

Комментарий:
"У няумелага рукi не баляць". Все трое признавались, что они не умеют
чего-то делать.

Источник:
   1. Историческое досье. Энциклопедия в 10 томах. / Сост. С. Вадченко,
И. Приседская. - Т. 1. - С. 177.
   2. Г. Байдуков. Первые перелеты через Ледовитый океан. - М.: Детская
литература, 1977. - С. 10.
   3. А. Грин "Автобиографическая повесть", любое издание.

Автор:
Леонид Климович

Вопрос 4:
Вспомните характерную примету русского пьяницы, подумайте, как в
Российском государстве называли главу города с середины XVI века по 1775
год, и приведите две строки Н.А. Некрасова, в которых можно услышать
фамилии обоих участников самых громких политических баталий самого конца
второго тысячелетия.

Ответ:
"Не ветер БУШует над бором, не с ГОР побежали ручьи...".

Комментарий:
По итогам опроса - лучший вопрос турнира.

Источник:
   1. Н.А. Некрасов "Мороз, Красный нос", любое издание.
   2. СЭС, статья "Воевода".

Автор:
Елена Черных

Вопрос 5:
Авторы вопроса, любя ту же мысль, что и Толстой в "Анне Карениной",
сочинили его вместе...
   Венцом творения по Ветхому Завету является человек. Но осмелюсь
утверждать, что не все, присутствующие в зале, отвечают определению
ЧЕЛОВЕКА по Ветхому Завету. Что же необходимо сделать в жизни, чтоб
стать ЧЕЛОВЕКОМ?

Ответ:
Создать семью.

Комментарий:
По Ветхому Завету ЧЕЛОВЕК = муж + жена.

Источник:
Ветхий Завет.

Автор:
Семья Быстрых - Клейнов

Вопрос 6:
В культовом для среднего поколения советских людей фильме "Ирония
судьбы, или С легким паром!" авторы стихов всех песен, звучавших в
фильме, указаны в титрах. Там же внимательный зритель может найти и
фамилию композитора - Микаэла Таривердиева. Но авторы как минимум еще
одной песни не указаны в титрах. Какой "певец" упоминается в их
произведении?

Ответ:
Зеленое море тайги.

Комментарий:
"Под крылом самолета о чем-то поет...".

Источник:
Фильм "Ирония судьбы, или С легким паром!".

Автор:
Леонид Климович

Вопрос 7:
В Древнем Китае эта процедура символически заменяла кастрацию и означала
унижение и полное подчинение того, над кем она проделывалась. Особо
крутые дембеля в советское время выполняли ту же процедуру за 100 дней
до приказа, а Григорий Милляр, проделывая это самостоятельно, облегчал
задачу гримерам. Каким аксессуаром из волшебного набора бывшей лягушки и
- одновременно - героем стихотворения Марины Цветаевой во всех трех
случаях можно было не пользоваться?

Ответ:
Гребнем.

Комментарий:
Процедура - бритье головы. Стрижка "под ноль" - Василиса, убегая от Яги,
бросает гребень, который превращается в непроходимый лес.

Источник:
   1. Дж. Тресиддер. Словарь символов. - М.: ФАИР-ПРЕСС, 1999. - С. 48.
   2. "Телепанорама", 2000, N 48. - С. 4, сказка "Царевна-лягушка".

Автор:
Леонид Климович

Вопрос 8:
Как-то на приеме у галантного маркиза де Бьевра один из его гостей
(вероятно, любитель глобальных категорий) воскликнул: "Пью за прекрасный
пол обоих полушарий!". За что предложил выпить более узко мыслящий
маркиз?

Ответ:
За оба полушария прекрасного пола.

Источник:
Ж. Анри. Рожденные историей. - М.: Остожье, 1999. - С. 401.

Автор:
Александр Клейн

Вопрос 9:
Согласно источнику, изданному в Минске в 1986 году, вы укрываете ИХ
зимней одеждой, если у вас - морковь, и наполнителем пододеяльника, если
картофель и лук. Назовите ИХ.

Ответ:
Кусочки селедочного филе.

Комментарий:
Рецепт "селедки под шубой" отличается от "селедки под одеялом" тем, что
в нем используется морковь вместо картофеля и лука. Остальные компоненты
в обоих рецептах совпадают.

Источник:
1000 кулинарных рецептов. / Сост. В.И. Астафьев, З.М. Болкова. - 2-е
изд. - Минск: Полымя, 1986. - С. 31.

Автор:
Галина Наумова

Вопрос 10:
Участники международной антарктической экспедиции 2000 года практически
не ощущали недостатка кислорода, несмотря на то, что точка Южного полюса
находится на 2800 метров над уровнем моря. Ощущали этот факт только
механики-водители вездеходов белорусского производства. Какие
неприятности преследовали их на пути к полюсу?

Ответ:
Часто кипела вода в радиаторах.

Комментарий:
Пониженное атмосферное давление - вода кипит при 70 градусах.

Источник:
"Наука и жизнь", 2000, N 9. - С. 110.

Автор:
Леонид Климович

Тур:
4 тур

Вопрос 1:
Компьютерный диск "Анатомия для детей" представляет собой интерактивное
путешествие мальчика и девочки внутри человеческого тела. Вспомнив
одного из жителей Санкт-Петербурга и героиню классического произведения,
поступок которой не удалось повторить агенту иностранной разведки,
назовите имена детей.

Ответ:
Анна и Том.

Комментарий:
Соответственно житель Санкт-Петербурга - Том Сойер, а поступок Анны
Карениной не удалось повторить герою Задорнова Джону Кайфу, родившемуся
по заданию ЦРУ.

Автор:
Людмила Быстрая

Вопрос 2:
В путеводителе "Судак" на плане Судакской крепости три башни обозначены
одинаково. Одна из них находится между башней Корадо Чикало и
Консульским замком, другая - между Георгиевской и Дозорной башнями,
третья - между Угловой и башней Бальдо. Как будто вопреки логике (и
чтобы насолить Павлу Забавскому), они носят одно и то же имя. Как они
называются?

Ответ:
Безымянные.

Комментарий:
Для иностранцев: Павел Забавский прославился вопросами с ответами
"никто", "нигде", "никогда", "никак"...

Источник:
А.И. Полканов. Судак. - Симферополь: Крым, 1966. - С. 61.

Автор:
Леонид Климович

Вопрос 3:
Первый известен с 20-х годов XV века, прославился сохранением
иконостаса, написанного великим Рублевым. Второй был одним из лидеров
тех, кто пять столетий спустя разрушал и иконостасы, и то, в чем они
находились. Есть некая ирония в том, что если вы назовете их, то
обнаружите отличие всего в одной букве. Укажите ее.

Ответ:
И.

Комментарий:
Троицкий (собор в Троице-Сергиевой лавре) и Троцкий (Лев Давидович).

Источник:
БСЭ, 2-е изд., статья "Троице-Сергиева лавра".

Автор:
Галина Наумова

Вопрос 4:
В декабре 2000 года информационные агентства мира сообщили об открытии
своеобразного исторического музея в горном городке южнее Палермо. Я не
прошу назвать девять калифорнийских тезок, связанных с выходцами из
этого региона. Назовите сам городок.

Ответ:
Корлеоне.

Комментарий:
Фамилия членов семьи "Крестного отца". Фильм и его продолжение получили
девять "Оскаров".

Источник:
   1. Музей истории мафии.
   2. Атлас мира. Западная Европа. - С. 44-45.
   3. Выпуск новостей НТВ, 04.12.2000 г.
   4. Кино. 1001 фильм США. - Минск: Харвест, 1996. - С. 249.

Автор:
Александр Клейн

Вопрос 5:
Постановки комедии "Наш американский кузен" и оперы "Сказка о царе
Салтане" с разницей в сорок шесть с небольшим лет стали роковыми для
двух выдающихся личностей, проживавших в разных земных полушариях.
Назовите этих людей.

Ответ:
Авраам Линкольн (убит 15.04.1865 г. в вашингтонском театре Форда во
время спектакля "Наш американский кузен") и Петр Столыпин (убит
01.09.1911 г. в киевском оперном театре на спектакле "Сказка о царе
Салтане").

Комментарий:
Рассказ о гибели Столыпина на "Жизни за царя" со словами: "Жизнь за
царя!" является не более чем красивой легендой...

Источник:
Ю. Безелянский, В. Черняк. Терра детектива. - М.: Детективленд, 1994. -
С. 162, 305.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 6:
На карте языков СССР в книге профессора Леонтьева от Балтики до Черного
моря перечислены следующие: эстонский, латышский, литовский,
белорусский, украинский, молдавский. Какой язык помещен аккурат между
белорусским и украинским (скажу больше - эта надпись приходится аккурат
между знаменитыми городами в соседних республиках, начинающимися на одну
и ту же букву)?

Ответ:
Идиш.

Комментарий:
Вполне логично, да и область совпадает - от Бобруйска до Бердичева...

Источник:
   1. А. Леонтьев. Путешествие по карте языков мира. - М.: Просвещение,
1990. - С. 1-2.
   2. СЭС, статья "Идиш".

Автор:
Леонид Климович

Вопрос 7:
Заполните два пропуска во фразе писателя Роберта Хайнлайна, которая
служила эпиграфом в астрологическом интернет-прогнозе на 2001 год:
"Женщины и [...] будут делать то, что им хочется, а мужчинам и [...]
следует расслабиться и принимать это как должное".

Ответ:
[Женщины и] кошки, [мужчины и] собаки.

Источник:
Упомянутый прогноз.

Автор:
Галина Наумова

Вопрос 8:
Фраза о том, что это сохранится в первозданном виде миллионы лет,
повторялась с конца 60-х годов прошлого века и успела стать избитой
истиной. И только недавно обнаружено, что это исчезнет уже в нынешнем
столетии, а среди главных виновников исчезновения терминатор... Я не
буду спрашивать имя британского рыцаря, который в свое время дал
название своему роману в честь той, которая пока еще это хранит. Какое
устройство вы используете при появлении ее в вашем доме?

Ответ:
Пылесос.

Комментарий:
Речь идет о следах, оставленных американскими астронавтами на Луне; эти
следы сотрут микроперемещения лунной пыли, перемешиваемой температурными
колебаниями свет-тень. Сэр Артур Кларк написал роман "Лунная пыль".

Источник:
"Наука и жизнь", 2000, N 9. - С. 80.

Автор:
Леонид Климович

Вопрос 9:
Анекдот. По горам бежит мальчик и кричит чабану:
   - Дядя Сосо! Дядя Георгий просит ему позвонить!
   - Спасибо, - отвечает чабан, называя мальчика весьма необычным для
Грузии именем.
   Напишите это имя.

Ответ:
Пейджер.

Комментарий:
В анекдоте "Пейджер-джан".

Источник:
"Событие", 27.07.2000 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 10:
Лет пятьдесят назад народная молва распространяла слух, что Эйзенхауэр
вызвался прислать за ним в Одессу крейсер. Может быть, поэтому от греха
подальше (а грехов за ним числили немало) его и отправили в Свердловск.
Какой фундаментальный, в чем-то двойственный труд роднит его со всеми
вами?

Ответ:
То, чем вы занимались в последние минуты, вполне можно назвать
"воспоминания и размышления".

Комментарий:
Маршал Жуков в сталинской опале командовал Одесским и Уральским военными
округами.

Источник:
Ю. Рубцов. Маршалы Сталина. - Ростов-на-Дону: Феникс, 2000. - С. 208.

Автор:
Александр Клейн

Тур:
5 тур

Вопрос 1:
В начале - цитата из книги "Беседы об опере": "Композитору [имеется в
виду Чайковский] удается... убедительно рассказать о ее простоте,
искренности, о силе и чистоте ее первой и единственной любви". Добавлю,
что душевные страдания героини оперы (и не только оперы), обманы
англичан и французов бессильны перед ее непоколебимым чувством долга. В
каком советском фильме 1971 года образ этой девушки увидели 30 миллионов
кинозрителей?

Ответ:
Ответ в самом вопросе - в "Начале".

Комментарий:
Речь не о Татьяне из "Евгения Онегина", а об "Орлеанской деве"; Жанна
была героиней многих произведений.

Источник:
   1. Б. Покровский. Беседы об опере. - М.: Просвещение, 1981. - С. 117.
   2. Ф. Раззаков. Досье на звезд. - М.: ЭКСМО-Пресс, 1999. - С. 508.

Автор:
Александр Клейн

Вопрос 2:
Для автора вопроса было тяжелой работой найти омоним деепричастия,
объединяющий армию, клуб, древнюю славянскую рукопись и лавру. Поищите
этот омоним и вы.

Ответ:
Устав.

Комментарий:
Лавра - монастырь; один из шрифтов рукописи называли уставом.
   По итогам опроса - второе место.

Источник:
БСЭ, т. 27, ст. "Устав".

Автор:
Александр Клейн

Вопрос 3:
"Напевы о луне и цветке" в этом туре мы открывать не будем. Но...
Внимание, китайский поэт VII века Ли Бо!
   "Среди цветов поставил я кувшин в тиши ночной,
   И одиноко пью вино, и друга нет со мной.
   Но в собутыльники луну позвал я в добрый час,
   И ... свою я пригласил. И трое стало нас".
   Назовите третьего собутыльника Ли Бо, который у Благородного Черного
смог пройти путь от помощника мажордома до королевского трона.

Ответ:
Тень.

Комментарий:
"... и тень свою я пригласил, и трое стало нас".

Источник:
   1. Средневековая китайская поэзия. - Ленинград, 1974. - С. 43.
   2. Евгений Шварц "Тень", любое издание.

Автор:
Леонид Климович

Вопрос 4:
В одной давней песенке ЕГО слуховые органы были направлены в сторону,
противоположную ЕГО движению. В другой песенке ЕГО сравнивали с овощем.
А в произведении совсем другого вида искусства герой, которого называли
так же, как и ЕГО, однажды сделал нечто вопреки всем законам одной
науки. А что именно сделал?

Ответ:
"Мессер" завалил.

Зачет:
Сбил самолет.

Комментарий:
Речь идет о кузнечиках: упомянуты песенные строчки "скакал кузнечик
маленький коленками назад" (колени кузнечика являются слуховыми
органами), "совсем как огуречик зелененький он был", а также кинофильм
"В бой идут одни старики", персонаж которого по прозвищу Кузнечик
однажды сбил самолет, по выражению командира, "против всех законов
физики".

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 5:
Велик и могуч русский язык! Первые рокеры, появившиеся в Москве в годы
перестройки, их принципиально отвергали. Наоборот, их, оберегая покой
советского народа, применяли спецподразделения КГБ (правда, женского
рода и на тщательно измеренном метраже). С помощью одной из них был
завален в Москве известный всем Дуб. Назовите птицу, в русское название
которой входит слово, однокоренное всем трем упомянутым.

Ответ:
Глухарь.

Комментарий:
Речь о глушителях и глушилках.

Автор:
Леонид Климович

Вопрос 6:
Некоторым из них поэт отводил место на знаменитой московской улице, где
никогда не было (да и не могло быть) ни церквей, ни монастырей. Ту же
должность - но уже в литературной армии - Генри Лонгфелло отводил
критикам. Назовите эту должность.

Ответ:
Часовой.

Комментарий:
На Неглинной не было ни церквей, ни монастырей, так как там протекала
река; у Окуджавы - "Часовые любви по Неглинной идут...".

Источник:
   1. От А до Я: 300 лет американского афоризма. - М.: Терра, 1998. - С.
78.
   2. Вся Москва: центр культуры и туризма. / Под ред. В.П. Шанцева. -
М.: Вся Москва Информ, 1997, раздел 14.
   3. Булат Окуджава. Песня "Часовые любви".

Автор:
Галина Наумова

Вопрос 7:
Когда девочка Оля училась читать, она очень любила газетные объявления,
набранные крупными буквами. Однажды она пришла к папе с газетой и
сообщила, что кто-то скупает шкуры крыс. Удивление девочки Оли было
понятно, но когда объявление было прочитано и объяснено, выяснилось,
какие продажные шкуры все же ввели ее в заблуждение. Какие же?

Ответ:
Шкуры крупного рогатого скота (КРС).

Автор:
Девочка Оля Климович

Вопрос 8:
Если бы тинэйджеры девяностых или "системники" восьмидесятых
ознакомились со Статутом ордена Отечественной Войны, то они могли бы
предположить, что кавалерист награждался орденом за это умственное
действие по отношению к группе противника с последующим ее уничтожением.
Любопытно, что примерно такое же действие совершили в культовом романе
Хайнлайна марсиане, прежде чем предпринять глобальную акцию уничтожения
по отношению к своим соседям, правда, назвали это по-марсиански... Так
что же, согласно Статуту, должен был сделать кавалерист прежде чем
уничтожить группу противника?

Ответ:
Врубиться в нее.

Комментарий:
Марсиане должны были "грокнуть", то есть всесторонне понять.

Источник:
   1. Г. Колесников, А. Рожков. Ордена и медали СССР. - Минск: Народная
асвета, 1986. - С. 45.
   2. Р. Хайнлайн "Чужак в чужой стране", любое издание.

Автор:
Леонид Климович

Вопрос 9:
Когда юная Гаприндашвили захватила лидерство на проходившем в Тбилиси
полуфинале чемпионата СССР по шахматам, огромная толпа темпераментных
грузинских болельщиков ежедневно осаждала театр имени Руставели, где
проходил турнир. Однажды, когда Нона в очередной раз пробивалась через
толпу, далекая от шахмат, но сердобольная женщина воскликнула: "Боже,
что натворила эта несчастная девочка!". Чем было вызвано ее восклицание?

Ответ:
Нону сопровождали милиционеры.

Комментарий:
Бодигарды тогда выглядели так...

Источник:
Н. Гаприндашвили. Предпочитаю риск. - М.: Молодая гвардия, 1977. - С.
36.

Автор:
Тамара Климович

Вопрос 10:
Рука, карман, стол, стена, башня... В некотором смысле все это ни к чему
немногочисленной, к сожалению, категории людей. К этой категории, если
верить персонажу Александра Сергеевича, не относится, как минимум, один
из здесь присутствующих. А что эта категория не делает?

Ответ:
"Счастливые ЧАСОВ НЕ НАБЛЮДАЮТ".

Комментарий:
Наручных, башенных и пр.

Источник:
   1. А.С. Грибоедов "Горе от ума", д.1, явл.4 (любое издание).
   2. Общепринятые правила игры в "ЧГК".

Автор:
???

