Чемпионат:
Синхронный кубок Республики Беларусь по ЧГК. Сезон 2005-2006

Дата:
00-000-2005

Тур:
1 тур

Дата:
16-Oct-2005

Редактор:
Дарья Костенко (Минск)

Вопрос 1:
Прослушайте, пожалуйста, цитату из статьи, опубликованной в газете
"Аргументы и факты" в сентябре 2005 года. "Осенний сезон в Москве
начался с грандиозного форума "Роскошь-2005". В этой [два слова
пропущено] приняли участие крупнейшие <...> компании, специализирующиеся
на производстве и продаже предметов роскоши". Восстановите два
пропущенных слова.

Ответ:
Ярмарке тщеславия.

Зачет:
В любом падеже.

Источник:
"Буржуи есть, а буржуазия?". // "АиФ", N 38 (1299), сентябрь 2005 г.

Автор:
Дарья Костенко (Минск)

Вопрос 2:
Михаил Метелкин снялся в трех фильмах, но профессиональным актером не
стал. Зато выполнил норму кандидата в мастера по конкуру. Люди на улицах
до сих пор узнают его. Назовите воображаемый предмет, который глухонемые
люди, узнав Метелкина, сдвигают пальцем.

Ответ:
Очки. Незачет: Пенсне.

Комментарий:
Метелкин снялся в роли Валерки в фильмах о неуловимых мстителях. Валерка
по ходу действия все время делает характерный жест: поправляет очки.

Источник:
"Огонек", N 42/2004. - С. 60.

Автор:
Олег Нохрин (Челябинск)

Вопрос 3:
Ульчи, народ в Хабаровском крае, называют себя "нани". В отличие от
многих других самоназваний, слово это не означает "люди" или "настоящие
люди". Переведите слово "нани" на более знакомый вам язык и назовите
автора пьесы с таким названием.

Ответ:
Купала.

Комментарий:
Слово означает "местные", пьеса, соответственно, "Тутэйшыя".

Источник:
http://www2.childfest.ru/good/42/06/01.html

Автор:
Ольга Шишко (Минск)

Вопрос 4:
Статья в журнале "Искусство управления" рассказывает об особенностях
работы управленческого персонала таких компаний, как "Canon", "General",
"Nikon", "Nissan", "Oki", "Pioneer" и "TDK". Не случайно в заголовке
этой статьи упоминается название художественного фильма 1954 года.
Назовите этот фильм.

Ответ:
"Семь самураев".

Комментарий:
Все это - японские компании.

Источник:
http://www.osp.ru/imanagement/2004/04-05/068.htm

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 5:
[Ведущему: желательно выдерживать четкие паузы между строчками.]
   Закончите своеобразное "стихотворение" Игоря Сида именем и фамилией
человека, которому оно посвящено:
   Ай, вот бредни!
   Бредит война,
   А в ней бродит...

Ответ:
Андрей Битов.

Комментарий:
Все строчки - анаграммы.

Источник:
http://www.vestnik.com/issues/2003/1126/koi/golubovsky.htm

Автор:
Ольга Шишко (Минск)

Вопрос 6:
В интервью одному изданию этот человек признался, что у него, помимо
пары головных уборов с одной отличительной особенностью, есть еще и
лампа с ТАКОЙ же особенностью, а еще у него дома в ванне постелен ТАКОЙ
же черно-белый кафель. Назовите имя и фамилию этого человека.

Ответ:
Олег Попов.

Комментарий:
У "Солнечного клоуна" была знаменитая кепка в клеточку. Упомянутые вещи
- в клеточку, а кафель к тому же черно-белый, как и кепка.

Источник:
"Арт-Мозаика", N 34/2005. - С. 13.

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 7:
В игре "Might & Magic 6" встречаются так называемые "Шутки дня".
Согласно одной из них, российско-израильское совместное предприятие
можно назвать русской поговоркой, означающей "с трудом, кое-как", в
которой пропущена одна буква. Напишите это шуточное название.

Ответ:
"С гоем пополам".

Источник:
Игра "Might & Magic 6".

Автор:
Сергей Шишко (Минск)

Вопрос 8:
[Ведущему: НЕ ВЫДЕЛЯТЬ голосом слово "процветанию".]
   Прослушайте, пожалуйста, цитату из книги Алексея Гутнова и Вячеслава
Глазычева "Мир архитектуры". В отрывке мы сделали несколько пропусков.
   "[Пропуск] в переводе означает [пропуск], что можно отнести,
по-видимому, скорее к экономическому процветанию, нежели к
архитектурному облику города. Раскинувшаяся по берегам мутно-желтой реки
<...>, она выглядит монументально-сдержанной, если даже не сумрачной".
   Надеемся, приведенной информации хватит, чтобы определить описываемый
город. Назовите его.

Ответ:
Флоренция.

Комментарий:
Пропущены слова "Флоренция", "цветущая".

Источник:
А.Э. Гутнов, В.Л. Глазычев. Мир архитектуры. - М., 1990. - С. 65.

Автор:
Дарья Костенко (Минск)

Вопрос 9:
Во втором круге Открытого чемпионата США по теннису словак Доминик
Хрбаты легко обыграл своего малоизвестного противника из Швейцарии. И
хотя фамилия швейцарского теннисиста пишется через два "м", удачнее он
от этого играть не стал. Напишите его фамилию абсолютно точно.

Ответ:
Ламмер.

Источник:
"Спорт-экспресс", 05.09.2005 г. - С. 16.

Автор:
Илья Иткин (Москва)

Вопрос 10:
В 2004 году яхта "Апостол Андрей" отправилась в плавание вокруг
Антарктиды. Спонсором выступило одно российское издание. Вставьте
пропущенные слова в один из подзаголовков статьи об этом событии: "[Два
слова пропущено] вместе с [два слова пропущено]". В ответе необходимо
написать подзаголовок статьи полностью.

Ответ:
"Вокруг света вместе с "Вокруг света".

Источник:
"Вокруг света", N 11/2004. - С. 126.

Автор:
Ольга Шишко (Минск)

Вопрос 11:
В Интернете предлагаются возможные названия для новых романов Бориса
Акунина: "Пелагия и рыжий ведьмак", "Пелагия и серый форшмак", "Пелагия
и пошлый "Аншлаг" и так далее. В двух вариантах названий, придуманных
Олегом Пелипейченко, упоминаются события 1904 и 1945 годов. Первое
название содержит микроцитату из песни, а во втором фигурирует
прилагательное, напоминающее о популярном актере Георгии Степановиче.
Напишите оба названия.

Ответ:
"Пелагия и гордый варяг", "Пелагия и жженый рейхстаг".

Зачет:
"Сожженный рейхстаг" и с другим приставками при том же корне.

Комментарий:
"Варяг" был затоплен 27 января (9 февраля по новому стилю) 1904 года.
Известна песня "Врагу не сдается наш гордый "Варяг". Актер, о котором
идет речь, - Георгий Жженов.

Источник:
   1. http://www.livejournal.com/users/stran_nik/32290.html
   2. БЭКМ-2004.

Автор:
Михаил Локшин (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
Дождливым утром 1888 года молодой человек, укрываясь от непогоды,
случайно зашел в музей города Аугсбург. Его внимание привлек
изготовленный в 1833 году экспонат - зажигалка, по виду напоминавшая
шприц со стеклянным цилиндром и поршнем. Назовите фамилию посетителя.

Ответ:
Дизель.

Комментарий:
Так Рудольфу Дизелю пришла идея о воспламенении под давлением.

Источник:
"Совершенно секретно", N 1/2005.

Автор:
Андрей Переварюха (Санкт-Петербург)

Вопрос 13:
Статья в газете "МД ВЧЕРА" была посвящена теплой встрече Лужкова и
Лукашенко. Название статьи отличалось от русского названия известного
фильма Кинга лишь отсутствием последней буквы и капитализацией.
Воспроизведите название статьи добуквенно точно.

Ответ:
"Слияние двух Лу".

Комментарий:
"Слияние двух лун" - фильм Залмана Кинга.

Источник:
Газета "МД ВЧЕРА", N 38.

Автор:
Людмила Дауенова (Красногорск)

Вопрос 14:
Встретив на англоязычном сайте название картины, висящей в Русском
музее, автор вопроса решил, что на картине изображена одна из главных
достопримечательностей Москвы. На самом деле на картине был изображен
другой объект. Назовите автора картины.

Ответ:
Казимир Малевич.

Комментарий:
Картина называлась "Red Square".

Источник:
http://www.abcgallery.com/M/malevich/malevich-5.html

Автор:
Владислав Дронов (Гомель)

Вопрос 15:
Заново переводя на русский язык бессмертного "Винни-Пуха", переводчик
Виктор Вебер, кажется, больше беспокоился не о том, чтобы получилось
хорошо, а о том, чтобы получилось непохоже на перевод Заходера. Но от
великого предшественника никуда не уйдешь. Вставьте пропущенное слово в
цитату из перевода Вебера: "Сухие канавки, в которых Хрюка обожал рыться
[пропуск], превратились в ручьи...".

Ответ:
"... пятачком...".

Источник:
А.А. Милн. Винни-Пух = Winnie-the-Pooh (на английском и русском языке).
- М., 2003. - С. 285.

Автор:
Илья Иткин (Москва)

Вопрос 16:
Цитата из книги Соломона Волкова "История культуры Санкт-Петербурга":
"Николай I благоволил к России не только за артистический гений, но
также за честность, решительность и ответственность <...>". К этой
цитате мы добавили одну букву. Напишите эту букву.

Ответ:
И.

Комментарий:
Следует читать: "Николай I благоволил к Росси..." и далее по тексту.

Источник:
Соломон Волков. История культуры Санкт-Петербурга. - М., 2004. - 672 с.

Автор:
Максим Кухтин (Березники)

Вопрос 17:
В рассказе Альфреда Бестера "Прекрасная Галатея" описан зоопарк, в
котором содержатся разнообразные мифологические существа. Табличка на
клетке с представителем фауны Сириуса не рекомендует посетителям
совершать некое действие, которое для вас, уважаемые знатоки, надеюсь,
является привычным. А какое существо содержится в этой клетке?

Ответ:
Сфинкс.

Комментарий:
Табличка гласит: "Уважаемую публику просят не давать правильных ответов
на загадки Сфинкса". Как известно, Сфинкс, услышав ответ на свою
загадку, бросился со скалы и разбился.

Источник:
http://lib.ru/BESTER/galatea.txt

Автор:
Ольга Шишко (Минск)

Вопрос 18:
Китайские города стали пестрить плакатами с забавным лозунгом. Первые
три слова в нем совпадают с первыми тремя словами популярной у нас
шутливой просьбы - жалобы на жизнь. Четвертое слово в какой-то мере
отражает местные демографические проблемы. Исполнение нашей жалобы,
безусловно, невозможно. А вот исполнение китайского лозунга вполне
реально. Напишите этот лозунг.

Ответ:
"Мама, роди меня одного".

Комментарий:
Китай страдает от перенаселенности. Известна фраза "Мама, роди меня
обратно".

Источник:
http://www.fontanka.ru/108610

Автор:
Михаил Локшин (Санкт-Петербург)

Вопрос 19:
В отличие от большинства других видов ящериц, геккон способен издавать
звуки. Можно услышать, как геккон пищит, кричит, прищелкивает, и даже
как геккон чирикает. Запишите известную всем вам имитацию звука,
издаваемого азиатской разновидностью геккона.

Ответ:
Геккон.

Комментарий:
Слово "геккон" - подражательное, оно имитирует крик этого животного.

Источник:
GEO, N 10/2004. - С. 18.

Автор:
Олег Нохрин (Челябинск)

Вопрос 20:
Одна из передач серии "Профессия: репортер" самим своим названием из
двух слов вежливо и чуть старомодно приглашала стать ее зрителем. О
какой специфичной "профессии" она рассказывала?

Ответ:
Нищий.

Зачет:
Нищие, нищенство, попрошайки.

Комментарий:
Название - "Милости просим".

Автор:
Ренат Хайбуллин (Казань)

Вопрос 21:
В этой последовательности, которая подразделяется на пять групп, в числе
прочих оставили свой след: одно английское графство, полезное
ископаемое, древнее племя, жившее некогда на полуострове Уэльс, горы,
расположенные на том же полуострове, и даже крупный российский город. У
жителей этого города есть закрепившееся в фольклоре и устной речи
забавное прозвание, прозвище из двух слов. Назовите это прозвище.

Ответ:
Солены уши.

Зачет:
Соленые уши.

Комментарий:
Последовательность - геологические периоды. Соответственно, пять групп -
пять эр. Графство в Англии - Девоншир - девонский период. Племя в Уэльсе
- силуры - силурийский. Горы в Уэльсе - Кембрийские - Кембрийский. Город
в России - Пермь. "Пермяк - солены уши".

Источник:
   1. М.Ф. Ивахненко. В.А. Корабельников. Живое прошлое Земли. - М.:
Просвещение, 1987. - С. 12-14.
   2. http://www.gazetastrela.ru/gazeta/print.php?id=913

Автор:
Дарья Костенко (Минск)

Вопрос 22:
Трудно поверить, но в 1965 году, незадолго до ареста Андрея Синявского,
в Большой серии "Библиотеки поэта" вышел том Пастернака с его
обстоятельным предисловием. Много лет спустя известный филолог Александр
Жолковский посвятил одну из своих работ по Пастернаку "Андрею Синявскому
- [пропуск] отцу советского пастернаковедения". Напишите пропущенное
слово.

Ответ:
Посаженному.

Комментарий:
"Андрею Синявскому - ПОСАЖЕННОМУ отцу...".

Источник:
А. Жолковский. Эросипед и другие виньетки. - М., 2003. - С. 475.

Автор:
Илья Иткин (Москва)

Вопрос 23:
Внимание, в вопросе есть замена.
   "Дома-музеи будущего" - так называлась книга английского
социолога-утописта Эбенизера Говарда, опубликованная в 1903 году. А вот
один источник 1929 года определял для создания дома-музея не туманное
будущее, а вполне определенный срок. Мы не спрашиваем у вас, какие слова
мы заменили на слова "дома-музеи". Назовите лучше указанный в 1929 году
срок.

Ответ:
Четыре года.

Зачет:
Через четыре года.

Комментарий:
Книга называлась "Города-сады будущего". Стихотворение Маяковского 1929
года - "Рассказ Хренова о Кузнецкстрое и людях Кузнецка".

Источник:
   1. А.Э. Гутнов, В.Л. Глазычев. Мир архитектуры. - М., 1990.
   2. В. Маяковский. Стихотворения и поэмы: В двух томах. - Т. 1. - М.,
1961. - С. 384-388.

Автор:
Дарья Костенко (Минск)

Вопрос 24:
По мнению А. Кацуры, в XX веке в России из носителей этого библейского
имени самыми известными были трое. Причем у них много общего: 1) все они
были поэтами, причем двое - до самой смерти, 2) все были в ссылке, 3) у
всех были проблемы с упокоением: первого - перезахоронили, прах второго
требовали три города, а у третьего нет могилы. Назовите фамилии всех
троих.

Ответ:
Джугашвили, Бродский, Мандельштам (в любом порядке).

Зачет:
Сталин, Бродский, Мандельштам (в любом порядке).

Источник:
А. Кацура. В погоне за белым листом. - М., 2000. - С. 103.

Автор:
Сергей Виватенко (Санкт-Петербург)

Вопрос 25:
Одна компания, которая разрабатывает сайты в Интернете (и уже была
отмечена журналом "Форбс"), выбрала себе любопытное название. Кому-то
оно напомнит целый ряд анекдотов, кому-то - телевизионную программу.
Только что это название вы слышали. Напишите его.

Ответ:
"Однако".

Комментарий:
На российском ТВ выходила программа "Однако". Злоупотребление словом
"однако" приписывается в анекдотах представителям одного из народов
Крайнего Севера. Вопрос начинался со слов "одна компания" - в этом
сочетании можно услышать искомое название.

Источник:
http://www.odnaco.com/rus/about/

Автор:
Михаил Локшин (Санкт-Петербург)

Вопрос 26:
У людей, которые коллекционируют ЭТО, есть определенное название. А
рубрика детского журнала "УХТЫШКА", которая называется "ЭТО", посвящена
правилам хорошего тона. Назовите ЭТО.

Ответ:
Этикетка.

Комментарий:
Правила хорошего тона - этикет.

Источник:
"УХТЫШКА", N 5/2005.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 27:
Цитата из произведения Агаты Кристи:
   - Но где они взяли грабли?
   - Там же, где они взяли лопату и садовые перчатки, - нетерпеливо
сказал Пуаро (цитата обрывается).
   Окончание реплики может напомнить вам другого литературного
персонажа. Воспроизведите это окончание хотя бы приблизительно.

Ответ:
"Это же элементарно!".

Зачет:
По слову "элементарно".

Комментарий:
Обычно подобные слова мы связываем с именем другого сыщика - Шерлока
Холмса.

Источник:
А. Кристи. Убийство на поле для гольфа. // В кн.: Спортивный детектив:
Сборник. - М.: Физкультура и спорт, 1982. - С. 327.

Автор:
Михаил Локшин (Санкт-Петербург)

Вопрос 28:
ПЕРВЫЕ и ВТОРЫЕ сыграли во многом схожие роли в политической жизни
Европы первой половины XX века. А вот знаменитого популиста Хуана Перона
вполне логично поддержали ТРЕТЬИ - низы аргентинского общества, люмпены,
не имевшие, судя по названию, даже... Чего?

Ответ:
Рубашек.

Комментарий:
Чернорубашечники и коричневорубашечники помогли прийти к власти
Муссолини и Гитлеру соответственно. Популиста Перона поддержали
"дескамисадос", безрубашечники, настолько бедные, что не имели даже
рубашек.

Источник:
http://www.newvek.ru/sv/6628/svdef_article_t?PRINT_VIEW=YES

Автор:
Ренат Хайбуллин (Казань)

Вопрос 29:
На книге Кафки "Превращение" педантичный ученый оставил пометку:
"Обычный жук не имеет век и не может закрыть глаза". О другом
произведении он отозвался еще резче: "Правильнее было бы сказать вид, а
не экземпляр, и этот водяной жук вовсе не редкий. Вообще описания
базаровской коллекции довольно слабые". Под каким псевдонимом стал
известен этот ученый?

Ответ:
Сирин.

Комментарий:
Энтомолог В. Набоков не мог оставить без внимания любые упоминания
насекомых в литературе.

Источник:
   1. В. Набоков. Лекции по зарубежной литературе. - М., 2001.
   2. В. Набоков. Лекции по русской литературе. - М., 1998.

Автор:
Андрей Переварюха (Санкт-Петербург)

Вопрос 30:
ПЕРВОЕ - это продукт вулканической деятельности. Также ПЕРВОЕ - это вид
вооружения. У определенной разновидности такого вооружения есть ВТОРОЕ,
которое необходимо для устойчивости. Назовите три слова, которые, по
мнению известного барда, произносит ВТОРОЕ.

Ответ:
"Мир вашему дому".

Комментарий:
Округлившийся при полете кусок лавы называется бомбой, у авиационной
бомбы для устойчивости полета есть стабилизатор. У Высоцкого есть
строки: "Из бомбардировщика бомба несет смерть аэродрому, а кажется,
стабилизатор поет: "мир вашему дому".

Источник:
   1. С.И. Ожегов, Н.Ю. Шведова. Толковый словарь русского языка.
   2. Песня Высоцкого "Смерть истребителя в 13-ти заходах"
("Як-истребитель").

Автор:
Дмитрий Зиборов (Кировоград)

Тур:
2 тур

Редактор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 1:
Не так давно едва не произошел международный скандал - заместитель
министра культуры Сербии признался, что его агенты похитили два пальца
Сталина, чтобы некое сербское культурное учреждение ничем не уступало
лучшему в мире. А откуда они были похищены?

Ответ:
Из музея мадам Тюссо.

Зачет:
По ключевым словам "музей" и "Тюссо".

Комментарий:
Для сербского музея восковых фигур нужно было узнать состав воска фигур
британского музея.

Источник:
"Власть", 21.03.2005 г. - С. 50.

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 2:
При определенных обстоятельствах японец упомянул бы бамбук и зеленую
обезьяну. Назовите двумя словами животное, которое фигурирует в
аналогичном более известном высказывании китайца.

Ответ:
Черная кошка.

Комментарий:
Японец сказал: "... ловить зеленую обезьяну в зарослях бамбука", а
Конфуций - о черной кошке в темной комнате.

Источник:
Борис Акунин. Левиафан. - М.: Захаров, 2002. - С. 124.

Автор:
Армен Гамбарян (Одесса)

Вопрос 3:
Диккенс и Теккерей отдавали должное профессиональному красноречию своего
современника Джорджа Робинса. Какой предмет держал в руке Робинс в
моменты проявления этого красноречия?

Ответ:
Молоток.

Зачет:
Аукционный молоток.

Источник:
   1. Чарльз Диккенс. Собрание сочинений. - Т. 9. - М.: ГИХЛ, 1958. - С.
10, 530.
   2. http://lib.ru/INPROZ/TEKKEREJ/diamond.txt#7

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 4:
По преданию, скверным характером жители Смоланда обязаны ошибке: однажды
Святой Петр, увидев драку между смоландцем и чертом, немедленно пресек
ее. Однако Бог потребовал совершить обратное действие, которое и было
совершено Петром не совсем удачно. Назовите литературного персонажа,
однажды проделавшего в чем-то аналогичную операцию по просьбе москвичей.

Ответ:
Кот Бегемот.

Зачет:
Кот из "Мастера и Маргариты" и т.п.

Комментарий:
Петр пресек драку в прямом смысле - отрубив ее участникам головы.
Впоследствии вернул головы на место, перепутав местами. Бегемот проделал
то же самое с Бенгальским.

Источник:
   1. Л.Ю. Брауде. Сказочники Скандинавии. - Л.: Наука, 1974. - С.
45-46.
   2. http://lib.ru/BULGAKOW/master.txt

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 5:
Внимание, в цитату внесены некоторые изменения.
   На вопрос о перспективах приглашения иностранца на пост главного
тренера сборной России по баскетболу Сергей Белов ответил: "... Если не
остановить засилье иностранных тренеров средней руки в нашем чемпионате,
национальная команда будет продолжать влачить жалкое существование. И
неважно, кто ее возглавит: Иванов, Петров или Сидоров...". Какое
буквосочетание мы трижды пропустили в процитированном отрывке?

Ответ:
"ич".

Зачет:
"... ИвАнович, ПЕтрович или СИдорович...".

Комментарий:
Югославские тренеры по праву считаются лучшими в Европе, поэтому
некоторые из них претендуют на вышеуказанный пост.

Источник:
http://www.sport-express.ru/art.shtml?113244

Автор:
Команда "Палата" (Киев)

Вопрос 6:
Джон Донн в молодости учился и в Оксфорде, и в Кембридже, но диплома не
получил, поскольку его присуждение требовало некоего поступка. Поступок
прямо противоположный примерно в то же время совершил известный
исторический деятель. Какой фразой он прокомментировал свои действия?

Ответ:
"Париж стоит мессы".

Зачет:
"Париж стоит обедни" и т.п.

Комментарий:
Джон Донн был из католической семьи, а чтобы получить диплом, следовало
перейти в протестантизм. Примерно в то же время (1593) будущий Генрих IV
перешел в католицизм из протестантизма.

Источник:
   1. http://lib.ru/INOOLD/DONN/donne1_1.txt
   2. БЭКМ-2003, статья "Генрих IV Бурбон".

Автор:
Михаил Малкин (Калуга)

Вопрос 7:
Эти два словосочетания отличаются только одной буквой. ПЕРВОЕ из них
является целью любого кандидата на неких выборах. ВТОРОЕ тесно связано с
завершением других выборов, прошедших в этом году. Назовите оба
словосочетания.

Ответ:
Белый дом и Белый дым.

Зачет:
В любой последовательности.

Комментарий:
Белый дом - цель кандидатов в президенты в США. Белый дым - извещение о
результатах выборов Папы Римского в Ватикане.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Pope

Автор:
Мила Городницкая (Хайфа)

Вопрос 8:
Персонаж Владимира Набокова, находясь в Кембридже, прочел в местном
журнале такое стихотворение: "Я иду по дороге один, мой каменистый путь
простирается далеко, тиха ночь и холоден камень, и ведется разговор
между...". Закончите стихотворение тремя словами.

Ответ:
"... звездой и звездой".

Комментарий:
   Выхожу один я на дорогу.
   Предо мной кремнистый путь блестит.
   Ночь светла, пустыня внемлет Богу,
   И звезда с звездою говорит.

Источник:
http://lib.ru/NABOKOW/podvig.txt

Автор:
Владимир Брайман (Киев)

Вопрос 9:
Герой юмористического рассказа одной малоизвестной киевской писательницы
носит фамилию Кукуруза. Каким фразеологизмом автор описывает его
небритое лицо?

Ответ:
Рыльце в пушку.

Зачет:
Данный фразеологизм с небольшими изменениями - "У него рыльце..." и т.д.

Источник:
http://www.livejournal.com/users/ms_freud/14133.html

Автор:
Оксана Горбачева (Киев)

Вопрос 10:
В 2005 году по инициативе общественного комитета "Преемственность и
возрождение России" вышел сборник, включающий в себя биографии 122
людей, среди которых: Крупская, Ленин, Свердлов, Бакунин, Бауман,
Кропоткин, Луначарский, Горький и другие. Название сборника - "Черная
книга имен, которым не место...". Где?

Ответ:
На карте России.

Зачет:
На карте, на географической карте.

Источник:
http://magazines.russ.ru/novyi_mi/2005/8/kn21.html

Автор:
Владислав Колб (Киев)

Вопрос 11:
В своей книге "Время жить и время умирать", действие которой происходит
во время Второй мировой войны, Эрих Мария Ремарк называет некоторые
страны странами света. Более распространенным для этих стран стало
другое общее определение. Какое?

Ответ:
Нейтральные страны.

Комментарий:
Во времена Второй мировой войны нейтральные страны в Европе не гасили
свет ночью, чтоб их не бомбили по ошибке.

Источник:
Э.М. Ремарк. Время жить и время умирать.

Автор:
Дани Цебренко (Хайфа)

Вопрос 12:
По мнению автора одной методологической работы, перевод информации в
знание подобен ЭТОМУ: не является прямым, - происходит путем
многочисленных возвратов в уже пройденные точки и допускает сцепление
смыслов. В одной повести героиня-полиглот делает ЭТО на пяти языках.
Делает что?

Ответ:
Разгадывает кроссворды.

Зачет:
Решает кроссворды.

Источник:
   1. "Другие берега", N 6/2001. - С. 194.
   2. http://lib.ru/KIDS/TEACH/znanie.txt

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 13:
Назовите украинский город, на эмблеме интеллект-клуба которого изображен
кенгуру.

Ответ:
Сумы.

Источник:
http://www.sic.iatp.org.ua/

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 14:
Цитата из письма Льва Толстого: "Пишу вам это письмо, [пропуск], и от
этого простите, если оно будет бестолково и глупо...". Цитата из
продолжения письма, сделанного на следующий день: "... Продолжаю письмо
по-человечески". Проблемы, возникшие у Толстого при написании первой
части письма были вызваны подарком, полученным от некоего человека.
Назовите его фамилию.

Ответ:
Эдисон.

Комментарий:
"Пишу вам это письмо, говоря в фонограф".

Источник:
http://magazines.russ.ru/novyi_mi/2005/4/cd16.html

Автор:
Оксана Горбачева (Киев)

Вопрос 15:
Многие русские эмигранты, решившие после Второй мировой войны вернуться
в СССР, испытывали тревогу за прием, ожидавший их на родине. Прослушайте
отрывок из письма сестре, написанного советским репатриантом: "Ждем тебя
непременно! Приезжай к нам, как только выдашь замуж Машу!". Внимание,
вопрос: какое радостное событие произошло с Машей двумя годами ранее?

Ответ:
Она появилась на свет.

Зачет:
Синонимичные ответы: родилась, рождение и т.п.

Источник:
http://krivosheina-na.planetaknig.ru/read/22167-132.html

Автор:
Оксана Горбачева (Киев)

Вопрос 16:
Иосиф Бродский, объясняя, почему после перестройки он, несмотря на
приглашения, так ни разу и не приехал на родину, произнес известную
фразу, добавив: "Даже если это Нева". Восстановите эту фразу.

Ответ:
"Нельзя войти в одну реку дважды".

Зачет:
С небольшими перестановками слов.

Источник:
Е. Васильева, Ю. Пернатьев. 100 знаменитых писателей. - Харьков: Фолио,
2002. - С. 79.

Автор:
Армен Гамбарян (Одесса)

Вопрос 17:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Согласно журналисту Владимиру Гакову, во второй половине 30-х годов
компания "Кока-кола" начала широкомасштабную ВОДНУЮ ПРОГУЛКУ на другие
страны и континенты. По воспоминаниям одного немца, успешность другой
ВОДНОЙ ПРОГУЛКИ всецело зависела от метеорологов и делала бы в случае их
ошибки из участников самоубийц. Какие два слова мы заменили
словосочетанием "ВОДНАЯ ПРОГУЛКА"?

Ответ:
Газовая атака.

Комментарий:
Во втором случае дело было под Ипром.

Источник:
   1. http://www.kommersant.ru/k-money-old/story.asp?m_id=2595
   2. http://militera.lib.ru/h/savelyev/02.html

Автор:
Владислав Колб (Киев)

Вопрос 18:
У древних греков он должен был, с одной стороны, воодушевлять своего
владельца, а с другой, - устрашать остальных людей. Его, так сказать,
разновидность была изначально призвана, с одной стороны, помогать
участникам, а с другой - предотвращать вмешательство особо активных
зрителей, сидящих на балконах. Назовите эту разновидность двумя словами.

Ответ:
Баскетбольный щит.

Комментарий:
На внешней стороне щита изображали чудовищ, чтобы устрашить врага, а на
внутренней - героические сцены. Баскетбольные щиты устанавливались и
потому, что зрители, сидящие на балконах, мешали мячу залететь в кольцо,
выбивая его оттуда руками.

Источник:
   1. Г.И. Соколов. Олимпия. - М.: Искусство, 1980. - С. 59-60.
   2. http://budivelnik.com.ua/ist_bal3.php

Автор:
Владимир Брайман (Киев), в редакции Константина Науменко (Киев)

Вопрос 19:
На вопрос: "Какое влияние на Вас как на писателя оказала Октябрьская
революция?", адресованный Джойсу секретарем Международного Союза
Революционных Писателей Романовой был получен следующий ответ:
"Милостивые государи, мистер Джойс благодарит вас за оказанную ему
честь, вследствие которой он узнал с интересом, что в России в октябре
1917 г. случилась революция. Ему трудно оценить важность события, и он
хотел бы только отметить, что, если судить по [слово пропущено] вашего
[слово пропущено], изменения, видимо, не столь велики". Восстановите
пропущенные слова.

Ответ:
Подписи, секретаря.

Зачет:
Фамилии, секретаря.

Источник:
http://www.livejournal.com/users/i_nemetz/10181.html

Автор:
Команда "Палата" (Киев)

Вопрос 20:
Однажды автомобиль Владимира Горовица случайно переехал его же собаку.
Какое музыкальное прозвище получил после этого случая пес?

Ответ:
Рояль.

Зачет:
Фортепиано. Незачет: Пианино.

Комментарий:
Собаке после это случая пришлось почти полностью ампутировать одну лапу.

Источник:
Франц Мор. Моя жизнь с великими пианистами. - США, Спрингфилд Life,
1999. - С. 54.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 21:
На вопрос одного из соседей, откуда Генри Торо черпает силы, являясь ИМ,
тот ответил, указывая на своих лошадей: "А откуда они берут силы?". ИМ
же, согласно шутке, существующей в индейском, папуасском и чукотском
фольклоре, является любой неудачливый охотник. Является кем?

Ответ:
Вегетарианцем.

Источник:
   1. http://www.vege.ru/?superpage=3&page=7
   2. http://forum.volgograd.ru/

Автор:
Команда "Палата" (Киев)

Вопрос 22:
В русском переводе одной из книг Айзека Азимова персонажи второй-пятой
глав книги Бытия названы неким прилагательным. Назовите это
прилагательное, если в основном своем значении оно имеет негативный
оттенок, а в одном из словарей русского языка находится рядом со словом
"ветхий".

Ответ:
Допотопные.

Комментарий:
В вопросе фигурируют словарь синонимов.

Источник:
   1. А. Азимов. В начале. - М.: Политиздат, 1989. - С. 253.
   2. http://s.bit-morion.ru/show/16600/

Автор:
Игорь Сиренко (Николаев)

Вопрос 23:
По забавному стечению обстоятельств, в Киевском клубе знатоков
периодически распадаются и возникают команды с первым названием. Была в
Киеве и команда с названием, отличающимся от первого на одну букву, и
представляла она университет одного из силовых ведомств. Напишите оба
названия.

Ответ:
"Феникс", "Феликс".

Источник:
   1. http://crimea-chgk.narod.ru/luk_sinhron_2et.html
   2. http://brain-lug.narod.ru/new.html

Автор:
Команда "Палата" (Киев)

Вопрос 24:
Прослушайте короткий список: святой, бывший. А теперь назовите имя
человека, которого друзья и коллеги иногда называли при помощи этих двух
слов.

Ответ:
Антуан.

Комментарий:
Они его называли Сент-Экс.

Источник:
А. де Сент-Экзюпери. Планета Людей. - Кишинев: Картя Молдовеняскэ, 1974.
- С. 8, 240.

Автор:
Владимир Брайман (Киев)

Вопрос 25:
В прологе одной из комедий Бена Джонсона актеры просят зрителей не
мешать им призывами повернуться для лучшей слышимости и видимости. При
этом они (актеры) замечают:
   Как будто мы все время как [пропущено слово],
   Должны глядеть единственно на вас.
   Восстановите пропуск.

Ответ:
КомпАс.

Источник:
Бен Джонсон. Младшие современники Шекспира. - М.: Издательство
Московского университета, 1986. - С. 400.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 26:
Объект первый - река в Азии, имеющая длину 3180 км. Объект второй -
страна, находящаяся между двумя реками и разделенная на четыре части.
Природный ландшафт внешне напоминает Новую Зеландию. Короткие названия
этих объектов стоят в начале двух существительных, обозначающих
качественно противоположные, с точки зрения потребителя, понятия.
Назовите эти понятия.

Ответ:
Индпошив, ширпотреб.

Комментарий:
Река - Инд, страна - Шир (там еще хоббиты жили, а съемки шли в Новой
Зеландии). Качество у ИНДпошива и ШИРпотреба, как правило,
противоположное.

Источник:
   1. http://galezoteric.narod.ru/new_page_288.htm
   2. http://mysredizemie.narod.ru/shir.html
   3. Желание всё извратить (Похвально - ред.).

Автор:
Павел Полухин (Одесса)

Вопрос 27:
Десятилетняя дочка автора вопроса, отправляясь в душ, сказала, что она
любит мыться фиолетовой водой. А какую воду она имела в виду?

Ответ:
Теплую.

Комментарий:
Смесь горячей и холодной воды. Горячий кран обозначается красным цветом,
холодный - синим. Смесь этих цветов дает фиолетовый.

Автор:
Игорь Городницкий, Дина Городницкая (Хайфа)

Вопрос 28:
Уважаемые игроки, уверены, этот вопрос вам не понравится, поэтому мы
предвидим после оглашения ответа ругань, возможно, даже нецензурную.
   Итак, что, согласно одному из авторов вопроса, Александру Камину,
могут сделать два слона, но не может сделать один слон?

Ответ:
Поставить мат.

Зачет:
Синонимичные ответы: в том числе и поставить мат с помощью одного короля
- для особо щепетильных.

Комментарий:
И действительно, как отсечь версию третьего слона?

Источник:
Вопрос Александра Камина.

Автор:
Александр Камин (Луганск), в редакции Константина Науменко (Киев)

Вопрос 29:
Николай Доризо в одном из стихотворений рассказал о высокой чести,
которой его удостоил однофамилец композитора и экс-ведущего утренней
музыкальной передачи. Назовите имя этого однофамильца.

Ответ:
Андриян.

Зачет:
Андриан.

Комментарий:
Однофамильцы - Игорь Николаев, Юрий Николаев. Космонавт взял книгу
Доризо в полет.

Источник:
Н. Доризо. День нынешний и день минувший. - М.: Воениздат, 1985. - С.
52-53.

Автор:
Владимир Брайман (Киев)

Вопрос 30:
Однажды во время представления с актера Ивана Любезнова вместе с
фуражкой слетел и парик. Каким глаголом воспользовался актер, извиняясь
перед зрителями за допущенную оплошность?

Ответ:
Опростоволосился.

Источник:
http://www.sem40.ru/rest/humor/10911/

Автор:
Владислав Колб (Киев)

