Чемпионат:
XVIII Чемпионат Белоруссии (Минск)

Дата:
11-Feb-2012

Тур:
1 тур

Редактор:
Константин Науменко (Киев)

Инфо:
За помощь в подготовке тура редактор благодарит Александра Булавчука и
команду "6 из 45" (Красноярск), Алексея Бороненко (Челябинск -
Екатеринбург), Владимира Браймана (Киев), Юрия Выменца и Наталью
Кудряшову (Санкт-Петербург), Бориса Моносова (Санкт-Петербург), Анвара
Мухаметкалиева (Алма-Ата), Ивана Семушина (Москва), Серафима Шибанова
(Москва), Александра Толесникова (Иерусалим), Алексея и Марию Трефиловых
(Калуга).

Вопрос 1:
Предположительно, роковой поступок моряк Федот Попов совершил, будучи
голодным. Писатель Аствацатуров замечает, что Попову следовало покаяться
и написать книгу. Предполагаемое название книги - "[ПРОПУСК] корову".
Напишите четыре пропущенных нами слова.

Ответ:
Как я съел стеллерову.

Зачет:
Как я съел морскую; Я съел последнюю стеллерову; Я съел последнюю
морскую.

Комментарий:
Аллюзия на пьесу Гришковца "Как я съел собаку". Попов оставил последнее
задокументированное свидетельство о встрече со стеллеровой коровой,
которую сам и убил.

Источник:
   1. http://www.zooeco.com/eco-mlek/eco-mlek454-1.html
   2. http://odosuge.com/literature/russkij-buker-2010-a-i-b
   3. http://murzim.ru/nauka/biologiya/9432-morskaya-korova.html

Автор:
Константин Науменко

Вопрос 2:
В рассказе Сакё КомАцу "Канун банкротства" разоряющийся бизнесмен ловит
сверхъестественное существо, но отпускает его в обмен на помощь. В
результате герой попадает в ту же ситуацию, что и персонаж произведения
1993 года. Назовите это произведение.

Ответ:
"День сурка".

Комментарий:
Пойманный главным героем Дьявол сделал так, что завтрашний день, день
банкротства, никогда не наступил. Раз за разом бизнесмен просыпался в то
же самое утро.

Источник:
http://www.vokrugsveta.ru/vs/article/4262/

Автор:
Анна Уставщикова

Вопрос 3:
В книге Терри Пратчетта "Дамы и господа" две ведьмы спорят о том, жива
ли их подруга или умерла. Одна из ведьм оптимистично утверждает, что
умирать та не собиралась: ведь в поленнице запасены дрова на зиму и
чайник [ДВА СЛОВА ПРОПУЩЕНО]. Восстановите пропуск.

Ответ:
"... наполовину полон".

Комментарий:
Ведьма ОПТИМИСТИЧНО утверждает.

Источник:
Т. Пратчетт. Дамы и господа. http://www.flibusta.net/b/348166/read

Автор:
Евгения Мухачёва

Вопрос 4:
Публицист Андрей Филозов скаламбурил, назвав родившегося в 1744 году
человека Иоанном Крестителем всего живого. Назовите имя и фамилию этого
человека.

Ответ:
Жан-Батист Ламарк.

Комментарий:
Иоанн - Жан, Креститель - Баптист - Батист. Ламарк ввел в обращение
термин "биология", а также систематизировал множество биологических
видов.

Источник:
   1. http://www.krotov.info/libr_min/21_f/fil/osofov_and5.htm
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ламарк,_Жан_Батист

Автор:
Константин Науменко

Вопрос 5:
Злодей из пакистанского фильма 1990 года подвергает героев особой пытке
- заставляет прослушивать аудиозапись своих произведений. Назовите
фамилию этого злодея.

Ответ:
Рушди.

Комментарий:
Фильм снят вскоре после того, как Ахмед Салман Рушди был проклят
аятоллой Хомейни. Разумеется, персонаж фильма - это просто исчадье ада.
Надеемся, чтение вопросов этого пакета не станет для вас пыткой.

Источник:
   1. http://www.imdb.com/title/tt0251144/
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/International_Guerillas

Автор:
Илья Аввакумов

Вопрос 6:
В советском мультфильме, который вышел в 1979 году, усатый человек
поднимает с земли предмет, который много веков пролежал в забвении.
Назовите фамилию этого человека.

Ответ:
Кубертен.

Комментарий:
Мультфильм снят перед Олимпиадой-80. Пьер де Кубертен символично
поднимает факел и возрождает олимпийское движение.

Источник:
Мультфильм "Большая эстафета" (1979).
http://www.youtube.com/watch?v=ZsHA5mKqBbY&t=5m01s

Автор:
Илья Аввакумов

Вопрос 7:
В ответ на вопрос друга о своем самочувствии героиня отвечает, что
чувствует некое опустошение. Ответьте существительным, что героиня
сделала несколькими днями ранее.

Ответ:
Аборт.

Комментарий:
Опустошение и в психологическом, и в физическом плане.

Источник:
"Красавчик Алфи, или Чего хотят мужчины", реж. Чарльз Шайер.

Автор:
Константин Науменко

Вопрос 8:
На обложке альбома Александра Швеца, в который войдут кавер-версии песен
группы "Ария", ОН соединяет две части названия. Назовите ЕГО двумя
словами.

Ответ:
Флаг Швейцарии.

Зачет:
Швейцарский флаг; швейцарский крест.

Комментарий:
Альбом будет называться "ШВЕЦ + АРИЯ".

Источник:
(pic: 20120139.jpg)

Автор:
Алексей Батьков

Вопрос 9:
На проекте Ответы@mail.ru [ответы собака мэйл точка ру] среди вариантов
ответов на один вопрос фигурировали студенческая раскладушка, водяной
матрас и чернобыльская птица. Автор этого вопроса хотел выяснить смысл
одной идиомы. Какой?

Ответ:
Ни пуха, ни пера.

Источник:
http://otvet.mail.ru/question/23105093/

Автор:
Сергей Карасик, Максим Чернышов

Вопрос 10:
Как-то путешественник Джеймс Брюс поднял тост за короля, а потом за свою
девушку. Не понявший Брюса собеседник уточнил: "Вы имеете в виду ЕЕ?".
Долгое время не бывший дома Брюс с горькой усмешкой ответил: "Надеюсь,
что всё еще ЕЕ". Ответьте, как звали девушку Брюса.

Ответ:
Мария.

Комментарий:
   - Вы имеете в виду деву Марию?
   - М-м-м... Искренне верю, что всё еще деву.

Источник:
http://africa.travel.ru/Kayumov/ka_s_20.htm

Автор:
Константин Науменко

Вопрос 11:
Дуплет.
   1. Маяковский советовал, против старья озверев, искать ЕГО. Напишите
ЕГО название-аббревиатуру.
   2. [Ведущему: слегка выделить "рок-" и "единственный".]
   В 2009 году в Оренбурге открылся рок-клуб, который за полгода своего
существования дал единственный концерт, после чего закрылся. По мнению
автора вопроса, клуб тем самым оправдал свое название-неологизм.
Напишите это название.

Ответ:
   1. ЛЕФ.
   2. "Единорок".
   Незачет: Лев вместо ЛЕФа и/или единорог вместо единорока.

Комментарий:
Лев и единорог - эмблематическая пара, встречающаяся в геральдике,
литературе, архитектуре и изобразительном искусстве, в частности на
гербе Великобритании. В первом вопросе имеется в виду Левый Фронт
Искусств.

Источник:
   1. http://mayakovskiy.ouc.ru/lef.html
   2. http://edinorock.ucoz.ru/

Автор:
Денис Голубцов, Алексей Батьков, Сергей Галкин

Вопрос 12:
[Ведущему: не озвучивать текст раздатки.]
   <раздатка>
   Очень скоро герой понимает, что ПРОПУСК - дело весьма непростое.
   </раздатка>
   Герой одной комедии наливает себе из графина с прозрачной жидкостью.
Спустя мгновения жидкость в его бокале красная. Перед вами цитата из
аннотации к этому фильму. В ней мы пропустили два слова, которые
начинаются на одну и ту же букву. Восстановите пропуск.

Ответ:
Быть богом.

Комментарий:
Герой пОходя превращает воду в вино.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Брюс_всемогущий

Автор:
Константин Науменко

Вопрос 13:
После разгромного поражения "Манчестер Юнайтед" от "Манчестер Сити" со
счетом 1:6, чтобы развеяться и отойти от матча, телеведущий Пирс Морган
предложил посмотреть мелодраму, в названии которой он поменял одну
букву. Напишите исходное название комедии.

Ответ:
"Секс в большом городе".

Зачет:
"Sex and the City".

Комментарий:
Получилось "Six and the City", "Шесть в большом городе". Жестокая шутка
такая...

Источник:
http://www.sports.ru/tribuna/blogs/england/249160.html

Автор:
Евгений Старков

Вопрос 14:
Дробовик как стрелковое оружие более эффективен на небольших дистанциях.
Один из персонажей фильма "Чужие" говорит, что его дробовик предназначен
для НИХ, что является в некотором роде аллюзией. Назовите ИХ двумя
словами.

Ответ:
Близкие контакты.

Зачет:
Close encounters; тесные контакты.

Комментарий:
Аллюзия на фильм "Близкие контакты третьего рода" Спилберга.

Источник:
Фильм "Чужие".

Автор:
Андрей Белов (Екатеринбург)

Вопрос 15:
На фотографии, попавшей в список лучших футбольных фотографий 2010 года,
бразильский болельщик держит за ногу Лионеля Месси. Догадавшись, что мы
пропустили в предыдущем предложении, ответьте, что находится в правой
руке болельщика.

Ответ:
Иголка.

Зачет:
Игла; булавка.

Комментарий:
Болельщик держал куклу вуду. Бразилия - одна из стран, в которых
распространен этот культ.

Источник:
http://www.whoateallthepies.tv/lists/60059/the-50-best-football-photos-of-2010-part-2.html

Автор:
Владимир Лившиц

Тур:
2 тур

Редактор:
Михаил Малкин (Люберцы, Московская область), Николай Крапиль (Москва)

Инфо:
Редакторы благодарят за помощь в работе над туром Александра Маркова
(Смоленск - Москва), Николая Рябых (Королёв, Московская область),
Григория Смыслова (Зеленоград), Ивана Семушина (Москва), Инну Семенову
(Винница), Максима Мерзлякова (Воронеж), Юрия Выменца, Наталью
Кудряшову, Бориса Моносова (все - Санкт-Петербург).

Вопрос 1:
(pic: 20120140.jpg)
   По-словенски ОН называется Svinčnik [свИнчник], что указывает на
материал изготовления. Назовите ЕГО по-белорусски.

Ответ:
Аловак.

Комментарий:
Белорусское название карандаша похоже на слово "олово", словенское - на
свинец; берите в руки карандаш, мы начинаем вечер наш. :-)

Источник:
http://sl.wikipedia.org/wiki/Svin%C4%8Dnik

Автор:
Михаил Малкин (Люберцы, Московская область)

Вопрос 2:
Герой одного фантастического произведения, узнав о том, что яркое солнце
на планете помешает работе оружия, предлагает ДЕЛАТЬ ЭТО. Ответьте тремя
словами, что мы заменили на "ДЕЛАТЬ ЭТО".

Ответ:
Сражаться в тени.

Зачет:
Биться в тени; воевать в тени; драться в тени.

Комментарий:
Герой "цитирует" спартанского воина, заявившего: "Если мидяне затемнят
солнце, можно будет сражаться в тени".

Источник:
   1. http://masseffect.wikia.com/wiki/Dossier:_Tali
   2. http://war-ellada.narod.ru/literat/herodot_180.html

Автор:
Александр Марков (Смоленск - Москва)

Вопрос 3:
В одном из эпизодов романа Фенимора Купера войсковой священник, по
словам персонажа, заботится о раненых. О раненных кем?

Ответ:
Купидоном.

Зачет:
Амуром.

Комментарий:
Капеллан в этом эпизоде венчает влюбленных.

Источник:
Купер Дж.Ф. Шпион, или Повесть о нейтральной территории. - Минск:
Юнацтва, 1990. - С. 223.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
[Ведущему: не озвучивать текст раздатки.]
   <раздатка>
   ОН - мертвый. Назови ЕГО двумя словами, или я вышибу тебе мозги!
   </раздатка>
   Александр Куликов пишет, что ОН - мертвый. Пожалуйста, назовите ЕГО
двумя словами, не начинающимися на одну и ту же букву, и мы сразу же
засчитаем вам правильный ответ.

Ответ:
Хороший полицейский.

Зачет:
Хороший следователь.

Комментарий:
Форма вопроса намекает на метод "хороший и плохой полицейский",
высказывание обыгрывает фразу "хороший [кто-то] - мертвый [кто-то]".

Источник:
http://www.specletter.com/obcshestvo/2011-03-24/print/horoshii-politseiskii--mertvyi-politseiskii.html

Автор:
Добрый Николай Крапиль (Москва) и злой Михаил Малкин (Люберцы,
Московская область)

Вопрос 5:
В мультфильме Роберта Саакянца окружающий мир оказывается гигантской
декорацией. В одном из эпизодов сбитый самолет повисает и болтается на
НЕМ. Военные, избегая демаскировки, уничтожают ЕГО специальными
химикалиями. Назовите ЕГО.

Ответ:
Конденсационный след.

Зачет:
Инверсионный след; след самолета.

Источник:
   1. http://www.youtube.com/watch?v=T7cmPrfCDVg
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Contrail#Anti-contrail_measures

Автор:
Михаил Малкин (Люберцы, Московская область)

Вопрос 6:
Майкл Шейбон сравнил с ИКСОМ отливающую металлом реку, волны которой
бьются между набережными. Интернет-проект "ИКС" по замыслу Бориса
Березовского должен был оповещать о нарушениях в России гражданских
свобод. Назовите ИКС.

Ответ:
Колокол.

Комментарий:
Эмигрировав в Лондон, Березовский решил последовать примеру Герцена и
Огарёва.

Источник:
   1. http://www.flibusta.net/b/225416/read
   2. http://www.netoscope.ru/siteofday/2001/10/11/3723.html

Автор:
Михаил Малкин (Люберцы, Московская область)

Вопрос 7:
"Барселона" в последние годы показывает отличный футбол, во многом
благодаря сочетанию игры двух слаженных трио, действующих в центре поля
и в нападении. Однако Илья Зубко считает, что по-настоящему ОНА взошла
во время чемпионата мира. Назовите ЕЕ тремя словами.

Ответ:
Звезда Давида Вильи.

Зачет:
Звезда Давида Вилья.

Комментарий:
Давид Вилья - форвард "Барселоны" и сборной Испании, другая звезда
Давида тоже состоит из двух треугольников.

Источник:
http://www.rg.ru/2010/06/30/isp-port-site.html

Автор:
Николай Крапиль (Москва)

Вопрос 8:
В одной книге герой назвал Мурзилку румяным товарищем, который шутливо
кусает пальцы, а в прохладные ночи дремлет рядом, щуря сонные розовые
глаза. Восстановите слово, которое мы заменили в тексте вопроса.

Ответ:
Костер.

Комментарий:
"Мурзилка" и "Костер" - советские детские журналы; персонаж Мурзилка
отличался румянцем. :-)

Источник:
http://lib.rus.ec/b/302571/read

Автор:
Мария Трефилова, Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 9:
Александр Марков отмечает, что после выборов в российский парламент,
зафиксировавших неожиданно высокую явку на некоторых участках, появилась
ПЕРВАЯ на ВТОРОЕ. ПЕРВАЯ при ВТОРОМ равна коэффициенту сдвига. Что мы
заменили на ПЕРВУЮ и ВТОРОЕ?

Ответ:
Мода, нормальное распределение.

Зачет:
Мода, распределение Гаусса.

Комментарий:
Мода - значение случайной величины, встречающееся наиболее часто; для
случайной величины с нормальным распределением мода равна коэффициенту
сдвига.

Источник:
   1. Мнение Александра Маркова.
   2. http://esquire.ru/elections
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Нормальное_распределение

Автор:
Александр Марков (Смоленск - Москва)

Вопрос 10:
Автор вопроса, выпускник полиграфического института, с удивлением
прочитал в книге Джона Дикки, что когда в 1863 году на Сицилии
скрывалось сразу 26 тысяч призывников, ТИПОГРАФЫ свирепствовали. Какое
слово мы заменили словом "ТИПОГРАФЫ"?

Ответ:
Наборщики.

Комментарий:
Автора удивило неожиданное употребление слова "наборщик" для обозначения
человека, занимающегося набором солдат, а не букв.

Источник:
http://www.flibusta.net/b/148694/read

Автор:
Михаил Малкин (Люберцы, Московская область)

Вопрос 11:
В одной юмористической миниатюре рассказывается, как Сталин победил
Троцкого, а в другой - как одолел контрреволюцию. Полный цикл этих
миниатюр представляет собой описание ИХ Сталина. Назовите ИХ двумя
словами.

Ответ:
Двенадцать подвигов.

Зачет:
12 подвигов.

Комментарий:
В первом подвиге Сталин побеждает Троцкого Льва, а во втором -
контрреволюционную Гидру.

Источник:
http://socialism-vk.livejournal.com/1464191.html

Автор:
Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 12:
Герой Умберто Эко, обвиняя иезуитов в доносительстве, отмечает, что
иезуиты убивают людей ИКСАМИ. Какие мифологические персонажи убивали
ИКСАМИ?

Ответ:
Стимфалийские птицы.

Комментарий:
Иезуиты убивают людские души перьями, которыми пишут всякие гадости; у
Стимфалийских птиц в свою очередь были самые настоящие металлические
перья, которые они сыпали на землю.

Источник:
   1. http://www.flibusta.net/b/254381/read
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Stymphalian_birds

Автор:
Михаил Малкин (Люберцы, Московская область)

Вопрос 13:
[Ведущему: Раздаточный материал представляет собой три отдельные
прямоугольные карточки, которые кладутся ласточками на стол текстом
вниз. Текст находится только на одной из карточек.]
   <раздатка>
   У персонажа романа Георгия Брянцева истыканное веснушками лицо и
очень маленький рост, однако он неоднократно защищает своих товарищей от
внешних угроз.
   </раздатка>
   У персонажа романа Георгия Брянцева истыканное веснушками лицо и
очень маленький рост, однако он неоднократно защищает своих товарищей от
внешних угроз. Назовите прозвище этого персонажа.

Ответ:
Наперсток.

Комментарий:
Наперсток - тоже маленький, тоже защищает (пальцы от иголки) и тоже
обычно весь истыкан. Раздатка сделана по принципу популярной игры в
"наперстки" - из трех раздаток, которые вы получили на стол, текст есть
только под одной.

Источник:
http://lib.ru/RUSS_DETEKTIW/BRYANCEW_G/poldu.txt

Автор:
Николай Крапиль (Москва)

Вопрос 14:
После успеха первого произведения Донны Тартт ее второй роман,
выпущенный бОльшим тиражом, продавался по более высокой цене. Что
упоминает Тартт в описании книги, страницы которой переворачивались под
порывами ветра?

Ответ:
Невидимую руку.

Комментарий:
Невидимая рука - экономический термин, описывающий изменение предложения
под воздействием спроса (увеличение тиражей и цены на второй роман Тартт
и есть результат действия "невидимой руки"); со стороны кажется, что
страницы книги переворачивает чья-то невидимая рука.

Источник:
   1. http://fantlab.ru/edition21257
   2. http://fantlab.ru/edition39929
   3. http://www.ozon.ru/context/detail/id/3696060/
   4. http://www.ozon.ru/context/detail/id/4831929/
   5. http://lib.rus.ec/b/196505/read

Автор:
Михаил Малкин (Люберцы, Московская область), Николай Крапиль (Москва)

Вопрос 15:
Дуплет.
   1. Герой Генриха Сапгира предполагает, что ДЕЛАТЬ ЭТО лучше, целясь в
кого-то. Что мы заменили на "ДЕЛАТЬ ЭТО"? Время!
   2. Геохимик Ферсман начал ДЕЛАТЬ ЭТО еще в детстве. Что мы заменили
на "ДЕЛАТЬ ЭТО"? Время!

Ответ:
   1. Разбрасывать камни.
   2. Собирать камни.

Комментарий:
Пришло время собирать камни и нам.

Источник:
   1. http://www.modernpoetry.ru/main/genrih-sapgir-stihi#16
   2. http://www.vertikal-pechatniki.ru/bibl/okrmir/fersman02.htm

Автор:
Андрей Островский (Смоленск - Москва)

Тур:
3 тур

Редактор:
Максим Мерзляков, Сергей Крупник (Воронеж)

Инфо:
Редакторы выражают благодарность за помощь в работе над пакетом и ценные
советы Юлии Воробьевой и Илье Немцу (Хайфа), команде "КЛЕVER" (Реховот)
и Тимуру Барскому (Тель-Авив), Тимуру Сайфуллину (Уфа), Борису Моносову,
Юрию Выменцу и Наталье Кудряшовой (все - Санкт-Петербург), командам
"Уездный доктор", "Alter Orbis" и "Сообщество сокращенно 177С" (все -
Тверь), командам "Спонсора.net" и "Шесть в большом городе" (все -
Воронеж).

Вопрос 1:
Персонаж Эльзы Триоле, не осмеливаясь возразить, с открытым ртом слушает
рассуждения о политике. А где он при этом находится?

Ответ:
В зубоврачебном кресле.

Зачет:
По смыслу с упоминанием кресла или кабинета дантиста / стоматолога /
зубного техника.

Комментарий:
Дантист персонажа рассуждает о политике во время лечения.

Источник:
Э. Триоле. Великое никогда. // "Иностранная литература", 1966, N 7.

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 2:
В детском стишке ТАКОЙ ИКС остался ТАКИМ, несмотря на то, что его
щекотала соседка. Какие два слова мы заменили словами "ТАКОЙ ИКС"?

Ответ:
Твердый знак.

Комментарий:
Этот стих - занимательная азбука. "Щ Щекотало Ъ, но он остался тверд".

Источник:
С. Таск. Тайна рыжего кота. Роман-детектив для детей от 7 до 107.
http://www.flibusta.net/b/105399/read

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 3:
Согласно китайским верованиям, перед тем как съесть убитого им человека,
тигр может оживить тело и заставить его СДЕЛАТЬ ЭТО. Песня, в которой
звучит призыв СДЕЛАТЬ ЭТО, озаглавлена словом английского происхождения.
Напишите это слово.

Ответ:
Стриптиз.

Зачет:
Striptease.

Комментарий:
Тигру приписывались сверхъестественные способности. В частности, перед
тем как съесть убитого им человека, он мог приказать его душе раздеться,
чтобы одежда не мешала трапезе. "Разденься! Выйди на улицу голой!" -
поет "Нау" в песне "Стриптиз".
   (Кстати, для взятия вопроса не обязательно знать песню, достаточно
просто придумать, какое англоязычное слово может быть связано с призывом
раздеться.)

Источник:
   1. Я.Я.М. де Гроот. Демонология Древнего Китая
(http://www.exsecramentum.org/attachments/1126_demonologia_dr_kitaia.pdf).
   2. http://www.falshivim-vmeste.ru/songs/1149638400.html
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Стриптиз

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 4:
Выпущенная кейптаунским стриптиз-клубом серия мужских духов включает в
себя ароматы бензина и машинного масла, чернил и сигарет, океанской
свежести и веревок. Напишите слово латинского происхождения, ставшее
названием этой серии.

Ответ:
Алиби.

Зачет:
Alibi, Alibis, Алибис.

Комментарий:
Эта серия создана для мужчин, которые загуляли, но хотят создать себе
убедительную историю для жены. Кейптаун - портовый город, поэтому запах
океанской свежести и веревок тоже уместен в качестве алиби.

Источник:
   1. http://ealana.ru/2011/11/samye-zagadochnye-duxi-vypustili-v-kejptaune/
   2. http://www.mahala.co.za/culture/dear-shane/

Автор:
Сергей Шорин (Краснодар)

Вопрос 5:
В одной из глав своей "Черной книги" Орхан Памук упоминает новеллу под
названием "Le Grand Pacha" [Лё Гран ПашА], герой которой убеждает
арестованного в бесполезности его миссии. Какая должность фигурирует в
эпиграфе к этой главе?

Ответ:
[Великий] Инквизитор.

Комментарий:
Лё Гран Паша - вставная новелла в книге Памука, ее название в переводе
на русский - Великий Паша, и ее сюжет перекликается с вставной новеллой
Достоевского "Великий инквизитор" из романа "Братья Карамазовы". Ее
герой, как и герой Достоевского, беседует с арестованным Мессией и
убеждает его, что его приход ни к чему хорошему не приведет.

Источник:
   1. О. Памук. Черная книга. http://www.flibusta.net/b/77275/read
   2. Ф.М. Достоевский. Братья Карамазовы.
http://www.flibusta.net/b/250233/read
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Святая_инквизиция

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 6:
По мнению Анатолия Фоменко, при расшифровке этого выражения можно
вычислить маршрут кометы, которая двигалась от некоего созвездия к
созвездию Персея. От какого созвездия?

Ответ:
Весы.

Зачет:
Созвездие Весов.

Комментарий:
Фоменко, известный своими экстравагантными расшифровками, считает, что
выражение "мене, мене, текел, упарсин" описывает движение кометы. Более
известная расшифровка пророка Даниила гласит: "Вот и значение слов: мене
- исчислил Бог царство твое и положил конец ему; Текел - ты взвешен на
весах и найден очень легким; Перес - разделено царство твое и дано
Мидянам и Персам". "Упарсин" в расшифровке Фоменко обозначает созвездие
Персея, а "текел" - созвездие Весов.

Источник:
   1. http://www.newchrono.ru/frame1/Methods/html/87.htm
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Мене,_мене,_текел,_упарсин

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 7:
Персонаж норвежца Ю Несбё говорит, что человеку, пострадавшему от
ПЕРВОЙ, необходимо вести себя подобно ВТОРОЙ, иначе он задохнется. За
последние десять лет в поединках между "ПЕРВЫМИ" и "ВТОРЫМИ" успех чаще
сопутствовал "ВТОРЫМ". Назовите ПЕРВУЮ и ВТОРУЮ.

Ответ:
Лавина и акула.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Персонаж Ю Несбё говорит, что человеку, пострадавшему от лавины,
необходимо вести себя подобно акуле, то есть постоянно двигаться. "Даже
если снег достаточно мягкий и через него проходит какой-то воздух, тепло
от твоего дыхания и тела быстро образует вокруг тебя ледяную корку и
воздух поступать перестанет, а ядовитый углекислый газ, который ты
выдыхаешь, выходить не сможет". Поэтому надо постоянно менять
дислокацию, чтобы не задохнуться. В матчах НХЛ между "Сан-Хосе Шаркс" и
"Колорадо Эвеланш" чаще побеждали "Акулы из Сан-Хосе".

Источник:
   1. Ю Несбё. Леопард. http://www.flibusta.net/b/246847/read
   2. http://sharks.nhl.com/club/teamvsteam.htm?season=20112012

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 8:
Биограф Нильса Бора упоминает ИХ при описании метода меченых атомов. ОНИ
используются для корректировки, а при ИХ изготовлении применяются
яркогорящие составы. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Трассирующие пули.

Зачет:
Трассирующие снаряды.

Комментарий:
Меченые атомы, которые можно отследить индикаторными устройствами,
добавляют к химическому соединению или смеси, где находится исследуемый
элемент; поведение меченых атомов характеризует поведение элемента в
исследуемом процессе. Точно так же по распылению трассирующего состава
можно отследить траекторию пули.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Трассирующий_снаряд
   2. Д.С. Данин. Нильс Бор. http://lib.ru/MEMUARY/ZHZL/nils_bor.txt
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Меченые_атомы
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Шеллак

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 9:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Экзальтированная героиня Дмитрия Быкова рассказывала, что в одной из
своих прошлых жизней держала БАР, в котором бывал БОР. Какие слова мы
заменили словами "БАР" и "БОР"?

Ответ:
Салон и Солон.

Комментарий:
Была она гетерой в Афинах.

Источник:
Д. Быков. Остромов, или Ученик чародея.
http://www.flibusta.net/b/226611/read

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 10:
Янки из Коннектикута обогатил Англию времен короля Артура экономическими
новшествами. При этом сэр Ланселот научился настолько удачно ДЕЛАТЬ ЭТО,
что разорил других рыцарей. Персонаж одной карикатуры предлагает ДЕЛАТЬ
ЭТО на раздевание. Какие три слова мы заменили словами "ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Играть на бирже.

Зачет:
На бирже играть.

Комментарий:
Одной из таких инноваций янки стала игра на бирже, при помощи которой
удачливый Ланселот разорил других рыцарей, которые, в свою очередь,
оскорбились и развязали войну. Персонаж Линор Горалик предлагает
разнообразить биржевые приемы - кроме повышения и понижения, играть еще
и на раздевание.

Источник:
   1. М. Твен. Янки из Коннектикута при дворе короля Артура.
http://www.flibusta.net/b/138015/read
   2. http://linorg.ru/pts/pts104.html

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 11:
Дуплет.
   1. В комментариях к статье, посвященной "оккупации Уолл-стрит", этого
человека упрекнули в том, что в его выступлениях много воды. Назовите
этого человека.
   2. В одном из сражений этот человек при помощи придуманных им
"тележных укреплений" загнал конных рыцарей на дно высохшего пруда, где
они, увязшие в тине, стали легкой добычей ополчения. Назовите этого
человека.

Ответ:
   1. [Славой] Жижек.
   2. [Ян] Жижка.

Комментарий:
Славой Жижек - известный философ прокоммунистической направленности,
активно выступающий в поддержку движения "Оккупируй Уолл-стрит"; Ян
Жижка - последователь Яна Гуса, талантливый полководец, одержавший
немало побед над превосходящими в числе и более обученными силами
рыцарей-католиков. Тележные укрепления стали называться таборами по
имени сторонников Жижки - таборитов. Этимология обеих фамилий так или
иначе связана с водой, жижей, болотом и т.д.

Источник:
   1. http://nextweact.org/theory/2011/10/27/s-zhizhek-snachala-okkupaciya-trebovaniya-potom.html
   2. http://www.calend.ru/event/4878/

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 12:
[Ведущему: сделать смысловую паузу после слова "развлечения".]
   По мнению раввина Йосефа-Ицхака, человек, который в дни поста ничего
не ест и не пьет, но тратит свое время на развлечения, не постится, а
всего лишь ДЕЛАЕТ ЭТО. Человек, ДЕЛАЮЩИЙ ЭТО, вынесен в заглавие романа.
Назовите его автора.

Ответ:
[Стивен] Кинг.

Зачет:
[Ричард] Бахман.

Комментарий:
ДЕЛАТЬ ЭТО = худеть. Роман "Худеющий" принадлежит перу Стивена Кинга.

Источник:
   1. Шломо Ганцфрид. Кицур Шулхан Арух.
http://www.flibusta.net/b/74884/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Худеющий

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 13:
[Ведущему: не озвучивать текст раздатки.]
   <раздатка>
   scapecoat
   </раздатка>
   Для избавления от психологических травм и комплексов КларИсса ПИнкола
советует своим пациентам сшить особый наряд, от которого по окончании
работы следует избавиться. В оригинальном тексте книги ПИнколы этот
наряд назван словом, которое мы вам раздали. Назовите двумя словами
одежду, фигурирующую в русском переводе книги.

Ответ:
Камзол отпущения.

Комментарий:
На данный костюм при помощи многочисленных нашивок предлагается
"навесить" все травмы и обиды, которым пациент подвергался в течение
жизни. Английское название методики является аллюзией на "scapegoat"
[скэйпгоут] (козел отпущения) - еврейский ритуал, когда жертвенное
животное, олицетворяющее многочисленные грехи, изгоняется в пустыню. В
русском переводе эта методика по созвучию названа словосочетанием
"камзол отпущения".

Источник:
   1. http://psotrajenie.narod.ru/download/estes.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Козёл_отпущения
   3. Clarissa Pinkola Estes, Ph.D. Women Who Run with the Wolves. Myths
and Stories of the Wild Woman Archetype. Ballantine Books, NY, Copyright
1992.

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 14:
Подразумевая, что он не видит разницы между расами, Хантер Томпсон
назвал себя ИКСИКОМ. ИКС тоже был ИКСИКОМ. Назовите ИКСА.

Ответ:
Дальтон.

Зачет:
Джон Дальтон.

Комментарий:
Томпсон имел в виду, что он не различает цветов, в данном случае -
цветов кожи. Джон Дальтон тоже страдал дальтонизмом.

Источник:
   1. Х. Томпсон. Лучше, чем секс. http://www.flibusta.net/b/246889/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Дальтон,_Джон

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 15:
По легенде, ОН обиделся на аиста и полез в драку, во время которой ЕМУ
сломали крылья. Что, скорее всего, настроения ЕМУ не улучшило. Назовите
ЕГО как можно точнее.

Ответ:
Эму.

Зачет:
Страус эму; Dromaius novaehollandiae. Незачет: Страус, страус эмо. :-)

Комментарий:
Это австралийская легенда, объясняющая, почему эму не умеет летать.

Источник:
Ю Несбё. Нетопырь. http://www.flibusta.net/b/216856/read

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Тур:
4 тур

Редактор:
Юрий Выменец, Наталья Кудряшова, Борис Моносов

Инфо:
Тестеры: Евгений Пашковский, Алексей и Мария Трефиловы, Ольга
Ярославцева, Александр Ведехин, Максим Мерзляков, Иван и Нина Семушины,
Юлия Иоффе, Ирина и Мария Николенко, Иделия Айзятулова, Ольга Берёзкина,
Антон Губанов, Мишель Матвеев, Александр Либер, Сергей Терентьев, Дарья
Фирсова, Лев и Светлана Орловы. Отдельные вопросы тестировали Александр
Коробейников, Роман Немучинский, Александр Салита.

Вопрос 1:
Первая постановка этого произведения изображала сцену в испанской
таверне. Посреди зала начинала танцевать девушка, на которую посетители
сперва не обращали внимания, но постепенно увлекались представлением.
Назовите автора этого произведения.

Ответ:
[Морис] Равель.

Комментарий:
В коротком балете Равеля "Болеро" постепенно набирает силу одна и та же
мелодия. Сам термин "болеро" - название испанского танца.

Источник:
Ступель А. Морис Равель. - Л.: Музыка, 1975. - С. 129.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 2:
В романе НатаниЭля ГОторна продавщица мелких товаров, подсчитывая
выручку, жалуется на НЕЁ. ОНА - название месторождения, разработка
которого началась ещё в бронзовом веке. Назовите ЕЁ.

Ответ:
Медная гора.

Комментарий:
Медной горой продавщица называет скопившуюся мелочь. О хозяйке рудника
Медная гора писал Бажов. В состав бронзы входят олово и медь.

Источник:
   1. Готорн Н. Дом о семи фронтонах. Новеллы. - Л.: Художественная
литература, 1975. - С. 102.
   2. http://www.lib.ru/TALES/BAZHOV/skazki1.txt
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гумешевский_рудник

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 3:
[Ведущему: не озвучивать текст раздатки.]
   (pic: 20120141.jpg)
   В записи молодой мамы мы закрыли три слова. Напишите их.

Ответ:
Кофе с молоком.

Источник:
http://users.livejournal.com/dara_/40788.html

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 4:
Умберто Эко пишет, что благодаря ИМ можно определить правильный порядок
страниц инкунабулы, и нет ли в ней более поздних вставок. Проделав все
нужные ходы, назовите ИХ идиомой.

Ответ:
Книжные черви.

Источник:
У. Эко, Ж.-К. Карьер. Не надейтесь избавиться от книг.
http://lib.rus.ec/b/252536/read

Автор:
Наталья Кудряшова

Вопрос 5:
Алкогольная марка "Прейскурант" включает четыре наименования, а
прямоугольные этикетки на её бутылках имеют закруглённые углы. Какие два
слова мы заменили словом "Прейскурант"?

Ответ:
"Wine card".

Зачет:
"Винная карта", "Карта вин".

Комментарий:
(pic: 20120142.jpg)
   Этикетки похожи на игральные карты, и каждому из четырёх наименований
соответствует своя масть.

Источник:
http://alcotrend.ru/brand/wine-card

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 6:
Режиссёр Дэвид Финчер считает, что актёры ведут себя естественно, когда
скучают. Так Финчер объясняет большое количество ИХ. В каком
произведении ИХ использовали, чтобы уклониться от скучных дел?

Ответ:
"Понедельник начинается в субботу".

Комментарий:
Речь идёт о дублях. Режиссёр заставляет актёров делать много дублей,
чтобы им стало скучно, и они начали вести себя естественно. В повести
Стругацких дублями называются человекоподобные создания, которые
выполняют скучную работу.

Источник:
   1. http://www.gazeta.ru/culture/2011/12/26/a_3942874.shtml
   2. http://lib.ru/STRUGACKIE/ponedelx.txt, история 2, глава 3

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 7:
На сайте ПРОПУСК точка ком приведены, в частности, два списка рыб. Как
ни странно, в первом из них есть рыба-кабан, а во втором - рыба-юрист.
Напишите пропущенное слово.

Ответ:
Кашрут.

Зачет:
Кошер.

Комментарий:
Как ни странно, рыба-кабан входит в список кошерных рыб, а рыба-юрист -
некошерная.

Источник:
http://www.kashrut.com/articles/fish/

Автор:
Юрий Выменец, Наталья Кудряшова

Вопрос 8:
В начале мультфильма "Маша и медведь: Праздник на льду" Маша с
негодованием сравнивает медведя с ИКСОМ. ИКС делает в Америке то, что
когда-то в Европе делал священный медведь. Назовите ИКСА.

Ответ:
Сурок.

Комментарий:
Из названия мультфильма понятно, что действие происходит зимой, когда
медведь спит - по выражению Маши, "как сурок". Европейским
предшественником американского сурка - предсказателя погоды был
священный медведь.

Источник:
   1. http://www.youtube.com/watch?v=4m59MHHwFRo
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Groundhog_Day

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 9:
Советский журналист Владимир Губарев описывал, как при ЕГО заводских
испытаниях использовался подъёмный кран, который тянул ЕГО вверх с точно
рассчитанным усилием. Недавно ЕГО нашли американцы. Назовите ЕГО одним
словом.

Ответ:
Луноход.

Зачет:
Луноход-1.

Комментарий:
Так имитировалась пониженная сила тяжести на Луне.

Источник:
   1. В. Губарев. Хроника одного путешествия, или Повесть о первом
луноходе (http://www.bookfb2.ru/book35/308311.zip).
   2. http://www.webplanet.ru/news/research/2010/04/29/lunokhod-1.html

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 10:
[Ведущему: не озвучивать текст раздатки.]
   <раздатка>
   pass <... ...> through the gates of heaven
   </раздатка>
   Перед вами фрагмент английского перевода эпитафии Анри Руссо.
Ответьте, что впервые было открыто в Ирландии в 1947 году.

Ответ:
[Магазин] duty free.

Комментарий:
"Let our luggage pass duty free through the gates of heaven". Художник
Анри Руссо, как известно, носил прозвище Таможенник.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Duty-free_shop
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Henri_Rousseau

Автор:
Наталья Кудряшова

Вопрос 11:
О персонаже, которому посчастливилось быть прирождённым моряком, в
романе Германа Мелвилла говорится, что вместо ПЕРВОЙ у него был парус, а
вместо ВТОРОЙ - рупор, приставленный к губам. Назовите ПЕРВУЮ и ВТОРУЮ.

Ответ:
Сорочка; серебряная ложка.

Зачет:
Рубашка вместо сорочки. Ложка, серебряная ложечка или ложечка вместо
серебряной ложки.

Источник:
Мелвилл Г. Белый бушлат. - Л.: Наука, 1973. - С. 33.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 12:
На гербе Йошкар-Олы ЕЁ недавно заменили на лося. Река ОНА в Алтайском
крае имеет, тем не менее, разветвлённую систему притоков. Назовите ЕЁ.

Ответ:
Лосиха.

Комментарий:
У лосихи нет рогов.

Источник:
   1. http://www.cpis.su/2011/06/22/los-smenil-losixu-na-gerbe-joshkar-oly.html
   2. http://maps.yandex.ru/?text=Россия%2C%20Алтайский%20край%2C%20река%20Малая%20Лосиха&sll=84.748618%2C53.424911&ll=84.790503%2C53.369507&spn=0.469666%2C0.218477&z=11&l=map

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 13:
В романе ТОмаса ХАрриса подозреваемый в убийстве ГаннибАл ЛЕктер
проявляет удивительную невозмутимость. Следователь как будто смотрит на
предгорья вершины, которая так и остаётся скрытой за облаками. Что этот
следователь привёз с собой из столицы?

Ответ:
Детектор лжи.

Зачет:
Полиграф.

Комментарий:
"Затем он положил рулон бумажной ленты с данными полиграфа на стол и
подтолкнул его пальцем. Лента развернулась, демонстрируя длинную линию
небольших зубцов. Эти зубцы казались инспектору предгорьями некоей
вершины, скрытой облаками".

Источник:
Харрис Т. Ганнибал: Восхождение. - М.: АСТ, 2008. - С. 108-109.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 14:
Генри Мортон описывает людей, гуськом идущих к ИКСУ, и сомелье,
демонстрирующего чудеса акробатики. Какое слово, пишущееся через дефис,
мы заменили словом "ИКС"?

Ответ:
Вагон-ресторан.

Комментарий:
Люди идут гуськом по поезду к вагону-ресторану. Сомелье приходится
разливать вино в движущемся составе.

Источник:
Мортон Г.В. Прогулки по Европе с любовью к жизни: От Лондона до
Иерусалима. - М.: Эксмо; СПб.: Мидгард, 2011. - С. 35.

Автор:
Наталья Кудряшова

Вопрос 15:
В американском сериале египтолог объясняет персонажам, что ХатхОр - это
богиня плодородия, опьянения и музыки. Один из персонажей реагирует:
"Понятно...". Закончите его реплику тремя словами.

Ответ:
Секс, наркотики, рок-н-ролл.

Зачет:
Sex, drugs, rock-n-roll.

Комментарий:
А вы отправляетесь на перерыв. :-)

Источник:
http://stargate.wikia.com/wiki/Hathor_(episode)

Автор:
Ольга Ярославцева

Тур:
5 тур

Редактор:
Юрий Выменец, Наталья Кудряшова, Борис Моносов

Инфо:
Тестеры: Евгений Пашковский, Алексей и Мария Трефиловы, Ольга
Ярославцева, Александр Ведехин, Максим Мерзляков, Иван и Нина Семушины,
Юлия Иоффе, Ирина и Мария Николенко, Иделия Айзятулова, Ольга Берёзкина,
Антон Губанов, Мишель Матвеев, Александр Либер, Сергей Терентьев, Дарья
Фирсова, Лев и Светлана Орловы. Отдельные вопросы тестировали Александр
Коробейников, Роман Немучинский, Александр Салита.

Вопрос 1:
В русской версии ОН появился в результате неудачи во время рубки
капусты. Назовите ЕГО.

Ответ:
Мальчик-с-пальчик.

Комментарий:
Женщина случайно отрубила себе палец, который после этого превратился в
маленького мальчика.

Источник:
   1. http://www.hobbitaniya.ru/afanasyev/afanasyev170.php
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Мальчик-с-пальчик

Автор:
Наталья Кудряшова

Вопрос 2:
[Ведущему: не озвучивать текст раздатки.]
   (pic: 20120143.jpg)
   Перед вами описание морского сражения, сделанное Генри Мортоном ещё в
первой трети двадцатого века. Заполните пропуск двумя словами.

Ответ:
Световых мечей. Незачёт: Лазерных мечей (в первой трети XX века лазера
ещё не было).

Комментарий:
Раздаточный материал напоминает текст, бегущий по экрану в начале
каждого эпизода "Звёздных войн". Персонажи киносаги используют световые
мечи.

Источник:
Мортон Г.В. Прогулки по Европе с любовью к жизни: От Лондона до
Иерусалима. - М.: Эксмо; СПб.: Мидгард, 2011. - С. 159.

Автор:
Наталья Кудряшова, Борис Моносов

Вопрос 3:
Только появившийся Индогё обрёл в тогда малоэтажном Сеуле особую
популярность. Назовите аналогичный объект, который является частью
федерального шоссе сто один.

Ответ:
[Мост] "Золотые ворота".

Комментарий:
В первые годы мост Индогё полюбили самоубийцы. Как и мост "Золотые
ворота".

Источник:
   1. Ланьков А.Н. Быть корейцем... - М.: АСТ, 2006. - С. 114.
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Golden_Gate_Bridge

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 4:
Генрих Гейне сравнивает муху с НИМ. Впрочем, несмотря на число ЕГО
конечностей и на орган питания мухи, сходство тут сильно преувеличено.
Назовите ЕГО имя.

Ответ:
Ганеша.

Комментарий:
Орган питания мухи - хоботок. Бога Ганешу часто изображают с двумя
ногами и четырьмя руками.

Источник:
http://www.stihi-xix-xx-vekov.ru/geyne16.html

Автор:
Наталья Кудряшова

Вопрос 5:
[Ведущему: не сообщать и никак не выделять голосом то, что слово
"Великих" во втором случае написано с большой буквы.]
   Многие объекты в космосе носят имена великих людей. Объект на Титане
длиной двести тридцать пять километров и шириной от пятидесяти до ста
километров тоже назван в честь одного из Великих. Назовите этот объект
двумя словами, которые заканчиваются на одну и ту же букву.

Ответ:
Озеро Онтарио.

Комментарий:
Углеводородное озеро на Титане названо в честь Онтарио - одного из пяти
Великих озёр.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Озеро_Онтарио_(Титан)

Автор:
Борис Моносов, Юрий Выменец

Вопрос 6:
Героиня комиксов по имени Йоко весьма успешно борется с дискриминацией
женщин в Японии. Напишите фамилию этой героини.

Ответ:
Дзуна.

Зачет:
Zuna, Цуна.

Комментарий:
Собственно, борется она с дискриминацией женщин в сумо и побеждает
чемпионов-мужчин. Йокодзуна - наивысший ранг в сумо.

Источник:
http://robtbo.deviantart.com/art/No-Hard-Feelings-124271995?q=gallery%3Arobtbo%2F9586146e&qo=1

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 7:
В фантастическом романе Альфреда Бестера описывается особняк, снабжённый
с показной расточительностью лифтами и внутренними телефонами. В мире
этого романа стала общедоступной ОНА. Назовите ЕЁ.

Ответ:
Телепортация.

Зачет:
Джантация (так она называется в романе).

Источник:
http://lib.rus.ec/b/6739/read

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 8:
Комментируя письмо известного человека, посвящённое производству сидра,
биограф замечает, что оно написано в таком тоне, как будто речь идёт о
всемирном потопе. Какое слово мы заменили на другое?

Ответ:
Тяготении.

Комментарий:
Письмо о производстве сидра написал Исаак Ньютон. Сидр - напиток из
яблок.

Источник:
http://az.lib.ru/f/filippow_m_m/text_1892_newton.shtml

Автор:
Наталья Кудряшова, Юрий Выменец

Вопрос 9:
Героиня Сильвии Плат, впервые выпив водки, чувствует себя ИКСОМ. Недавно
в Нью-Йорке арестовали одного ИКСА за ношение оружия. Какое двухкоренное
слово мы заменили словом ИКС?

Ответ:
Шпагоглотатель.

Источник:
   1. С. Плат. Под стеклянным колпаком. - Глава 1.
   2. http://drunov.ru/news/shpagoglotatelya-arestovali-za-noshenie-xolodnogo-oruzhiya/

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 10:
В фильме "Паук" результат этого действия прозрачно намекает на сквозной
образ фильма. Английские преступники, чтобы совершить это действие,
пользовались патокой и обёрточной бумагой. Назовите результат этого
действия двумя словами.

Ответ:
Разбитое стекло.

Зачет:
Разбитое окно.

Комментарий:
Разбитое по центру стекло напоминает паутину. "Прозрачно" - подсказка.
Английские взломщики, чтобы осколки не звенели, приклеивали на ещё целое
стекло кусок бумаги.

Источник:
   1. Паук (Spider), реж. Д. Кроненберг, 2002.
   2. Вудхаус П.Г. Радость поутру. - М.: АСТ, 2007. - С. 117.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 11:
В начале двадцатого века Ирвинг ЛенгмЮр сконструировал насос, в сотню
раз более мощный, чем существовавшие ранее. Позже Ленгмюр предложил
наносить тонкий слой тория на другой элемент. На какой?

Ответ:
Вольфрам.

Комментарий:
Насос был нужен для того, чтобы откачивать воздух из лампочек.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ленгмюр,_Ирвинг
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Hot_cathode

Автор:
Борис Моносов, Юрий Выменец

Вопрос 12:
(pic: 20120144.jpg)
   Эти картинки иллюстрируют два способа завязать платок. В названии
одного из этих способов фигурирует ИКС, а в названии другого - ИГРЕК.
Какие слова мы заменили словами "ИКС" и "ИГРЕК"?

Ответ:
Кролик, удав.

Комментарий:
В названии одного способа фигурирует кролик, поскольку кончики платка
похожи на уши кролика. Другой способ называется "удав". Мы раздали вам,
так сказать, кролика в удаве.

Источник:
http://sarahforgrave.com/2011/11/18/25-ways-to-wear-a-scarf/

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 13:
В рассказе Рэя Брэдбери злоумышленники обрабатывают напильником ручку на
дверце принадлежащего герою автомобиля. Брэдбери, как ни странно,
отмечает, что у отца этого героя тоже была ОНА. Назовите ЕЁ словом
греческого происхождения.

Ответ:
Гемофилия.

Комментарий:
Для больного гемофилией порез особенно опасен. Гемофилия связана с
поражением генов X-хромосомы и не может передаваться от отца к сыну.

Источник:
   1. Рэй Брэдбери. Смерть осторожного человека
(http://raybradbury.ru/library/story/46/18/1/).
   2. http://slovari.yandex.ru/~книги/БСЭ/Гемофилия/

Автор:
Наталья Кудряшова

Вопрос 14:
Имя, полученное одной из трёх при крещении, неизвестно, а своё прозвище
она получила за яркую окраску. Напишите это прозвище.

Ответ:
Пинта.

Комментарий:
"Пинта" - это прозвище одного из трёх кораблей Колумба. "Пинта" значит
"Пёстрая". Это слово родственно испанскому слову "pintura" (картина),
английскому "paint", латинскому "pictus" и так далее.

Источник:
Парусные корабли. - М.: Мир энциклопедий Аванта+, Астрель, 2010. - С.
43.

Автор:
Наталья Кудряшова

Вопрос 15:
Внимание, слово ИКС - замена. В романе Германа Мелвилла моряк-полинезиец
пришёл в восторг от ИКСА и собирался по возвращении на родину одарить
своих возлюбленных стеклянными бусами. Какой ИКС упоминается в заглавии
романа 1975 года?

Ответ:
Обреченный.

Зачет:
Обречённый.

Комментарий:
"Град обречЕнный" - роман Стругацких. За стеклянные бусы полинезиец
принял градины.

Источник:
   1. Мелвилл Г. Белый бушлат. - Л.: Наука, 1973. - С. 100.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Град_обреченный_(роман)

Автор:
Борис Моносов

