Чемпионат:
Синхронный кубок Республики Беларусь по ЧГК. Сезон 2001-2002

Дата:
00-000-2001

Тур:
2 тур. Команда "Джокер"

Дата:
18-Nov-2001

Вопрос 1:
Лев Новоженов вспоминал, что во всех редакциях газет, где он работал,
много пили. Причем пили там, куда начальство боялось заходить.
Догадайтесь, где происходили попойки, и ответьте, чего же боялось
начальство?

Ответ:
Засветить негативы.

Зачет:
Засветить фотографии, пленки и т.д.

Комментарий:
Пили в фотолаборатории.

Источник:
Л. Новоженов. О "Времечке" и о себе. - М.: Олимп, Аст-ЛТД, 1998. - С.
241.

Автор:
Дмитрий Голдов

Вопрос 2:
У Джулиана Барнса есть иронический роман "История мира в десяти с
половиной главах". В первой главе романа описывается четырехлетнее
путешествие флотилии из восьми судов. Далее автор пишет, что это
путешествие совсем не напоминало круиз, и фраки носили лишь они. Кто?

Ответ:
Пингвины.

Комментарий:
Описывалось путешествие Ноя - можно выйти из названия романа "История
мира". А то, что четыре года и восемь судов - так ведь иронический
роман.

Источник:
Вышеупомянутый роман.

Автор:
Михаил Савченков

Вопрос 3:
Одно из определений этого слова у Даля - "снаряд, употребляемый для
измерения горных высот". А в качестве синонима Даль приводит название
птицы. Какой?

Ответ:
Буревестник.

Комментарий:
Это барометр. По перепаду давления внизу и вверху можно рассчитать
высоту горы.

Источник:
В. Даль. Толковый словарь живого великорусского языка. - СПб.: Диамант,
1996. - Т. 1. - С. 50.

Автор:
Михаил Савченков

Вопрос 4:
[Ведущему: ударение в фамилии Капров на второй слог.]
   Из мемуаров жены Булгакова. Однажды в редакцию газеты "Гудок" пришло
письмо. В нем описывался случай, как строительная организация направила
заявку в головную. Вскоре из головной прислали ЖЕНУ рабочего КАПРОВА. О
чем просили в заявке?

Ответ:
Копрова баба.

Зачет:
Баба копрова, копровая баба. Незачет: Копер.

Источник:
Воспоминания о Михаиле Булгакове. - М.: Сов. писатель, 1988. - С. 196.

Автор:
Михаил Савченков

Вопрос 5:
Вопрос номер пять.
   Пока таких пар было всего шесть. Вот две из них - Бразилия и Мексика
(1954 г.); ФРГ и Швейцария (1966 г.). Назовите ту пару из оставшихся,
которая у нас известна даже женщинам.

Ответ:
Аргентина - Ямайка.

Комментарий:
Матчи с финалов чемпионата мира, закончившиеся со счетом 5:0. Обратите
также внимание на номер вопроса.

Источник:
Приглашает Чао. - Мн.: Полымя, 1990.

Автор:
Михаил Савченков

Вопрос 6:
В ЗЛОЙ эпиграмме Р. Петра описывается случай. Человек уезжал в Америку
на заработки и молил небеса, чтобы за время отъезда его жена не
изменилась. Вернувшись через пять лет, он, действительно, застал жену
такой же, как и во время отъезда. Какой именно?

Ответ:
Беременной.

Источник:
Парнасские страдания. - М.: Молодая гвардия, 1990. - С. 228-229.

Автор:
Михаил Савченков

Вопрос 7:
По словам биографа, в 1908 году дочь Резерфорда получила неслыханные
подарки от Санта-Клауса. Только вот был он не из Лапландии, а поближе.
Назовите город, откуда прибыли подарки.

Ответ:
Стокгольм.

Комментарий:
Резерфорд получил Нобелевскую премию, причем, как ни странно, по химии.

Источник:
Д. Данин. Резерфорд (ЖЗЛ). - М.: Молодая гвардия, 1967. - С. 325.

Автор:
???

Вопрос 8:
Если верить Интернету, то в академическом издании собрания сочинений
А.П. Чехова было напечатано письмо, где он жалуется на зимнюю жизнь в
Ялте: "Здесь очень холодно, и ЖОзефина ПАвловна постоянно мерзнет".
Составители не смогли определить, кто это - Жозефина Павловна, и дали
честное, но, увы, неверное примечание к письму: "Жозефина Павловна -
неизвестная знакомая А.П. Чехова". Вам дается одна минута, чтобы
написать верное примечание.

Ответ:
Не убоясь ханжества, ответим, что это - жопа А.П. Чехова.

Зачет:
В качестве жеста доброй воли мы готовы засчитывать ягодицы и т.п.

Комментарий:
ЖОзефина ПАвловна - ЖОПА.

Источник:
http://www.russiantoronto.com/club/mesg_e/m_00445.htm

Автор:
Михаил Савченков

Вопрос 9:
Лишь однажды в "Крокодиле" была напечатана юмореска под псевдонимом:
НАСТРОЕВ. А вот рисунки того же "автора" в "Крокодиле" печатались
гораздо чаще. Каким псевдонимом они были подписаны?

Ответ:
Кукрыниксы.

Комментарий:
Псевдоним Настроев - значит "Нас трое". Как известно, под псевдонимом
Кукрыниксы скрывались Куприянов, Крылов и Николай Соколов.

Источник:
Е. Рыклин. Если память мне не изменяет. - М.: Сов. писатель, 1973. - С.
120.

Автор:
Дмитрий Голдов

Вопрос 10:
На карикатуре Е. Мигунова врач делает рентгеновский снимок в бане.
Подпись гласит: "Защита диссертации на тему...", причем название темы
совпадает с русской пословицей. Какой?

Ответ:
Пар костей не ломит.

Источник:
Мастера советской карикатуры. Е. Мигунов. - 1987.

Автор:
Михаил Савченков

Вопрос 11:
Три предложения из автобиографичного письма Б. Шоу: "Я знал наизусть все
картины и статуи в Ирландской галерее. (Точка). Читал все, что
попадалось мне под руку. (Точка). (Первое слово третьего предложения
пропущено)-отец составил для меня французскую историю". Вставьте
пропущенное слово.

Ответ:
Дюма.

Комментарий:
Много читал + отец + французская история - ответ однозначен.

Источник:
Э. Хьюз. Бернард Шоу (ЖЗЛ). - М.: Молодая гвардия, 1968. - С. 32.

Автор:
Михаил Савченков

Вопрос 12:
Максвелл занимался не только строгими научными проблемами, но и
сомнительными. Одно время он интересовался СПИРИТИЗМОМ. Сразу после
этого, еще не отойдя от атмосферы СПИРИТИЗМА, изучал, почему коты всегда
падают на четыре лапы. Каким шутливым неологизмом Максвелл называл эту
проблему?

Ответ:
Котоверчение.

Комментарий:
Другое название спиритизма - "столоверчение". Под впечатлением этого
Максвелл и назвал новую проблему.

Источник:
Вл. Карцев. Максвелл (ЖЗЛ). - М.: Молодая гвардия, 1976. - С. 112.

Автор:
Михаил Савченков

Вопрос 13:
Эта фирма занимается, в основном, коктейлем из алканов, цикланов и
аренов с примесями. Ответить, каково ее название, можно двумя путями.
Перевести на английский слово "каркас", с одной стороны, или решить на
КАЛЬКУЛЯТОРЕ пример 77344+1, С ДРУГОЙ СТОРОНЫ. Как же называется эта
фирма?

Ответ:
Shell или Шелл.

Комментарий:
77344 +1 = 77345. Если посмотреть на это число на калькуляторе с другой
стороны, то читается ShELL.

Источник:
СЭС. - С. 881.

Автор:
Александр Забиран

Вопрос 14:
Цитата из произведения Давида: "Достаточно того, что я была несчастна,
чтобы рассчитывать на Вашу благожелательность". Кому была адресована эта
записка?

Ответ:
Марату.

Комментарий:
Речь идет о картине Давида "Смерть Марата". На этой картине Марат в
руках держит записку, полученную от Корде. На записке можно прочитать
вышеупомянутый текст.

Источник:
Н.А. Ионина. 100 великих картин мира. - М.: Вече, 2000. - С. 203.

Автор:
Михаил Савченков

Вопрос 15:
В жизнь людей все больше проникает Интернет и связанные с ним понятия:
электронная почта, электронный бизнес и т.д. В Пало-Альто ученые
исследуют Интернет и отношения между его составляющими. Добавив
НЕЗНАЧИТЕЛЬНЫЙ ШТРИХ в название существующей науки о живой природе,
ученые получили название новой дисциплины. Напишите это название
по-английски.

Ответ:
E-cology.

Зачет:
К грамматическим ошибкам не придираться, главное - черточка после буквы
"e". По аналогии с e-mail, e-business и т.д.

Источник:
"Geo", N 9/2001. - С. 71.

Автор:
Николай Ужов

Вопрос 16:
Скорее всего, вы АБСОЛЮТНО НИЧЕГО не знаете о жизни Василия Аксенова.
Тем не менее, ответьте, как звали его пса?

Ответ:
Пушкин.

Комментарий:
Классический принцип знатоков: "Не знаешь, что отвечать, пиши Пушкин".
Обратите также внимание на номер вопроса.

Источник:
Газета "Труд", 05.04.2001 г. - С. 7.

Автор:
Дмитрий Голдов

Вопрос 17:
По свидетельству ученого Богораз-Тана, в 19 веке на Чукотке случилась
жуткая история. Во время экономического кризиса брат убил своего более
зажиточного брата и рассек ему грудь. Затем он извлек ЛЕГКИЕ, высушил их
и мелко искрошил. Полученного вещества вряд ли хватило бы даже на то,
чтобы убить животное отряда Perissodactyla, тем не менее, убийца
использовал его. Что же он сделал с этим веществом?

Ответ:
Выкурил.

Комментарий:
Убиенный брат тоже был курильщиком, но, в отличие от убийцы, у него были
деньги на табак. Убийца справедливо решил, что в легких оседает табак, и
их можно выкурить. Вряд ли бы получилась даже капля никотина, чтобы
убить лошадь семейства непарнокопытных.

Источник:
"Знание - сила", N 1/2000. - С. 71.

Автор:
Дмитрий Голдов

Вопрос 18:
Одна из книг Анненского вышла под псевдонимом, который можно было
расшифровать, как Никифор Таращенко, Никас Теопуло или Николя Терло.
Назовите литературный персонаж, который впервые представился подобным
псевдонимом.

Ответ:
Одиссей.

Комментарий:
У имен совпадает только Ник. У фамилий Т. Получается Ник. Т. Таким
псевдонимом вряд ли кто представлялся. После этого уже можно заметить,
что и последние буквы фамилий тоже совпадают. Получается "Ник. Т-о". Ну
а дальше надо знать.

Источник:
А. Федоров. Искусство перевода и жизнь литературы. - Л.: Сов. писатель,
1983. - С. 188.

Автор:
Михаил Савченков

Вопрос 19:
Когда-то давным-давно; так давно, что о тех временах ЗНАЮТ ЛИШЬ
ИСТОРИКИ, на месте теперешнего северного предместья Каира стоял город.
ОН стоял тогда, когда никто не слышал о римлянах. ОН стоял тогда, когда
никто не слышал об арабах. ОН древнее, чем древнейшая пирамида. Как
назывался этот город?

Ответ:
Он.

Комментарий:
Самое главное понять, что знать название этого города вы не можете.
Следовательно, его название зашифровано в самом вопросе. Конечно, велик
соблазн ответить Пушкин :), но такой ответ уже был, причем совсем
недавно.

Источник:
В. Замаровский. Их величества пирамиды. - М.: Наука, 1986. - С. 224.

Автор:
Михаил Савченков

Вопрос 20:
В книге советских времен "Американцы" употребляются слова, ЗАПРЕЩЕННЫЕ в
США. Тем не менее, цитата: "Майами, 1980-е: В который уже раз расизм
показал свое истинное лицо во всей неприглядности. Белые полицейские
ЗАБИЛИ насмерть НЕГРА". В следующем предложении шестью короткими словами
описывается, ЗА ЧТО полицейские обошлись с ним так жестоко. Что это за
слова?

Ответ:
Ни за что, ни про что.

Комментарий:
"Ай-я-я-я-яй, убили негра, убили негра, убили, Ай-я-я-я-яй, ни за что,
ни про что, суки замочили". "Запрещенные барабанщики".

Источник:
А. Николаев. Американцы. - М.: Сов. писатель, 1985. - С. 30.

Автор:
Дмитрий Голдов

Вопрос 21:
Практически на каждой встрече за рубежом президенту Академии Наук СССР
физику Сергею Ивановичу Вавилову задавали библейский вопрос. Сергей
Вавилов давал разные ответы, а как на этот вопрос ответили в библии?

Ответ:
"Разве я сторож брату моему".

Комментарий:
У Сергея Вавилова постоянно интересовались: где же его брат, известный
ученый, биолог Николай Вавилов. В библии вопрос: "Где, Авель, брат
твой?" задают Каину, на что Каин отвечает: "Разве я сторож брату моему".

Источник:
А. Петровский. Откровенно говоря. - Ростов-на-Дону: Феникс, 1997. - С.
141.

Автор:
Дмитрий Голдов

Вопрос 22:
В журнале "Новый Сатирикон" времен Первой мировой войны (1915 год, N 15)
есть карикатура. Человек, изображенный на ней, раскапывает муравейник.
Из подписи становится ясно, что он что-то ищет. Такая же карикатура
могла появиться и в США, но лет на пять позже. Или десять. Ну, максимум,
восемнадцать. Абсолютно точно ответьте, что же ищет человек?

Ответ:
Муравьиный спирт.

Комментарий:
В России в это время был сухой закон. В США сухой закон действовал с 28
октября 1919 по 5 декабря 1933.

Источник:
   1. Мастера Советской карикатуры. Радаков, Юнгер. - М.: Сов. художник,
1989. - Карт. N 37.
   2. http://www.km.ru. Статья "Сухой закон".

Автор:
Михаил Савченков

Вопрос 23:
В музыкальном нотном сборнике "Социальная героика" начала XX века этим
классическим произведением предлагалось иллюстрировать бой буденовцев
или АЭРОШТУРМ. Значительно позже один человек поступил согласно этому
совету. Назовите его фамилию.

Ответ:
Коппола.

Комментарий:
Во время немого кино специальные таперы музыкой иллюстрировали
происходящее на экране для создания должного настроения. "Полетом
Валькирий" Вагнера таперам предлагалось озвучивать сцену аэроштурма. В
фильме "Апокалипсис сегодня" атака вертолетов происходит под эту же
музыку.

Источник:
О.Ф. Нечай. Основы киноискусства. - Мн.: Выш. школа, 1978. - С. 216.

Автор:
Михаил Савченков

Вопрос 24:
Одно время ЗАМЕСТИТЕЛЯМИ директора правления ЦДРИ работали Ефимов и
Лепешинская. Она называла его ШЕВРО. А как он называл ее?

Ответ:
Замша.

Комментарий:
Шевро - сорт кожи, значит копать нужно где-то тут. Кем она работала?
Заместитель, т.е. зам. Но она же женщина... Значит, замша. Замша -
выделанная тонкая кожа. Ага, подходит.

Источник:
Б. Ефимов. Мой век. - М.: Аграф, 1998. - С. 315.

Автор:
Дмитрий Голдов

Вопрос 25:
Шутка американских автомобилистов.
   Назовите изделие и его марку, которое можно сделать из 365
использованных презервативов.

Ответ:
Шину "Good Year".

Зачет:
Шина "гудиер", "гудьер" и прочее с грамматическими ошибками.

Комментарий:
В переводе - "Хороший год". Логика раскрутки: 365 - понятно, что год.
Год по-английски "year". Презервативы - из резины. Ответ сводится к
тому, чтобы найти резиновое автомобильное изделие со словом "year" в
названии.

Источник:
http://www.jokeindex.com/joke.asp?Joke=1369

Автор:
Михаил Савченков

Вопрос 26:
Для съемок фильма "Старое и новое" (1929 год) была придумана такая
сцена. Засуха. Поп собирает крестный ход. Крестьяне молятся. На небе
появляется туча и... проходит мимо. Поп в сердцах разбивает о камень...
Что именно?

Ответ:
Барометр.

Комментарий:
Понадеялся поп на показания барометра, собрал крестный ход. Да не тут-то
было...

Источник:
Г.В. Александров. Эпоха и кино. - М.: Изд-во политической литературы,
1976. - С. 82.

Автор:
Михаил Савченков

Вопрос 27:
Вопрос, на который будет легче ответить страдающим от похмелья.
   Фаворит Елизаветы, Иван Шувалов, был другом Ломоносова и покровителем
наук. В ответ на долгие уговоры Шувалова, зимой 1755 года Елизавета
подписала указ. Догадайтесь, о чем был этот указ, и ответьте, как звали
мать Шувалова?

Ответ:
Татьяна.

Комментарий:
12 января 1755 года Елизавета издала указ об учреждении Московского
университета. В честь матери Шувалова он был основан в день святой
Татьяны. Вчера, 17.11.2001, был международный день студента.

Источник:
В. Пикуль. Фаворит. - Л.: Лениздат, 1985. - С. 73.

Автор:
Вячеслав Осмоловский

Вопрос 28:
В 1998 году Фурчготт, Игнарро и Мурад получили Нобелевскую премию за
открытие "роли оксида азота как сигнальной молекулы в регуляции
сердечно-сосудистой системы". Ответьте, что они изобрели. Мы бы дали вам
пять попыток ответить на этот вопрос, но правила запрещают, поэтому в
бумажке укажите последнюю попытку.

Ответ:
Виагра.

Комментарий:
Последняя попытка из пяти - это попытка номер пять. "Попытка номер пять"
- это альбом группы "ВИА ГРА".

Источник:
Журнал "Медведь", N 10-11/1993. - С. 6.

Автор:
Вячеслав Осмоловский

Вопрос 29:
Фраза "Друг познается по любви, по нраву, по лицу, по делу" на латыни
звучит так: "Amicus cognoscitur amore...". Закончите ее тремя словами.

Ответ:
"... more, ore, re".

Комментарий:
Известная фраза: "О времена, о нравы" - "O tempora, o mores". Отсюда
легко выйти на то что нрав - more. Дальше - логика.

Источник:
Взгляд в историю - взгляд в будущее. - М.: Прогресс, 1987. - С. 425.

Автор:
Михаил Савченков

Вопрос 30:
Воспоминания ЮТКЕВИЧА о приемных экзаменах в режиссерские мастерские к
Вс. Мейерхольду. Цитата: "Перед этим трибуналом предстали, НАКОНЕЦ, и мы
двое...". Назовите фамилию второго.

Ответ:
Эйзенштейн.

Комментарий:
На экзамены вызывали по алфавиту. Обратите внимание на слово "НАКОНЕЦ".
И двумя последними были, соответственно, Эйзенштейн и Юткевич.

Источник:
Эйзенштейн в воспоминаниях современников. - М.: Искусство, 1974. - С.
101.

Автор:
Михаил Савченков

