Чемпионат:
XIX Чемпионат Белоруссии (Минск)

Дата:
16-Feb-2013

Тур:
1 тур

Редактор:
Ольга Ярославцева (Торонто)

Инфо:
Редактор благодарит за помощь в подготовке пакета и ценные советы
Александра Шапиро, Илью Немца, Сергея Амлинского, Бориса Моносова, Наиля
Фарукшина, Евгения Поникарова и Сергея Ефимова, команды "Вестимо"
(Торонто) и "Суббота, 13" (Нью-Йорк).

Вопрос 1:
По понятным причинам, о положительных исходах, как правило, известно
больше. Рассуждая об этом, Кэрол Трэвис замечает: "Скорее всего, ОНИ не
добрые, а просто игривые". Назовите ИХ.

Ответ:
Дельфины.

Комментарий:
Рассказывают, что добрые дельфины отталкивают потерпевших
кораблекрушение моряков к берегу. Кэрол Трэвис отмечает, что те моряки,
которых дельфины толкали в противоположную сторону, ничего не
рассказывают.

Источник:
   1. http://crimeadolphini.blogspot.ca/2010/12/blog-post_16.html
   2. Mistakes Were Made (But Not by Me): Why We Justify Foolish
Beliefs, Bad Decisions, and Hurtful Acts.

Автор:
Ольга Ярославцева (Торонто)

Вопрос 2:
Жена Фридриха-Иоганна Саксонского Сибилла позировала придворному
художнику для сюжетных картин. На одной из них она держит оружие, на
другой - посуду. Фридрих-Иоганн тоже отчасти присутствует на обеих
картинах. Напишите женские имена в названиях этих картин.

Ответ:
Юдифь, Саломея.

Комментарий:
И каждая - с отрубленной головой, соответственно, Олоферна и Иоанна
Крестителя. А у голов - лицо мужа Фридриха-Иоганна, дескать, "от любви
жене голову потерял". Художник - Лукас Кранах.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сибилла_Клевская
   2. http://www.wikiart.org/ru/lucas-cranach-the-elder/judith-with-the-head-of-holofernes
   3. http://www.wikiart.org/ru/lucas-cranach-the-elder/salome

Автор:
Леонид Гельфанд (Ришон ле-Цион)

Вопрос 3:
Внимание, в вопросе есть замена.
   В последнее время в исторических районах Лондона приобрели
популярность строительные проекты, которые превращают старые дома в
дома-паромщики. Какое слово мы заменили на "паромщик"?

Ответ:
Айсберг.

Комментарий:
В исторических районах нельзя надстраивать существующие дома. В
результате получаются дома-айсберги, которые уходят вглубь на несколько
этажей. Замена одной знаменитой песни Пугачевой на другую.

Источник:
http://www.dailymail.co.uk/news/article-2243777/Iceberg-homes-Thats-todays-billionaires-building-underground-discos-dog-spas-waterfalls-driving-neighbours-crazy.html

Автор:
Тимур Зильберштейн (Торонто)

Вопрос 4:
По некоторым данным, в конце своей карьеры Эдвард принимал участие в
запуске космического корабля "Аполлон-11". Как ни странно, этот полет
прошел вполне успешно. Назовите фамилию Эдварда.

Ответ:
Мерфи.

Зачет:
Мёрфи, Murphy.

Комментарий:
Тот самый Мерфи, который сформулировал закон "всё, что может пойти не
так, пойдет не так".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Закон_Мерфи

Автор:
Тимур Зильберштейн (Торонто)

Вопрос 5:
В рассказе Рэя Брэдбери дети мечтают, чтобы их приняли в лётную школу.
Но бывает, что наступает совершеннолетие, а школьный ИКС так и не
садится перед домом, и пилот не звонит в дверь. Назовите ИКС двумя
словами.

Ответ:
Голубой вертолет.

Комментарий:
21-й день рождения, а волшебник в голубом вертолете так и не прилетел.

Источник:
http://www.flibusta.net/b/129969/read

Автор:
Сергей Амлинский (Тель-Авив)

Вопрос 6:
Показывая Христа народу, Понтий Пилат, можно сказать, повторил слова
ИКСА, произнесенные примерно за 400 лет до того. Назовите то, на что ИКС
указывал, произнося эти слова.

Ответ:
Ощипанного петуха.

Зачет:
Ощипанную курицу.

Комментарий:
Пилат сказал: "Се Человек", а Диоген за 400 лет до того принес
ощипанного петуха для иллюстрации Платоновского определения человека:
"Двуногий, без перьев".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ecce_Homo
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Диоген

Автор:
Ефим Подвойский (Торонто)

Вопрос 7:
ЕЕ название - калька с греческого
"άπρακτος" [Апрактос]. Согласно
некоторым источникам, на Руси в НЕЕ входил, помимо прочего, тритЕйник.
Назовите ЕЕ.

Ответ:
Неделя.

Комментарий:
Άπρακτος - "не-делающий",
"не-дельный". Среда, аналогично вторнику и четвергу, называлась
тритейник.

Источник:
   1. http://pravislava.al.ru/nedelia.htm
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Неделя

Автор:
Сергей Амлинский (Тель-Авив)

Вопрос 8:
В стихотворении, обращенном к Лолите, Гумберт сетует на тяжесть
последнего пути. В комментарии к этой строке упоминается топоним.
Назовите этот топоним.

Ответ:
Via Dolorosa.

Зачет:
Виа Долороза, Виа Долороса и т.п.

Комментарий:
Скорбный путь, последний путь Христа. Долорес означает "скорбь",
"страдание".

Источник:
http://www.vvnabokov.ru/lolita-159.html

Автор:
Ольга Ярославцева (Торонто)

Вопрос 9:
Герой американского фильма ошибочно решил, что его собеседника зовут
Иисус. Собеседник ответил, что его имя Камень, и громко пригрозил герою,
чтобы он больше не ошибался. Кого мы заменили на "Камень"?

Ответ:
Зус.

Зачет:
Zeus, Зевс.

Комментарий:
"Громко", "пригрозил" - подсказки. Согласно греческой мифологии, Рея
спасла Зевса от Кроноса, заменив сына камнем.

Источник:
Х/ф "Крепкий орешек-3: Возмездие", реж. Джон Мактирнан.

Автор:
Сергей Амлинский (Тель-Авив)

Вопрос 10:
[Ведущему: текст раздатки не зачитывать.]
   <раздатка>
   Ответьте, что, согласно одному письменному источнику XV века, сделал
некий Иоанн БонемонтАн.
   </раздатка>
   Время.

Ответ:
Изобрел книгопечатание.

Зачет:
Напечатал Библию, изобрел печатный станок.

Комментарий:
Иоанн Бонемонтан = Иоганн Гутенберг.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Ручной_набор

Автор:
Сергей Амлинский (Тель-Авив)

Вопрос 11:
На одном сайте можно проследить, как, от издания к изданию, постепенно
менялся текст известного произведения. Это произведение использовалось,
в том числе, для оправдания империализма. Назовите это произведение.

Ответ:
"О происхождении видов".

Комментарий:
На сайте можно проследить эволюцию труда Дарвина.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/On_the_Origin_of_Species
   2. http://www.benfry.com

Автор:
Сергей Амлинский (Тель-Авив)

Вопрос 12:
В книге Бытия Рахиль говорит своему мужу Иакову, чтобы тот вошел к ее
служанке: "Пусть она родит на руки мои, чтобы и я имела детей от нее".
Какое слово мы заменили в этом вопросе?

Ответ:
Колени.

Комментарий:
Дети Иакова (Израиля) - это 12 колен израилевых. Двое из сыновей были
детьми Рахили, еще двое - детьми ее служанки Валлы, рожденными на колени
Рахили.

Источник:
Бытие, глава 30. http://www.jesuschrist.ru/bible/?b=1&c=30

Автор:
Ольга Ярославцева (Торонто)

Вопрос 13:
Согласно сайту strana.ru [страна точка ру], с июля по ноябрь 1941 года в
НЕМ родилось 217 детей. Назовите ЕГО двумя словами, начинающимися на
одну и ту же букву.

Ответ:
Московское метро.

Зачет:
Московский метрополитен.

Комментарий:
Во время бомбардировок Москвы с июля по ноябрь 1941 года московское
метро служило бомбоубежищем.

Источник:
http://www.strana.ru/journal/2458614

Автор:
Ольга Ярославцева (Торонто)

Вопрос 14:
На одной математической веб-странице эта последовательность из четырех
цифр первый раз встречается в 14-й сотне цифр, и, повторенная дважды
подряд - ни разу. Напишите эти четыре цифры.

Ответ:
1910.

Комментарий:
Год смерти Льва Толстого. Известна мнемоника для запоминания числа e -
2,7 и год рождения Льва Толстого (1828), повторенный дважды.

Источник:
http://apod.nasa.gov/htmltest/gifcity/e.1mil

Автор:
Ефим Подвойский (Торонто)

Вопрос 15:
В Большой Советской энциклопедии после статьи про глобус находится
статья про ИКС. "ИКС" - название одесской фирмы, которая, судя по всему,
специализируется на привередливых клиентах. Какие два слова мы заменили
на ИКС?

Ответ:
Другой глобус.

Комментарий:
После статьи про глобус как предмет находится статья про театр "Глобус".
В известном анекдоте посетитель, ознакомившись с ассортиментом
турагентства, спрашивает, нет ли другого глобуса.

Источник:
   1. http://bse.sci-lib.com/
   2. http://globuss.odessa.ua/

Автор:
Михаил Перлин (Франкфурт)

Тур:
2 тур

Редактор:
Александр Рождествин (Самара), Дмитрий Великов (Москва), при участии
Дмитрия Борока (Самара - Москва)

Инфо:
Редакторы благодарят за помощь в подготовке тура и тестирование вопросов
Серафима Шибанова и Елену Конькову (оба - Москва), Максима Мерзлякова
(Воронеж), Марину Петрову (Ульяновск - Москва) и Дениса Лагутина
(Волгоград - Москва), Романа и Татьяну Федоренко, Антона Лобачёва,
Георгия Калихмана, Марину Туркину, Антона Тахтарова и команду "МИРаж"
(все - Самара), Романа Немучинского, Тимура Кафиатуллина, Антона
Снятковского, Ксению Ладыгину, Галину Пактовскую и команду "Флориана"
(все - Москва).

Вопрос 1:
В 1953 году в городке Нью-Берн на Атлантическом побережье США родилась
девочка, которую назвали Барбара. Это, видимо, первый
задокументированный случай, когда женщину назвали ЕГО именем. Назовите
ЕГО.

Ответ:
Ураган.

Комментарий:
Ураган "Барбара" прошел по восточному побережью США, но особых
разрушений не нанес, так что "в благодарность" девочку назвали его
именем.

Источник:
http://www.nancy.cc/2011/05/05/barbara-gale-first-hurricane-baby-name/

Автор:
Александр Рождествин (Самара)

Вопрос 2:
Персонаж рассказа Бориса Штерна сравнивает ИХ с незадачливым
шахматистом, неразборчиво хапнувшим некую фигуру в затяжном эндшпиле.
Назовите ИХ.

Ответ:
Троянцы.

Зачет:
Жители Трои и т.п. по смыслу.

Комментарий:
Фигура, разумеется, конь.

Источник:
Борис Штерн. Мишель и Маша, или Да здравствует Нинель!.

Автор:
Георгий Калихман (Самара)

Вопрос 3:
В произведении Вознесенского ОНА была создана из ада и угара. Назовите
любого из пятерых людей, создавших другую ЕЕ в 1975 году.

Ответ:
[Гэри] Дрискол.

Зачет:
[Крэйг] Грабер, [Мики Ли] Соул, [Ронни Джеймс] Дио, [Ричи] Блэкмор.

Комментарий:
Произведение состояло из повторяющихся слов "ад" и "угар", которые
сливались в слово "Радуга". Вышеупомянутые люди в 1975 году создали
группу "Rainbow".

Источник:
   1. А.А. Вознесенский. Прожилки прозы. - М.: ПРОЗАиК, 2011. Форзац.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Составы_Rainbow

Автор:
Дмитрий Великов (Москва)

Вопрос 4:
В фильме Бастера Китона арестант, только что сбежавший из тюрьмы,
пытаясь запутать преследователей, очень удачно толкает маляра на НЕЕ.
Одна социальная реклама призывает не позволять ЕЙ становиться домом.
Назовите ЕЕ.

Ответ:
Скамейка.

Зачет:
Лавка.

Комментарий:
Маляр только что красил скамейку - соответственно, герой толкает его, и
у маляра спина красится в полоску, как на арестантской робе. Полиция
принимает его за арестанта. Указанная социальная реклама направлена на
оказание помощи бездомным.

Источник:
   1. Х/ф "Convict 13". http://www.youtube.com/watch?v=n7Z3YlGeb_c
   2. http://my.mail.ru/community/skameykifoto/445780CC25DC9FF8.html

Автор:
Александр Рождествин (Самара)

Вопрос 5:
На одном шуточном рисунке лягушонок Кермит из "Маппет-шоу" беседует с
неким специалистом. Специалист показывает Кермиту ИКС, на котором можно
увидеть АЛЬФУ. На одном из первых ИКСОВ в истории также была АЛЬФА.
Назовите ИКС и АЛЬФУ.

Ответ:
Рентгеновский снимок, рука.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Специалист - рентгенолог, на рентгеновском снимке внутри Кермита видна
человеческая рука, ведь Кермит, как и все остальные персонажи
"Маппет-шоу", - на самом деле кукла, надевающаяся на руку. Первый в
истории рентгеновский снимок человеческого тела - снимок руки жены
Рентгена.

Источник:
   1. http://pikabu.ru/story/kermit_to_chto_ya_sobirayus_skazat_mozhet_vyizvat_u_vas_shok_141801
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/X-ray#Wilhelm_R.C3.B6ntgen

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 6:
В самом начале этого произведения, в главе "Нормандия", с юмором
описывается поломка лифта. Назовите это произведение.

Ответ:
"Одноэтажная Америка".

Комментарий:
В начале сборника очерков тематически ломается ненужный, судя по
заголовку, лифт. "Нормандия" - название парохода, на котором герои
плывут в США.

Источник:
http://lib.ru/ILFPETROV/amerika.txt

Автор:
Александр Рождествин (Самара)

Вопрос 7:
Один из сыновей Карла Лысого родился хромым, и в 861 году с ним СДЕЛАЛИ
ЭТО. С самим Карлом ЭТОГО, видимо, не СДЕЛАЛИ даже в конце жизни. Какие
три слова мы заменили словами "СДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Постригли в монахи.

Комментарий:
Карла Лысого, вероятно, затруднительно было постричь (правда, не потому
что он был лысым, а потому что он прочно сидел на престоле). А
сына-калеку постригли. У средневековых монархов было принято перед
смертью принимать постриг, но Карл Лысый умер в пути и, скорее всего, с
ним этого не сделали.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Лотарь_Хромой

Автор:
Дмитрий Борок (Самара - Москва)

Вопрос 8:
В начале комедии Фридриха Дюрренматта, действие которой происходит в
сумасшедшем доме, автор долго рассказывает о живописных окрестностях,
пока, наконец, не отмечает, что всё это не сыграет никакой роли из-за
НИХ. Назовите любое из НИХ.

Ответ:
Единство места.

Зачет:
Единство времени, единство действия.

Источник:
Ф. Дюрренматт. Физики. http://www.opentextnn.ru/man/?id=3933

Автор:
Дмитрий Великов (Москва)

Вопрос 9:
Поэт Михаил Векслер вкладывает в известную фразу совсем другой смысл:
для человека гораздо важнее семья и друзья, а ОНО - на последнем месте.
Напишите эту фразу.

Ответ:
"Государство - это я".

Комментарий:
Речь идет о фразе Людовика XIV. Векслер пишет: "А, Б, В - семья, друзья.
// Государство - это Я". Я - последняя буква алфавита.

Источник:
М. Векслер. Руки прекрасные порывы. - М.: АСТ: Зебра Е, 2008. - С. 184.

Автор:
Дмитрий Борок (Самара - Москва)

Вопрос 10:
Герой Голдинга, осматриваясь после очередной бомбежки, предполагает, что
после войны плату за вход в НИХ придется снизить, ведь свои ОНИ появятся
и в других странах. Однажды в НИХ состоялся концерт известной группы,
который, однако, прошел при пустых трибунах. Назовите ИХ одним словом.

Ответ:
Помпеи.

Комментарий:
После войны во многих странах появятся свои "Помпеи" - руины недавно
существовавших городов. "Live at Pompeii" - концерт группы "Pink Floyd",
снятый на древних руинах амфитеатра Помпей в 1972 году.

Источник:
   1. У. Голдинг. Зримая тьма.
http://www.gramotey.com/?open_file=40119477276147
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Pink_Floyd:_Live_at_Pompeii

Автор:
Дмитрий Великов (Москва)

Вопрос 11:
(pic: 20130443.jpg)
   Изначально студия "DreamWorks" [дримуОркс] хотела сделать
полнометражный фильм на музыку "Битлз", но отчисления за использование
песен оказались слишком большими. Назовите государство, на территорию
которого прибыли в 2005 году несостоявшиеся герои мюзикла.

Ответ:
Мадагаскар.

Комментарий:
Героями мюзикла должен был стать квартет пингвинов. Когда выяснилось,
что снять мультфильм по "Битлз" не получится, пингвинов "перевели" в
мультфильм "Мадагаскар". Изображенная четверка в черно-белых костюмах
чем-то напоминает улыбающихся и машущих пингвинов.

Источник:
   1. "Mamas & Papas", май 2012 г. - С. 22.
   2. http://www.empireonline.com/features/50-greatest-animated-characters/default.asp?film=37

Автор:
Дмитрий Борок (Самара - Москва)

Вопрос 12:
Готовя снотворное зелье, леди Макбет замечает, что зелье сделает память
паром, а мозг - ИМ, на выходе же получится крепкий и долгий сон. Как ни
странно, ОН обычно не имеет углов. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Перегонный куб.

Комментарий:
Шотландцы издревле известны как мастера перегонки. Куб имеет округлую
форму без углов, в которых могли бы скапливаться частицы винного осадка.

Источник:
   1. У. Шекспир. Макбет. http://lib.ru/SHAKESPEARE/mcbeth4.txt
   2. http://alcogol.su/page.php?id=2306&alpha=1&slog=

Автор:
Александр Рождествин (Самара)

Вопрос 13:
На Кубе шутят, что Фидель Кастро владеет ИМ лучше всех. Рассказывая об
этом, Сергей Брилёв упоминает две классические фразы Фиделя - "История
меня оправдает!" и "Мы победим!". Назовите ЕГО.

Ответ:
Будущее время.

Комментарий:
На пути к светлому будущему кубинцы уже давно свыклись с привычкой
Фиделя "кормить их завтраками".

Источник:
С. Брилёв. Фидель. Футбол. Фолкленды: латиноамериканский дневник.

Автор:
Георгий Калихман (Самара)

Вопрос 14:
   <раздатка>
   Гленда, Венди, Гвендолен, Брендан, Хендрик, Мендель
   </раздатка>
   Перед вами некоторые из имен, которые социолог Нэнси Мэн
рекомендовала дать детям, родившимся в этот день. Назовите этот день
абсолютно точно.

Ответ:
21 декабря 2012 года.

Комментарий:
Имена, содержащие в себе слово "end", отлично подошли бы для детей,
родившихся в день Конца Света.

Источник:
http://www.nancy.cc/2012/12/07/end-of-the-world-baby-names/

Автор:
Александр Рождествин (Самара)

Вопрос 15:
Одним из первых ТАКИХ фильмов считается фильм "Пятеро", вышедший в 1951
году. Среди его героев были, в частности, альпинист и охотник. Среди
героев более поздних ТАКИХ фильмов - шахтеры, подводники. ТАКИМ можно
назвать фильм "От всего сердца", снятый Фрэнсисом Фордом Копполой в 1982
году. Какое прилагательное мы заменили на "ТАКОЙ"?

Ответ:
Постапокалиптический.

Комментарий:
Жанр появился с развитием "холодной войны", а сценаристам надо было
объяснить, как выжили их герои во всеобщей ядерной войне. Фильм "От
всего сердца" был первым фильмом, снятым Копполой после "Апокалипсиса
сегодня". Этот вопрос тоже можно назвать постапокалиптическим.

Источник:
   1. Журнал "Всё кино - Total DVD", январь 2013 г.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/От_всего_сердца_(фильм,_1982)

Автор:
Александр Рождествин (Самара)

Тур:
3 тур

Редактор:
Максим Мерзляков и Сергей Крупник (Воронеж)

Инфо:
Редакторы выражают благодарность за помощь в работе над пакетом и ценные
советы Тимуру Сайфуллину (Уфа), Галине Воловник (Рыбница), Дмитрию
Когану (Фридрихсхафен), Дмитрию Пискуну (Днепропетровск), Людмиле
Артамоновой (Казань), Александру Ведехину (Таллин), Александру
Рождествину (Самара), Сергею Ефимову (Волгоград), команде "Прст"
(Тель-Авив) и лично Тимуру Барскому, команде "Сирвента" (Саратов) и
лично Екатерине Свешниковой, а также командам "Шесть в большом городе" и
"Спонсора.net" (обе - Воронеж).

Вопрос 1:
Чтобы результаты ЭТОГО были очевидными, с 1958 года используют
специальные химикаты. В каком городе происходит ЭТО?

Ответ:
Ватикан.

Зачет:
Рим.

Комментарий:
ЭТО - выборы Папы Римского; если папу выбрать не удалось, к сжигаемым
бюллетеням добавлялась пакля или сырая солома для получения черного
дыма, а если выборы прошли удачно, добавлялась сухая солома, чтобы дым
был белым. Сейчас используют специальные реактивы.

Источник:
http://www.sovsekretno.ru/magazines/article/1271

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 2:
(pic: 20130650.jpg)
   Папа Урбан VIII поначалу относился к Галилею как к родственнику, но
впоследствии позволил возбудить против него процесс по обвинению в
ереси. Некоторые исследователи считают, что на гербе семьи, из которой
происходил Урбан VIII, отражена их прежняя фамилия. От какого слова
происходит эта прежняя фамилия?

Ответ:
Овод.

Зачет:
Слепень.

Комментарий:
Исследователи считают, что на гербе семьи Барберини изображены вовсе не
пчелы, а оводы, отсылающие к их прежней фамилии - Тафани (с итальянского
- овод). История с папой Урбаном и Галилеем напоминает сюжет романа
Войнич "Овод", в котором кардинал предал своего сына-революционера.

Источник:
   1. Х. Хеллман. Великие противостояния в науке.
http://shtonda.blogspot.com/2007/11/10-xvii-xx.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Барберини
   3. http://dic.academic.ru/dic.nsf/brokgauz_efron/122754/

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 3:
Героиня пьесы "После Магритта" во время допроса очень волнуется, поэтому
сообщает полицейскому, что ее свекрови нравится ОН. ЕГО трудно
представить без трубки или котелка. Назовите ЕГО.

Ответ:
[Жюль] Мегрэ.

Комментарий:
На самом деле свекровь - поклонница Магритта, но героиня Стоппарда,
волнуясь, допускает оговорку, возможно, в подсознательном стремлении
польстить полицейскому. Интересно, что, кроме созвучия фамилии
художника, комиссар Мегрэ пользуется атрибутами, любимыми Магриттом, -
трубкой и котелком.

Источник:
   1. Т. Стоппард. После Магритта. http://www.flibusta.net/b/54548/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Комиссар_Мегрэ

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 4:
Кольцевые перемычки, расположенные в передних сегментах некоторых
ПЕРВЫХ, выполняют функцию ВТОРЫХ. "ПЕРВЫЕ" иначе называются "ВТОРЫМИ".
Какие слова мы заменили "ПЕРВЫМИ" и "ВТОРЫМИ"?

Ответ:
Черви и сердца.

Комментарий:
Пять пар поперечных сосудов на переднем конце тела кольчатых червей
выполняют функцию сердец. Карточная масть "черви" иначе называется
"сердца" ("hearts").

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кольчатые_черви
   2. http://www.meduniver.com/Medical/Biology/329.html
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Черви_(масть)

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 5:
В романе Джо Аберкромби описан кабинет для допросов, в котором не
удалось до конца СДЕЛАТЬ ЭТО - возможно, сознательно. Назовите
произведение, героям которого также долгое время не удавалось СДЕЛАТЬ
ЭТО.

Ответ:
"Кентервильское привидение". Незачет: "Макбет" (в вопросе сказано
"героям", а не "героине").

Комментарий:
В кабинете виднелось не до конца оттертое пятно крови. Возможно, это
было сделано сознательно, чтобы развязывать языки допрашиваемым. Герои
"Кентервильского привидения" Оскара Уайльда тоже не могли оттереть пятно
крови, которое постоянно возобновлялось стараниями призрака.

Источник:
   1. Дж. Аберкромби. Кровь и железо.
http://www.flibusta.net/b/276661/read
   2. О. Уайльд. Кентервильское привидение.
http://www.flibusta.net/b/197932/read

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 6:
Вскоре после того, как герой детской сказки убежал из школы в страну
развлечений, у него начала чесаться голова. Дальнейшая его судьба
напоминает судьбу персонажа другого произведения. Назовите уроженца
Африки, написавшего это произведение.

Ответ:
Апулей.

Комментарий:
У героя сказки стали отрастать ослиные уши. Чуть позже он превратился в
осла и претерпел немало разных бедствий, аналогичных бедствиям Луция,
персонажа романа "Золотой осел". Автор "Золотого осла" - Апулей.

Источник:
   1. К. Коллоди. Приключения Пиноккио.
http://www.flibusta.net/b/114202/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Метаморфозы_(Апулей)
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Апулей

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 7:
(pic: 20130651.jpg)
   Перед вами список "АЛЬФ". Какое слово мы заменили АЛЬФАМИ?

Ответ:
Пятницы.

Комментарий:
Мы раздали вам семь "Пятниц" в мировом кинематографе. Оформление
раздатки может намекнуть на календарную неделю.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Робинзон_Крузо_(фильм,_1913)
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Жизнь_и_удивительные_приключения_Робинзона_Крузо
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Робинзон_Крузо_(фильм,_2003)
   4. http://en.wikipedia.org/wiki/Friday_(fictional_character)
   5. http://ru.wikipedia.org/wiki/Синьор_Робинзон

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 8:
Говоря о фундаменте современной эволюционной теории, Хал Хеллман
сравнивает генетику, систематику и палеонтологию с водой, ИКСОМ и
ИГРЕКОМ. Назовите ИКС и ИГРЕК.

Ответ:
Песок и цемент.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Взаимопроникновение этих наук друг в друга, подобно смешиванию воды,
песка и цемента, привело к возникновению крепкого фундамента
эволюционной теории.

Источник:
Х. Хеллман. Великие противостояния в науке.
http://shtonda.blogspot.com/2007/11/10-xvii-xx.html

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 9:
В современной версии Уилла Селфа Дориану Грею, мечтающему о бессмертии,
советуют обратиться к НЕМУ. Героиня ЕГО самого известного произведения
прибыла из Австралии. Назовите эту героиню.

Ответ:
[Тигровая] акула.

Комментарий:
Дориану Грею советуют обратиться к современному художнику Дэмьену
Херсту, знаменитому прежде всего экспозициями животных в формалине.
Самая известная работа Херста - "Физическая невозможность смерти в
сознании живущего" - представляет собой тигровую акулу в формалине.
Акула для этой работы была специально выловлена у побережья Австралии.

Источник:
   1. У. Селф. Дориан: имитация. http://www.flibusta.net/b/250966/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Херст,_Дэмьен

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 10:
ИКС понижает температуру плавления припоя, поэтому в медицине его
применяют при определенной операции. Тот, кому ИКС обязан своим
названием, после победы несколько раз совершил противоположную операцию.
Назовите ИКС.

Ответ:
Кадмий.

Комментарий:
В зубопротезировании кадмий добавляют в сплавы, так как с понижением
температуры плавления их становится легче обрабатывать. Фиванский царь
Кадм, которому обязан своим названием кадмий, вырвал зубы у побежденного
дракона и вырастил из них свою личную охрану.

Источник:
   1. http://www.circa.su/content/view/360/374/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кадм

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 11:
Герой валлийского эпоса в отместку за погубленный урожай собирался
СДЕЛАТЬ ЭТО с НЕЙ. Где, согласно устойчивому выражению, ОНА СДЕЛАЛА ЭТО
самостоятельно?

Ответ:
В холодильнике.

Комментарий:
Герой эпоса поймал одну из мышей, которые съели его зерно, и собирался
ее казнить. Согласно народному фольклору, когда в холодильнике
повесилась мышь, значит, есть там нечего.

Источник:
   1. Мабиногион. http://www.flibusta.net/b/96142/read
   2. http://www.slovoborg.su/definition/мышь+повесилась

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 12:
(pic: 20130652.jpg)
   ОНО входит в название одной из книг, посвященных феминизму. ЕГО
контуры можно разглядеть и на розданной вам фотографии. Назовите ЕГО
двумя словами.

Ответ:
Ребро Евы.

Комментарий:
У феминисток есть своя альтернатива ребру Адама. На фото - супермодель
Ева Герцигова.

Источник:
   1. http://www.dissercat.com/content/spetsifika-ideologii-sovremennogo-feminizma-v-usloviyakh-rossii
   2. http://www.slava.bg/news/3655.html

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 13:
В романе ЛЮбка ДЕреша упоминается гламурный орден кармелиток, названный
так по имени демона, с которым они боролись. Какие пять букв мы заменили
в предыдущем предложении?

Ответ:
целлю.

Комментарий:
Гламурный орден целлюлиток был, очевидно, назван по имени демона
Целлюлита.

Источник:
Л. Дереш. Голова Якова. http://www.flibusta.net/b/284199/read

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 14:
Впервые увидев ЕЕ, герой Янна МартЕла спросил, не изменится ли ОНА под
дождем. На карикатуре, посвященной встрече двух "земляков", ОНА
изображена в роли удачливого матадора. В каком городе происходит
действие карикатуры?

Ответ:
Турин.

Комментарий:
Персонаж "Жизни Пи" впервые увидел зебру и спросил, не смоются ли под
дождем полосочки. Карикатура посвящена туринскому футбольному дерби -
матчу "Ювентус" - "Торино". На карикатуре зебра, полосатая, как форма
"Ювентуса", закалывает быка (прозвище "Торино").

Источник:
   1. Я. Мартел. Жизнь Пи. http://www.flibusta.net/b/35958/read
   2. http://www.bettingisland.it/44864_pronostici-serie-a-1-dicembre-bastera-il-cuore-granata-a-fermare-la-juventus/

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 15:
Персонажу фильма Пола Гросса грустно покидать шахту, на которой он
работал. Объясняя свою грусть, он упоминает серу вместо НЕГО. Назовите
ЕГО словом английского происхождения.

Ответ:
Напалм.

Зачет:
Napalm.

Комментарий:
Персонаж утверждает, что любил запах серы по утрам. Данная фраза
является отсылкой к гораздо более известной кинофразе из фильма Фрэнсиса
Форда Копполы "Апокалипсис сегодня", герой которой по утрам любил запах
напалма. Напалм - аббревиатура, построенная из английских названий
нафтеновой и пальмитиновой кислоты.

Источник:
   1. http://www.my-hit.ru/film/19059/online
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Парни_с_мётлами_(фильм)
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Напалм
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Аббревиатура
   5. http://ru.wikipedia.org/wiki/Апокалипсис_сегодня

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Тур:
4 тур

Редактор:
Николай Крапиль (Москва), Михаил Малкин (Люберцы, Московская область)

Инфо:
Редакторы благодарят за помощь в работе над пакетом команду "Эрудиты"
(Москва), а также Виталия Федорова (Москва), Николая Рябых (Королёв,
Московская область), Максима Руссо (Москва), Михаила Серопяна
(Краснодар), Алексея Пономарева (Калуга), Павла Столярова (Москва),
Артема Ковалева (Калуга).

Вопрос 1:
(pic: 20130653.jpg)
   Что, по свидетельству Владимира ЛепкО, использовали в начале XX века
при проведении опасных работ моряки Российского императорского флота для
предупреждения других кораблей?

Ответ:
Красный флаг.

Комментарий:
Текст раздаточного материала, дописанный вручную, мог напомнить вам
историю Сергея Эйзенштейна, собственноручно раскрасившего 108 кадров
черно-белого фильма "Броненосец "Потемкин"".

Источник:
В.И. Лепко. Порт-Артурский дневник. - СПб.: ОСТРОВ, 2008. - С. 98.

Автор:
Артем Ковалев (Калуга)

Вопрос 2:
Назовите произведение XVII века, в конце которого жених решил не
сообщать невесте, что фасон ее платья давным-давно вышел из моды.

Ответ:
"Спящая красавица".

Комментарий:
Уколовшись веретеном, принцесса проспала целое столетие; за это время ее
наряд успел выйти из моды.

Источник:
   1. http://skazki.org.ua/content/view/188/173/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Спящая_красавица

Автор:
Михаил Серопян (Краснодар)

Вопрос 3:
Александр Житинский назвал прежнюю профессию своего знакомого литератора
ТАКОЙ. Слово "ТАКАЯ", входящее в некоторые исторические названия,
означает, что сооружение никогда не захватывали враги. Какое слово мы
заменили на "ТАКАЯ"?

Ответ:
Девичья.

Комментарий:
Девичья профессия - аналог девичьей фамилии, которую затем приходится
менять; Девичья башня - не взятая неприятелем.

Источник:
   1. М. Бару. Один человек. - М.: Chebuk, 2008.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Девичья_башня_(Баку)

Автор:
Павел Столяров (Москва - Калуга)

Вопрос 4:
Персонаж Гоголя, которому не удавалось отказаться от пагубной привычки,
собирался даже избавиться от своего "разорителя", но все-таки решил
ПОТЕРПЕТЬ НЕУДАЧУ. Какие три слова мы заменили в предыдущем предложении?

Ответ:
Остаться с носом.

Комментарий:
На табак уходит много денег, поэтому персонаж "Невского проспекта"
подумывал о том, чтобы избавиться от носа; а вот другой гоголевский
персонаж с носом все-таки расстался.

Источник:
   1. http://az.lib.ru/g/gogolx_n_w/text_0090.shtml
   2. http://svb.ucoz.ru/publ/k/ostatsja_s_nosom/14-1-0-372

Автор:
Алексей Пономарев (Калуга)

Вопрос 5:
ВИдкун КвИслинг - политик, активно сотрудничавший с нацистами,
вторгшимися в Скандинавию. В романе Макса Брукса "квислингами" называли
людей, подверженных... Чему?

Ответ:
Стокгольмский синдром.

Комментарий:
"Стокгольмским синдромом" называют симпатию к агрессору со стороны
жертвы; впрочем, Квислинг - норвежец, а не швед.

Источник:
http://postapocal-book.clan.su/World_War_Z.pdf

Автор:
Максим Карачун (Краснодар)

Вопрос 6:
По мнению художника Дэвида Хэммонса, для чернокожего населения США ОНО -
символ ограниченности возможностей в жизни. В 2011 году ЕГО на три
недели укрепили на Вильнюсской телебашне. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Баскетбольное кольцо.

Комментарий:
Считается, что баскетбол - одна из традиционных возможностей
афроамериканцев проявить себя; в Литве баскетбол очень популярен, а в
2011 году там прошел Евробаскет.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/David_Hammons
   2. http://www.interfax.by/article/82940

Автор:
Павел Столяров (Москва - Калуга)

Вопрос 7:
50% телевещания на Украине должно вестись на украинском языке. Заглавный
герой мультсериала Питера Хэннана в украинском дубляже говорит сразу на
двух языках. Назовите этого героя.

Ответ:
Котопес.

Зачет:
CatDog.

Комментарий:
В мультсериале "Котопес" кошачья половина героя говорила на русском, а
собачья - на украинском.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Котопёс

Автор:
Даниил Марченко (Калуга)

Вопрос 8:
(pic: 20130654.jpg)
   Увы! Но, всё же если верить весомому мнению целого ряда ученых, из-за
глобального потепления в течение этих пятидесяти лет страна может
лишиться важнейшей части собственной культуры. Назовите, пожалуйста,
страну через одну минуту!

Ответ:
Канада.

Комментарий:
Таяние льдов может лишить канадцев возможности играть в хоккей на
открытом воздухе; раздаточный материал напоминает кленовый лист.

Источник:
http://news.gismeteo.ru/news.n2?item=63466990390

Автор:
Артем Ковалев, Екатерина Лапина (Калуга)

Вопрос 9:
В одной сказке ТАК звали паука-инвалида. Майя ТурОвская ТАК назвала
фильмографию Андрея Тарковского, снявшего, в том числе, короткометражку.
Ответьте тремя словами: как?

Ответ:
Семь с половиной.

Комментарий:
Паук из сказки Джанни Родари потерял часть восьмой ноги.

Источник:
   1. http://www.chitaikin.ru/chipolino25.htm
   2. http://www.inspot.ru/documents/cinema/tarkovsky/seven.htm

Автор:
Алексей Пономарев (Калуга)

Вопрос 10:
На картинах Константина БатынкОва, художника-авангардиста, ОНИ чистят
снег и валят деревья, искупая грехи своих предков. Назовите ИХ словом
английского происхождения.

Ответ:
Бульдозеры.

Комментарий:
Картины посвящены юбилею так называемой "бульдозерной выставки".

Источник:
http://www.artinfo.ru/ru/news/main/ARTiKULYACIA-14.htm

Автор:
Алексей Пономарев (Калуга)

Вопрос 11:
Людвиг II Баварский страдал бессонницей. Какое пишущееся через дефис
прозвище дал ему французский писатель Гийом Аполлинер?

Ответ:
"Король-Луна".

Комментарий:
Аполлинер назвал короля Баварии "Король-Луна" по аналогии с прозвищем
Людовика XIV "Король-Солнце".

Источник:
   1. http://www.mitin.com/people/klimova/ludv.shtml
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Людовик_XIV

Автор:
Максим Карачун (Краснодар)

Вопрос 12:
(pic: 20130655.jpg)
   Перед вами схематическое изображение "Плана ШлИффена", замысел
которого стратег Бэзил Гарт сравнил с НЕЙ: чем сильнее давили французы,
тем стремительнее им в тыл пробирались немцы. На плакате, размещенном
компанией "Сименс" на одном офисном здании, ОНИ сыграли роль
венчиков-взбивателей огромного миксера. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Револьверные двери.

Зачет:
Карусельные двери, вращающиеся двери, крутящиеся двери.

Комментарий:
По замыслу немцев, наступавшие французы должны были оказаться будто бы
внутри револьверной двери - сильнее давишь на одну створку, быстрее
движутся остальные; в рекламу миксера крутящиеся двери были встроены в
качестве вращающихся венчиков.

Источник:
   1. http://www.bevinalexander.com/excerpts/world-war-i/german-schlieffen-plan-1914.htm
   2. http://www.adme.ru/kreativnyj-obzor/luchshaya-reklama-na-zdaniyah-297455/

Автор:
Максим Карачун (Краснодар)

Вопрос 13:
Шведский король Густав III был смертельно ранен во время ИКСА, поэтому
разоблачить убийцу удалось не сразу. Другой "ИКС" долгое время не
пропускался цензурой ввиду "слишком резких страстей". Что мы заменили на
ИКС?

Ответ:
Маскарад.

Зачет:
Бал-маскарад.

Комментарий:
Убийца короля и его сообщники на маскараде скрыли свои лица под черными
масками; "Маскарад" - драма Лермонтова, в которой герой, ослепленный
ревностью и самолюбием, совершает убийство своей жены, а затем сходит с
ума.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Jacob_Johan_Anckarstr%C3%B6m
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Маскарад_(пьеса)

Автор:
Михаил Серопян (Краснодар)

Вопрос 14:
Персонаж произведения XIX века с иронией замечает, что из стакана ему
пить затруднительно и нужно купить чашу. Назовите этого персонажа.

Ответ:
[Сирано] де Бержерак.

Комментарий:
Отличительным признаком Бержерака был длинный нос.

Источник:
http://lib.ru/INOOLD/ROSTAN/sirano.txt

Автор:
Алексей Пономарев (Калуга)

Вопрос 15:
На рынках Узбекистана и по сей день нанимают сильных мужчин, которые с
помощью ЭТОГО способствуют выгодному заключению сделки. Назовите ЭТО
одним словом.

Ответ:
Рукопожатие.

Комментарий:
Наемные силачи с крепким рукопожатием не отпустят руку, пока не добьются
нужной цены при заключении сделки на восточных базарах.

Источник:
http://www.geo.ru/node/41531?page=3#article-body

Автор:
Алексей Пономарев (Калуга)

Тур:
5 тур

Редактор:
Александр Либер и Евгений Поникаров (Санкт-Петербург)

Инфо:
Редакторы благодарят за помощь в подготовке пакета Иделию Айзятулову,
Баура Бектемирова, Алису Волкову, Людмилу Губаеву, Сергея Ефимова,
Дмитрия Когана, Наталью Кудряшову, Екатерину Сосенко, Сергея Терентьева,
Алексея и Марию Трефиловых, Наиля Фарукшина, Юлию Фукельман, Павла
Худякова, Надежду Чеботкову и команду "Noname" (Волгоград).

Вопрос 1:
Вадим Зверев иронично отмечает, что одна строчка из произведения Пушкина
доказывает, что поэт не стал по-настоящему русским. Ведь в описанной
ситуации русского человека совершенно не будет интересовать
местонахождение... Чего?

Ответ:
Кружки.

Комментарий:
"Читая строки А.С. Пушкина - "Выпьем с горя! Где же кружка?", отчетливо
понимаешь, что поэт так и не стал до конца русским, ведь русского
человека, когда он хочет выпить, а тем более с горя, меньше всего
интересует местонахождение какой-то там кружки".

Источник:
http://www.anafor.ru/zverev/index.htm

Автор:
Евгений Поникаров (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
[Ведущему: ни в коем случае не читать текст раздатки!]
   <раздатка>
|   Сьёлыктэм ке но - ошемын        Оброс
|   Хоть и безгрешен - повешен
   </раздатка>
   Вы видите удмуртскую загадку с отгадкой - на удмуртском языке, а
также перевод загадки на русский язык. Напишите отгадку по-русски.

Ответ:
Образ.

Зачет:
Икона, икона Христа и далее по смыслу. Незачет: Христос (недостаточно
точный ответ, поскольку распятие - тоже Христос, но оно отгадкой не
является, так как не связано со словом "образ" - "оброс").

Комментарий:
Удмуртское слово является передачей русского слова "образ".

Источник:
Удмуртский фольклор. Загадки. - Ижевск: Удмуртия, 1982. - С. 228.

Автор:
Александр Либер (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
В 1985 году Олег Протасов завоевал приз "Серебряная бутса", забивая
договорные голы. После этого журналист Александр Горбунов объяснил
разницу между "Золотой бутсой" и "Серебряной бутсой", употребив два
противоположных по смыслу прилагательных. Назовите эти два
прилагательных.

Ответ:
Правый, левый.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Когда после окончания сезона журналиста спросили о разнице между
"Золотой" и "Серебряной" бутсами, он ответил: ""Золотой бутсой" забивали
голы правые, а "Серебряной" - левые". "Золотую бутсу" тогда выиграл
голландец Марко ван Бастен.

Источник:
   1. http://spklub.ucoz.ru/publ/antologija_dogovornykh_matchej_80_e/1-1-0-58
   2. http://ja-ja13.narod.ru/exclusive/dogovor.html

Автор:
Евгений Поникаров (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
[Ведущему: ни в коем случае не читать текст раздатки!]
   <раздатка>
   "... светла, но так противна вкусом, что скоты пить не могут. А
причина... что в оную многие реки, из... известных мест вышедшие,
впадают".
   </раздатка>
   Вы видите отрывок из рассказа Василия Татищева о реке ИрЕнь.
Указанную причину можно записать пятью символами. Напишите эти символы.

Ответ:
CaCO3. Незачет: Карст.

Комментарий:
Ударение должно быть на первом слоге - "Известных мест". Причина
жесткости и противного вкуса воды - известняк, поскольку недалеко
проходит известняковый Иренский кряж. Основная часть известняка -
карбонат кальция.

Источник:
   1. В.И. Магидович, И.П. Магидович. Географические открытия и
исследования XVII-XVIII веков. - М.: ЗАО Центрполиграф, 2004. - С. 29.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Известняк

Автор:
Евгений Поникаров (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
Николай ВашкЕвич отличается экстравагантными гипотезами о связи русского
и арабского языков. Он утверждает, что известное выражение происходит от
арабской фразы о сладкой жизни, в которой, в частности, есть слова
"кАсейлин ва-бАриг". Напишите это выражение.

Ответ:
Молочные реки, кисельные берега.

Зачет:
По отдельности "молочные реки" или "кисельные берега".

Комментарий:
Согласно Вашкевичу, русский оборот произошел от арабского выражения
"милку ра:ка касейлин ва-бариг" [мИлку рАка кАсейлин ва-бАриг], что
означает "богатство его потекло потоком, и стал он сладко пить".
Выражение "хозяин - барин" не имеет никакого отношения к сладкой жизни,
к тому же из вопроса следует, что арабская фраза длиннее.

Источник:
Н.Н. Вашкевич. Словарь этимологических и сокрытых значений. Вып. 1. -
Владимир, 2006. - С. 301.

Автор:
Евгений Поникаров (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
В старинном путеводителе говорится, что на аристократической улице
долгое время не было ни одной ЕЕ. Даль употребляет ЕЕ в значении разницы
между массой брутто и массой нетто. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Вывеска.

Комментарий:
На аристократической Английской набережной в Санкт-Петербурге долгое
время не было лавок и прочего - исключительно дома приличных людей.
Согласно словарю Даля, "покупать что с вывеской либо без вывески" - это
значит покупать "с вычетом веса посуды, оберточной бумаги, или без
вычета".

Источник:
   1. А.Н. Греч. Весь Петербург в кармане. - СПб.: Типография Н. Греча,
1851. - С. 17, статья "Английская набережная".
   2. Словарь Даля, статья "Вывешивать".

Автор:
Александр Либер, Евгений Поникаров (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
Рихард Штраус называл дирижера дилетантом, если дирижер на концерте
ДЕЛАЛ ЭТО. Боязнь СДЕЛАТЬ ЭТО называется гидрозофобией. Что такое
"СДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Вспотеть.

Комментарий:
Сам Штраус на подиуме не стремился выкладываться. Он говорил: "Я потею
только при исполнении до-минорной симфонии, Девятой и "Героической", -
ну и, конечно, "Тристана" и первого акта "Валькирии". Во всем остальном
я не теряю самоконтроля и стараюсь не напрягаться" [1]. Название фобии
образовано от греческого ἱδρόω - "потею" [2].

Источник:
   1. Норман Лебрехт. Маэстро Миф. Великие дирижеры в схватке за власть.
- М.: Издательский дом "Классика-XXI", 2007. - С. 78.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гидрозофобия

Автор:
Евгений Поникаров (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
[Ведущему: запустить звуковой файл, а затем прочитать текст вопроса,
начиная со слов: "Вы прослушали...". Перед этим на всякий случай
дублируется текст аудиозаписи. Если файл запускается нормально, этот
текст читать не нужно.]
   [Приобщиться к цивилизации - дело весьма нелегкое. Для этого есть два
пути: <заглушено> или так называемый разврат. <заглушено> создает
личность, и чем ее больше, тем личность значительней. Я хочу, чтобы дух
<заглушено> различных стран как можно свободнее веял повсюду: не надо
лишь, чтобы он сбил меня с ног.]
   Вы прослушали несколько цитат, в которых заглушено одно и то же
слово. В ходе обсуждения вы могли бы спровоцировать Фридриха ТИманна.
Напишите это слово.

Ответ:
Культура.

Комментарий:
Во всех цитатах пропущено слово "культура", которое вы, вероятнее всего,
упоминали при обсуждении. Фридрих Тиманн - персонаж пьесы Ганса Йоста
"Шлагетер", который и произносит фразу: "Когда я слышу слово
"культура"... я снимаю с предохранителя свой браунинг!" ("Wenn ich
Kultur höre... entsichere ich meinen Browning"). Многоточие в
цитате есть в тексте пьесы [1]. Использованные цитаты: "Приобщиться к
цивилизации - дело весьма нелегкое. Для этого есть два пути: культура
или так называемый разврат. А деревенским жителям то и другое
недоступно. Вот они и закоснели в добродетели" (Оскар Уайльд) [2].
"Культура создает личность, и чем ее больше, тем личность значительней"
(Бальтасар Грасиан-и-Моралес) [3]. "Я хочу, чтобы дух культуры различных
стран как можно свободнее веял повсюду: не надо лишь, чтобы он сбил меня
с ног" (Рабиндранат Тагор) [3].

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Йост,_Ганс
   2. http://flaminguru.narod.ru/af206.html
   3. http://www.axx.org.ua/citatu.html

Автор:
Евгений Поникаров (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
   <раздатка>
   Великий князь владимирский Симеон Гордый был праправнуком великого
князя киевского Ярослава Мудрого.
   В этнографическом шоу "Дух предков" используют костюмы родителей
бурятских родов - быка, налима, лебедя, волка, косули.
   </раздатка>
   Можно сказать, что в обоих фрагментах нет одного и того же. Скажите
абсолютно точно: чего?

Ответ:
Пяти пра.

Комментарий:
Из первого фрагмента понятно, что не хватает нескольких "пра", а из
второго можно понять, скольки именно. В первом тексте нет пяти "пра",
поскольку Симеон Гордый был прапрапрапрапрапраправнуком Ярослава Мудрого
(Ярослав Мудрый, Всеволод Ярославич, Владимир Мономах, Юрий Долгорукий,
Всеволод Большое Гнездо, Ярослав Всеволодович, Александр Невский, Даниил
Александрович, Иван Калита, Симеон Гордый) [1]. Во втором тексте нет
сочетания "пяти пра": в этнографическом шоу "Дух предков" используют
костюмы пяти прародителей перечисленных бурятских родов - быка, налима,
лебедя, волка, косули [2].

Источник:
   1. Российская и мировая история в таблицах. - СПб.: Искусство-СПб,
1997. - С. 174-181.
   2. http://irkutsk.rfn.ru/rnews.html?id=11811

Автор:
Евгений Поникаров (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
Один из НИХ - ДжиролАмо КрешентИни - был даже награжден крестом
Ломбардской короны. Поскольку орден был офицерским, военные стали
возмущаться. Однако на возмущение был получен ответ, что Крешентини был
ранен. Назовите ИХ точно.

Ответ:
Певцы-кастраты.

Зачет:
Кастраты.

Комментарий:
Певица Грассини, приятельница Крешентини, услышав ропот военных,
возмутилась и заявила: "Он же ранен!".

Источник:
Патрик Барбье. История кастратов. - СПб.: Издательство Ивана Лимбаха,
2006. - С. 145.

Автор:
Евгений Поникаров (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
Известный человек мечтал о том времени, когда ПЕРВЫЙ не будет слышен, а
ВТОРАЯ не будет видна среди общего света. Назовите ПЕРВЫЙ и ВТОРУЮ.

Ответ:
"Колокол", "Полярная звезда".

Комментарий:
Герцен издавал "Колокол" и "Полярную звезду", но писал, что мечтает о
том времени, когда "Колокол" не будет слышен в общем звучании свободной
речи, а "Полярная звезда" не будет видна среди общего света.

Источник:
http://www.znanie-sila.ru/people/issue_68.html

Автор:
Евгений Поникаров (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
[Ведущему: произнести оба фрагмента с четкой паузой после каждого. На
многоточия не обращать внимания.]
   ... Любил забираться в дупла деревьев...
   Все его попытки вырваться из лап... медведя оказались безуспешными.
   Это фрагменты цитат о двух людях. Назовите их фамилию.

Ответ:
Милн.

Комментарий:
"Маленький Кристофер Робин любил забираться в дупла деревьев и играть
там с Пухом, поэтому многие персонажи книг живут в дуплах". Цикл о
Винни-Пухе затмил всё достаточно разнообразное и популярное в свое время
взрослое творчество Милна: "обратный путь во "взрослую" литературу он
себе отрезал. Все его попытки вырваться из лап игрушечного медведя
оказались безуспешными".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Винни-Пух

Автор:
Евгений Поникаров (Санкт-Петербург)

Вопрос 13:
Летчик Сергей Луганский однажды СДЕЛАЛ ЭТО после того, как написал
записку с просьбой указать направление. В рыцарском романе Томаса Мэлори
ЭТО СДЕЛАЛИ всего три раза. Что такое "СДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Бросить перчатку.

Комментарий:
Летчики заблудились в степи, горючее было на исходе. "С трудом удерживая
машину в горизонтальном положении, я оторвал клочок карты и кое-как
нацарапал карандашом: "Где Новый Оскол? Покажите". Засунул записку в
перчатку и, чуть не задевая пехотинцев по головам, бросил перчатку на
землю" [1]. Хотя в знаменитом романе о короле Артуре описывается
множество рыцарских поединков, вызов с перчаткой упоминается всего три
раза [2].

Источник:
   1. Сергей Дмитриевич Луганский. Небо остается чистым. Записки
военного летчика. http://www.flibusta.net/b/147738/read
   2. Томас Мэлори. Смерть Артура.
http://www.flibusta.net/b/103399/read

Автор:
Евгений Поникаров, Александр Либер (Санкт-Петербург)

Вопрос 14:
Цитата начала семнадцатого века: "Три девы были особенно отмечены
из-за... успешно завершившихся ухаживаний со стороны Юпитера...".
Назовите имена этих трех дев.

Ответ:
Ио, Европа, Каллисто.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Галилеевы спутники Юпитера были открыты в 1610 году (четвертый, Ганимед,
получил имя не в честь девы). Название для этих спутников, по словам
Симона Мариуса, предложил в 1613 году Иоганн Кеплер. Мариус объяснял
выбор так: "Три девы были особенно отмечены из-за тайных, успешно
завершившихся ухаживаний со стороны Юпитера: Ио, дочь речного бога
Инаха; Каллисто, дочь Ликаона; Европа, дочь Агенора... Я думаю,
следовательно, что не ошибусь, если первый (спутник) я назову Ио, второй
- Европой...".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Европа_(спутник)

Автор:
Евгений Поникаров (Санкт-Петербург)

Вопрос 15:
В трагедии Ивана Аксёнова изгнанный Ясон созывает жителей своего нового
города. Когда горожане собираются на призыв, Ясон говорит, что ОНО
недолго шло. Назовите того, кто написал два ИХ.

Ответ:
[Апостол] Павел.

Комментарий:
ОНО - послание к коринфянам. Ясон был изгнан из Иолка в Коринф; в
трагедии он говорит: "К Коринфянам послание я вижу недолго шло". В
Библию включены два послания апостола Павла, которые он написал собранию
в городе Коринф.

Источник:
http://www.bibliofika.ru/book.php?book=3561

Автор:
Александр Либер (Санкт-Петербург)

