Чемпионат:
XXIII Чемпионат Белоруссии (Минск)

Дата:
01-Apr-2017

Тур:
1 тур

Редактор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование вопросов Илью Бера, Александра
Ведехина, Александра Коробейникова, Александра Огнева, Сергея
Терентьева, Антона Тахтарова и Марию Юнгер, а также всех авторов,
приславших вопросы.

Вопрос 1:
   <раздатка>
   Отец и мать, отец - свет, мать - тьма. Части света - горячее, сухое,
легкое, быстрое. Части тьмы - холодное, влажное, тяжелое, медленное. Из
них: женского и мужского начал и состоит весь космос" - якобы [ПРОПУСК]
Пифагору.
   </раздатка>
   Некоторые исследователи пишут, что Пифагор жил в Вавилоне, и его
философия во многом сформировалась там. Цитата: "Отец и мать, отец -
свет, мать - тьма. Части света - горячее, сухое, легкое, быстрое. Части
тьмы - холодное, влажное, тяжелое, медленное. Из них: женского и
мужского начал и состоит весь космос", - якобы [ПРОПУСК] Пифагору.
Заполните пропуск тремя словами.

Ответ:
Так говорил Заратустра.

Комментарий:
Якобы философия Пифагора сформировалась под влиянием Заратустры.

Источник:
   1. http://mifologies.ru/index.php?option=com_content&view=article&id=917:2012-02-26-09-08-27&catid=107&Itemid=130
   2. Философское антиковедение и классическая традиция. Том 3. Выпуск
1: Неопифагорейцы. - С. 52.

Автор:
Василий Богатов (Москва)

Вопрос 2:
Первый искусственный спутник Земли в американской прессе называли
АЛЬФОЙ. Старая АЛЬФА изображена на флагах двух государств Северной
Африки. Назовите АЛЬФУ двумя словами.

Ответ:
Красная луна.

Комментарий:
Луна - потому что спутник, а красная - потому что спутник советский. На
флагах Алжира и Туниса изображен красный полумесяц - старая красная
луна.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Спутник-1
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Флаг_Алжира
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Флаг_Туниса

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
   <раздатка>
   MONTY Q SUCKS
   </раздатка>
   Эта надпись появляется в начале одного фильма. Жениха героини фильма
зовут Лондон, а одного из эпизодических персонажей - Билл. Напишите
фамилию этого Билла.

Ответ:
Шекспир.

Комментарий:
Фильм является очередной версией "Ромео и Джульетты". Монти Кью -
переделанная фамилия Монтекки. Представители семьи Кэпьюлет этой фразой
оскорбляют этого самого Монти Кью, отца главного героя. Жениха Джульетты
в фильме зовут Лондон, потому что у Шекспира его зовут Парис. А сам
Шекспир является эпизодическим персонажем.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Tromeo_and_Juliet

Автор:
Евгений Долженков, Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
Основателем известного рода считается мельник, живший в XVI веке в
Тюрингии. Он любил сидеть рядом с работающим колесом водяной мельницы,
фактически используя его в качестве ИКСА. "ИКС" - название немецкой
железнодорожной компании, поезда которой должны ходить точно по
расписанию. Назовите ИКС.

Ответ:
Метроном.

Комментарий:
Этот мельник считается первым из музыкантов, носивших фамилию Бах. О нем
практически ничего не известно, кроме того, что он был булочником и
владел водяной мельницей (возможно, отсюда и фамилия Бах - ручей). А еще
он играл на каком-то струнном инструменте, прислушиваясь к равномерным
ударам мельничного колеса. Это, по замечанию его потомка Иоганна
Себастьяна Баха, приучало играть ровно. Наверное, поезда компании
"Метроном" должны ходить точно по расписанию. Метро - тоже железная
дорога, хотя к названию компании оно отношения не имеет.

Источник:
   1. С.А. Базунов. Иоганн Себастьян Бах. Его жизнь и музыкальная
деятельность. http://az.lib.ru/b/bazunow_s_a/text_1894_bach.shtml
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Metronom_Eisenbahngesellschaft

Автор:
Михаил Рыжок, Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
Небогатый герой фильма "Взятки гладки" очень любит свою жену. И она его
любит. Другой персонаж говорит, что этому герою, наверное, [ПРОПУСК].
Всем персонажам одного произведения начала XX века, кроме сенбернара,
[ПРОПУСК]. Какие четыре слова мы дважды пропустили в тексте вопроса?

Ответ:
Не везет в карты.

Зачет:
В карты не везет; не повезло в карты; в карты не повезло.

Комментарий:
Говорят, если не везет в карты - повезет в любви. На карикатуре
"Ватерлоо" из серии Кассиуса Кулиджа "Собаки играют в покер" сенбернар
загребает весь банк, а его партнерам не повезло.

Источник:
   1. Х/ф "Взятки гладки" (2008), реж. Игорь Масленников.
   2. http://www.netlore.ru/dogsplayingpoker

Автор:
Михаил Рыжок (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
По версии Павла СудоплАтова, первым о готовящемся покушении на лидеров
стран-союзников узнал разведчик Николай Кузнецов. Задолжавший ему
немецкий офицер Остер предложил расплатиться ИМИ. Самый дорогой в мире
ОН площадью примерно 4,5 квадратных метра был создан в XVII веке и
продан за 34 миллиона долларов. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Персидские ковры.

Зачет:
Иранские ковры.

Комментарий:
Так Кузнецов узнал, что Остер собирается в Тегеран, где готовилась
встреча Сталина, Рузвельта и Черчилля.

Источник:
   1. http://www.kover-zefir.ru/review/review_25.html
   2. http://www.fresher.ru/2011/05/21/samyj-dorogoj-kover-v-mire/

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
Попытка покушения немцев на лидеров стран-союзников была предотвращена
группой советских агентов во главе с ГевОрком ВартанЯном. Спустя много
лет Вартанян сказал, что в НЕМ слишком много стреляли. Во Франции ОН
также назывался "Шпионское гнездо". Напишите ЕГО название.

Ответ:
"Тегеран-43".

Комментарий:
Совместный советско-французский фильм (а еще там участвовали испанцы и
швейцарцы) посвящен предотвращению покушения на лидеров стран-союзников.
Геворк Вартанян был прототипом главного героя фильма. По словам
Вартаняна, разведчику стрелять надо только в крайнем случае.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Вартанян,_Геворк_Андреевич
   2. http://fr.wikipedia.org/wiki/T%C3%A9h%C3%A9ran_43

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
В одном романе злодей запрещает пленнице видеть свое лицо. Медсестра,
которая хочет помочь девушке, несколько раз ДЕЛАЕТ ЭТО. Впрочем, в
результате не набирается и целой миски. А медсестра, возможно, - тоже
злодейка. Обычно ЭТО ДЕЛАЮТ случайно, а не специально. Какие два слова
мы заменили словами "ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Разбивать градусник.

Зачет:
Разбивать термометр.

Комментарий:
Медсестра хочет сделать жидкое зеркало из ртути. Для этого она покупает
термометры и разбивает их. Впрочем, злодей разоблачает медсестру до
того, как у нее набралось достаточное количество ртути. Поскольку парЫ
ртути очень ядовиты, не факт, что медсестра желает девушке добра.

Источник:
А. Нотомб. Ртуть. http://flibusta.is/b/126532/read

Автор:
Михаил Рыжок, в редакции Алексея Богословского (оба - Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
(pic: 20170454.jpg)
   Перед вами фотография греческого острова Марафониси, входящего в
состав заповедника. Если перевести другое название этого острова на
французский или испанский, получатся два варианта названия острова,
принадлежащего Гаити. Напишите любой из этих вариантов.

Ответ:
Тортуга.

Зачет:
Тортю.

Комментарий:
Остров Марафониси является частью Национального морского парка Закинф.
На острове много головастых морских черепах. Силуэт острова на
фотографии тоже напоминает черепаху. Поэтому остров называют "Островом
Черепах", или островом "Черепаха". Пиратский остров Тортуга сейчас
принадлежит Гаити и называется по-французски Тортю.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Национальный_морской_парк_Закинфа
   2. "Наука и жизнь", 2015, N 5. - С. 92.

Автор:
Ваан Калайджян (Ереван), в редакции Алексея Богословского
(Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
Главный герой романа Лиона Измайлова и Виталия Чепурнова - юноша,
который приехал в Москву из южной республики на оранжевом автомобиле
непонятной марки. Он является однофамильцем человека, получившего звание
Героя Советского Союза только в 1984 году. Напишите их общую фамилию.

Ответ:
Вартанян.

Зачет:
Вартаньян; Варданян; Варданьян.

Комментарий:
Роман написан по сюжету "Трех мушкетеров", а главный герой напоминает
Д'Артаньяна. Авторы подобрали герою похожую армянскую фамилию. Разведчик
Геворк Вартанян был засекречен, и поэтому давно заслуженное за операцию
в Тегеране звание получил только в 1984 году.

Источник:
   1. Л.М. Измайлов, В.В. Чепурнов. Четыре мушкетера.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Вартанян,_Геворк_Андреевич

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
В 1777 году ОН был мичманом, и во время плавания по Средиземному морю
писал: "Мы видели несколько новейших греческих часовен и не могли
надивиться буйству и злочестию безбожных французов, которые не оставляли
ни одной часовни без того, чтобы не обезобразить лиц святых и не
начертать везде насмешливых и ругательных надписей". Напишите ЕГО
фамилию.

Ответ:
Шишков.

Комментарий:
Будущий адмирал (а пока мичман) Александр Шишков уже тогда невзлюбил
французов, и в дальнейшем боролся против влияния иностранных языков, в
первую очередь - французского. Текст письма написан практически без
использования иностранных слов.

Источник:
http://www.nash-sovremennik.ru/p.php?y=2001&n=4&id=9

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
В стихотворении Кати КапОвич упоминаются безрадостный быт и вода,
текущая по пагодам, составленным из НЕЕ. В каком произведении ОНА
объявляет забастовку?

Ответ:
"Федорино горе".

Комментарий:
Вода стекает по пагодам, составленным из грязной посуды. В сказке
"Федорино горе" посуда уходит от нерадивой хозяйки.

Источник:
   1. http://magazines.russ.ru/zvezda/2004/7/kap3.html
   2. К.И. Чуковский. Федорино горе.
http://www.stihi-rus.ru/1/chukovskiy/27.htm

Автор:
Михаил Рыжок (Санкт-Петербург)

Вопрос 13:
Известный человек испортил ухоженную лужайку богача Уильяма ЗЕлигсона,
разъезжая по ней на автомобиле, оставляя глубокие колеи и разбрызгивая
грязь. Когда возмущенный Зелигсон потребовал компенсации, он предложил
еще раз проехать в углу лужайки - тогда у Зелигсона будет самая большая
в мире ОНА. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Картина Поллока.

Комментарий:
Джексон Поллок воспринял лужайку как огромный зеленый холст, на котором
очень хотелось порисовать. Когда владелец лужайки стал возмущаться,
художник просто предложил поставить на лужайке подпись тем же способом.
История умалчивает, разрешил ли Зеллигсон поставить подпись, но судиться
с Поллоком он не стал. Слова "разбрызгивая грязь" - подсказка: за
характерную "технику" Поллок получил прозвище "разбрызгиватель".

Источник:
   1. Э. Ланди. Тайная жизнь великих художников.
http://flibusta.is/b/390853/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Поллок,_Джексон

Автор:
Михаил Рыжок, в редакции Алексея Богословского (оба - Санкт-Петербург)

Вопрос 14:
В одном сериале расследуется доведение до самоубийства человека,
страдавшего распространенной фобией. Для следственного эксперимента у
констебля на время забирают его питомца. Кличка этого питомца совпадает
с фамилией человека, который создавал главный труд своей жизни с 1807 по
1828 год. Напишите эту фамилию.

Ответ:
Уэбстер.

Зачет:
Вебстер.

Комментарий:
Самоубийца страдал арахнофобией. Для следственного эксперимента у
констебля отбирают его любимого паука, которого звали Уэбстер, что
означает "ткач". Ной (Ноа) Уэбстер создал нормативный словарь
американского английского языка.

Источник:
   1. Телесериал "Murdoch Mysteries", s07e06.
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Noah_Webster

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 15:
Игорь Машников пишет, что в Древней Греции ткани из льна иногда стоили
очень дорого. В основном, льняную нить привозили в Грецию из Египта. А в
какой стране, по словам Машникова, изготавливали самую лучшую льняную
нить?

Ответ:
Колхида.

Зачет:
Грузия.

Комментарий:
Машников считает, что золотое руно, которое аргонавты привезли из
Колхиды, - на самом деле нити очень дорогого золотистого льна.

Источник:
http://www.vokrugsveta.ru/vs/article/3555/

Автор:
Александр Коробейников (Саратов), в редакции Алексея Богословского
(Санкт-Петербург)

Тур:
2 тур

Редактор:
Михаил Иванов (Саратов)

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование вопросов и ценные замечания Иделию
Айзятулову, Арсэна Атнагулова, Наталию Бурнину, Евгения Быстрова,
Станислава Быцуня, Бориса Гуревича, Елизавету Иванову, Александра
Камаева, Татьяну Луговскую, Алексея Мальского, Максима Мерзлякова,
Дениса Микшиса, Викторию Моключенко, Вадима Молдавского, Анвара
Мухаметкалиева, Константина Науменко, Романа Немучинского, Владимира
Островского, Евгения Перпера, Михаила Пожарова, Евгения Поникарова,
Артема Рожкова, Павла Солахяна, Сергея Спешкова, Игоря Тюнькина, Наиля
Фарукшина, Игоря Философова и Руслана Хаиткулова.

Вопрос 1:
В голландской живописи ОНИ зачастую символизировали Страшный суд. На
гравюре Дюрера ИХ держит в руках один из всадников Апокалипсиса.
Назовите ИХ.

Ответ:
Весы.

Комментарий:
Весы символизировали то, что деяния человека будут измерены во время
Страшного суда. У Дюрера весы держит Голод: с одной стороны, это отсылка
к произносимым этим всадником словам "Мерка пшеницы за динарий, и три
мерки ячменя за динарий!", с другой - они напоминают, что в голодные
времена нужно точно делить скудные запасы.

Источник:
http://www.liveinternet.ru/users/anatolij686767/post345858306/

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 2:
Во времена Рейгана стало довольно распространенным сравнение СССР с
Империей из фильмов "Звездные войны". Однако сам Джордж Лукас во время
съемок обратил внимание исполнителя роли Императора на то, что
помещение, в котором он расположился на "Звезде смерти"... Какое?

Ответ:
Овальное.

Комментарий:
Лукас, противник войны во Вьетнаме, закладывал другую аналогию:
обладающая безграничными ресурсами Империя - это США, а повстанцы -
вьет-конг. Император Палпатин был списан с Никсона, и потому
неудивительно, что его рабочее помещение овальное, как и кабинет
президента США.

Источник:
К. Тейлор. Как "Звездные войны" покорили Вселенную. История создания
легендарной киносаги. http://flibusta.is/b/469585/read

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 3:
Том Уилкинсон пишет, что сочинения архитектора Леона Баттисты Альберти
зачастую не дают понять, какой же точки зрения тот придерживался по тому
или иному вопросу. Современник шутил, что Альберти лучше было бы
добавить к своему имени несколько букв. Напишите эти буквы.

Ответ:
Хаме.

Комментарий:
Имя Леон - "лев" - было псевдонимом, и современник полагал, что не самым
подходящим характеру Альберти: "хамелеон" подошел бы куда лучше.

Источник:
Т. Уилкинсон. Люди и кирпичи. 10 архитектурных сооружений, которые
изменили мир. http://flibusta.is/b/430274/read

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 4:
Оскар Уайльд, отправляясь в заокеанское турне, писал, что собирается
подстричь ИХ ножницами культуры. ОНИ дали название операции, в ходе
которой эвакуировать заложников должны были восемь вертолетов. Назовите
ИХ двумя словами.

Ответ:
Когти орла.

Зачет:
Орлиные когти; когти орлана.

Комментарий:
Уайльд совершил турне по городам Америки, выступая с лекциями об
эстетике искусства. В 1980 году американцы безуспешно пытались спасти
заложников, захваченных иранцами в американском посольстве в Тегеране. У
орла восемь когтей (хотя едва ли операция получила название по этой
причине).

Источник:
   1. О. Уайльд. Афоризмы. http://flibusta.is/b/238886/read
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Operation_Eagle_Claw

Автор:
Александр Жданкин (Саратов)

Вопрос 5:
Иван Курилла полагает, что нередко социуму для решения тех или иных
задач нужна смена системы координат. Он развивает известную мысль: не
ДЕЛАТЬ ЭТО, а сложить журавлика. Какие два слова, начинающиеся на одну и
ту же букву, мы заменили словами "ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Писать поперек.

Комментарий:
Курилла пишет: "Когда студенты 1968 года цитировали лозунг: "Если вам
дали бумагу в линейку - пишите поперек", - это было близко к осознанию
проблемы поиска новой системы координат. Однако правильнее было бы не
писать поперек, а сделать из этой бумаги журавлика: изменить не способ
выполнения задачи, а сами ее условия".

Источник:
http://gefter.ru/archive/21392

Автор:
Игорь Философов (Саратов)

Вопрос 6:
Беллинсгаузен рассказывает, что жители одного из островов Тихого океана,
едва услышав ЕГО, стали плескать на себя водой. ОН упоминается в русском
фразеологизме. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Пушечный выстрел.

Комментарий:
Вероятно, островитяне, видя вырывающийся из пушки огонь, сочли, что это
оружие (опасность которого им, по-видимому, была известна) обжигает
огнем, и старались защититься при помощи воды. Впрочем, стреляли русские
моряки не по туземцам, а выше их голов. Фразеологизм - "не подпускать на
пушечный выстрел".

Источник:
   1. http://umbloo.livejournal.com/497252.html
   2. http://phraseology.academic.ru/8919/

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 7:
Чтобы решить распространенную проблему, попечители флорентийского собора
установили планшеты с приложением, которое для начала предлагает выбрать
материал, цвет и инструмент, а затем создать... Ответьте одним словом:
что?

Ответ:
Граффити.

Комментарий:
Приложение предлагает выбрать один из сортов мрамора, которыми отделано
здание собора, в качестве материала, цвет краски и инструмент, с помощью
которого она наносится, - маркер, баллончик и т.д. А затем нарисовать
свое граффити, которое любой сможет увидеть в Интернете, вместо того
чтобы пачкать стены собора.

Источник:
   1. ЛОАВ.
   2. https://www.thelocal.it/20160322/florence-cracks-down-on-heritage-hoodlums-with-new-app

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 8:
В детстве известный писатель любил придумывать истории про своих
черепах, домики которых стояли в игрушечном замке. Однако условия для
них, по-видимому, были не самыми подходящими. Назовите этого писателя.

Ответ:
[Джордж] Мартин.

Комментарий:
Он придумывал про черепах истории, в которых они были обитающими в замке
рыцарями и лордами. Однако черепахи непредсказуемо помирали, и Джорджу
приходилось как-то учитывать эти события в сюжетах своих историй. "Игра
Престолов" Мартина известна тем, что в ней персонажи также
непредсказуемо смертны.

Источник:
https://www.ft.com/content/bd1e2638-a8b7-11e1-a747-00144feabdc0

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 9:
Альберту Эйнштейну приписывают фразу: "Не знаю, чем будут воевать в
Третьей мировой войне, а в Четвертой - камнями и палками". Андрей
Курпатов, представляющий будущее человечества в духе антиутопии,
полагает, что "предупредительный камень" перед Четвертой мировой уже был
брошен в прошлом году. Так он характеризует событие, участники
которого... Что делали?

Ответ:
Играли в го.

Комментарий:
Курпатов полагает, что Третья мировая - это война Запада против мирового
терроризма, а Четвертая - человека против искусственного интеллекта,
которому люди будут не очень нужны. Первым признаком того, что
искусственный интеллект уже превосходит людей, он считает поражение Ли
Седоля в матче против программы "АльфаГо" в прошлом году. В го играют,
выкладывая черные и белые камни на доску.

Источник:
   1. https://topwar.ru/27319-pochemu-palki-i-kamni-opasny-dlya-sovremennyh-tehnologiy.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Матч_AlphaGo_%E2%80%94_Ли_Седоль
   3. http://www.fastsalttimes.com/sections/obzor/980.html

Автор:
Артур Кадурин (Москва)

Вопрос 10:
Согласно Википедии, логотип этой компании пришлось немного изменить
из-за закона, запретившего использовать флаг США в качестве одежды.
Назовите эту компанию.

Ответ:
"Columbia [Pictures]".

Зачет:
"Коламбия [Пикчерз]".

Комментарий:
Фигура Колумбии - персонификации США - на знаменитом логотипе компании
"Columbia Pictures" долгое время была задрапирована американским флагом.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Columbia_Pictures#Logo
   2. http://www.reelclassics.com/Studios/Columbia/columbia-article-logo.htm

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 11:
С 2008 года в США любой человек может купить у казначейства долларовые
монеты по номиналу. Однако позднее на продажу были введены ограничения -
например, когда обнаружилось, что Брэд Уилсон, по сути, бесплатно
получил в том числе четыре миллиона ИХ. Википедия сообщает о нескольких
десятках разных ИХ. Назовите ИХ коротким словом.

Ответ:
Мили.

Комментарий:
Программа была введена, чтобы стимулировать использование монет вместо
однодолларовых банкнот - они куда дольше служат, и потому выгоднее
государству. Однако некоторые покупатели монет вовсе не собирались
пускать их в оборот: они оплачивали покупку кредитной картой, за покупки
по которой им начислялись бонусные мили той или иной авиакомпании, а
затем возвращали кредит полученными монетами. Брэд Уилсон в несколько
приемов купил около трех миллионов долларовых монет и в процессе получил
четыре миллиона бонусных миль и платиновый статус в "American Airlines".
В разное время и в разных странах мили были очень разными.

Источник:
   1. http://www.dailyfinance.com/2013/02/28/credit-card-reward-points-airline-miles-free/
   2. http://www.creditcards.com/credit-card-news/mint-closes-loophole-ends-credit-card-coin-sales-frequent-flyer-flier-miles-1263.php
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Миля

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 12:
(pic: 20170512.jpg)
   Эта мужская фигура является персонификацией ЕГО. Назовите ЕГО
коротким словом.

Ответ:
Нил.

Комментарий:
Справа вы можете увидеть сфинкса и рог изобилия, слева - крокодила, а на
постаменте - волнистый узор.

Источник:
http://www.museivaticani.va/content/museivaticani/en/collezioni/musei/braccio-nuovo/Nilo.html

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 13:
[Ведущему: НЕ выделять голосом слова в кавычках.]
   Историк отмечает, что поначалу ИМ приходилось использовать, например,
"три зернышка кукурузы" и "быстро стреляющее маленькое ружье". А позднее
ИМИ чаще всего становились... Ответьте несклоняемым словом: кто?

Ответ:
Навахо.

Комментарий:
ОНИ - индейцы, служившие связистами в американской армии: в этом
качестве их начали использовать еще во время Первой мировой войны. В
индейских языках не существовало многих нужных слов, и связистам
приходилось изобретать свои: "три зернышка кукурузы" - это "третий
батальон", а "быстро стреляющее маленькое ружье" - пулемет. Более
известной эта практика стала во время Второй мировой, когда связистами
стали индейцы-навахо.

Источник:
http://warspot.ru/7347-krasnokozhie-na-trope-velikoy-voyny

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 14:
   <раздатка>
   Now is it [...] indeed and room enough,
   When there is in it but one only man.
    
   И это прежний [...] БЕСКРАЙНИЙ,
   Когда в нем место лишь для одного!
   </раздатка>
   Говоря о том, что теперь, в отличие от былых времен, вся власть
принадлежит одному-единственному человеку, герой Шекспира каламбурит -
однако чтобы заметить это, надо знать, что раньше англичане произносили
название города иначе. Напишите замененное нами прилагательное, которое
Михаил Зенкевич использовал, чтобы передать игру слов в переводе.

Ответ:
Необозримый.

Комментарий:
Это цитата из "Юлия Цезаря", о вознесении которого и говорит Кассий. Во
времена Шекспира англичане называли Рим "Рум", произнося так же, как
слово "room" - "место". В некоторых русских переводах этот неочевидный
каламбур пропущен. Михаил Зенкевич, чтобы передать его, использовал
содержащее слог "...рим..." прилагательное "необозримый".

Источник:
   1. http://shakespeare.mit.edu/julius_caesar/full.html
   2. http://www.rus-shake.ru/file.php/id/f4297/name/Julius_Caesar_Zenkevich_1959.pdf
   3. Г. Мортон. Рим. Прогулки по Вечному городу.
http://flibusta.is/b/287349/read

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 15:
Недавно Джеймс Бридл устроил перформанс, в ходе которого нарисовал две
достаточно большие концентрические окружности: одну сплошную и одну
прерывистую. Этот перформанс он назвал ритуалом для поимки ЕГО. Назовите
ЕГО двумя словами, начинающимися на соседние буквы алфавита.

Ответ:
Беспилотный автомобиль.

Комментарий:
Джеймс имитировал с помощью соли линию разметки, которую, по правилам,
можно пересекать только со стороны прерывистой. Таким образом, если
беспилотный автомобиль заедет внутрь такой области, то выбраться он уже
не сможет.

Источник:
https://techcrunch.com/2017/03/17/laying-a-trap-for-self-driving-cars/

Автор:
Артур Кадурин (Москва)

Тур:
3 тур

Редактор:
Серафим Шибанов (Москва)

Инфо:
Редактор благодарит за помощь в работе над пакетом Яну Азриэль, Арсэна
Атнагулова, Никиту Воробьёва, Владимира Городецкого, Дмитрия Дягилева,
Александра Кудрявцева, Максима Мерзлякова, Дмитрия Овчарука, Галину
Пактовскую, Дмитрия Сальникова, Дмитрия Сахарова.

Вопрос 1:
Книга, посвященная развитию одного из жанров кинематографа, называется
"ИКС до Тумстоуна". Назовите ИКС одним словом.

Ответ:
Дилижанс.

Комментарий:
В своей книге Ховард Хьюз рассказывает об эволюции жанра вестерна на
протяжении чуть более пятидесяти лет. Конечной точкой он выбирает фильм
"Тумстоун" про легендарную перестрелку в одноименном городке, а вот
начальной точкой является заложивший основу фордовской эстетики вестерна
"Дилижанс" с Джоном Уэйном в главной роли.

Источник:
   1. https://books.google.ru/books?id=W6H3AgAAQBAJ
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Tombstone_(film)
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Stagecoach_(1939_film)

Автор:
Дмитрий Сальников (Москва)

Вопрос 2:
В 2002 году власти Тайваня признали ЕЕ, отказавшись от многолетних
притязаний. Назовите ЕЕ двумя словами, начинающимися на соседние буквы
алфавита.

Ответ:
Независимость Монголии.

Комментарий:
Как известно, Китайская республика (она же Тайвань) полагает, что
материковый Китай является ее частью. До относительно недавнего времени
Тайвань предъявлял территориальные претензии и к Монголии, которая в
свое время была частью Китайской империи.

Источник:
http://www.centrasia.ru/newsA.php?st=1014733800

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 3:
Однажды перед входом на стадион "Шахтера" журналист Александр Зильберт
увидел в "стартовом составе" Негорелова, Натуральченко, Непрелова,
Прожаренко, Крупникина. На чем был напечатан этот стартовый состав?

Ответ:
На пакетике семечек.

Зачет:
По слову "семечки".

Комментарий:
В советские времена болельщики перед входом на стадион часто закупались
семечками. На упаковке, увиденной Зильбертом, в изящной форме
подчеркивалось, что семечки что надо: негорелые, натуральные, непрелые,
прожаренные, крупные.

Источник:
"Советский спорт - Футбол", 2009, N 18.

Автор:
Алексей Предеин (Магнитогорск)

Вопрос 4:
Первое имя ЕЕ мужа - Уильям, поэтому ОНА сделала себе татуировку "Виски
Браво", которую, возможно, вскоре удалит. Назовите ЕЕ.

Ответ:
[Анджелина] Джоли.

Комментарий:
Виски Браво - это WB [дабл-ю би]. Мужа Джоли (теперь уже бывшего) зовут
Уильям Брэдли Питт. Ранее у Джоли была татуировка "Билли Боб" в честь
другого мужа Билли Боба Торнтона, но актриса ее удалила.

Источник:
http://www.bodyartguru.com/angelina-jolie-tattoos/

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 5:
В романе 1980 года главные герои - художница Нола, сорвиголова Дерри,
несостоявшаяся актриса Белла, потенциальная убийца Джинкс и психиатр
Роджер. Назовите заглавного героя следующей книги автора этого романа.

Ответ:
[Билли] Миллиган.

Комментарий:
Нола, Дерри, Белла и Джинкс - это разные личности одного человека. В
1981 году вышел в свет роман "Множественные умы Билли Миллигана", а до
этого тему расщепления личности Дэниел Киз поднял в романе "Пятая
Салли". Кстати, муж героини предыдущего вопроса - тоже Билли.

Источник:
   1. Д. Киз. Пятая Салли. http://flibusta.is/b/466466/read
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Daniel_Keyes

Автор:
Александр Телков (Москва)

Вопрос 6:
Анализируя строку "Лишь позабытый звездоплаватель кружит над черною
землей" из стихотворения Бахыта КенжЕева, критик сравнивает поэта с
нобелиатом и отмечает, что для КенжЕева характерен взгляд ТАКОГО. Какого
- ТАКОГО?

Ответ:
Постороннего.

Комментарий:
Критик Олег Дарк видит в приведенной строке отдаление от мира и
сравнивает творчество КенжЕева с экзистенциализмом Альбера Камю.
"Посторонний" - название одного из произведений Альбера Камю.

Источник:
   1. Б.Ш. Кенжеев. Крепостной остывающих мест. Предисловие.
http://flibusta.is/b/384644/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Посторонний

Автор:
Павел Казначеев (Москва)

Вопрос 7:
   <раздатка>
   THUGSTOOLS - набор оружия киллера-садиста.
   </раздатка>
   В компьютерной игре "GTA: Vice City" [ГТА вайс сИти] чит-коды
вводятся прямо во время игрового процесса. Это часто приводит к
ситуации, когда для получения указанного набора оружия герой делает ИХ.
ОНИ входят в название работы, вышедшей в 1904 году. Напишите название
этой работы.

Ответ:
"Шаг вперед, два шага назад (Кризис нашей партии)".

Зачет:
"Шаг вперед, два шага назад".

Комментарий:
Клавиши WASD [дабл-ю, эй, эс, ди] по умолчанию используются для ходьбы
во многих играх. В розданном вам коде две S [эс], соответственно, герой
(если он не в автомобиле) делает по ходу введения чит-кода два шага
назад.

Источник:
   1. https://www.gtavicecity.ru/gta-vice-city/gta-vice-city-cheats-pc.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Шаг_вперёд,_два_шага_назад

Автор:
Илья Иванов (Путилково)

Вопрос 8:
Заявления президента США Дональда Трампа о ядерном оружии и отрицание
климатических изменений, а также рост националистических настроений в
мире - это всё же не испытание термоядерных бомб двумя сверхдержавами.
Поэтому и сдвиг всего ПРОПУСК. ПРОПУСК входит в название группы вместе с
именем собственным. Напишите это имя собственное.

Ответ:
Марс.

Комментарий:
В 2017 году стрелки на Часах Судного дня снова подвинулись, но всего на
30 секунд, и сейчас на часах без 2,5 минут полночь. Возможно, это
связано с тем, что значение без двух минут полночь, которое показывали
Часы в 1953 году, является самым низким за всю историю, и нынешняя
ситуация не чета той, что была 64 года назад. Во второй части вопроса
речь идет о группе "30 seconds to Mars" [сёти сЕкондз ту марс].

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Doomsday_Clock
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Thirty_Seconds_to_Mars

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 9:
По словам Сергея Нечаева, даже охотничьи флажки, которые король брал с
собой, носили ЕЕ вензель. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Диана де Пуатье.

Комментарий:
Король, о котором идет речь в вопросе, - это Генрих II. Его фаворитка
носила имя богини-охотницы, поэтому и охотничьи флажки украшались ее
вензелем.

Источник:
С.Ю. Нечаев. Легендарные фаворитки. "Ночные королевы" Европы.
http://flibusta.is/b/370115/read

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 10:
Свою рецензию на детектив "Гроб" один из пользователей сайта "Кинопоиск"
озаглавил словом "ОНА". Среди "ЕЕ" конкурентов в России - "Изоляция".
Назовите ЕЕ одним словом.

Ответ:
Клаустрофобия.

Комментарий:
Часть действия происходит в гробу, поэтому тем, у кого клаустрофобия,
может быть неприятно отождествлять себя с героями. "Клаустрофобия" и
"Изоляция" - популярные франшизы в жанре квест-румов.

Источник:
   1. http://www.kinopoisk.ru/user/902280/comment/1963325/
   2. http://izolate.ru

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 11:
(pic: 20170513.jpg)
   Ганс Гольбейн нарисовал для короля Генриха VIII портрет будущей
невесты Анны Клевской. Однако, когда король увидел ту вживую, сильно
разочаровался. По одной не очень достоверной версии, всё дело в том, что
Гольбейн писал портрет, основываясь на НЕМ. Назовите ЕГО четырьмя
словами.

Ответ:
Другой портрет Анны Клевской.

Зачет:
Чужой портрет Анны Клевской; всё, что укладывается в формулировку
вопроса про четыре слова и соответствует смыслу "Гольбейн писал свой
портрет, опираясь на чужую работу".

Комментарий:
[Командам раздается вторая картина.]
   (pic: 20170514.jpg)
   То, что вы видите перед собой, - портрет Анны Клевской кисти
Гольбейна, а то, что мы вам раздали, - это был ее портрет, написанный
Бартоломеусом Брёйном-старшим. Злые языки утверждают, что Гольбейн якобы
писал портрет не с натуры, а переработал портрет другого мастера.
Соответственно, когда король увидел невесту, халтура вскрылась.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Гольбейн,_Ганс_(Младший)&oldid=83904539
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Anne_of_Cleves

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 12:
Одной из жертв был сценарист Войцех ФрикОвски. Кто был главным
обвиняемым по этому делу?

Ответ:
[Чарльз] Мэнсон.

Комментарий:
Поляк Войцех ФрикОвски гостил в доме Шарон Тейт, жены другого поляка
Романа Полански, в тот день, когда туда явились члены секты Мэнсона.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Tate_murders
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Linda_Kasabian

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 13:
   <раздатка>
   ....... . ядовитым ...........
   </раздатка>
   Богдан СташИнский для убийства Степана БандЕры воспользовался
разработкой советских спецслужб. Автор книги о Сташинском Сергей ПлохИй
отмечает, что с историей убийства БандЕры был знаком британец.
Восстановите название книги ПлохИя на русском языке.

Ответ:
"Человек с ядовитым пистолетом".

Комментарий:
СташИнский для убийства БандЕры воспользовался пистолетом, выбрасывающим
в лицо жертве облако ядовитого газа. Последний роман Иэна Флеминга о
Джеймсе Бонде назывался "Человек с золотым пистолетом", и в его начале
описано, как Бонд, которому промыли мозги советские спецслужбы, пытался
убить своего начальника с помощью такого же оружия.

Источник:
   1. http://www.svoboda.org/a/28201946.html
   2. Я. Флеминг. Человек с золотым пистолетом.
http://flibusta.is/b/151096/read

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 14:
В одном романе в описании небольшого горного поселения упомянуты "три
оскаленных изломанных клыка". Назовите город, располагающийся сейчас на
месте этого поселения.

Ответ:
Тренто.

Зачет:
Тридент; Трент; Тридентум.

Комментарий:
Колин МаккалОу в своем романе "Первый человек в Риме" пишет, что три
скалы, напоминающие три клыка, и дали название поселению - Тридентум - в
переводе с латинского "Три зуба".

Источник:
   1. К. Маккалоу. Первый человек в Риме.
http://flibusta.is/b/144139/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Тренто

Автор:
Владислав Иванов (Даугавпилс)

Вопрос 15:
Завершив поездку по Америке, Шелдон Купер поставил ЕМУ минимальную
оценку. Назовите ЕГО.

Ответ:
Техас.

Комментарий:
В некоторых приложениях оценки стилизованы под звездочки. Пять звездочек
- отлично, одна - провал. Шелдон Купер заметил: "Ну, знаете, Штат
одинокой звезды - это его адекватный рейтинг на Yelp". Штат одинокой
звезды - это Техас.
   Редактор надеется, что этот тур команды оценят выше, чем на одну
звезду.

Источник:
Телесериал "The Big Bang Theory", s10e12.

Автор:
Илья Иванов (Путилково)

Тур:
4 тур

Редактор:
Александр Коробейников (Саратов)

Инфо:
Редактор благодарит за помощь в подготовке пакета Марию Вениг, Игоря
Колмакова, Марию Колосовскую, Кирилла Корконосенко, Максима Мерзлякова,
Александра Салиту, Серафима Шибанова, Марию Юнгер.

Вопрос 1:
   <раздатка>
   покушаю
   </раздатка>
   Перед вами полный текст одной берестяной грамоты. Предполагается, что
этот текст представляет собой ЕЕ. Назовите ЕЕ двумя словами, которые
начинаются на одну и ту же букву.

Ответ:
Проба пера.

Зачет:
Проба писАла.

Комментарий:
Автор текста имеет в виду не "покУшаю", а "покушАю", т.е. "покушаюсь",
"пробую". На бересте, впрочем, писали, конечно, не пером, а заостренными
писАлами.

Источник:
http://arzamas.academy/mag/365-zaliznjak

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 2:
В 2008 году было проведено исследование годичных колец деревьев,
растущих вокруг озера ЧЕко. Оказалось, что возраст деревьев не превышает
ста лет. Поэтому исследователи сделали вывод о том, что озеро - это ОН.
Назовите ЕГО тремя словами.

Ответ:
Кратер Тунгусского метеорита.

Зачет:
След Тунгусского метеорита.

Комментарий:
Как известно, ни кратер, ни обломки метеорита, упавшего в 1908 году,
пока не найдены. Да и исследование вроде бы опровергнуто (найдены
деревья и старше ста лет).

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Тунгусский_метеорит

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 3:
В эпосе о ГильгамЕше говорится, что Гильгамеш был в два раза более
богом, чем человеком. Согласно замечанию Чарльза СЕйфе, это так же
невозможно, как ОНА. Назовите ЕЕ двумя словами, начинающимися на
соседние буквы.

Ответ:
Трисекция угла.

Комментарий:
"Это так же невозможно, как деление угла на три равные части с помощью
линейки и циркуля - если только не считать, что богам удалось совершить
бесконечное количество половых актов со смертными до рождения
Гильгамеша".

Источник:
Ч. Сейфе. Ноль. Биография опасной идеи. http://flibusta.is/b/371001/read

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 4:
Персонаж Алексея Цветкова, закодированный от алкоголизма, не уверен,
стоит ли идти к ЭТОМУ. Назовите ЭТО одним словом.

Ответ:
Причастие.

Зачет:
Евхаристия.

Комментарий:
В православной традиции все-таки причащаются вином, хотя и сильно
разбавленным.

Источник:
А.В. Цветков. Король утопленников.
https://alexeitsvetkov.wordpress.com/2014/10/02/король-утопленников-2/

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 5:
По словам АдальбЕра-ГюстАва АмАна, ранние христиане, отказавшись от
НЕГО, сделали выбор в пользу миссионерства и общедоступности. Назовите
ЕГО двумя словами, начинающимися на гласные буквы.

Ответ:
Арамейский язык.

Зачет:
Язык арамейцев.

Комментарий:
Изначально языком христиан был арамейский, но затем его заменили
греческим, который был в то время аналогом современного английского.
После этого проповедовать христианство стало гораздо легче.

Источник:
А.-Г. Аман. Повседневная жизнь первых христиан. 95-197.
http://flibusta.is/b/231028/read

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 6:
В романе Антонии БАйетт, повествующем о событиях примерно столетней
давности, говорится, что у некоторых из НИХ были свои названия -
например, "Фабрика черепов" или "Крысиная аллея". Назовите ИХ одним
словом.

Ответ:
Окопы.

Зачет:
Траншеи.

Комментарий:
Первая мировая, о которой рассказывается в романе, была, в основном,
окопной войной. Солдаты давали окопам характерные прозвища.

Источник:
А. Байетт. Детская книга. http://flibusta.is/b/457733/read

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 7:
(pic: 20170515.jpg)
   Когда-то гильдия бродячих плотников добилась ЕГО, что нашло отражение
в их униформе. Назовите ЕГО тремя словами.

Ответ:
Восьмичасовой рабочий день.

Комментарий:
В знак этого на жилете каждого немецкого бродячего плотника восемь
перламутровых пуговиц. Гильдия существует и по сей день.

Источник:
http://discovery-russia.ru/europe/germaniya/ucheniki-dorogi.html

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 8:
В этом вопросе АЛЬФА заменяет другое слово.
   Как сейчас называется та АЛЬФА, о которой Плиний Старший, как ни
странно, написал: "Это скорее Италия, чем АЛЬФА"?

Ответ:
Прованс.

Комментарий:
АЛЬФА - провинция. Хотя слово "Прованс" даже обозначает провинцию,
Плиний считал Нарбонскую Галлию, ставшую впоследствии Провансом, очень
похожей на метрополию.

Источник:
   1. A.N. Sherwin-White. Racial Prejudice in Imperial Rome.
https://books.google.ru/books?id=_YkGblLsAAEC&pg=PA57#v=onepage&q&f=false
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Нарбонская_Галлия

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 9:
   <раздатка>
   VINWOZNI
   </раздатка>
   В одном сериале фигурирует бар под этим названием. Как он именовался
ранее?

Ответ:
"Insomnia" [чтецу: инсОмниа].

Зачет:
"Инсомния".

Комментарий:
Бар для полуночников носил название "Insomnia" - "Бессонница", однако
его закрыли. Впоследствии бар возродился под новым названием, которое
получается, если прочитать слово "INSOMNIA" вверх ногами.

Источник:
Телесериал "Murdoch Mysteries", s06e02.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 10:
Дэвид Аттенборо отмечает, что по некоторым ИКСАМ ИГРЕКА может проплыть
человек. Одна дизайнерская фирма предлагает купить ИКС в виде ИГРЕКА -
правда, вместимостью всего сорок унций. Назовите ИКС и ИГРЕКА.

Ответ:
Сосуд, кит.

Комментарий:
По некоторым сосудам кита - например, по крупным венам - действительно
мог бы проплыть человек - если бы не задохнулся, конечно. Фирма
"Jonathan Adler" [джОнатан Адлер] продает кувшины в форме кита. Кувшин -
это разновидность сосуда для жидкости. Дэвид Аттенборо - известный
популяризатор зоологии.

Источник:
   1. http://www.newyorker.com/magazine/2016/12/19/david-attenboroughs-exploration-of-natures-marvels-and-brutality
   2. https://ru.shopbop.com/whale-pitcher-jonathan-adler/vp/v=1/1568125758.htm
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кувшин

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 11:
Как пишет Андре Моруа, символ власти древних франкских королей
олицетворял ИКСЫ, что было отголоском древнего мифа. ИКС фигурирует в
названии заметки о возобновляемых источниках энергии. Назовите ИКС двумя
словами.

Ответ:
Луч солнца.

Зачет:
Солнечный луч; луч света.

Комментарий:
Древние франкские короли - МеровИнги не стриглись. Их длинные волосы
олицетворяли собой солнечные лучи, что было связано с мифом о солнечных
героях, наследниками которых эти короли якобы и являлись. Заметка
посвящена в том числе и солнечной энергетике.

Источник:
   1. А. Моруа. История Франции.
https://books.google.ru/books?id=8pzMDQAAQBAJ&pg=PT39#v=onepage&q&f=false
   2. http://www.kommersant.ru/doc/3171502

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 12:
В 1933 году в Великобритании была разработана мишень многократного
использования "Queen Bee" [куИн би] - "пчелиная матка". Какое слово по
отношению к такой мишени впервые употребил ДЕлмар ФАрни?

Ответ:
Дрон.

Зачет:
Drone.

Комментарий:
Эта мишень была беспилотным летательным аппаратом для отработки навыков
отражения нападения с воздуха. Фарни назвал такую мишень трутнем -
"drone" по-английски.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Беспилотный_летательный_аппарат

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 13:
Какому событию 2011 года посвящено произведение Вадима Филатова, где
есть фраза "А теперь кто уйти вам поможет"?

Ответ:
Смерти [Джека] Кеворкяна.

Комментарий:
Самый известный специалист по эвтаназии скончался и сам.

Источник:
   1. http://vadim88.livejournal.com/77717.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кеворкян,_Джек

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 14:
Дэвид КИпен считает, что эти двое оставили на теле Америки шрам, который
позднее стал сильно кровоточИть. Назовите этих двоих.

Ответ:
[Чарльз] Мэйсон, [ДжеремАйа] Диксон.

Комментарий:
В XVIII веке английские землемеры Мэйсон и Диксон провели линию,
определяющую границы ряда будущих американских штатов. Эта линия стала
считаться границей между Севером и рабовладельческим Югом.

Источник:
   1. http://www.latimes.com/books/jacketcopy/la-ca-jc-great-american-novel-pynchon-20160624-snap-story.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Линия_Мэйсона_%E2%80%94_Диксона

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 15:
Лингвист Светлана Тер-Минасова рассказывает, что, когда при ней жалуются
на порчу языка, она всегда хочет напомнить, что язык - это отражение
культуры, так что [ПРОПУСК]. Какую цитату из семи слов мы пропустили?

Ответ:
"На зеркало неча пенять, коли рожа крива".

Комментарий:
Язык - это зеркало, какие же претензии к зеркалу?

Источник:
Курс "Язык, культура и межкультурная коммуникация" на openedu.ru, лекция
1, часть 3.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Тур:
5 тур

Редактор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Инфо:
Редактор благодарит тестеров: Дмитрий Тейтельман, Илья Миронов, Георгий
Яковлев, Мария Соколова, Станислав Малышев, Антон Тахтаров, Яна Азриэль,
Дмитрий Овчарук, Ирина Зубкова, Александр Камаев, Юлия Фукельман,
Владимир Городецкий, Валерий Юдачёв, Илья Чадаев, Илона Косенко, Никита
Воробьёв, Садиг Гамидов, Артем Рожков, Людмила Губаева, Дмитрий Слоущ,
Андрей Данченко, Алексей Акименко, Эдуард Вельтман, Глеб Олейник, Андрей
Кокуленко, Ваган Калайджян.

Вопрос 1:
Вот список аватар Вишну: рыба, черепаха, кабан, человек-животное,
карлик, человек с топором, Рама, Кришна, Будда. Ученый НИтиш ПриядАрши
считает этот список иллюстрацией ЕЕ. Назовите ЕЕ одним словом.

Ответ:
Эволюция.

Комментарий:
Последовательность аватар Вишну, по мнению индийского ученого,
соответствует эволюции жизни на Земле, увенчавшейся появлением человека:
рыба, рептилия, млекопитающее, зверочеловек, первобытный человек,
человек железного века и далее стадии развития Homo Sapiens, включая
будущие.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Теистический_эволюционизм

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
Многие британцы были недовольны экономическим курсом Маргарет Тэтчер. В
статье 2013 года отдельно отмечается, что резкую критику вызвало
выделение из бюджета Великобритании 3,6 миллиона фунтов стерлингов на
одно мероприятие. На какое?

Ответ:
Похороны Тэтчер.

Комментарий:
Британцы действительно были недовольны финансовыми решениями, которые
принимала Тэтчер, но в данном случае речь о том, что противники бывшего
премьера возмущались и слишком большими, по их мнению, тратами на ее
похороны. Упомянутая статья вышла вскоре после смерти Тэтчер.

Источник:
http://lenta.ru/news/2013/09/28/thatcher/

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
Один немецкий боксер в действительности родился в СССР. Может
показаться, что на это намекает его фамилия, правда, четвертая буква
этой фамилии - Г. Назовите эту фамилию.

Ответ:
Штиглиц.

Комментарий:
Штирлиц тоже был не из Германии, а из СССР, и, кстати, тоже был
спортсменом, чемпионом Берлина по теннису. Фамилии "Штирлиц" в
действительности не существует, она была, скорее всего, придумана
изменением распространенной немецкой фамилии "Штиглиц". Выступающий ныне
боксер Роберт Штиглиц родился в 1981 году в Ейске.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Штиглиц,_Роберт

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
Рассказывали, что во время строительства Панамского канала некоторые
рабочие на всякий случай везли с собой собственные ИКСЫ. Назовите ИКС.

Ответ:
Гроб.

Комментарий:
Строительство проходило в тяжелых условиях, многие рабочие умирали, и с
умершими не церемонились - если гроба не было, никто его не
предоставлял.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Панамский_канал

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
Придворный врач Екатерины II на вопрос о причинах перерасхода
прописанного ей лекарства ответил, что все придворные просят отведать
ЭТОГО. Нам просьба придворных может показаться безрассудной. Назовите
ЭТО двумя словами.

Ответ:
Царская водка.

Комментарий:
Врач прописал Екатерине водку в качестве лекарства, но каждый раз, пока
нес, вынужден был наливать и встречавшимся придворным, которым хотелось
попробовать той водки, что пьет царица. Царской водкой называют весьма
едкую смесь азотной и соляной кислот, так что пожелание отведать царской
водки может прозвучать диковато.

Источник:
   1. http://www.abhoc.com/arc_an/2016_12/857/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Царская_водка

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
Набоков сравнивал это произведение с "Превращением" Кафки, поскольку из
ничтожной оболочки вырывается могущественный дух. Назовите это
произведение.

Ответ:
"Шинель".

Комментарий:
В конце гоголевской повести бывший жалкий Акакий Акакиевич становится
грозным привидением, которое отбирает шинель у высокопоставленного
чиновника, обидевшего его при жизни.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Шинель_(повесть)

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
Милл Эндс Парк признан самым маленьким в мире парком. Его создатель
утверждал, что, получив право что-нибудь потребовать у НЕГО, потребовал
себе собственный парк. Назовите ЕГО.

Ответ:
Лепрекон.

Комментарий:
Лепреконы - в ирландском фольклоре маленькие человечки, исполняющие
желания, если их поймать. Создатель парка рассказывал, что поймал
лепрекона и потребовал собственный парк, и лепрекон выполнил желание,
сообразуясь с привычными для себя размерами. Территория парка составляет
менее 0,3 кв. м, однако парком он признан официально. Название парка,
очевидно, англоязычное.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Милл_Эндс_Парк

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
Советского ученого Новикова автору вопроса нравится называть
Новиков-Новиков. Дело в том, что, по словам известного человека, Новиков
стал... Ответьте двумя словами, начинающимися на соседние буквы
алфавита: кем?

Ответ:
Прототипом Ойры-Ойры.

Комментарий:
По словам Бориса Стругацкого, именно Новиков стал прототипом
ученого-магистра из "Понедельник начинается в субботу". Поэтому автору
вопроса нравится удваивать и фамилию самого Новикова.
   z-checkdb: В Википедии ошибка. Стругацкий говорит в интервью, что у
Ойры-Ойры нет прототипа, см. http://www.rusf.ru/abs/int0132.htm (Виктор
Мялов).

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Понедельник_начинается_в_субботу

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
ИКС получит название с помощью какого-нибудь удачливого любителя. А пока
Майкл и Константин в общении используют прозвище "Толстушка". Что это за
ИКС?

Ответ:
Планета X.

Зачет:
Планета Икс; девятая планета; планета.

Комментарий:
Константин Батыгин и Майкл Браун, основываясь на своих вычислениях,
выдвинули гипотезу о существовании за орбитой Нептуна еще одной планеты,
которую в прессе называют Планетой X. Для стимулирования ее поисков было
решено, что астроном-любитель, обнаруживший эту планету визуально,
получит возможность принять участие в выборе названия планеты. Прозвище
"Толстушка" связано с тем, что планета предположительно имеет довольно
большую массу. Вопрос не случайно имеет девятый номер в туре.

Источник:
   1. http://www.gazeta.ru/science/2017/03/28_a_10598741.shtml
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Девятая_планета

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
Одно время лидером католиков в борьбе против Генриха Наваррского был
Шарль де Бурбон. Один вопрос о нем перестал считаться спорным только в
XIX веке, когда известный человек сделал выбор между двумя вариантами.
Какой вариант он выбрал?

Ответ:
Карл X.

Зачет:
X; десятый номер; номер десять; десятый.

Комментарий:
После смерти Генриха III кардинал Шарль де Бурбон в 1589 году был избран
королем в противовес гугеноту Генриху IV Бурбону, однако реально не
правил. Включать ли его в списки французских королей под именем Карла X,
оставалось дискуссионным вопросом до момента, когда в 1824 году, вступая
на престол, граф Артуа назвал себя Карлом X, а не Карлом XI. Вопрос не
случайно имеет десятый номер в туре.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Карл_I_де_Бурбон_(архиепископ_Руанский)

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
Закончите афоризм: "Добрые люди всегда толстые. Им просто некому...".

Ответ:
"... отдать ужин".

Комментарий:
Известно, что поздний прием пищи грозит лишним весом. С этим связывают
другой афоризм: "Завтрак съешь сам, обед раздели с другом, ужин отдай
врагу".

Источник:
http://www.anekdot.ru/id/850228/

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
По словам Марко Поло, мореплаватели в числе прочих диковинок привезли
Хубилаю ЕГО. Современные комментаторы склонны считать, что в
действительности это была ветка винной пальмы. Назовите ЕГО тремя
словами, два из которых начинаются на одну и ту же букву.

Ответ:
Перо птицы Рух.

Комментарий:
Мореплаватели побывали на Мадагаскаре, где эта пальма и произрастает и
где, как считалось в Китае, живет гигантская птица Рух из средневековых
арабских легенд.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Птица_Рух

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 13:
В 1944 году ЕГО жена тяжело заболела, но ОН отказался бороться с ее
болезнью пенициллином, велев ограничиться обтираниями, и жена вскоре
умерла. А спустя полтора месяца сам ОН заболел, согласился принять хинин
и победил болезнь. Назовите ЕГО.

Ответ:
Махатма Ганди.

Комментарий:
Ганди заявил семье, что это испытание веры и что бог вылечит жену, и
велел лечить ее обтираниями водой из Ганга, что привело к понятному
результату. Свою роль в его отказе могло сыграть и то, что пенициллин
был английским средством. А вот когда Ганди сам заболел малярией, тут уж
оказалось не до предрассудков. Словами "отказался бороться" и
"согласился и победил" редактор пытался намекнуть на непротивление злу,
которое пропагандировал Ганди, хотя для взятия вопроса это понимать не
обязательно.

Источник:
http://femunity.livejournal.com/48901.html

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 14:
Блиц. Каждый ответ состоит из трех слов.
   1. После этого события императору пришлось наложить на все провинции
одноразовую дань. Назовите это событие.
   2. Некоторые сочли, что это событие устроили голландцы или французы.
Назовите это событие.
   3. Это событие связывают с особенностями погоды, установившейся
осенью 1871 года в окрестностях озера Мичиган. Назовите это событие.

Ответ:
   1. Великий пожар Рима.
   2. Великий пожар Лондона.
   3. Великий пожар Чикаго.

Зачет:
"Большой" вместо "великий"; "лондонский пожар" вместо "пожар Лондона" и
аналогично.

Комментарий:
   1. После пожара Рима Нерону пришлось искать средства для ликвидации
последствий пожара.
   2. В устройстве лондонского пожара подозревали тогдашних врагов
Британии.
   3. Одной из причин пожара Чикаго, как считают, была жаркая и сухая
погода.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Великий_пожар_Рима
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Великий_лондонский_пожар
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Великий_чикагский_пожар

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 15:
По мнению биолога Майкла Смотермана, ОНА занимает среди млекопитающих
второе место после человека по способностям общаться с помощью сложных
голосовых последовательностей. ОНА стала названием произведения 1874
года. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Летучая мышь.

Комментарий:
Как известно, рукокрылые обладают продвинутыми возможностями генерации
звуковых волн для эхолокации. Этот же механизм они приспособили и для
общения. "Летучая мышь" - знаменитая оперетта Иоганна Штрауса-сына.

Источник:
   1. http://www.gazeta.ru/science/2007/10/22_a_2257226.shtml
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Летучая_мышь_(оперетта)

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Тур:
6 тур

Редактор:
Игорь Колмаков (Тель-Авив)

Инфо:
Редактор благодарит за ценные советы и замечания: Александра
Коробейникова, Наиля Фарукшина, Илью Немца, Диану Ильягуеву, Наталью
Руберте, Антона Гусакова, Евгения Неймера, Елену Павлову, Владимира
Садова, Льва Спивака, Алексея Демченко, Алика Палатника, Анну
Овчинникову, команду "Ничоси" (Алматы) (Дария Ибрагимова, Герман
Смирнов, Игорь Пятов, Валерий Володин, Анвар Мухаметкалиев), Александра
Мудрого, Елену Даскал, Михаила Барчука, Александра Битюкова, Кирилла
Берёзкина, Александра Ваксмана, Антона Тахтарова, Эвиту Савицкую,
Александра Барбакадзе и Александра Петровского.

Вопрос 1:
По словам Анны Фандер, ЕЕ занимал внушавший ужас глава "Штази" Эрих
Мильке. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Комната 101.

Комментарий:
Хотя кабинет главы "Штази" (немецкого МГБ) Эриха Мильке находился на
втором этаже, по словам Анны Фандер, он специально велел перенумеровать
этажи, чтобы его комната имела 101-й номер. В романе Джорджа Оруэлла
"1984" комната 101 представляет собой камеру пыток, находящуюся в
Министерстве любви. С ее помощью партия пытается подчинить заключенных,
используя в качестве наказания их страхи.

Источник:
   1. http://www.worldpress.org/europe/1199.cfm
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Комната_101

Автор:
Игорь Колмаков (Тель-Авив)

Вопрос 2:
Один из второстепенных героев сериала "Элементарно" открывает элитный
ресторан, названный в честь НЕГО. Скорее всего, ОН бы в этот ресторан не
пошел, поскольку это противоречило его принципам. Назовите ЕГО.

Ответ:
Диоген.

Зачет:
Диоген Синопский. Незачет: Диоген Лаэртский.

Комментарий:
Сериал "Элементарно" - современная версия приключений Шерлока Холмса. В
сериале брат Шерлока Майкрофт открывает элитный ресторан, названный в
честь Диогена (вероятно, аллюзия на клуб "Диоген" у Конан Дойла). Будучи
киником, Диоген призывал к простому образу жизни и презирал роскошь,
поэтому вряд ли пошел бы в подобное заведение.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Diogenes_Club
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Диоген

Автор:
Игорь Колмаков (Тель-Авив)

Вопрос 3:
В пьесе Роберта Уилсона герой знакомится с американкой по имени Три (что
означает "дерево"), у которой есть сестра по имени Лиф (что означает
"лист"). Герой предполагает, что родители девушек в свое время побывали
ТАМ. Где именно?

Ответ:
На фестивале в Вудстоке.

Зачет:
По слову "Вудсток".

Комментарий:
Знаменитый рок-фестиваль, прошедший в 1969 году, стал символом "эры
хиппи" и сексуальной революции. Имена девушек характерны для культуры
хиппи. Кстати, "Вуд" тоже означает "лес", "дерево", "древесина".

Источник:
   1. Р.А. Уилсон. И обрушилась стена. http://flibusta.is/b/159884/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Вудсток_(фестиваль)

Автор:
Игорь Колмаков (Тель-Авив)

Вопрос 4:
В меню питерского "Хельсинки-бара" можно найти блюдо, представляющее
собой две котлеты. Название этого блюда лишь одной буквой отличается от
названия известного феномена. Как же называется это блюдо?

Ответ:
"Саамские близнецы".

Комментарий:
В Финляндии живут не только финны, но и саамы - малочисленный
финно-угорский народ. В названии блюда, состоящего из двух котлет в
соусе, обыгрывается феномен "сиамских близнецов".

Источник:
   1. http://www.fiesta.city/promo/articles/caamskie-bliznetsy-helsinki-bar/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Саамы

Автор:
Игорь Колмаков (Тель-Авив)

Вопрос 5:
В пьесе Камю персонаж, символизирующий нацистскую оккупацию, говорит,
что раньше его жертвы "жили рассеянно и бездумно, в некотором, так
сказать, растворении", однако он сделал их тверже и собраннее. Каким
глаголом он характеризует свою работу?

Ответ:
Сконцентрировать.

Зачет:
Концентрировать.

Комментарий:
Намек на концентрационные лагеря. Персонаж пьесы "Осадное положение"
(которого, кстати, зовут Чума) говорит: "Я их сконцентрировал! До сих
пор они жили рассеянно и бездумно, в некотором, так сказать,
растворении. Теперь они, благодаря мне, сконцентрировались, стали
тверже!".

Источник:
А. Камю. Осадное положение. http://flibusta.is/b/429557/read

Автор:
Игорь Колмаков (Тель-Авив)

Вопрос 6:
Несколько лет назад на острове Сулавеси были обнаружены огромные осы
устрашающего вида, получившие название "Мегалара [ПРОПУСК]". Какое слово
мы пропустили?

Ответ:
ГарУда.

Комментарий:
Остров Сулавеси находится в Индонезии. Национальным символом Индонезии
является Гаруда - огромная ездовая птица бога Вишну, тоже отличающаяся
довольно устрашающим видом. В честь нее осы и получили свое название.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Megalara_garuda
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гаруда

Автор:
Игорь Колмаков (Тель-Авив)

Вопрос 7:
Во время визита в ирландскую деревню Монигалл Барак Обама пошутил,
сказав: "Я вернулся домой, чтобы найти ИКС, который мы потеряли где-то в
пути". Какое слово греческого происхождения мы заменили ИКСОМ?

Ответ:
АпострОф.

Комментарий:
"My name is Barack Obama, of the Moneygall O'bamas," the president said.
"I've come home to find the apostrophe that we lost somewhere along the
way". Один из предков президента Обамы действительно родом из этой
деревушки, так что у Обамы есть и ирландские корни. Как известно, многие
ирландские фамилии начинаются на "О" с апострофом. Слово "апострОф"
происходит от древнегреческого
ἀπόστροφος
[апОстрофос] - "обращенный назад".

Источник:
   1. http://www.guardian.co.uk/world/2011/may/23/obama-visit-jubilation-moneygall
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Апостроф

Автор:
Алик Палатник (Тель-Авив)

Вопрос 8:
Сложно поверить, но герой одной сУтры утверждает, будто бодхисаттва
способен поместить огромную гору в НЕГО. По одной из версий, на самом
деле в известной фразе под НИМ подразумевался плод сальвадоры
персидской. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Горчичное зерно.

Зачет:
Горчичное зернышко; горчичное семечко; горчичное семя.

Комментарий:
Герой "ВималакИрти-сутры" утверждает, что бодхисаттва способен поместить
огромную гору в горчичное зерно. Интересна параллель с Евангелием от
Матфея, где сказано: "Иисус же сказал им: ... истинно говорю вам: если
вы будете иметь веру с горчичное зерно и скажете горе сей: "перейди
отсюда туда", и она перейдет". Некоторые ученые утверждают, что на самом
деле речь идет не о горчице, а о семени кустарника с говорящим названием
"сальвадора персидская" ("сальвадор" означает "спаситель"). "Сложно
поверить" - подсказка.

Источник:
   1. http://www.abhidharma.ru/A/Vedalla/Content/Vimalakirti.htm
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сальвадора_персидская
   3. http://ru.wikisource.org/wiki/От_Матфея_святое_благовествование#Глава_17

Автор:
Игорь Колмаков (Тель-Авив)

Вопрос 9:
В романе Филипа Керра ученый создал устройство, которое занимается
локализацией модулярных резонансов мозга для выявления потенциальных
преступников. Какой восьмибуквенной аббревиатурой он назвал это
устройство?

Ответ:
LOMBROSO.

Зачет:
ЛОМБРОЗО.

Комментарий:
Localisation of Modullar Brain Resonations Obliging Social Orthopraxy.
Устройство названо в честь ЧЕзаре ЛомбрОзо - итальянского психиатра,
родоначальника антропологического направления в криминологии и уголовном
праве, основной мыслью которого стала идея о прирожденном преступнике.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/A_Philosophical_Investigation
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ломброзо,_Чезаре

Автор:
Игорь Колмаков (Тель-Авив)

Вопрос 10:
   <раздатка>
   **** NO AWARE
   </раздатка>
   Английское слово AWARE [эвЕэ] означает "осознавать". Серия фотографий
ДОрин Кеннеди, помогающая осознать быстротечное изменение мира,
посвящена одной-единственной теме - цветению вишни. Восстановите первое
слово в названии этого проекта.

Ответ:
Mono.

Зачет:
Моно.

Комментарий:
Серия фотографий Дорин Кеннеди посвящена одной теме - цветению сакуры, и
названа в честь ключевого понятия японской эстетики - "моно-но авАрэ",
которое можно перевести как "печальное очарование вещей".
"Одна-единственная тема" - подсказка.

Источник:
   1. http://2012.photoireland.org/program/mono-no-aware/
   2. http://www.doreenkennedy.com/about/
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Моно-но_аварэ

Автор:
Игорь Колмаков (Тель-Авив)

Вопрос 11:
На карикатуре, явно появившейся не раньше декабря 1941 года, Гитлер с
весьма озабоченным видом проводит ЕГО. Рекордный ОН прошел в 2011 году и
занял 25 часов. Назовите ЕГО.

Ответ:
Сеанс одновременной игры.

Комментарий:
В декабре 1941 года США официально вступили в войну против Германии
(после того как 11 декабря Германия и Италия объявили им войну). На
карикатуре Гитлер дает сеанс одновременной игры по шахматам Сталину,
Черчиллю и Рузвельту. Рекордный сеанс был проведен гроссмейстером Гаемом
Магами в Тегеране в 2011 году и занял 25 часов 5 минут.

Источник:
   1. http://chess-news.ru/node/19219
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/США_во_Второй_мировой_войне
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сеанс_одновременной_игры

Автор:
Игорь Колмаков (Тель-Авив)

Вопрос 12:
   <раздатка>
   Всё расползалось. Всё падало. Винтовой вихрь забирал и крутил пыль,
тряпки, крашеные щепки, мелкие обломки позлащенного гипса, картонные
кирпичи, афиши; летела сухая мгла; и Цинциннат пошел среди пыли и падших
вещей, и трепетавших полотен, направляясь в ту сторону, где, судя по
голосам, стояли существа, подобные ему
   </раздатка>
   Рассуждая о концовке романа "Приглашение на казнь", комментатор
упоминает АЛЬФУ. Какие две буквы мы заменили в этом вопросе?

Ответ:
И, С.

Комментарий:
Рушащаяся реальность (или, точнее, нереальность) напоминает концовку
"Алисы в Стране чудес":
   "- Кому вы страшны? - сказала Алиса. <...> - Вы ведь всего-навсего
колода карт!
   Тут все карты поднялись в воздух и полетели Алисе в лицо.
   Она вскрикнула - полуиспуганно, полугневно, - принялась от них
отбиваться... и обнаружила, что лежит на берегу, головой у сестры на
коленях, а та тихо смахивает у нее с лица сухие листья, упавшие с
дерева".
   Нелишним будет также упомянуть о том, что Набоков, как известно,
перевел "Алису" на русский.

Источник:
   1. http://books.rusf.ru/unzip/add-on/xussr-xx/nabok001.htm?21/21
   2. Л. Кэрролл. Алиса в Стране чудес. http://flibusta.is/b/307149/read

Автор:
Игорь Колмаков (Тель-Авив)

Вопрос 13:
В 1872 году Бисмарк провозгласил, что Германия не пойдет на уступки
Ватикану. В честь этого заявления в Гарцбурге была воздвигнута колонна.
Какой топоним упоминался в названии этой колонны?

Ответ:
Каносса.

Комментарий:
Это так называемая "Каносская колонна" (Canossasäule), на которой
красуется цитата из Бисмарка: "В Каноссу мы не пойдем". Хождение в
Каноссу, или Каносское унижение (нем. Gang nach Canossa, Canossagang), -
датированный 1077 годом эпизод из истории средневековой Европы,
связанный с борьбой римских пап с императорами Священной Римской империи
и ознаменовавший победу папы Григория VII над императором Генрихом IV.

Источник:
   1. http://de.wikipedia.org/wiki/Canossas%C3%A4ule
   2. http://de.wikipedia.org/wiki/Gang_nach_Canossa
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Хождение_в_Каноссу

Автор:
Игорь Колмаков (Тель-Авив)

Вопрос 14:
Объясняя замысел своей книги, ОН упомянул "дерево, плоды которого
полностью завершили свое развитие, налилИсь соком и уже перезрели".
Назовите ЕГО.

Ответ:
[Йохан] Хёйзинга.

Комментарий:
Деревья с не только созревшими, но и перезревшими плодами - это,
конечно, уже осень. В предисловии к "Осени Средневековья" Хёйзинга
пишет: "Здесь делается попытка увидеть в XIV-XV веках не возвещение
Ренессанса, но завершение Средневековья; попытка увидеть средневековую
культуру в ее последней жизненной фазе, как дерево, плоды которого
полностью завершили свое развитие, налились соком и уже перезрели".

Источник:
http://history.wikireading.ru/5438

Автор:
Игорь Колмаков (Тель-Авив)

Вопрос 15:
В "Конституциях Франкмасонов" Джеймса Андерсона утверждается, что
император Август был Великим Мастером масонской ложи и поэтому
покровительствовал ЕМУ. Назовите ЕГО.

Ответ:
Витрувий.

Комментарий:
Знаменитый римский архитектор, чей трактат "Десять книг об архитектуре"
посвящен императору Августу. С точки зрения Джеймса Андерсона, раз
Август был масоном, т.е. вольным каменщиком, нет ничего удивительного в
том, что он покровительствовал великому зодчему.

Источник:
   1. Ф.А. Йейтс. Розенкрейцерское просвещение.
https://www.psyoffice.ru/9/yates01/txt15.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Витрувий
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Vitruvius#Life_and_career

Автор:
Игорь Колмаков (Тель-Авив)

