Чемпионат:
XVII Чемпионат Белоруссии (Минск)

URL:
/znatoki/boris/reports/201102Minsk.html

Дата:
12-Feb-2011

Тур:
1 тур

Редактор:
Николай Крапиль и Михаил Малкин (Москва)

Инфо:
Редакторы благодарят за помощь в работе над туром Инну Семенову, Сергея
Даровских, Андрея Шумакова, Александра Маркова, Андрея Островского,
Николая Рябых, Максима Мерзлякова, Сергея Крупника, Юрия Выменца,
Наталью Кудряшову, Сергея Спешкова, Юлию Архангельскую, Алексея Гилёва,
Дениса Миронова, Павла Столярова.

Вопрос 1:
Рассуждая о нелинейности прозы пацифиста Сэлинджера, критик отмечает,
что если в рассказе и присутствует ОНО, то безопасное - хоть гвозди
забивай. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Чеховское ружье.

Зачет:
Ружье Чехова.

Комментарий:
Детали в рассказах Сэлинджера могут упоминаться просто так и не
выстреливать в третьем акте, да и вообще пацифист Сэлинджер против
стрельбы.

Источник:
Лекция "Джером Д. Сэлинджер. Девять рассказов. Поэтика"
(http://kultura.rpod.ru/154817.html).

Автор:
Михаил Малкин (Москва)

Вопрос 2:
Герой романа "Ноги" - гениальный русский футболист Шувалов - играет в
нападении. С кем, тем не менее, сравнивает Шувалова критик Данилкин?

Ответ:
С [Александром Ивановичем] Лужиным.

Комментарий:
Гениальный русский шахматист из "Защиты Лужина" стал прообразом
футболиста Шувалова, хотя тот и не защитник, а форвард.

Источник:
http://www.afisha.ru/book/1077/

Автор:
Михаил Малкин (Москва)

Вопрос 3:
Геннадий Русаков образно утверждает, что если земля - это тело, то альфы
- беты. Альфы Беты - это, например, Нессельбах и Донауканал. Что мы
заменили альфами и бетами?

Ответ:
Реки, вены.

Комментарий:
В Вене есть не только Дунай, голубую венозную кровь поэт сравнивает с
рекой.

Источник:
   1. http://www.poezosfera.ru/?p=2596
   2. http://de.wikipedia.org/wiki/Donaukanal
   3. http://de.wikipedia.org/wiki/Nesselbach_(Wien)

Автор:
Михаил Малкин (Москва)

Вопрос 4:
Алексей Аджубей хотел, чтобы все материалы доходили до публикации, и
поэтому в редакции "Известий" запретили ИКСЫ. Вертикальный ряд балконов
напомнил писателю Ружникову открытые ИКСЫ. Назовите ИКСЫ двумя словами.

Ответ:
Ящики стола.

Комментарий:
Балконы вылезают из здания, как открытые ящики писательского стола,
Аджубей хотел, чтобы материалы не уходили "в стол".

Источник:
   1. http://www.proza.ru/2003/07/12-49
   2. http://www.izvestiya.net/rus/our-news/?action=show&id=1153

Автор:
Николай Крапиль (Москва)

Вопрос 5:
В 1942 году в Ленинграде производилась поддельная махорка, в которую
добавлялись ОНИ. Назовите ИХ двумя словами, начинающимися на одну и ту
же букву.

Ответ:
Листья липы.

Комментарий:
Махорка была в прямом смысле липовой.

Источник:
http://www.mytabak.ru/tabak-i-tabachnye-fabriki-v-voennye-gody.html

Автор:
Михаил Малкин (Москва)

Вопрос 6:
Следователь из рассказа Елены Шерман, убеждая собеседницу не отпираться,
замечает, что героизм и глупость - это ОНИ. Назовите ИХ.

Ответ:
Слова, [начинающиеся] на одну [и ту же] букву.

Комментарий:
Стандартный чгк-прием.

Источник:
http://www.netslova.ru/e_sherman/diss.html

Автор:
Николай Крапиль (Москва)

Вопрос 7:
Рассказывая о бюстгальтере своей знакомой, у которой одна грудь
значительно больше другой, герой Нила Харриса называет себя ИКСОМ. "ИКС"
- название сети офтальмологических магазинов. Назовите ИКС.

Ответ:
Оптимист.

Комментарий:
Ее бюстгальтер наполовину полон, а не наоборот. :-)

Источник:
   1. "Как я встретил вашу маму" (How I Met Your Mother), S 03, E 01,
реж. П. Фриман, 2005.
   2. http://www.optimistoptica.ru/

Автор:
Николай Крапиль (Москва)

Вопрос 8:
Агрономы в рекомендациях по заготовке кормовых культур советуют ДЕЛАТЬ
ЭТО в середине сентября. Можно сказать, что организаторам турниров, в
которых участвует спортсменка Азаренка, нередко приходится ДЕЛАТЬ ЭТО.
Что мы заменили на "ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Сеять вику.

Зачет:
Сеять Вику.

Комментарий:
Вика - это не только кормовая культура, но лучшая белорусская
теннисистка Виктория Азаренка. :-)

Источник:
   1. http://www.alldisser.com/part/ref-66355.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Азаренко,_Виктория_Фёдоровна

Автор:
Михаил Малкин (Москва)

Вопрос 9:
Рассказывая о битве между кораблями Марка Антония и Октавиана Августа,
Петроний пишет, что и ЕМУ понадобится флот. Назовите ЕГО.

Ответ:
Харон.

Комментарий:
Все убитые не поместятся в одной лодке.

Источник:
http://www.fidel-kastro.ru/classika/satirikon.htm

Автор:
Николай Коврижных (Киров)

Вопрос 10:
Сергей Жадан сравнил письмо, рассказывающее о судьбах его друзей по
"лихим девяностым", с надписями на НИХ. ИМ посвящена песня, написанная в
1964 году для белорусской военной драмы. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Братские могилы.

Комментарий:
Многие друзья Жадана не пережили бурной молодости, Высоцкий спел "На
братских могилах" в фильме "Я родом из детства".

Источник:
   1. С. Жадан. Бiг Мак 2. - К.: Часопис "Критика", 2006. - С. 171-194.
   2. http://www.bards.ru/archives/part.php?id=15342

Автор:
Михаил Малкин (Москва)

Вопрос 11:
   <раздатка>
|           1774 - генерал-поручик,
|         1768 - камергер,
|       1763 - помощник обер-прокурора синода,
|     1762 - камер-юнкер,
|   1755 - рейтар конной гвардии
   </раздатка>
   В XIX веке ОНА называлась Гигантской. Можно сказать, что перед вами
ОНА. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Потемкинская лестница.

Комментарий:
Это карьерная лестница Григория Потемкина-Таврического, другая
Потемкинская лестница - достопримечательность Одессы.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Потёмкин,_Григорий_Александрович
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Потёмкинская_лестница

Автор:
Михаил Малкин (Москва)

Вопрос 12:
Леонид Андреев сравнивает с НИМИ ровные зубы героини, выступающей на
эстраде. Назовите ИХ тремя словами.

Ответ:
Белые клавиши рояля.

Зачет:
Белые клавиши фортепиано, белые клавиши пианино.

Источник:
http://az.lib.ru/a/andreew_l_n/text_0210.shtml

Автор:
Инна Семенова (Винница)

Вопрос 13:
Детям из книги Донны Тартт больше всего нравилась игра, в конце которой
можно было гулять в саду. Чья роль доставалась мальчику, которому -
помимо полагавшихся всем сушек и виноградной фанты - вручали еще и
несколько десятков орешков?

Ответ:
Иуда [Искариот].

Комментарий:
Иисус раздавал всем хлеб и вино - сушки и виноградную фанту, а Иуде
доставалось еще и 30 орехов, заканчивалась игра "Тайная вечеря" в
"Гефсиманском" саду.

Источник:
http://lib.rus.ec/b/182000/read

Автор:
Николай Крапиль (Москва)

Вопрос 14:
Люциус Шепард сравнивает с НИМ полосу ракетных установок, окружающих
вершину холма. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Терновый венец.

Комментарий:
Сам холм напоминает голову.

Источник:
http://www.flibusta.net/b/89118/read

Автор:
Михаил Малкин (Москва)

Вопрос 15:
По одной из версий, повесть "ИКС" - пародия на пьесы Шекспира, любившего
давать героям итальянские имена. ИКС по-македонски - "шут". Назовите
ИКС.

Ответ:
Выстрел.

Комментарий:
В повести Белкина "Выстрел" герой Сильвио мстит обидчику; ружье,
повешенное нами в начале тура, все-таки выстрелило. :-)

Источник:
   1. http://magazines.russ.ru/voplit/2003/1/mel-pr.html
   2. http://translate.google.ru/?hl=ru&tab=wT#ru|mk|выстрел

Автор:
Михаил Малкин (Москва)

Тур:
2 тур

Редактор:
Юрий Выменец и Наталья Кудряшова (Санкт-Петербург)

Инфо:
Редакторы благодарят за тестирование вопросов Евгения Пашковского,
Серафима Шибанова (Москва), Иделию Айзятулову, Александра Либера, Бориса
Моносова, Мишеля Матвеева, Александра Скородумова, Александру Киланову и
Антона Губанова (Санкт-Петербург).

Вопрос 1:
В одном номере КВН человек, одетый ЕЮ, зайдя в квартиру, вытаскивает
цветок из вазы с цветами и выбрасывает его. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Смерть.

Комментарий:
Делает число цветов четным.

Источник:
КВН - БГУ, Праздник всегда с тобой
(http://myvi.ru/ru/videodetail.aspx?video=e6094964ccd74211b3ce56d7cf852094).

Автор:
Наталья Кудряшова (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
   <раздатка>
   Кто там кто
   Никого
   Это сердце мое так грохочет
   Так бьется
   Тишину заглушая
   Сердце ждет тебя ждет не дождется
   Но недвижная [...]
   И мизинцем не шелохнет.
   </раздатка>
   Перед вами строки Жака Превера. Восстановите два слова, которые мы
пропустили в одной из них.

Ответ:
Ручка дверная.

Источник:
http://www.stosvet.net/10/yasnov2/

Автор:
Наталья Кудряшова (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
Книга о развитии научных идей сообщает, что некто Оливер Лодж открыл
перемещающиеся в пространстве радиоволны одновременно с Генрихом Герцем.
Напишите фразу из четырех слов, которой автор книги комментирует этот
случай.

Ответ:
Идеи носятся в воздухе.

Зачет:
Идея носилась в воздухе, открытие носилось в воздухе, мысль носилась в
воздухе, это носилось в воздухе. Варианты с глаголом "витать" тоже
засчитываются.

Источник:
У. Гратцер. Эврики и эйфории. Об ученых и их открытиях. - М.: КоЛибри,
2010. - С. 355.

Автор:
Наталья Кудряшова (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
Валерий Попов пишет, что Довлатов, вернувшись из армии, рассказывал
приятелям в питейных заведениях байки, часть которых потом в
переработанном виде вошла в книгу "Зона". По словам Попова,
окончательный вариант "Зоны" рождался из НЕЕ. Назовите ЕЕ двумя словами,
которые начинаются на одну и ту же букву.

Ответ:
Пивная пена.

Источник:
В.Г. Попов. Довлатов. - М.: Молодая гвардия, 2010. - С. 139.

Автор:
Наталья Кудряшова (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
В латинское название этой болезни входит прилагательное, которое можно
перевести как "медовый". Уолтер Гратцер описывает, как в прошлом эту
болезнь у пациентов-мужчин диагностировали, в частности, по белым пятнам
на обуви и брюках. Назовите эту болезнь.

Ответ:
Сахарный диабет.

Зачет:
Диабет.

Комментарий:
Эти пятна - высохший сахар. Слово "описывает" - подсказка.

Источник:
   1. У. Гратцер. Эврики и эйфории. Об ученых и их открытиях. - М.:
КоЛибри, 2010. - С. 224.
   2. http://www.urological.ru/vb310.html

Автор:
Наталья Кудряшова (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
Описывая сумерки в Константинополе, Михаил Булгаков упоминает
"бледноватый ГОРН" в небе. Какие два слова мы заменили словом "ГОРН"?

Ответ:
Золотой рог.

Комментарий:
Золотой рог - залив в проливе Босфор, на берегу которого стоит
европейская часть Константинополя. Булгаков пишет о месяце.

Источник:
М. Булгаков. Бег (http://lib.ru/BULGAKOW/run.txt).

Автор:
Юрий Выменец (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
Китайский иероглиф, обозначающий фейерверк, также обозначает некие
следы. Ответьте точно, где, по словам коммуниста и историка Льва
Балаяна, такие следы появились в 1884 году.

Ответ:
На лице Сталина.

Зачет:
На коже Сталина.

Комментарий:
Эти следы - оспины.

Источник:
   1. http://www.bkrs.info/slovo.php?ch=%E8%8A%B1
   2. http://www.stalin.su/hronology.php?action=period&id=1
   3. http://www.stalin.su/book.php?text=about

Автор:
Юрий Выменец (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
Виды рыб, которые заплывают из моря в реки и нерестятся в том же году,
называются прилагательным, которое является фамилией заглавной героини
произведения 1926 года. Какое имя носит эта героиня?

Ответ:
Любовь.

Комментарий:
Такие виды рыб называются яровыми, в отличие от озимых видов, которые
зимуют и нерестятся на следующий год. "Любовь Яровая" - пьеса К.
Тренёва.

Источник:
   1. http://dic.academic.ru/dic.nsf/enc3p/246270/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Тренёв,_Константин_Андреевич

Автор:
Юрий Выменец (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
В романе Фаулза муза Эрато рассказывает главному герою, англичанину, о
том, как она занималась любовью с фавном. Эрато говорит, что они с
фавном прошли весь СПИСОК, что заставляет героя ошибиться на два в
бОльшую сторону. Какое слово мы заменили на "СПИСОК"?

Ответ:
Алфавит.

Комментарий:
Писатель предполагает двадцать шесть раз, но муза поправляет его: "Мы же
в Греции".

Источник:
Джон Фаулз. Мантисса. - М.: АСТ: АСТ МОСКВА, 2006. - С. 120-121.

Автор:
Юрий Выменец (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
Сценарист фильма "Адаптация" Чарли Кауфман является также главным героем
этого фильма. Его в фильме играет Николас Кейдж, но самогО Кауфмана
можно видеть в одной из сцен в виде ИКСА. Сайт о развитии ребенка
сообщает, что к концу первого года жизни малыш охотно играет со своим
ИКСОМ. Назовите ИКС тремя словами.

Ответ:
Отражение в зеркале.

Источник:
   1. http://www.imdb.com/title/tt0268126/trivia
   2. http://www.gen.su/node/3493

Автор:
Юрий Выменец (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
Среди экспонатов выставки "Зазеркалье" было много ИКСОВ. Прообразом ИКСА
в древнем Египте были танцоры, исполнявшие свой танец среди специально
обработанных плит. Назовите ИКС словом греческого происхождения.

Ответ:
Калейдоскоп.

Источник:
   1. http://peterburg2.ru/events/36948.html#/attachment/3b94f9fb4099/490x369/zazerkalie4.jpeg
   2. http://www.alltime.ru/catalog/article.php?ID=89941

Автор:
Юрий Выменец (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
В фильме "Алиса в стране чудес" можно увидеть красную королеву, белую
королеву, а также еще одного монарха, который, правда, не оранжевый, как
обычно, а другого цвета. Кто из персонажей превращается в этого монарха?

Ответ:
Гусеница.

Зачет:
Абсолем.

Комментарий:
Гусеница, которую в фильме зовут Абсолем, превращается в
бабочку-монарха, но не оранжевую, как настоящие монархи, а синюю.

Источник:
http://www.imdb.com/title/tt1014759/trivia

Автор:
Юрий Выменец (Санкт-Петербург)

Вопрос 13:
Художник Анастасия Зыкина создала серию офортов, посвященных "Братьям
Кличко". На одном из этих офортов изображена Груша. Какое слово мы
заменили другим?

Ответ:
Карамазовым.

Комментарий:
Серия офортов посвящена роману "Братья Карамазовы". Груша - героиня
этого романа.

Источник:
http://oldsite.md.spb.ru/index.cgi?pg=science&v=news&lg=rus&more=55

Автор:
Юрий Выменец (Санкт-Петербург)

Вопрос 14:
Блиц.
   1. Вернадский писал, что мы связываем ЕГО с отрывом русской земли от
Европы, но при этом не следует забывать о включении русской земли в
мировую империю. Назовите ЕГО.
   2. Фрейд считал ЕГО в основном бессознательным и частично
предсознательным. Назовите ЕГО.
   3. Пастернак в своем переводе назвал ЕГО поручиком. Назовите ЕГО.

Ответ:
   1. Иго.
   2. Эго.
   3. Яго.

Источник:
   1. http://homenet.logic-bratsk.ru/library/poeziya/shakesp/shks_othello.htm
   2. http://www.manefon.org/show.php?t=3&txt=2
   3. http://slovari.yandex.ru/~книги/Энциклопедия%20социологии/%C2%ABЭго%C2%BB/

Автор:
Юрий Выменец (Санкт-Петербург)

Вопрос 15:
В фильме "Хороший, плохой, злой" отряд северян несколько раз атакует
стратегически важный объект. В русском переводе командир с досадой
называет этот объект двумя словами, которые являются названием
аналогичного объекта в Европе. Напишите эти два слова.

Ответ:
Чертов мост.

Источник:
   1. Фильм "Хороший, плохой, злой", 137-я минута.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Чёртов_мост

Автор:
Юрий Выменец (Санкт-Петербург)

Тур:
3 тур

Редактор:
Максим Мерзляков и Сергей Крупник (Воронеж)

Инфо:
Редакторы выражают благодарность за помощь в работе над пакетом: Юрию
Выменцу и Наталье Кудряшовой (Санкт-Петербург), Юлии Воробьевой (Хайфа),
Сергею Шихову (Кишинев), Тимуру Сайфуллину (Уфа), Константину Науменко
(Киев), Михаилу Малкину и Николаю Крапилю (Москва), Дмитрию Великову
(Москва), Даниилу Пахомову и команде "Особое мнение" (Ростов-на-Дону),
Валерию Орлову и команде "Сирин" (Волгоград), Олегу Шевцову, Наталье
Митяевой, Ольге Поволоцкой и команде "Шесть в большом городе" (все -
Воронеж).

Вопрос 1:
Глава книги Юрия Борева, посвященная сталинским временам, называется "И
дольше века длится [ПРОПУСК]". Заполните пропуск четырьмя словами.

Ответ:
"Один день Ивана Денисовича".

Комментарий:
Обыгрываются строчка Пастернака "И дольше века длится день" и название
повести Солженицына "Один день Ивана Денисовича".

Источник:
http://www.1001.ru/books/borev/095.html

Автор:
Евгений Ляпин (Воронеж)

Вопрос 2:
[Ведущему: обязательно зачитать поле "Зачет". :-)]
   Документы, содержащие всю информацию об учениках школы-интерната из
романа Питера Хёга, хранятся в сундуке, на крышке которого изображены
ОНИ. Назовите имя ИХ хозяина.

Ответ:
Один.

Зачет:
Альфёдр, Атрид, Бак, Бальейг, Бёльверк, Бивлинди, Бильейг, Вавуд,
Вальфёдр, Видур, Ганглери, Гаут, Гёндлир, Грим, Глапсвинн, Гримнир, Игг,
Кьялар, Оми, Оски, Офнир, Санн, Саннгеталь, Свафнир, Свидрир, Свидур,
Свипуль, Сигфёдр, Сидскегг, Сидхётт, Скильвинг, Текк, Триди, Трор, Тунд,
Уд, Фарматюр, Фьёльнир, Фьёльсвинн, Хар, Харбард, Хельблинди, Хертейт,
Херьян, Хникар, Хникуд, Хрофтатюр, Хьяльмбери, Явнхар, Яльк.

Комментарий:
ОНИ - это Хугин и Мунин, вороны Одина. Каждое утро они улетают из
Валгаллы, а вечером возвращаются, садятся на плечи Одина и нашептывают
ему на ухо о том, что видели. Эти вороны были эмблемой школы. Питер Хёг
- датчанин, неудивительно, что он использует сюжеты из скандинавской
мифологии.

Источник:
   1. http://www.flibusta.net/b/152230/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Хугин_и_Мунин
   3. http://www.fbit.ru/free/myth/texty/sedda/rgrimn.htm

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 3:
Василий Шульгин, будучи в эмиграции, жаловался на недостаток сведений о
Советской России. По его словам, он вернулся потому, что хотел "СДЕЛАТЬ
ЭТО". Назовите того, кто ДЕЛАЕТ ЭТО на картине Караваджо.

Ответ:
[Апостол] Фома.

Зачет:
Фома Неверующий.

Комментарий:
Шульгину, по его словам, "хотелось вложить персты в раны". Караваджо
неоднократно обращался к библейской тематике.

Источник:
   1. http://www.imwerden.de/pdf/shulgin_tri_stolicy_1991.pdf
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Апостол_Фома

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 4:
   <раздатка>
   П-Л-Л-П-Л-П-П-Л
   П-П-Л-Л-Л-Л-П-П
   </раздатка>
   Перед вами два новых варианта, найденные английским математиком
Джоном Барроу. В каком виде спорта Барроу предлагает их использовать?

Ответ:
В [академической] гребле.

Комментарий:
Это варианты рассадки гребцов в восьмиместной лодке. Классическая
рассадка выглядит как П-Л-П-Л-П-Л-П-Л, но она же и самая неэффективная.
Благодаря другому хорошему варианту рассадки П-Л-П-Л-Л-П-Л-П
неоднократно получала золотые медали немецкая команда. Джон Барроу -
математик из Кембриджа, который вместе с Оксфордом славен гребными
традициями, - вычислил два ранее неизвестных варианта.

Источник:
http://www.neo-time.ru/archives/950

Автор:
Алексей Белоглазов (Воронеж)

Вопрос 5:
Известно, что Илья Эренбург выступал ИКСОМ сюрреализма. ИКСОМ идут герои
картины XIX века. Какие два слова мы заменили словом "ИКСОМ"?

Ответ:
Против течения.

Комментарий:
Илья Эренбург был автором статьи "Сюрреалисты", в которой выступил с
яростными нападками на это течение. Против течения идут и бурлаки на
известной картине Репина.

Источник:
   1. http://www.chas-daily.com/win/2010/02/11/g_001.html?r=33&printer=1&
   2. http://www.centre.smr.ru/win/pics/pic0278/p0278.htm

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 6:
В романе "Остров Русь" два богатыря поспорили, кому первому рассказывать
историю, при этом никто не хотел быть ЕЮ. При счете 89:0 персонажи
другого произведения заподозрили, что ЕЕ нет. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Решка.

Комментарий:
Предложено было кинуть жребий, но никто из богатырей не хотел быть
решкой - только орлом. Герои пьесы Стоппарда "Розенкранц и Гильденстерн
мертвы" играли в орлянку, в которой постоянно выпадал орел.

Источник:
   1. http://www.flibusta.net/b/9893/read
   2. http://www.flibusta.net/b/54549/read

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 7:
Персонаж Нила Стивенсона утверждает, что в этой азиатской стране
приговоренных к смертной казни целесообразно вешать - материала вполне
достаточно. Какой город является столицей этой страны?

Ответ:
Манила.

Комментарий:
Манила - родина манильской пеньки, соответственно, веревок там должно
быть очень много.

Источник:
http://www.flibusta.net/b/189335/read

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 8:
Насколько известно автору вопроса, в религии вуду мир населен дУхами,
которые могут вселяться в человека и передавать ему опыт, полученный из
божественного источника. Напишите трехбуквенное название этих дУхов.

Ответ:
Лоа.

Комментарий:
Источник вопроса - Личный Опыт Автора. :-) Слова "опыт" и "источник",
встречающиеся в вопросе, также являются подсказками.

Источник:
   1. ЛОА. :-)
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Лоа
   3. http://www.lowmoon.ru/?tag=loa

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 9:
Знаменитое в древности "сиенское диво" заключалось в том, что в городе
Сиена (нынешний Асуан) солнце во время летнего солнцеворота освещало дно
самых глубоких колодцев. Причину этого можно описать двумя словами,
совпадающими с названием известного романа. Назовите его автора.

Ответ:
[Генри] Миллер.

Комментарий:
Сиена (ныне Асуан) находится на Тропике Рака, где солнце к летнему
солнцевороту стоит в полдень в зените. Соответственно, в это время
полностью исчезают тени.

Источник:
   1. http://az.lib.ru/z/zelinskij_f_f/text_0020.shtml
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Миллер,_Генри

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 10:
(pic: 20110022.jpg)
   В 1933 году в РСФСР было принято постановление о введении
Государственной Единой Системы ЭТОГО. Назовите ЭТО словом греческого
происхождения.

Ответ:
Стенография.

Комментарий:
Стенография - способ письма посредством особых знаков и целого ряда
сокращений. Вот и мы вам раздали только сокращение.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Стенография

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 11:
Спину собаки, которая, до крови расчесывая укусы клещей, терлась о
покрытую известкой стену, Марио Варгас Льоса сравнил с НИМ. Назовите ЕГО
двумя словами.

Ответ:
Знамя Перу.

Зачет:
Флаг Перу, перуанский флаг, перуанское знамя.

Комментарий:
"Спина стала как перуанское знамя - красное и белое, белое и красное,
кровь да известка". Льоса, как известно, родился в Перу.

Источник:
   1. http://www.flibusta.net/b/202136/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Варгас_Льоса,_Марио

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 12:
Дуплет.
   1. Критикуя явление, распространенное на крупных турнирах по
шахматам, Василий Панов сатирически описывает детей гроссмейстера,
которые вместо молочка просят папу принести домой ЭТО. Назовите ЭТО
одним словом.
   2. Скорее всего, ЭТО было придумано в пику американским любителям
"чернухи". В СССР привыкли обходиться примерно без одной трети - отсюда
и изменение правил. Назовите ЭТО одним словом.

Ответ:
   1. Пол-очка.
   2. "Очко".

Зачет:
   1. Полочка.
   2. Очко.

Комментарий:
В первом вопросе дуплета речь идет о "гроссмейстерских ничьих" - быстро
завершаемых партиях, лишенных зрелищности. За ничью, соответственно,
дается пол-очка. Во втором вопросе описывается игра "очко", задуманная
как аналог американскому "блэкджэку". В СССР были более распространены
36-листовые колоды (меньшие на треть) - соответственно изменились и
правила. "В пику" и "чернуха" - подсказки, помогающие выйти на карты и
на "блэкджек" в частности. А взявшим оба вопроса - достается очко.

Источник:
   1. В. Панов. 40 лет за шахматной доской. - М.: Физкультура и спорт,
1966.
   2. http://dic.academic.ru/dic.nsf/ruwiki/59776/

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 13:
[Ведущему: в тексте вопроса оба раза интонационно выделить слово "ТАК".]
   По преданию, король Артур велел выкопать из могилы голову кельтского
героя Брана и похоронить ее ТАК, чтобы Бран и после смерти оставался на
страже Британии. Заглавную героиню известного романа после расставания с
возлюбленным часто можно было увидеть стоявшей ТАК. Напишите название
этого романа.

Ответ:
"Любовница французского лейтенанта".

Зачет:
"Женщина французского лейтенанта", "Подруга французского лейтенанта".

Комментарий:
ТАК - лицом к Франции. Король Артур похоронил голову Брана лицом к
Франции - потенциальному врагу и агрессору. Героиня Фаулза всё свободное
время проводила на пирсе, смотря в сторону Франции, откуда мог приплыть
бросивший ее возлюбленный.

Источник:
   1. http://lib.ru/MIFS/kelty.txt
   2. http://www.flibusta.net/b/102663/read

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 14:
Горацио сравнивает стражников, задрожавших от страха при виде тени отца
Гамлета, с ИКСОМ. ИКС вместе с женским именем присутствует в названии
молодежного фестиваля, проходящего в начале года. Какое слово мы
заменили ИКСОМ?

Ответ:
Студень.

Комментарий:
Студенческий фестиваль "Татьянин студень" приурочен к Татьяниному дню 25
января.

Источник:
   1. http://www.flibusta.net/b/75618/read
   2. http://www.udm-info.ru/news/udm/21-01-2008.html

Автор:
Олег Шевцов (Воронеж)

Вопрос 15:
В произведении Поля Валери умирающий говорит ЕМУ: "Прощай! Мы не
увидимся больше никогда". Назовите ЕГО одним словом.

Ответ:
Зеркало.

Зачет:
Отражение.

Комментарий:
Валери пишет о зеркале, которое подносят, чтобы проверить дыхание
умирающего.

Источник:
http://www.dico-citations.com/adieu-dit-le-mourant-au-miroir-qu-on-lui-tend-nous-ne-nous-verrons-plus-val-ry-paul/

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Тур:
4 тур

Редактор:
Константин Науменко (Киев)

Инфо:
Редактор благодарит за помощь в подготовке тура: Павла Забавского
(Минск), Алексея Бороненко и команду "Холдинг потребительский"
(Челябинск), Владимира Браймана (Киев), Юрия Выменца и Наталью Кудряшову
(Санкт-Петербург), Максима Мерзлякова, Сергея Крупника, Олега Шевцова
(все - Воронеж), Владимира Островского (Киев), Евгения Поникарова
(Санкт-Петербург), Тимура Сайфуллина (Уфа), Андрея Черданцева и Юлию
Гафнер (Новосибирск).

Вопрос 1:
Уже будучи немолодым, Валерий Газзаев успешно тренировал армейский клуб.
На одном из форумов говорилось, что перед уходом из ЦСКА Газзаев передал
ЕЕ правления новому тренеру. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Борозда.

Комментарий:
Обычно передают бразды правления, а этот передал борозду - он ведь
старый конь. :-)

Источник:
http://forum.ixbt.com/topic.cgi?id=71:438:4182

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 2:
Генрих Харрер, покоритель вершины Айгер, вспоминает, как в расположенной
у подножья горы деревушке стоимость ИХ проката подорожала в несколько
раз. Алиса, выпив из пузырька и съев пирожок, сравнивает себя с НЕЙ.
Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Подзорная труба.

Комментарий:
Алиса: "Я теперь раздвигаюсь, словно подзорная труба". Цены на подзорные
трубы, бинокли и шезлонги были подняты для зевак, решивших понаблюдать
за восхождением.

Источник:
   1. http://lib.ololo.cc/b/207771/read
   2. http://lib.ru/CARROLL/carrol1_1.txt

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 3:
   <раздатка>
   В специально подготовленном докладе утверждается, что ИКСЫ могут
привести к разрушению собора Василия Блаженного. В докладе есть ИК С.
Назовите ИКС.
   </раздатка>
   [Чтецу: "ИК С" читать не как "ИК ЭС", а как "ИК С", просто сделав
паузу после второй буквы.]
   В специально подготовленном докладе утверждается, что ИКСЫ могут
привести к разрушению собора Василия Блаженного. В докладе есть ИК С.
Назовите ИКС.

Ответ:
Парад.

Комментарий:
Вибрация, вызванная проходом тяжелой техники по Красной площади. В слове
"доклад" есть пара букв "д". :-)

Источник:
Фильм "Жизнь после людей".

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 4:
Прозвище "ТАКОЙ" носили танцовщик Валентин ДезосЕ и конунг Ивар
Рагнарссон, у которого, как поговаривали, ничего не получалось с
женщинами. У героя стихотворения Ярослава Сумарева, "рубившего словами
напрямик", ТАКИМ был орган тела. Ответьте прилагательным, каким именно?

Ответ:
Бескостным.

Комментарий:
У героя Сумарева бескостным был язык. Язык без костей - фразеологизм.

Источник:
   1. Стихотворение Ярослава Сумарева.
   2. Гарри Гаррисон. Молот и крест.
http://allbooks.com.ua/read_book.php?page=62&file_path=books/12/book05504.gz
   3. http://h.ua/story/94548/

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 5:
Хоккейный боец Марти МаксОрли часто принимал участие в драках,
спровоцированных партнером по команде. Максорли называет партнера
"хоккейным ИМ". ЕГО настоящее имя - Дональд. Назовите ЕГО.

Ответ:
Дон Кинг.

Комментарий:
Максорли называет Тони Грэнато настоящим устроителем драк: игрок
противника бросался на Грэнато, Максорли, в свою очередь, приходилось
выбегать на лед и драться с обидчиком.

Источник:
   1. http://www.sports.ru/tribuna/blogs/nhlforyou/109382.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кинг,_Дональд

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 6:
Однажды Николай I получил от тамбовского дворянина Александра Сыщикова
письмо, в котором оскорблялось самодержавие. Письмо по сути являлось
ИКСОМ. Первоначально слово "ИКС" означало просто лист бумаги. Назовите
ИКС.

Ответ:
Картель.

Комментарий:
Письмо представляло собой вызов на дуэль. В слове "картель" такой же
корень, как, например, в "карт бланш".

Источник:
   1. http://magazines.russ.ru/druzhba/1998/5/petrov.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Картель_(значения)

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 7:
Иллюзионист из фильма "Престиж" интересуется у приглашенного на сцену
зрителя, не моряк ли тот. Дав отрицательный ответ, зритель совершает
некое действие. Известному человеку однажды предложили совершить
противоположное действие. Назовите устойчивое выражение, которое
возникло в результате этого.

Ответ:
[Разрубить] Гордиев узел.

Комментарий:
Иллюзионист беспокоится, сможет ли развязать морской узел, которым
зритель может завязать руки ассистентке.

Источник:
Фильм "Престиж", реж. Кристофер Нолан.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 8:
   <раздатка>
   Набыў ракаўку.
   Цяпер я - не самотны.
   Гавару з морам.
   </раздатка>
   Ответьте, чье это хокку.

Ответ:
[Максима] Танка.

Комментарий:
Знаменитый белорусский поэт.

Источник:
http://kz.kp.ru/2005/03/19/doc57105/

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 9:
В биографическом фильме рассказывается о противостоянии хоккеиста МорИса
РишАра и тренера Дика Ирвина. На экране ПЕРВЫЕ периодически сменяют
ВТОРЫЕ. Назовите двумя словами ПЕРВЫЕ и двумя словами ВТОРЫЕ.

Ответ:
Английские субтитры, французские субтитры.

Комментарий:
Канада двуязычна. Ришар говорит по-французски, а Ирвин - по-английски.

Источник:
Фильм "Maurice Richard / The Rocket / Maurice Richard: Rocket".

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 10:
Персонаж Шекспира, король Иоанн, отправляет гонца назад, приняв вызов к
войне. Иоанн замечает, что вслед за появлением посла враг услышит
английские пушки. При этом сравнивает он посла с НЕЙ. Кто сравнивается с
НЕЙ в произведении 1901 года?

Ответ:
Буревестник.

Комментарий:
   Мой вызов передашь ему. Ступай:
   Ты для него, как молния, сверкнешь,
   Затем, что он, едва ты молвишь слово,
   Меня услышит - гром английских пушек.

Источник:
http://lib.ru/SHAKESPEARE/shks_ioann.txt

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 11:
(pic: 20110023.jpg)
   Дуплет.
   1. Назовите национальность солдата, изображенного на первом рисунке.
   2. Назовите династию, к которой принадлежит человек на второй
фотографии.

Ответ:
   1. Хорват.
   2. Виндзор.

Зачет:
   1. Хорватская и т.п.
   2. Виндзорская и т.п.

Комментарий:
На шее у солдата можно увидеть краватку - прообраз современного
галстука. Существует популярный виндзорский узел, которым и завязан
галстук на шее у Майкла Кентского.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Necktie
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Принц_Майкл_Кентский

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 12:
В фильме-катастрофе "Жизнь после людей" есть эпизод о гибели одного из
зданий Лас-Вегаса. Цитата: "Через три дня после исчезновения людей
электроснабжение иссякнет, и певица Мадонна превратится в лужу...".
Ответьте, в лужу чего.

Ответ:
Воска.

Комментарий:
В Лас-Вегасе очень жарко. И музей Тюссо там тоже, разумеется, есть. Как
только перестанут работать кондиционеры...

Источник:
Телесериал "Жизнь после людей", 2 серия.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 13:
Литературный дуплет.
   1. В одном из романов Станислава Лема люди будущего изучают документ,
уцелевший на земле после всеобщего катаклизма. Заголовок романа
заканчивается словом "ванне". Восстановите заголовок.
   2. В одном из рассказов Станислав Лем пытается понять, в каком
направлении будет развиваться цивилизация. Вопрос, вынесенный в
заголовок рассказа, заканчивается словом "мир". Восстановите заголовок.

Ответ:
   1. "Рукопись, найденная в ванне".
   2. "Куда идешь, мир?".

Зачет:
   2. "Quo vadis, мир?", "Камо грядеши, мир?".

Комментарий:
Названия перекликаются с названиями произведений других поляков, Яна
Потоцкого - "Рукопись, найденная в Сарагосе", и Генрика Сенкевича - "Quo
vadis".

Источник:
   1. http://lib.rus.ec/b/69881/read
   2. http://lib.rus.ec/b/32451/read

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 14:
Рассказ Сергея Лукьяненко называется "Доктор Лем и нанотехи". Назовите
главного героя этого рассказа.

Ответ:
[Лемюэль] Гулливер.

Комментарий:
Нанотехи - это лилипуты. Приставка "нано" (10^-9 - одна миллиардная) -
от др.-греч. nanos - "гном, карлик".

Источник:
http://lib.rus.ec/b/34167/read

Автор:
Армен Гамбарян (Одесса), Константин Науменко (Киев) (написан независимо)

Вопрос 15:
В экранизации произведения английской литературы образованные главные
герои предварительно накрахмаливают флаг. Назовите это произведение.

Ответ:
"Первые люди на луне".

Комментарий:
Эпизод является аллюзией на установку американцами шевелящегося в
невесомости флага.

Источник:
Фильм "Первые люди на луне".

Автор:
Константин Науменко (Киев)

