Чемпионат:
IX Чемпионат Белоруссии (Минск)

URL:
/znatoki/boris/reports/200302Minsk.html

Дата:
08-Feb-2003

Редактор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Джош Биллингс, живший в XIX веке в США, придерживался такого правила:
"Никогда не работайте перед завтраком. Если вам приходится работать
перед завтраком, то...". Что в этом случае советовал сделать Джош
Биллингс?

Ответ:
"... сначала позавтракайте".

Источник:
А. Петрова. Самоучитель английского языка. - М., 1990. - С. 318.

Автор:
Михаил Локшин (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
В переводе с французского это слово означает "полезный". В русском же
языке это слово имеет прямо противоположное значение и означает
"предметы, негодные к употреблению". Назовите это слово.

Ответ:
Утиль.

Источник:
БСЭ. - Т. 44. - С. 425.

Автор:
Арам Арутюнян (Ереван)

Вопрос 3:
Когда искали натуру, чтобы экранизировать это произведение к 50-летию
Великой Октябрьской социалистической революции, то решили обратиться к
атласу. Населенный пункт с таким названием был найден под Полтавой. Но в
нем не оказалось дворянской усадьбы, и съемки прошли в сорока километрах
рядом, в селе Пески. Назовите этот художественный фильм.

Ответ:
"Свадьба в Малиновке".

Источник:
"Невский вестник", 2002, N 21.

Автор:
Сергей Виватенко (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
В начале XX века сатирик К.М. Антипов использовал известную басню
Крылова, чтобы рассказать о разногласиях эсеров и социал-демократов.
Члены этих партий прямо противопоставлялись при помощи крыловской
строки, которую вам нужно воспроизвести через минуту.

Ответ:
"Ты сер, а я, приятель, сед".

Комментарий:
Сатирик обыграл аббревиатуры социалистов-революционеров (СР) и
социал-демократов (СД).

Источник:
Л. Спиридонова (Евстигнеева). Русская сатирическая литература начала XX
века. - М.: Наука, 1977. - С. 34-35.

Автор:
Денис Проничев (Симферополь)

Вопрос 5:
Вставьте четыре пропущенных слова в стихотворение Игоря Губермана:
   "Себя зачислить в (пропущено два слова)
   Должна (пропущено еще два слова).
   Судьбы российской неудача -
   На ней евреев имена".

Ответ:
"... Стены Плача...", "... Кремлевская Стена...".

Источник:
"Теленеделя", 11.10.01 г.

Автор:
Армен Гамбарян (Одесса)

Вопрос 6:
В начале 1990-х гг. в Ташкенте прошел оригинальный детский музыкальный
конкурс, с членами жюри которого вполне могло случиться нечто, из-за
чего на другой работе у них могли бы быть серьезные неприятности. Что
именно?

Ответ:
Они могли заснуть.

Комментарий:
Это был конкурс колыбельных песен.

Источник:
"Пионерская правда", 28.12.91 г.

Автор:
Михаил Локшин (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
Питер Устинов вспоминает, что был соседом этого человека в Швейцарии.
"Мне он, - пишет Устинов, - казался странным, смешным,
эксцентричным...". Он "... писал на очень парфюмерном английском, а
говорил, как английская гувернантка начала века". Назовите три женских
имени, фигурирующих в названиях крупноформатных образцов творчества
этого человека.

Ответ:
Лолита, Машенька, Ада.

Комментарий:
Так Питер Устинов вспоминает о Набокове.

Источник:
"МК в Германии", рекламный выпуск, D58607.

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 8:
Пушкин вложил это утверждение в уста музыканта. А читатель газеты
"Аргументы и факты" Л. Воробьев опроверг это утверждение устами атомной
бомбы. Назовите две вещи, упомянутые в этом утверждении.

Ответ:
Гений и злодейство.

Комментарий:
У А. Пушкина в "Моцарте и Сальери" Моцарт говорит: "А гений и злодейство
- две вещи несовместные"; в "Аргументах и фактах" был опубликован
афоризм Л. Воробьева из Краснодара: "Гений и злодейство совместимы -
утверждала атомная бомба".

Источник:
   1. А. Пушкин. Моцарт и Сальери.
   2. "Аргументы и факты", 2001, N 37.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 9:
В начале XIV века граф Намюрский разозлился на жителей Намюра, осадил
город и объявил, что не снимет осаду, как бы ни явились к нему жители:
пешком, на лошадях, в лодках или повозках (самолетов тогда, увы, еще не
было). Как же явились к графу остроумные намюрцы?

Ответ:
На ходулях.

Источник:
В. Драбков. На перекрестке дорог, культур, истории. - М.: Мысль, 1989. -
С. 128.

Автор:
Татьяна Аудерская (Одесса)

Вопрос 10:
Британка Агата Кристи в одном из своих произведений поссорила как-то
персонажей потому, что он любил ПЕРВУЮ - холодную и строгую, а она
любила ВТОРУЮ, полную тепла и страсти. Причиной ссоры стала игра, темой
которой было... Какое историческое событие?

Ответ:
Война Алой и Белой Розы.

Комментарий:
ПЕРВАЯ обозначает Белую Розу Йорков, а ВТОРАЯ - Алую Розу Ланкастеров.

Источник:
А. Кристи. Смерть на Ниле. Расторгнутая помолвка. Маленький ужин в
"Люксембурге". Свидетель обвинения: Романы. - Харьков: ЛИАНДА, 1993. -
С. 389, 397.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 11:
Всего их шесть, и разделить их можно на две категории: зубцовые и
реберные. Четыре из них названы в честь людей, пятый в переводе означает
"щелчок", шестой - "петля" и "большой палец ноги", хотя на русском языке
созвучен виду одежды. Назовите двумя словами область их применения.

Ответ:
Фигурное катание.

Комментарий:
Речь идет о прыжках - сальхов, ритбергер, лутц, аксель, флип и тулуп.

Источник:
"Спорт-Экспресс", 2001, N 274.

Автор:
Армен Гамбарян (Одесса)

Вопрос 12:
В 1933 году его нашли на пороге детского дома закутанным в платок с
зажатой в кулачке запиской: "Он Исаак, еврей. Спасите сына". Свою
фамилию он получил из-за своих рыжих волос, а отчество - спустя десять
лет в честь солдата Платона Ракова. Сейчас он живет в Одессе, и мало кто
из его соседей знает, что этот старик и есть легендарный... Кто? Ответ
дайте двумя словами.

Ответ:
Сын полка.

Зачет:
Ваня Солнцев.

Комментарий:
Речь идет об Иване (так его "перекрестили" в детдоме) Солнцеве - герое
книги В. Катаева "Сын полка".

Источник:
http://www.vechny.com/history/hs0616_1.htm

Автор:
Денис Михалёв (Днепропетровск)

Вопрос 13:
Тринадцатый вопрос, разумеется, должен быть посвящен какой-нибудь
чертовщине.
   В "Сатанинской Библии" Шандора ЛаВея приводится алфавитный список
дьявольских имен на языках народов, у которых эти имена употребляются,
но записанных английскими буквами. Какое имя приводится между Тань-мо -
китайским двойником дьявола, богом жадности и страсти, и ацтекским богом
Ада Тецкатлипокой? Ответ дайте в русском или английском варианте.

Ответ:
Tchort (Черт).

Комментарий:
Вас же предупреждали, что вопрос посвящен чертовщине. :-)

Источник:
Антон Шандор ЛаВей. Сатанинская Библия. - CD "Библиотека в кармане 11",
Т. 2, файл "satana.rar".

Автор:
Вадим Данько (Харьков)

Вопрос 14:
Внимание, афоризм известного философа: "Всё, что делается из любви,
совершается...". Закончите этот афоризм шестью словами, представляющими
собой название одного из основных произведений этого философа.

Ответ:
"... по ту сторону добра и зла".

Комментарий:
Процитирован афоризм Ф. Ницше.

Источник:
Ф. Ницше. По ту сторону добра и зла. - Минск: Попурри, 1998. - С. 129.

Автор:
Вячеслав Селегенев (Полтава)

Вопрос 15:
Прослушайте фрагмент стихотворения о топонимике Санкт-Петербурга,
рекомендованного Комитетом по образованию для чтения в школе
(предупреждаем, что размеры третьей и четвертой строчек не совпадают):
   "Крепость новая стоит,
   Пушками врагу грозит.
   Бам-бам, Бам-бам:
   Не осталось (пропущено слово) там".
   Пропущенное слово совпадает по звучанию с фамилией известного вам
знатока. Напишите эту фамилию.

Ответ:
Зайцев.

Комментарий:
Стихотворение называется "Заячий остров"; Петропавловская крепость, как
известно, расположена на этом острове. Редактор не сомневается, что всем
участникам чемпионата хорошо известен Исполнительный директор ОО "БЛИК"
Евгений Зайцев. :-)

Источник:
"Классный вестник", 2002, N 1.

Автор:
Сергей Виватенко (Санкт-Петербург)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Больной астмой Паустовский говорил: "Дышу, словно через ЭТО". В Библии
ЭТО упоминается вместе с неким животным. Назовите это животное.

Ответ:
Верблюд.

Комментарий:
Паустовский говорил: "Дышу, словно через игольное ушко", а в Библии
написано: "Легче богатому попасть в рай, чем верблюду пройти через
игольное ушко".

Источник:
"Радуга", 2002, N 1.

Автор:
Владимир Улахович (Донецк)

Вопрос 2:
Согласно одному литературному источнику, перелетные птицы в своем
маршруте отметили этот французский город большим крестом. Назовите этот
город.

Ответ:
Тараскон.

Комментарий:
Охотники, однако. :-)

Источник:
А. Доде. Тартарен из Тараскона. - М.: Художественная литература, 1955. -
С. 5.

Автор:
Юрий Гришов (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
В преданиях западных и восточных славян клен является деревом, в которое
превращен ("заклят") человек. По этой причине кленовое дерево не
использовали на дрова (ибо "клен от человека пошел"), из него не делали
гробов (ибо "грешно гноить в земле живого человека") и т.д. Также листья
клена не подкладывали под хлеб в печи. А возникли эти табу потому, что в
листе клена наши предки видели... Что именно?

Ответ:
Ладонь с пятью пальцами.

Источник:
Славянская Энциклопедия. - М.: Институт славяноведения и балканистики
РАН, 1995.

Автор:
Евгений Мовсесов (Запорожье)

Вопрос 4:
В мае 1823 года гавайский король Камехамеха II прибыл с супругой в
Великобританию, где через три месяца умер. Незадолго до кончины он
передал медикам стрелу с железным наконечником, которая, по туземным
поверьям, наделяла владельца нечеловеческой энергией. Ответьте как можно
точнее: из чего было сделано древко стрелы?

Ответ:
Из кости Джеймса Кука.

Зачет:
Из кости капитана (мореплавателя) Кука.

Комментарий:
Такими качествами, по туземным поверьям, обладали кости белого человека.

Источник:
"Paradox", 2002, N 12.

Автор:
Павел Ершов (Москва)

Вопрос 5:
Его главными соперниками являются объекты, расположенные в одной
нынешней и в одной бывшей европейских столицах. У его северного входа на
высоком пьедестале стоит автор "Шабаша". У центрального входа восседает
автор "Менин" со шпагой, кистью и мольбертом, перед ним фотографируются
молодожены и иностранцы. А в каком городе расположен этот объект?

Ответ:
В Мадриде.

Комментарий:
Речь идет о музее Прадо; названы картины Гойи и Веласкеса; главные
соперники Прадо - Лувр и Эрмитаж.

Источник:
"GEO", 2002, N 1.

Автор:
Александр Сакало (Полтава)

Вопрос 6:
Движения ПЕРВОЙ навлекли на нее побои, однако вмешательство небесных сил
избавило от смерти. Неподвижность же ВТОРОГО обрекла его на мученическую
смерть. По мнению автора вопроса, вместе они могли бы составить неплохую
пару. Назовите жителя Пефора на Евфрате и парижского профессора, чьи
имена связаны соответственно с ПЕРВОЙ и ВТОРЫМ.

Ответ:
Валаам и Буридан.

Комментарий:
В вопросе идет речь о Валаамовой ослице и Буридановом осле.

Источник:
   1. http://www.cmnl.ru/bible/vz/04/Chisla22.htm
   2. http://www.krotov.org/libr_min/l/lupandin/l11.html
   3. http://virlib.eunnet.net/mif/text/n0199/5.html

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 7:
Закончите тремя словами эпиграмму Ивана Дмитриева:
   "Поэт Оргон, хваля жену не в меру,
   В стихах ее с Венерою сравнял.
   Без умысла жене он сделал мадригал
   И...".

Ответ:
"... эпиграмму на Венеру".

Источник:
Русская классическая эпиграмма. - М.: Художественная литература, 1986. -
С. 72.

Автор:
Сергей Скорик (Луганск)

Вопрос 8:
Эти три известных литературных персонажа объединены не только
авторством, но и принадлежностью к высшим слоям феодальной аристократии
и наличием значительного золотого запаса. Но если двое из них
рассматривали богатство с точки зрения традиционно феодальной, то
третьего можно назвать человеком, развивающим капиталистические
отношения. Вспомните лес, любовь к лошадям и к брани и назовите
абсолютно точно титулы всех троих в произвольном порядке.

Ответ:
Князь, барон, царь.

Комментарий:
Упомянуты хранивший золото в сундуках барон Филипп (в переводе с
греческого имя Филипп означает "любящий лошадей") из "Скупого рыцаря",
чахнувший над златом царь Кащей (его имя образовано от древнеславянского
слова, означавшего "бранить") из "Руслана и Людмилы" и князь Гвидон (имя
Гвидон происходит от древнегерманского "живущий в лесу"), пускавший "в
ход по свету" изготовленную из золотых скорлупок монету, из "Сказки о
царе Салтане".

Источник:
   1. А. Пушкин. Сказка о царе Салтане. Руслан и Людмила. Маленькие
трагедии.
   2. Справочник личных имен народов РСФСР. - М.: Русский язык, 1978.

Автор:
Игорь Черепнёв (Харьков)

Вопрос 9:
Даже во время Великой Отечественной войны он оставался таким же, как и в
мирное время. Одетый в докторскую мантию, он стоически перенес холода и
взрывы бомб. Говоря о нем, журналист Воробьев не случайно уподобил его
раненому, который не ушел с поля боя. А для образного названия его
журналист использовал название довоенного художественного фильма. Как же
назывался этот фильм?

Ответ:
"Депутат Балтики".

Комментарий:
Речь идет о памятнике Тимирязеву, который в 1941 г. взрывом бомбы был
поврежден и сброшен с пьедестала; к счастью, памятник смогли
отремонтировать и поставить на свое место. Тимирязев, как известно,
послужил прообразом профессора Полежаева из фильма "Депутат Балтики".

Источник:
Е. Воробьев. Москва: Близко к сердцу. Рассказ-хроника. - М.: Политиздат,
1986. - С. 222.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 10:
В период римского владычества в языке населения Британских островов
появились, в частности, два новых слова, заимствованных в немного
измененном виде из латыни. Первое означало "вал", а второе входило в
словосочетание "мощеная дорога". Напишите знаменитое название, которое
состоит из двух этих слов.

Ответ:
Уолл-Стрит (Wall Street).

Комментарий:
Лат. "Vallum" > англ. "wall", лат. "via strata" > англ. "street".

Источник:
   1. И. Иванова, Л. Чахоян, Т. Беляева. История английского языка.
Учебник. Хрестоматия. Словарь. - СПб.: Лань, 1999. - С. 9.
   2. СЭС. - М., 1981. - С. 1395.

Автор:
Наталия Криницкая (Полтава)

Вопрос 11:
История "жизни" этого неоднократного чемпиона началась в 1933 году в
Гамбурге. За минувшие полвека он снялся более чем в сорока фильмах,
среди которых "Максимка", "Капитан Немо", "Узник замка Иф". А вот в
кинокартине 1961 года облик этого "актера" претерпевает некоторые
изменения, что и отражено в названии фильма. Назовите этот фильм.

Ответ:
"Алые паруса".

Комментарий:
"Актер" - барк "Товарищ", он же "Горх Фок"; изменения - замена белых
парусов на алые.

Источник:
   1. http://www.mosvideofilm-usa.com/cgi-bin/detail.cfm?ProductID=450&CategoryID=1
   2. http://www.1rss.com/under_rus/tov2_rus.htm
   3. http://www.reporter.kherson.ua/article.php?sid=108

Автор:
Павел Ерёмин (Харьков)

Вопрос 12:
Наталья Толстая в рассказе "У себя дома" пишет о своем статусе, который
она имела несколько лет: "Хорошее слово: будто я ищу смысл жизни, и есть
кто-то рядом, кто ищет тоже". Напишите это слово-статус.

Ответ:
Соискатель.

Зачет:
Соискательница.

Источник:
Н. и Т. Толстые. Двое. - М., 2001. - С. 192.

Автор:
Сергей Виватенко (Санкт-Петербург)

Вопрос 13:
Этот пролив назван по имени мифического родоначальника мифического
народа, в далекой древности обитавшего по обе стороны от пролива. Ученые
предполагают, что именно этот народ построил крепость Трою и широко
известен под именем "троянцы". Назовите имя родоначальника этого народа.

Ответ:
Дардан.

Комментарий:
Народ назывался дарданцы, а пролив называется Дарданеллы.

Источник:
А. Митяев. Книга будущих адмиралов. - М.: Молодая гвардия, 1986. - С.
13-14.

Автор:
Наталья Манусаджян (Ереван)

Вопрос 14:
Дважды в произведении она именуется Клодиной, 12 раз - именем героини
Изабель Аджани, 62 раза - по имени и отчеству и, наконец, 545 раз - так,
как и в заглавии произведения. А как именно?

Ответ:
Маргарита.

Источник:
О. Подгаец. Некоторые случаи антропонимической номинации в романе М.А.
Булгакова "Мастер и Маргарита". - Шоста республiканська ономастична
конференцiя. Тези доповiдей i повiдомлень. - Одеса, 1990. - С. 138-139.

Автор:
Наталия Криницкая (Полтава)

Вопрос 15:
В одном из романов Джона Фаулза светскую беседу двух героев своей
"чудодейственной вестью" неожиданно прерывает "маленький швейцарский
оракул". Запишите эту весть с помощью пяти символов.

Ответ:
"Ку-ку".

Комментарий:
Пять символов - четыре буквы и дефис; "маленький швейцарский оракул" -
это кукушка из часов.

Источник:
Д. Фаулз. Мантисса. - М.: Махаон, 2000. - С. 265.

Автор:
Павел Ершов (Москва)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
В одном из малоизвестных продолжений знаменитого литературного
произведения заглавный герой попадает в наше время. Затем он приезжает в
Россию и влюбляется в молодую красавицу Ину Ядельс. Он женится на ней, и
они уезжают в свадебное путешествие в Париж. Однако здесь наш герой был
арестован за хулиганское нападение. А что именно подверглось его
нападению?

Ответ:
"Мулен Руж".

Комментарий:
Речь идет о Дон Кихоте; Ину Ядельс - анаграмма имени Дульсинея, а "Мулен
Руж" - это, как известно, "Красная Мельница".

Автор:
Сергей Полисский (Днепропетровск)

Вопрос 2:
Одна чрезвычайно религиозная женщина во времена средневековья в своем
завещании, кроме обычного раздела имущества, завещала выдавать по пять
су в день пяти бедным в честь того, чего у Иисуса Христа, по мнению этой
женщины, тоже было пять. Чего же именно?

Ответ:
Язв.

Зачет:
Ран.

Комментарий:
Имелись в виду две раны на руках и две на ногах от гвоздей и прободение
груди копьем легионера.

Источник:
М. Булгаков. Жизнь господина де Мольера.

Автор:
Евгений Мовсесов (Запорожье)

Вопрос 3:
У Кира Булычева в качестве причины ЭТОГО назван котенок, у Станислава
Лема - кусок небрежно сделанного "Оптимализатора". Оставленные ЭТИМ
следы имеют характерную форму "бабочки". Большинство специалистов
говорит о наличии у ЭТОГО низкой плотности (ниже плотности воды), малой
прочности и высокой летучести. Назовите ЭТО.

Ответ:
Тунгусский метеорит.

Комментарий:
У Булычева читаем: "Посланный нами котенок попал в начало двадцатого
века и взорвался в районе реки Тунгуски, что положило начало легенде о
Тунгусском метеорите"; исследовательские экспедиции заметили, что
область поваленного леса имеет характерную форму "бабочки", ось
симметрии которой хорошо совпадает с проекцией траекторией полета
метеорита (уточненной по показаниям очевидцев) с востоко-юго-востока на
западо-северо-запад.

Источник:
   1. http://mystery.ournet.md/system/tungus.html
   2. Кир Булычев. Свой человек в прошлом.
   3. С. Лем. Звездные дневники Ийона Тихого. Путешествие двадцатое.

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 4:
Многим из вас знакомо содержание пьесы Леонида Зорина, шедшей в
Московском Театре на Малой Бронной. Назовите двумя словами объект, рядом
с которым находилась коммуналка, в которой Зорин провел юность.

Ответ:
Покровские ворота.

Комментарий:
Пьеса, по которой был снят знаменитый телефильм, так и называется -
"Покровские ворота".

Источник:
http://www.rambler.ru/db/news/msg.html?mid=2196342&s=14

Автор:
Михаил Локшин (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
В поэме "Путешествие на Парнас", написанной этим человеком за два года
до смерти, есть эпизод, в котором автор оказывается на берегу
Ионического моря у города Лепанто и беседует о давнем морском сражении с
богом Меркурием. Меркурий, отдавая дань заслугам этого человека,
говорит:
   "Сравнялся ты с храбрейшими в бою,
   И в этот день для вящей славы правой
   Утратил...".
   Закончите это стихотворение тремя словами.

Ответ:
"... руку левую свою".

Комментарий:
Речь идет о Мигеле Сервантесе.

Источник:
   1. "Зеркало недели", 5.10.02 г.
   2. БСЭ, 1976. - Т. 23. - С. 843.

Автор:
Игорь Пушко (Полтава)

Вопрос 6:
На недавнем юбилее народного артиста СССР Евгения Самойлова было
сказано, что его заслуга состоит в том, что он был участником самого
важного свидания отечественного кинематографа. Назовите шестью словами
точное время этой встречи.

Ответ:
В шесть часов вечера после войны.

Комментарий:
Самойлов сыграл одну из главных ролей в одноименном кинофильме.

Источник:
Программа "Новости" канала ТВЦ, эфир 23.05.02 г.

Автор:
Сергей Виватенко (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
[Ведущему: при чтении выделить голосом кавычки в слове "коллег".]
   По свидетельству русских вед, на свадьбе Дивы-додолушки с богом
Перуном Дива пыталась убежать от Перуна. Она превратилась в белую
Лебедь, но Перун настиг ее Орлом - сизой птицею. Дива обернулась ланью,
но настиг ее Перун волком серым. А вот когда обернулась Дива щукою и
нырнула в море глубокое, Перуну пришлось призвать на помощь богинь,
которые и помогли ему, нетрадиционно используя свой инвентарь. Назовите
хотя бы одно имя греческих "коллег" этих богинь.

Ответ:
Клото, Лахезис (Лахесис), Атропос.

Комментарий:
В славянском варианте Макошь, Доля и Недолюшка сплели из нитей судьбы
невод, которым и поймал Перун Диву.

Источник:
А. Асов. Мифологический мир ведизма (русские веды). Песни птицы Гамаюн,
клубок 7.

Автор:
Евгений Мовсесов (Запорожье)

Вопрос 8:
Рассказывая о своем посещении литературного института в эпоху расцвета
застоя, Инна Гофф грустно скаламбурила, мол, раньше там был дух
(пропущено прилагательное), а теперь - (пропущено второе
прилагательное). Первое прилагательное напоминает нам о юности А.С.
Пушкина, а второе, отличающееся от первого лишь двумя буквами, - об
организации, которая в советские времена уже отсутствовала. Назовите
пропущенные слова.

Ответ:
"Лицейский", "полицейский".

Источник:
"Октябрь", 1996, N 5.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 9:
В конце 2002 года в прессе появились данные о том, что некая группа
людей собирается построить "Церковь Руки Господней". В этой группе даже
появилось братство, которое изобрело собственный календарь. По их
мнению, сейчас мы живем в 42-м году AD [а дэ]. Главный праздник,
согласно новой вере, следует отмечать 22 июня. Назовите имя объекта
поклонения этих людей.

Ответ:
Диего.

Зачет:
Диего Армандо.

Комментарий:
Речь идет о поклонниках Диего Армандо Марадоны; 22 июня 1986 г. Марадона
с помощью "руки Господа" забил скандально известный гол в ворота сборной
Англии.

Источник:
"Труд-7", 15.11.02 г.

Автор:
Сергей Фёдорец (Нежин)

Вопрос 10:
Об увлечении некоторых людей "прозрачной разновидностью берилла"
известно с 1831 года, а с 1998 года наблюдается всплеск интереса к этой
давней истории. Почти всегда эта страсть упоминается в связи с шедевром
Жана де Шелля и его коллег. Напишите название этого шедевра.

Ответ:
Собор Парижской богоматери.

Зачет:
Нотр-Дам де Пари, Notre-Dame de Paris.

Комментарий:
Имя Эсмеральда в переводе с испанского означает "изумруд"; в 1831 г.
написан роман В. Гюго, а в 1998 г. создан мюзикл Р. Кошанте и Л.
Пламондона; Жан де Шелль - создатель южного портала собора, имена других
зодчих этого храма не сохранились.

Источник:
   1. СЭС, 1981. - С. 357, 487, 980.
   2. http://www.vashdosug.ru/work
   3. О. Шуази. История архитектуры. - М.: Издательство Всесоюзной
Академии Архитектуры, 1937. - Т. 2. - С. 451-452.
   4. В. Гюго. Собрание сочинений в шести томах. - М.: Правда, 1988. -
Т. 1. - С. 248.

Автор:
Наталия Криницкая (Полтава)

Вопрос 11:
ОН и ОНА - по сути, одно и то же. ОНА может быть такой, как газ, - и
тогда называется Crotalus cerastes [кротАлус церАстес]. ОН может
побуждать к нехорошим делам. ОН также может быть таким, как тоска, но
тогда пишется по-другому. А если ОН такой, как некоторые зАмки, то ОН
опровергает известное изречение советского писателя. Приведите это
изречение.

Ответ:
"Рожденный ползать летать не может".

Комментарий:
ОНА - змея, ОН - змей. Существуют гремучие змеи, гремучий газ. Есть
также понятие "змей-искуситель". Существуют устойчивые выражения "тоска
зеленая" и "зеленый змий" - в последнем форма слова меняется. Нереальные
мечтания называют воздушными зАмками. А если змей воздушный, то он
летает. Согласно Горькому, рожденный ползать летать не может.

Источник:
   1. С. Ожегов. Словарь русского языка. - М.: Русский Язык, 1987. - С.
189, 187, 118.
   2. Карманная энциклопедия The Hutchinson. - М.: Внешсигма, 1995. - С.
147.
   3. М. Горький. Песня о Соколе.

Автор:
Михаил Локшин (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
Вспоминая первые годы советской космической эры, известный летчик Марк
Галлай не упоминает популярного "космического" слова "парсек", зато в
его книге упоминается слово "персЕк". Расшифруйте слово "персЕк" с
помощью двух слов.

Ответ:
Первый секретарь.

Комментарий:
Так Галлай именовал Н.С. Хрущева, в то время первого секретаря ЦК КПСС.

Источник:
"Знамя", 1996, N 3.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 13:
В произведении Ивана Бунина "Окаянные дни" одно из действующих лиц
говорит, что все слова с таким окончанием требуют выпивки. Автор вопроса
не поленился заглянуть в обратный словарь русского языка и обнаружил,
что кроме слов, соответствующих данному высказыванию, заканчивающихся на
эти две буквы и имеющих соответствующее неизменное число, существуют:
одно междометие; четыре слова, обозначающие виды одежды; два слова,
образованные с помощью буквосочетания "пол", и одно слово, имеющее связь
с холодным оружием. Именно это последнее слово вам и надо написать в
качестве ответа.

Ответ:
Ножны.

Комментарий:
По словам героя Бунина, похороны, именины, крестины и т.д. требуют
выпивки; упомянутое междометие - "хны", виды одежды - штаны, панталоны,
лосины, кальсоны, с буквосочетанием "пол" - полсмены и полцены.

Источник:
   1. И. Бунин. Окаянные дни.
   2. Обратный словарь русского языка.

Автор:
Игорь Гиленко (Киев)

Вопрос 14:
На юбилее этого человека Маршаку сказали, что даже ему не удастся найти
рифму к фамилии юбиляра. На это Маршак сейчас же ответил:
   "В один присест (два слова пропущено)
   Мог написать, как я в альбом,
   Огромный том о каждом Карле
   И о Людовике любом".
   Восстановите пропущенные слова, если первое - специальность юбиляра.

Ответ:
"... историк Тарле".

Источник:
"Радуга", 2002, N 1.

Автор:
Владимир Улахович (Донецк)

Вопрос 15:
Как известно, Вторая мировая война была варварской и жестокой с обеих
сторон. Однако представители Германии и Великобритании, то ли вспомнив о
молодости, то ли считая себя частью европейской цивилизации, сумели
договориться о взаимном запрете бомбардировок четырех городов. И
действительно - на них не упало ни одной бомбы. Назовите хотя бы по
одному городу с каждой стороны.

Ответ:
Гейдельберг и Геттинген (в Германии), Оксфорд и Кембридж (в
Великобритании).

Комментарий:
Не бомбили известные университетские города.

Источник:
С. Хокинг. Черные дыры и молодые Вселенные. - СПб.: Амфора/Эврика, 2001.
- С. 8.

Автор:
Андрей Резник (Харьков)

Тур:
4 тур

Вопрос 1:
На прошедшем недавно в Москве конкурсе телерекламы одним из победителей
был признан следующий ролик. 30-е годы в СССР. На допрос к следователю
привели узника, который говорит: "Я ведь ни в чем не виноват. Зачем же
ты мне, начальник,..." Далее следует некое стандартное обвинение, на
которое следователь отвечает так: "Да разве я (следует пропуск)? Вот
ОНА, действительно, (еще один пропуск)". Я не прошу вас назвать ЕЕ -
назовите фирму, заказавшую этот ролик.

Ответ:
"Зингер".

Комментарий:
Упомянутое стандартное обвинение - "дело шьешь"; фраза следователя "Да
разве я шью? Вот она, действительно, шьет" подразумевает швейную машинку
фирмы "Зингер".

Автор:
Сергей Полисский (Днепропетровск)

Вопрос 2:
Французский физик Лидерик Боке решил помочь своему сыну с помощью
математики. Он составил множество уравнений, учитывающих влияние
различных факторов, и пришел к следующему выводу: чтобы повторить рекорд
в этом занятии, составляющий 38 раз, нужна скорость не менее 40 км/ч и
частота вращения около 14 Герц. Боке добавляет также, что данный рекорд
можно превзойти, проделав множество маленьких углублений... В чем?

Ответ:
В камне.

Комментарий:
Речь идет о "выпекании блинов" путем кидания камешков в воду.

Источник:
"Paradox", 2002, N 12.

Автор:
Павел Ершов (Москва)

Вопрос 3:
В недавно вышедшем на экраны фильме "Комната страха" девочка, попавшая
вместе с матерью в беду в собственном доме, подает соседу фонариком знак
SOS. Мама удивляется, откуда дочь знает этот сигнал. Назовите
максимально точно источник таких познаний девочки.

Ответ:
Фильм "Титаник".

Источник:
Фильм "Комната страха".

Автор:
Борис Моносов и Юрий Гришов (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
Великий философ-просветитель Шарль Монтескье в своей главной работе "Дух
законов", рассуждая о колониальной политике Франции, писал: "Нельзя себе
представить, чтобы Бог - существо очень мудрое - вложил душу, и при этом
хорошую, в совсем (пропущено два слова)". Синоним слова "совсем" вместе
с пропущенными словами образует устойчивое словосочетание из области
физики. Напишите это словосочетание.

Ответ:
Абсолютно черное тело.

Комментарий:
И у Монтескье, оказывается, были расистские замашки. :-)

Источник:
   1. "Maxim", 2002, N 4.
   2. http://irlras-cfrl.rema.ru:8100/synonyms/ss311.htm

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 5:
Рассказывают, что полвека назад в Москве существовало пошивочное
спецателье. По каждому экземпляру его продукции производилось несколько
пистолетных выстрелов, после чего наклеивалась бирка. Воспроизведите
хотя бы приблизительно надпись на этой бирке.

Ответ:
"Пальто, в которое был одет В.И. Ленин в момент покушения...".

Комментарий:
А затем эти "экспонаты" рассылали по музеям страны.

Источник:
"Петербург весь день", 1997, N 3.

Автор:
Михаил Локшин (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
По мнению Набокова, во время путешествия названия ИХ забываются, и эти
названия заменяют названия городов. Напишите название того из НИХ,
который актуален сегодня.

Ответ:
Суббота.

Комментарий:
ОНИ - это дни; чемпионат Белоруссии проходит в субботу, 8 февраля 2003
г.

Источник:
В. Набоков. Terra Incognita. - М.: ДЭМ, 1990. - С. 331.

Автор:
Юрий Гришов (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
ПЕРВАЯ отождествлялась с Артемидой. Если в ее имени среднюю гласную
заменить другой гласной, получим имя ВТОРОЙ, находившейся, по одной из
версий, в родственных отношениях с Афродитой. Если в имя ВТОРОЙ добавить
звонкую согласную, получим имя ТРЕТЬЕЙ, которая, по легенде,
построила... Какой город?

Ответ:
Карфаген.

Комментарий:
Упомянуты Диана, Диона (мать Афродиты) и Дидона.

Источник:
И. Лосева, Н. Капустин, О. Кирсанова, В. Тахтамышев. Мифологический
словарь. - Ростов н/Д: Феникс, 2000. - С. 195-197.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 8:
Восстановите три пропущенных слова в эпиграмме Григория Борисова,
посвященной Сергею Бондарчуку, режиссеру фильма "Борис Годунов":
   "Окончен фильм. И я хочу,
   Подпрыгнув, как поэт когда-то,
   Воскликнуть: "(три слова пропущено)!"
   Эх, жалко обрывать цитату".

Ответ:
"Ай да Бондарчук!".

Комментарий:
По аналогии с пушкинской фразой: "Ай да Пушкин, ай да сукин сын!",
произнесенной поэтом по поводу написания "Бориса Годунова".

Источник:
"Юность", 1987, N 9.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 9:
Английский писатель Лен Дейтон в начале 1980-х гг. выпустил трилогию
шпионских романов под названиями: "(Первое слово пропущено) в Берлине",
"(Второе слово пропущено) в Мехико", "(Третье слово пропущено) в
Лондоне". Все три пропущенных слова являются терминами из одной
спортивной игры и именно в таком порядке звучат в конце этой игры.
Назовите все три слова в правильном порядке.

Ответ:
Гейм, сет, матч.

Источник:
http://daily.sec.ru/dailypblshow.cfm?rid=15&pid=6101

Автор:
Денис Михалёв (Днепропетровск)

Вопрос 10:
Томмазо Кампанелла в своем трактате "Город Солнца", описывая идеальных
жителей, отмечает: "Достойно удивления, как все, и мужчины, и женщины,
выступают отрядами и во всем подчиняются своему царю, не проявляя при
этом никакого недовольства, ибо почитают его за отца или за...". Далее
пропущены два слова, которые представляют тоже родственника. Кстати,
наверное, у некоторых из вас этот родственник ассоциируется с
произведением противоположного жанра. Назовите же этого родственника.

Ответ:
Старший Брат. Незачет: Брат, так как в произведении Оруэлла четко
говорится именно о Старшем Брате.

Комментарий:
Жанр "Города Солнца" - утопия, жанр "1984" - антиутопия.

Источник:
   1. Т. Кампанелла. Город Солнца.
   2. Дж. Оруэлл. 1984.

Автор:
Евгений Мовсесов (Запорожье)

Вопрос 11:
В 1907 году в Петербурге вступила в строй первая линия трамвая,
проложенная по суше. Напишите номер трамвайного маршрута, появившегося в
городе на Неве в 1997 году.

Ответ:
90.

Комментарий:
Маршрут получил этот номер исключительно в честь 90-летнего юбилея
трамвайного движения; 87-го, 88-го, 89-го трамваев в Петербурге как не
было, так и нет.

Источник:
Личные наблюдения автора.

Автор:
Михаил Локшин (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
Большинство из нас с детства знает о том, что ПЕРВАЯ делала свое дело
для НЕЕ, ВТОРОЙ делал свое дело с НЕЙ, ТРЕТИЙ делал свое дело под НЕЙ, и
можно предположить, что ЧЕТВЕРТЫЙ делал свое дело мимо НЕЕ. Не надо
называть этих четверых. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Елочка.

Комментарий:
Вопрос построен по сюжету песенки "В лесу родилась елочка" - метель ей
пела песенку, мороз снежком укутывал, зайка серенький под елочкой
скакал, ну а волк рысцою пробегал, похоже, мимо елочки.

Автор:
Ольга Неумывакина и Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 13:
Эту операцию называют "Камбио" ("Перемена"), за ней последовал
"Трансисион" ("Переход"). Главная фигура этих операций родилась в 1938
году в Риме. Какое крылатое выражение, появившееся в России в XIX веке
после перевода одного романа, связано с местом, хозяином которого
является этот человек?

Ответ:
Тайны мадридского двора.

Комментарий:
Речь идет о приходе на испанский трон после диктатуры Франко короля Хуан
Карлоса де Бурбона; фразеологизм "Тайны мадридского двора" возник после
появления русского перевода романа Георга Борна "Тайны мадридского
двора" (1870 г.) о похождениях королевы Испании Изабеллы.

Источник:
   1. http://www.persona-magazine.ru/14-15/14/burbon.htm
   2. http://www.smolensk.ru/user/desnogorsk/words/18.htm

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 14:
ОН закончил свои дни относительно недавно. Святослав Бэлза назвал ЕГО
"дважды мистер Икс". А вы назовите ЕГО более привычным сочетанием двух
слов.

Ответ:
Двадцатый век.

Зачет:
Двадцатое столетие. Незачет: Ответы, в которых вместо слова "двадцатый"
написаны римские или арабские цифры.

Комментарий:
Римское число XX вызывало у Бэлзы именно такую ассоциацию.

Источник:
А. Кравчук. Нерон. - М., 1989. - С. 285.

Автор:
Елена Каминская (Одесса)

Вопрос 15:
Вот и подходит к концу чемпионат Белоруссии. Прослушайте напоследок
цитату из "Марсианских хроник" Рэя Брэдбери в переводе Л. Жданова: "Над
высохшими реками и сухими озерами пролетали они, будто лунный отсвет,
будто горящий факел". В этой цитате мы заменили одно слово синонимом.
Восстановите замененное слово.

Ответ:
Блик.

Комментарий:
Словом "отсвет" было заменено слово "блик"; а чемпионат как-никак
организован ОО "БЛИК". :-)

Источник:
http://newprawda.narod.ru/Bredberi.htm

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

