Чемпионат:
V Чемпионат Белоруссии (Гомель)

Дата:
00-Feb-1999

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Неизвестно, дадут ли ему когда-нибудь "Хрустальную сову", но, несмотря
на присутствие Друзя и Поташева, в "элитарном клубе" он уже был не
однажды объявлен королем. Кто это?

Ответ:
Сергей Виватенко.

Комментарий:
"Виват - король!" - сообщила всем Тамара Гвердцители.

Вопрос 2:
В годы войны так называли летчиков, отличавшихся специфической
летно-штурманской подготовкой, и самолеты, на которых они летали. Ныне
же это - торговая точка, любимая вечно занятыми коммерсантами и теми,
кто ненавидит общепринятый распорядок жизни. Напишите объединяющее все
это слово.

Ответ:
Ночник.

Вопрос 3:
В пародийном "Соннике для новых русских" утверждается, что видеть во сне
одно кольцо означает нулевую прибыль. Два кольца - наручники. Что
случится, когда видишь три кольца?

Ответ:
Создашь (откроешь и т.п.) ООО (общество с ограниченной
ответственностью).

Источник:
"Пальцы веером", сборник. / Сост. М. Кривиц. - Минск: Флориан, 1998. -
С. 113.

Вопрос 4:
После весьма странного убийства по городу поползли слухи: по улицам
ходит маньяк и голубым ломом размахивает... В самом деле, в характерном
проломе черепа у трупа, обнаруженного на проезжей части, остались
частицы голубой краски. Только советская милиция сумела прояснить
картину происшествия и свести все это лишь к несчастному случаю, да и то
совершенно уникальному... Что же проломило голову несчастному?

Ответ:
Сорвавшаяся с проводов штанга троллейбуса.

Комментарий:
На махе вниз она ударила по голове человека, решившего перебежать улицу
на остановке...

Вопрос 5:
С каким словом у читателей газеты "Игра" прочно ассоциируется цифровое
выражение единственной латинской буквы, которая в большинстве
компьютерных клавиатур на одной и той же клавише совпадает с буквой
кириллической?

Ответ:
Рейтинг.

Комментарий:
На одной и той же клавише - "C", что означает "100", а "Рейтинг 100"
известен всем, кто читает "Игру"...

Вопрос 6:
Цитирую вопросный блок:
   "Написанная буква остается" - говорили римляне. Русский народ
добавлял: "Что написано пером - не вырубишь топором". Что по этому
поводу думал Воланд?
   Ответ - "Рукописи не горят".
   Источник - М. Булгаков, "Мастер и Маргарита", любое издание.
   Что неверно в приведенном вопросном блоке?

Ответ:
Данные слова можно найти не в любом издании.

Комментарий:
В первых публикациях романа сцены бала и возвращения Мастера опущены.

Вопрос 7:
В фэнтези "Перевернутая дорога" удачным для начала дела считается время
с двумя "открытыми семерками", например, семь минут восьмого или 17:27.
Назовите время, в котором две "закрытые семерки".

Ответ:
16:43 или любое другое, сумма цифр в часах и минутах которого составляет
семь.

Источник:
Ким Северин. Перевернутая дорога. - Минск: Флориан, 1997. - С. 17.

Вопрос 8:
Опрос, проведенный среди вологодских школьников, выявил их мнение по
поводу того, кто должен играть Наталью Гончарову в юбилейном
международном сериале о Пушкине. Оказывается, Уитни Хьюстон или Наоми
Кэмпбелл. На роль поэта же предлагаются двое - Леонардо ди Каприо и еще
один актер, которого отдаленно связывает с происхождением Пушкина разве
что фамилия... Кто он?

Ответ:
Арнольд Шварценеггер.

Источник:
Радио "Юность", "Молодежный канал", 18.04.1999 г.

Вопрос 9:
В фотоальбоме "Свидание с лесом" на одной из страниц такой текст: "...
по-прежнему от охотника требуется хорошее знание жизни леса, смелость и
готовность прийти зверю на помощь, особенно в трудное для него зимнее
время". На фотографии рядом с текстом - группа охотников, "пришедших в
трудное зимнее время на помощь" дикому кабану. Каким образом они это
сделали?

Ответ:
Убили.

Комментарий:
На фото - охотники у костра рядом с мертвым кабаном.

Источник:
В. Алешка. Свидание с лесом. - Минск: Беларусь, 1986. - С. 184.

Вопрос 10:
Сверхтяжелый элемент сиборгий назван в честь Гленна Сиборга, до сих пор
работающего в Лоуренсовской национальной лаборатории. Шутят, что его
почтовый адрес можно записать пятью химическими элементами. Ответьте, в
каком городе какой административной единицы какой страны живет ученый?

Ответ:
Беркли, Калифорния, США (берклий, калифорний, америций).

Комментарий:
Кстати, в полный адрес входят лоуренсий и сиборгий...

Источник:
"Наука и жизнь", 1998, N 6. - С. 17.

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Закончите одну из народных пословиц, отобранных Солженицыным: "Не ставь
недруга овцою, ставь его...".

Ответ:
"... волком". Незачет: "... раком"!

Источник:
"АиФ", 1996, N 6.

Вопрос 2:
Среди статей "Словаря жаргона преступников", изданного НКВД в 1927 году,
попадаются слова и идиомы, которые вполне можно расшифровать, пользуясь
воображением и логикой. Попробуйте узнать одну из реалий тех лет в
словосочетании "тыхтун с вертуном" и переведите его на понятный всем
язык.

Ответ:
Автомобиль с шофером.

Источник:
"Словарь жаргона преступников", сост. Потапов, изд. НКВД, 1927.

Вопрос 3:
Александр Грин изменил название своего романа "На теневой стороне",
когда увидел на выставке гравюру Джона Гринвуда. На гравюре была
изображена дорога. А куда она вела?

Ответ:
Никуда.

Комментарий:
Гравюра, как и роман Грина, называлась "Дорога никуда".

Источник:
А. Грин. Собрание сочинений в шести томах. - М., 1965. - С. 399.

Вопрос 4:
В пародийном "Соннике для новых русских" утверждается, что видеть во сне
одно кольцо означает нулевую прибыль. Два кольца - наручники. Когда
видишь три кольца, примета хорошая - это значит, что откроешь общество с
ограниченной ответственностью. Четыре кольца во сне - тоже примета
неплохая. К чему это?

Ответ:
Купишь "Ауди".

Комментарий:
Фирменный знак - четыре переплетенных кольца.

Источник:
"Пальцы веером", сборник. / Сост. М. Кривиц. - Минск: Флориан, 1998. -
С. 113.

Вопрос 5:
Аркадий Кошко, офицер, находившийся в полку на хорошем счету, в 1894
году, следуя своей природной склонности и потребностям ума, не
уступавшего уму никогда не существовавшего ирландца, подал в отставку и
переменил место службы, после чего поползли слухи, что он проворовался,
проигрался в карты и вообще развратник... Где стал служить Аркадий
Кошко?

Ответ:
В полиции.

Комментарий:
Из армии туда шли в основном проштрафившиеся офицеры...

Источник:
К. Булычев. Женщины-убийцы. - М.: Современник, 1996. - С. 50.

Вопрос 6:
Помните предвыборный лозунг "Голосуй, или проиграешь"? Великое, даже
избыточное множество избирательных кампаний дало повод современным
острословам представить выборы в детском саду, где на электорат
воздействуют таким образом: "Голосуй и выбирай, а не то...". Закончите
этот шедевр предвыборной агитации.

Ответ:
"... а не то придет Бабай!".

Зачет:
"... а не то возьмет Бабай!" и прочие окончания с Бабаем, не нарушающие
стихотворного размера.

Вопрос 7:
Каждая из стихий природы в китайской традиции находится в циклическом
взаимодействии. Например, вода тушит огонь, огонь плавит металл, металл
рубит дерево, а дерево растет в земле. Как мы называем то место, где
происходит следующее взаимодействие?

Ответ:
Родник, криница.

Комментарий:
Земля рождает воду.

Источник:
"Русский язык и литература в средних учебных заведениях УССР", 1990, N
11. - С. 79.

Вопрос 8:
Любители изящной словесности подсчитали, что если этот малобюджетный
телевизионный проект будет реализован до конца в его каноническом
объеме, то в съемках примет участие 5134 непрофессиональных актера.
Какое произведение потребовало такого гигантского количества участников?

Ответ:
"Евгений Онегин".

Комментарий:
Именно такое количество строк в пушкинском романе, который читают на ОРТ
по строфе за показ - по человеку на строку...

Вопрос 9:
Один из героев Владимира Короткевича горько пошутил, что если власть
имущие во время голода и бедствий обещают снизить цены на некоторые
товары, то эти товары - мыло и... Что еще?

Ответ:
Веревки.

Источник:
Ул. Караткевiч "Хрыстос прызямлiўся ў Гароднi", любое издание.

Вопрос 10:
Александру Солженицыну старые арестанты рассказывали историю о двух
революционерках, которые, попав в царской тюрьме в одну камеру,
подружились, но никогда не пели революционных песен. Что им мешало, если
учесть либеральность тогдашнего тюремного режима?

Ответ:
Принадлежность к разным партиям.

Комментарий:
Не могли прийти к идейному компромиссу...

Источник:
А. Солженицын "Архипелаг ГУЛАГ".

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
У Станислава Лема в одной из кибернетических стран его знаменитой
"Кибериады" всем гражданам при виде короля было положено кричать "Как
хорошо!" или "Хорошо как!". Для малышей, правда, эти выкрики были
заменены сочетанием, хорошо знакомым всем, кто хотя бы раз читал "о
шикарной чмаре" из Варсонофьевского переулка... Произнесите его.

Ответ:
"Хо-хо!".

Комментарий:
"Шикарная чмара", по выражению беспризорника, - это Эллочка Людоедка.

Источник:
   1. С. Лем "Кибериада".
   2. И. Ильф, Е. Петров "Двенадцать стульев".

Вопрос 2:
В "Словаре жаргона преступников", изданном НКВД в 1927 году, встречается
слово "чернушник". И хотя толкование этого слова сначала заставляет
вспомнить кусочки бумаги, погубившие военного инженера, на самом деле
принцип работы чернушника полностью переняли его современные наследники,
а получили они свое имя от некоего женского предмета. Какого?

Ответ:
Наперстка.

Комментарий:
Чернушник - игрок в три карты, принцип тот же, что и у современных
наперсточников.

Источник:
"Словарь жаргона преступников", сост. Потапов, изд. НКВД, 1927.

Вопрос 3:
Среди охотничьих рассказов есть и такой: на охоту за рысью брали некоего
мельника Кузьмича - старик хоть и сердечник, и страдает одышкой, и на
лыжне нескор, а рысь как будто сама на него выходит. Чем же так
привлекал рысей Кузьмич?

Ответ:
Запахом валерьянки.

Комментарий:
Выпьет капель перед охотой, да еще с собой пузырек возьмет...

Источник:
На суше и на море. 1991-92. - М.: Мысль, 1992. - С. 469.

Вопрос 4:
Знающие полярники наставляли участников советских трансарктических
лыжных экспедиций: в безвыходном положении, когда не работает рация,
можно подать сигнал SOS, отстучав его на лыжной палке, помещенной в
соответствующую среду. Кто в этом случае придет им на помощь?

Ответ:
Подводники.

Комментарий:
Палку предлагается опустить под воду, где сигнал услышат на одной из
подводных лодок, несущих боевое дежурство подо льдами океана...

Вопрос 5:
Все попытки лондонских детективов начала века приблизиться к ворам,
обсуждающим днем в условленном месте на открытом воздухе свои важные
проблемы, проваливались: преступники замолкали, увидев приближающегося к
ним незнакомого человека. Лишь один из сыщиков сумел подслушать разговор
воров. Кем он для этого переоделся?

Ответ:
Полицейским.

Комментарий:
Воры не приняли в расчет туповатого "бобби", патрулирующего улицу...

Источник:
К. Булычев. Женщины-убийцы. - М.: Современник, 1996. - С. 119.

Вопрос 6:
В полной колоде гадательных карт Таро 56 аналогичны современным
игральным, а 22 - так называемые старшие арканы, среди которых "Маг",
"Хозяйка", "Колесо фортуны", "Дьявол", "Шут" и прочие. Что изображено на
карте, которая при выходе указывает, что разум спрашивающего не готов
воспринять ответ?

Ответ:
Ничего.

Комментарий:
Это "белая", или "пустая", карта.

Источник:
Ю. Гоголицын. Предсказатели, маги, астрологи. - М.: Современник, 1987. -
С. 57-58.

Вопрос 7:
В фэнтези "Перевернутая дорога" удачным для начала практически любого
дела считается время с двумя "открытыми семерками", например, семь минут
восьмого. Для начала благого, но тайного дела надо выбрать время с двумя
"закрытыми семерками", например, 16:25. Время с "закрытыми шестерками"
выбирают для обделывания своих делишек воры и люди еще одной профессии,
романтизированной нашим веком, а сто лет назад малопочтенной. С какими
двумя вещами связывают людей этого своеобразного рыцарского ордена?

Ответ:
Плащ и кинжал.

Комментарий:
Шпионов в "Перевернутой дороге" называют "воры секретов".

Источник:
Ким Северин. Перевернутая дорога. - Минск: Флориан, 1997. - С. 117.

Вопрос 8:
По возвращении Пушкина из михайловской ссылки письма друзей к нему были
полны изъявлениями восторга. И только Дельвиг высказал опасение судьбою
человека, которого внезапное возвышение поэта могло оставить в
одиночестве, в печальной неизвестности и без средств к существованию. О
ком 15 сентября 1826 года напомнил Пушкину добрый Дельвиг?

Ответ:
О няне Арине Родионовне.

Источник:
Газета "Первое сентября", 1998, N 88. - С. 7.

Вопрос 9:
Из чего, по мнению Лермонтова, состоит океан, в котором без пассивных
движителей и органов управления перемещаются малошумные источники света,
окруженные аэрозольной субстанцией?

Ответ:
Из воздуха.

Комментарий:
"На воздушном океане без руля и без ветрил тихо плавают в тумане хоры
стройные светил...".

Источник:
М.Ю. Лермонтов "Демон".

Вопрос 10:
Каждый раз, когда я допиваю свой утренний кофе из прозрачной чашки с
надписью "Нескафе", я получаю сообщение: "хам". Я не обижаюсь - я знаю,
о чем в самом деле пытается сообщить мне чашка. О чем же?

Ответ:
О максимальной температуре.

Комментарий:
На донышке написано TEM MAX 100 - в зеркальном написании, естественно -
001 XAM MET.

Тур:
4 тур

Вопрос 1:
Старая немецкая пословица напрямую увязывает цену обуви и одно ее
свойство. Вспомнив известный источник, стилизованный под фольклор,
скажите, кто в Одессе, согласно этой пословице, носил самую дешевую
обувь.

Ответ:
Грузчики.

Комментарий:
"На свадьбу грузчики надели со страшным скрипом башмаки...". А немецкая
пословица звучит так: "Чем дешевле башмаки, тем громче они скрипят".

Вопрос 2:
Хотя Михаил Герчик образно сравнивал это с подлыми выстрелами, а
Александр Солженицын - с десантными лодками, проплывшими в темноте, для
знающих древнегреческий это просто перемещение, а для медиков -
вторичный патологический очаг. О чем речь?

Ответ:
О метастазах.

Источник:
   1. СЭС, статья "Метастазы".
   2. М. Герчик "Обретение надежды".
   3. А. Солженицын "Раковый корпус".

Вопрос 3:
В своем знаменитом "Симпосионе" Платон назвал чувственную любовь
Афродитой-Пандемос. Именем какой музы он назвал ту любовь, которую позже
назовут платонической?

Ответ:
Урании.

Комментарий:
Афродита-Урания, олицетворение "небесной" любви.

Источник:
"Сочинения Платона", ч.IV. - СПб., 1863. - С. 162.

Вопрос 4:
Директор Всесоюзного Театрального Общества Эскин всегда посещал эту
поэтессу, писательницу и переводчицу на Татьянин День, но в 1951 году не
смог прийти, так как 25 января в ВТО был вечер демонстрации породистых
собак. Наутро он получил послание в стихах:
   Не ожидала я никак,
   Что предпочли вы мне собак!
   Ужели пудель мой соперник?
   Четвертая строка была подписью. Воспроизведите ее.

Ответ:
Татьяна Щепкина-Куперник.

Источник:
"Наука и жизнь", 1993, N 1. - С. 52.

Вопрос 5:
Дивизии Особого Назначения НКВД в 30-е годы часто принимали участие в
маневрах в роли "условного противника". Как спустя годы назовут тех, кто
условно "воевал" с НКВД?

Ответ:
Советские партизаны.

Комментарий:
Проходя боевую подготовку, отряды "народных мстителей" воевали с
осназовцами, которые изображали оккупационные войска.

Источник:
В. Суворов. Ледокол. - М.: АСТ, 1998. - С. 106.

Вопрос 6:
Согласно поверьям народов, живших на реке Чусовой, в Камне Дыроватом, в
небольшой пещерке высоко на отвесном утесе давным-давно жил злой дух, не
дававший проходу слабым и трусливым, плывшим мимо. Что - в великом
множестве - нашли археологи, с большим трудом забравшиеся в эту пещеру?

Ответ:
Наконечники стрел.

Комментарий:
Каждый проплывавший по реке, показывая свою храбрость и меткость, пускал
стрелу в Камень Дыроватый...

Источник:
И. Отступник. Энциклопедия кладоискателя. - СПб.: Респекс, 1998. - С.
52.

Вопрос 7:
Знаменитый петербургский сыщик Путилин, расследуя смерть иеромонаха
Иллариона из Александро-Невской лавры, сразу назвал место, где следует
искать скрывшегося с деньгами убийцу. Путилин прекрасно знал загадочную
русскую душу - агенты скоро отыскали негодяя на станции Любань. Где
конкретно?

Ответ:
В станционном буфете.

Зачет:
По смыслу - "в ресторане", "в трактире" и т.п.

Источник:
К. Булычев. Женщины-убийцы. - М.: Современник, 1996. - С. 77.

Вопрос 8:
Готовясь писать "Историю пугачевского бунта", Пушкин искал доступ к
государственным архивам, хранящим документы об этих событиях. Предлог
был найден скоро: поэт уведомил военного министра о том, что
намеревается писать биографию знаменитого человека. О каком национальном
герое якобы собирался писать Пушкин?

Ответ:
О Суворове.

Комментарий:
Суворов участвовал в подавлении восстания, многие нужные материалы были
найдены именно под этим предлогом.

Источник:
Ю. Лотман. "А.С. Пушкин. Биография писателя". - Л.: Просвещение, 1983. -
С. 192.

Вопрос 9:
В книге "Моя история" Джудит Кемпбелл, рассказывая о ее первой интимной
близости с президентом Кеннеди, упоминает, что она предложила выпить
появившемуся в ее номере отеля "Плаза" Джону, но, даже когда она
сопротивлялась совершенно определенным поползновениям гостя, ее глаза,
ослепленные страстью, постоянно устремлялись на нечто в комнате,
выросшее, по ее словам, до гигантских размеров. В конце концов, Джудит
решила сдаться, попутно отметив: "Эта чертова штука с каждой минутой
становилась все больше и больше...". О чем так говорила Джудит?

Ответ:
О кровати.

Комментарий:
Куда стремишься, то подсознательно глаза и увеличивают...

Источник:
У.О. Хэгуд. Президенты и их женщины. - Смоленск: Русич, 1998. - С.
244-245.

Вопрос 10:
Одна из ссор Твардовского с Солженицыным - по поводу оглавления в "Круге
первом". "Так никто не делает!" - яростно кричал Твардовский, и был
неправ: мудрый русский народ упоминал уже подобных оригиналов вместе с
лошадью и телегой. Что хотел сделать (и сделал-таки!) упрямый
Солженицын?

Ответ:
Поставил оглавление впереди романа.

Источник:
"Новый мир", 1991, N 7. - С. 85.

Тур:
5 тур

Вопрос 1:
Попробуйте закончить щедрое обещание, данное в одном из моностихов
Флориана Босяцкого "Зоопарк": "У каждой крысы будет свой...".

Ответ:
"Титаник".

Источник:
Ф. Босяцкий. Моно. - Минск: Флориан, 1999. - С. 13.

Вопрос 2:
Сотрудники филиалов "Макдональдса" на постсоветском пространстве
называют дефектный "Биг-Мак" с котлетой, торчащей наподобие кукиша,
"Фиг-Маком"; неудачный гамбургер, мясная прослойка которого напоминает
высунутый язык, у них зовется хамбургером. Как называлось бы изделие
фирмы "Макдональдс" с огурцами и сыром, предназначенное для шахматистов?

Ответ:
Чессбургер.

Комментарий:
По аналогии с чизбургером.

Вопрос 3:
Авиаконструктор Олег Антонов разработал крылья и оперение, которые
навешивались на обычный танк, превращая его в планер КТ. Потрясающе
просто решалась проблема управления: экипаж мог менять направление
полета и угол атаки, находясь внутри машины, - обычно это делал
командир-пилот. Кто в бою манипулировал теми же рукоятками?

Ответ:
Наводчик.

Комментарий:
Приводы рулей крепились к пушке.

Источник:
В. Суворов. Ледокол. - М.: АСТ, 1998. - С. 117.

Вопрос 4:
Наташа Калиновская, романтическая героиня повести "Выноси меня,
кораблик", увидела в этом чисто информационном и весьма прозаическом
изображении ожерелье с двадцатью изумрудами, двумя гагатовыми
вставочками, тремя подвесками - аметист с топазом, рубин с изумрудом,
гиацинт с цитрином - и прицепившейся сбоку ниткой бирюзы. Где конкретно
она все это могла увидеть?

Ответ:
В московском метро.

Комментарий:
Это схема Замоскворецкой линии.

Источник:
   1. К. Северин. Выноси меня, кораблик! - Минск, 1999. - С. 99.
   2. Схема Замоскворецкой линии Московского метрополитена.

Вопрос 5:
Когда Владимира Богомолова спросили, как он смог добыть из архивов КГБ и
ГУКР "СМЕРШ" цитируемые им в романе "Момент истины" многочисленные
секретные документы, писатель с улыбкой ответил, что к архивам бы его и
близко не подпустили... Откуда же все эти цитаты?

Ответ:
Богомолов признался, что попросту их выдумал...

Источник:
"Искусство кино", 1988, N 4. - С. 136.

Вопрос 6:
На одной из картин Николая Рериха вдали виднеются деревянные стены
города и выходящая из них траурная процессия. На переднем плане - шесть
крупных воронов. Какое эмоциональное прилагательное поставил Рерих
вместо подписи?

Ответ:
"Зловещие".

Комментарий:
Посвящается "Сухарям"...

Источник:
Альбом "Н. Рерих" в серии "Из собрания Государственной Третьяковской
галереи". - М., 1989.

Вопрос 7:
В христианскую эпоху Велесов день, приходившийся на 24 февраля по новому
стилю, стал праздником святого Власия. Если вы вспомните народный
календарь, то сможете (повторив русское присловье) в рифму описать
состояние бороды Власия.

Ответ:
"У Власия борода в масле".

Комментарий:
В эти дни - масленица...

Источник:
"Наука и жизнь", 1998, N 2. - С. 134.

Вопрос 8:
В 1951 году по причине кампании борьбы с космополитизмом и
низкопоклонством перед Западом пушкинская "Сказка о царе Салтане" была
одним бдительным издателем подредактирована. Какая совершенно невинная
на первый взгляд строка подверглась правке?

Ответ:
"За морем житье не худо".

Комментарий:
Была заменена на "За морем житье плохое...".

Источник:
"Наука и жизнь", 1999, N 1. - С. 88.

Вопрос 9:
Старые зэки вспоминали: не всегда труп бежавшего доставляли в лагерь -
охране лень было тащить его до места. В таком случае, чтобы подтвердить
факт, для доставки в лагерь у застреленного беглеца отрубали голову. А
что еще?

Ответ:
Правую руку.

Зачет:
Кисти рук.

Комментарий:
Для сверки отпечатков пальцев.

Источник:
А. Солженицын. Архипелаг ГУЛАГ. - М.: Советский писатель, 1989; Минск:
Мастацкая лiтаратура, 1990. - Т. 3. - С. 134.

Вопрос 10:
"Ориенталиа" стало литературной модой в Европе с начала эпохи
романтизма, философы-ориенталисты создали целое направление,
существующее и поныне. Повторите крылатую фразу, которую сказал о
предмете своих глубоких знаний советский ориенталист-практик во время
одного из привалов на своем непрямом и полном опасностей пути домой.

Ответ:
"Восток - дело тонкое...".

Комментарий:
Ориенталистика - востоковедение.

Тур:
6 тур

Вопрос 1:
Никита Михалков планировал пригласить на роль в своем "Сибирском
цирюльнике" Энди Макдауэлл, но во время совместного завтрака Энди с
небрежной снисходительностью "звезды" задала ему роковой для себя
вопрос. Какой, если после него Михалков долго рассказывал что-то
американской актрисе, потом прислал ей кассеты с "Рабой любви",
"Механическим пианино" и "Утомленными солнцем", а Макдауэлл так и не
была приглашена?

Ответ:
"Это будет ваш первый фильм?".

Комментарий:
Вот дура, не слыхала даже об "Оскаре" за "Утомленных солнцем"!

Вопрос 2:
Редактор "Московского листка" Пастухов любил сенсации и репортеров своих
воспитывал соответственно. Посылая за материалом, он напутствовал:
"Разнюхай то, о чем...". Одним словом закончите эту парадоксальную, но с
журналистской точки зрения верную во все времена фразу.

Ответ:
"... молчат".

Источник:
В.А. Гиляровский. Москва газетная. - Минск, 1989. - С. 75.

Вопрос 3:
На советской самоходной зенитной установке ЗСУ-57-2 было два наводчика.
Если вы догадаетесь о функции каждого из них, то легко назовете
интеллектуальное развлечение, построенное на том же принципе.

Ответ:
Кроссворд.

Комментарий:
Один наводил по вертикали, другой - по горизонтали...

Вопрос 4:
Красная кавалерия для нас - это Семен Буденный, Клим Ворошилов и прочие
лихие вояки... Назовите хотя бы два из трех имен, с которыми красная
кавалерия ассоциировалась сто лет назад.

Ответ:
Анна, Станислав, Александр.

Комментарий:
Красная кавалерия - лента соответствующих орденов.

Источник:
"Наука и жизнь", 1993, N 2. - С. 137.

Вопрос 5:
Размышления у книжной полки...
   Инициалы каждого из этих трех есть значимое слово - каждое в своей
языковой среде. Инициалы одного - карта, инициалы другого - диапазон, а
инициалы третьего - буква, за которой следует обнаженная женщина.
Назовите каждого по фамилии.

Ответ:
Пушкин, Достоевский, Лермонтов.

Комментарий:
АС - туз, FM - УКВ-диапазон, МЮ - греческая буква, за которой следует
буква ню.

Вопрос 6:
Если верить и русской народной, и китайской ученой мудрости
одновременно, то именно в 1957 году должно было быть максимальное
количество пожаров. Почему?

Ответ:
1957 - год красного петуха.

Вопрос 7:
Телефонный номер! 52-80-64. Вообще-то, это номер Валентины Голубевой,
как он выглядит при наборе с межгорода после кода 0172... Почему же у
некоторых особо впечатлительных особ при одном из видов набора этого
номера возникают мысли о смысле жизни, о неизбежности смерти и о
бренности всего существующего - словом, о вечном?

Ответ:
На кнопочном телефонном аппарате набор этого номера графически
аналогичен кресту...

Вопрос 8:
Этот всем известный киногерой, читая с детства знакомое любому школьнику
стихотворение про Лукоморье, запутался в описании поз мифического
существа, и оно, как говорится, зависло... Чье стихотворение он читал
буквально за минуту до этого?

Ответ:
Ярослава Смелякова.

Комментарий:
Шурик в "Операции Ы" читал стихи "Хорошая девочка Лида", но сбился и
перешел на Пушкина: "Русалка на ветвях висит...".

Вопрос 9:
Профессор Ульянов в "Новом русском слове", анализируя "загадку
Солженицына" и отмечая, что тот одинаково дотошно и профессионально
описывает и тюремные процедуры, и онкологическое лечение, и исторические
военные события, делает совершенно неожиданный, но по-своему логичный
вывод: Солженицына в природе не существует, работает коллектив авторов.
Логично развивая эту нетривиальную идею, он даже сообщает, под какой
"крышей" работает этот коллектив. А под какой?

Ответ:
КГБ, разумеется, - кто же еще у нас обо всем знает!

Вопрос 10:
Последний вопрос!
   Какое определение подобрал Василий Перов к заведению, изображенному
им самим на картине, увидев которую венгры воскликнули бы: "О, чардаш!"?

Ответ:
"Последний".

Комментарий:
Полотно "Последний кабак у заставы"; как известно, по-венгерски "чардаш"
- это трактир или кабак...

Тур:
"Риск-версия" на "Буслянке"

Вопрос 1:
Рассказывают, что Андрей Макаревич в пору любви между "Машиной времени"
и фирмой "Игра" предложил исполнить в "интеллектуальном казино" эту
песню, после чего Владимир Ворошилов переключился на Гвердцители и
питомцев Бари Алибасова. Какая же песня была виновата?

Ответ:
"Марионетки".

Вопрос 2:
Франсуаза Жилло более известна не как третья жена Пикассо, а как первая
его жена, которая сумела опередить мужа. Какую популярную песню
белорусской группы мог бы исполнить Пикассо после поступка Франсуазы
Жилло?

Ответ:
"Ты кинула..." ("Ляпис Трубецкой").

Комментарий:
Франсуаза - первая жена, бросившая Пикассо, остальных он бросал сам.

Вопрос 3:
За одну минуту простой перестановкой букв превратите товарища, который
не мог сесть, но все-таки сел, в деятеля белорусского интеллектуального
движения, который сесть не хочет, но может.

Ответ:
Астахов, главный бухгалтер БЛИК (исходное - т.Саахов).

Вопрос 4:
Донские казаки, удивляясь, называли их "гогулями", арабские поэты
благословляли подаренное ими многообразие стихотворных размеров, а
одному из них представители преступного мира даже обещали порвать пасть
за непослушание... Кто у вас, уважаемые белорусские знатоки, подобно
роду Румат из имперского Эстора, считается их знатоком?

Ответ:
Андрей Духовников.

Комментарий:
Речь идет о верблюдах: казаки называли их гогулями, так как верблюд
кривой весь - загогулина; число размеров арабской поэзии соответствует
числу аллюров верховых верблюдов; а угрожал порвать пасть верблюду один
из "Джентльменов удачи", за что и поплатился...

Вопрос 5:
Эрик Фрэнк Рассел утверждал, что войны не кончаются победой умников -
просто войну проигрывает та сторона... Закончите мысль остроумного
американца.

Ответ:
... где больше дураков.

Вопрос 6:
Эрик Фрэнк Рассел утверждал, что войны не кончаются победой умников -
просто войну проигрывает та сторона, где больше дураков. А почему, по
мнению Рассела, войны обычно длятся долго?

Ответ:
Дураков у воюющих сторон примерно поровну...

Вопрос 7:
Статистика кладоискателей нашей страны свидетельствует: в местах
массового раскулачивания или насильственного выселения чаще всего
ценности закапывали в земляной пол подвала. На втором месте по частоте
обнаруженных кладов идут печи. Где обычно находится клад, если у его
владельца было время выйти во двор?

Ответ:
В колодце.

Вопрос 8:
Статистика кладоискателей нашей страны свидетельствует: в местах
массового раскулачивания или насильственного выселения чаще всего
ценности закапывали в земляной пол подвала. На втором месте по частоте
обнаруженных кладов идут печи. Если у хозяина клада было время выйти во
двор, он обычно прятал ценности в колодце. Куда прятали самое ценное,
надеясь, что его и искать там не станут?

Ответ:
В нужники или помойные ямы.

Вопрос 9:
Сначала появляется розовая, за ней - трое голубых, следом - голубой в
очках. Потом, после показа одной из стадий флирта и электрических
эффектов, демонстрируются поражающие способности устаревшего стрелкового
оружия... Что начинается после всего этого?

Ответ:
"Любовь с первого взгляда".

Комментарий:
Пересказан видеоряд "шапки" передачи.

Вопрос 10:
Какие пять частей тела какого известного млекопитающего вспоминаются,
если подобрать слова к той самой музыке, под которую шествует по Красной
Площади известный телебухгалтер Шендерович?

Ответ:
Четыре ноги и хвост кошки.

Комментарий:
   У кошки четыре ноги,
   Назади у нее длинный хвост,
   Но трогать ее не моги
   За ее малый рост!
   Музыка к этой песне, исполняемой в фильме "Республика ШКИД", слегка
аранжированная, используется как "шапка" передачи "Итого".

Вопрос 11:
Люди простые в таких случаях говорят: "Я где-то об этом слышал".
Интеллигенты - "Я где-то об этом читал". Что в таком случае говорят
уважаемые знатоки?

Ответ:
"Свечка!" (или "Был такой вопрос!").

Вопрос 12:
Как ни странно, правила соблюдения поста разрешают верующим употребление
ЭТОГО "для подкрепления сил" даже в середине Великого поста. Что
разрешается употреблять?

Ответ:
Вино.

