Чемпионат:
XX Чемпионат Белоруссии (Минск)

Дата:
08-Mar-2014

Тур:
1 тур

Редактор:
Александр Рождествин (Самара), Юрий Вашкулат (Киев)

Инфо:
Редакторы благодарят за тестирование команды "Мираж" (Самара), "София"
(Саранск), "Захiдний полюс" (Тернополь - Запорожье), а также Антона
Тахтарова (Самара), Елену Конькову и Ивана Семушина (Москва), Павла
Солахяна (Ереван), Григория Алхазова (Кишинев), Ольгу Дубинскую
(Страсбург).

Вопрос 1:
Решив снять фильм о "Формуле-1", режиссер Рон Ховард отправил черновик
сценария НИки ЛАуде, одному из персонажей. Едва начав читать сценарий,
Лауда наткнулся на упоминание ИКСА, после чего предложил свои услуги в
качестве консультанта. Назовите ИКС двумя словами.

Ответ:
Ключ зажигания.

Комментарий:
Уже в самом начале сценаристы допустили грубый технический ляп - машины
"Формулы-1" заводятся без ключей.

Источник:
http://motor.ru/articles/2013/10/12/rushmovie/

Автор:
Александр Рождествин (Самара)

Вопрос 2:
Не все из пассажиров "Мэйфлауэра" обрели новую родину в Америке. Так,
один из них умер практически сразу после прибытия корабля. Назовите его
имя.

Ответ:
Мозес.

Зачет:
Моисей.

Комментарий:
Как и ветхозаветный Моисей, Мозес Флетчер прибыл с людьми в Землю
Обетованную, но умер на ее пороге.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Moses_Fletcher

Автор:
Александр Рождествин (Самара)

Вопрос 3:
Отрицательный персонаж английского писателя Генри Райдера Хаггарда
восклицает: "Африка - для африканцев!". В этом вопросе мы немного
изменили одно слово. Напишите его в исходном виде.

Ответ:
Африканеров.

Зачет:
Африкаанеров; африкандеров.

Комментарий:
Африканеры - жители Южной Африки голландского происхождения. Генри
Райдер Хаггард, описывая события времен восстания буров, относился к ним
без особой симпатии. "It will be the Transvaal for the Transvaalers,
then, and Africa for the Africanders".

Источник:
http://www.gutenberg.org/files/5898/5898.txt

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Вопрос 4:
Перед маршем на Рим Гарибальди обратился к своим солдатам с речью, в
которой сказал, что предлагает им голод, борьбу и смерть, результатом
которых станет национальный подъем. Назовите человека, который в
молодости планировал написать биографическую книгу о Гарибальди.

Ответ:
[Сэр] [Уинстон Леонард Спенсер] Черчилль.

Комментарий:
Позднее Черчилль перефразировал слова Гарибальди в своем обращении к
нации: "Я не могу предложить ничего, кроме крови, пота и слез".

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Blood,_toil,_tears,_and_sweat

Автор:
Александр Рождествин (Самара)

Вопрос 5:
Когда у матери Эллы КэванА начались роды, доставить ее вовремя в
больницу не удалось. Поэтому новорождённая получила свое имя из-за НЕГО.
Считается, что увиденный во сне ОН символизирует изоляцию,
неопределенность положения и необходимость изменений. Назовите ЕГО двумя
словами.

Ответ:
Застрявший лифт.

Зачет:
Сломавшийся лифт и т.п. по смыслу.

Комментарий:
Девочку назвали Элла - сокращенно от "elevator".

Источник:
   1. http://www.belfasttelegraph.co.uk/breakingnews/offbeat/baby-name-inspired-by-lift-birth-29409182.html
   2. http://www.owoman.ru/dream/sonnik_lift.html

Автор:
Александр Рождествин (Самара)

Вопрос 6:
(pic: 20140663.jpg)
   Историк Роберт Коули отмечает как забавный факт, что этот генерал
терпеть не мог союзников и разговаривал только по-английски. Назовите
его.

Ответ:
[Джон Дентон Пинкстон] Френч.

Комментарий:
Несмотря на фамилию, Френч не любил французов и не разговаривал
по-французски. Френч - это и китель с открытым воротом, отложным
воротником, большими накладными карманами на груди и полах, названный в
честь одноименного генерала.

Источник:
   1. А что, если бы? Альтернативная история. - М.: АСТ; СПб.: Terra
Fantastica, 2003. - С. 400.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Френч
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/John_French,_1st_Earl_of_Ypres

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Вопрос 7:
Историк Матвей МехОвский писал, что невежественные крестьяне, находившие
иногда монеты римских императоров, верили, что на монетах изображен ОН.
Назовите ЕГО.

Ответ:
Иоанн Креститель.

Комментарий:
В книге "Трактат о двух Сарматиях" Меховский пишет, что крестьяне
называли римские денарии "Ивановой головой" или "головкой святого Яна",
считая, что видят перед собой изображение головы на круглом блюде.

Источник:
http://www.ezhe.ru/ib/issue773.html

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Вопрос 8:
   <раздатка>
   Узнав о том, что ALPHA появилась пятнадцать лет назад, знакомый
автора вопроса заметил, что для него это и впрямь АЛЬФА.
   </раздатка>
   В розданном предложении мы сделали две замены. Напишите слово,
которые мы заменили в первом случае, и слова, которые мы заменили во
втором.

Ответ:
Half-Life [чтецу: хаф-лайф], половина жизни.

Комментарий:
Со времени выхода игры "Half-Life" для некоторых людей действительно
успела уже пройти половина жизни. Сейчас мы миновали половину тура.

Источник:
   1. ЛОАВ.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Half-Life

Автор:
Александр Рождествин (Самара)

Вопрос 9:
На карикатуре Джеймса ГИлрея начала XIX века на заднем плане можно
увидеть картину на библейский сюжет - поклонение золотому тельцу. Какой
процесс изображен на переднем плане?

Ответ:
Прививание от оспы.

Зачет:
Вакцинация.

Комментарий:
Сатира на актуальную тему высмеивала новинку Дженнера, ставя ее в один
ряд с библейским грехом.

Источник:
http://botalex.livejournal.com/67876.html

Автор:
Александр Рождествин (Самара)

Вопрос 10:
(pic: 20140664.jpg)
   Перед вами кадр из фильма "Терминатор-2: Судный день". В одном из
разделов статьи Википедии о фильме упоминается ОНА, появившаяся в
Лос-Анджелесе в 1985 году. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Группа "Guns N'Roses" [чтецу: ганс эн рОузес].

Комментарий:
Дробовик в коробке с цветами - отсылка к группе "Guns N'Roses", которая
исполнила титульную песню "You could be mine" в "Терминаторе-2" и по
сюжету вообще является любимой группой Джона Коннора.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Terminator_2:_Judgment_Day#Soundtrack
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Guns_N%27_Roses

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Вопрос 11:
Назовите произведение, действие которого начинается в марте, в начале
лета герой находит себе новую работу, а в конце осени ему приходится
вернуться на старую.

Ответ:
"Цветы для Элджернона".

Комментарий:
С наступлением весны герой, можно сказать, расцвел, но к осени началось
его увядание.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Цветы_для_Элджернона

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Вопрос 12:
По словам Дмитрия Чернышёва, ЛивАй Стросс, начавший в Сан-Франциско
торговлю джинсами, СДЕЛАЛ ЭТО. Персонаж Туве Янссон, СДЕЛАВШИЙ ЭТО, вел
себя, словно в горячке. Какое выражение мы заменили словами "СДЕЛАЛ
ЭТО"?

Ответ:
Наткнулся на золотую жилу.

Зачет:
Нашел золотую жилу, обнаружил золотую жилу и т.п. по смыслу.

Комментарий:
Стросс разбогател, продавая штаны золотоискателям. Снорк, обнаружив
золотую жилу, вел себя, как в горячке, став жертвой золотой лихорадки.

Источник:
   1. http://mi3ch.livejournal.com/2465626.html
   2. Т. Янссон. Шляпа волшебника. http://www.flibusta.net/b/237547/read

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Вопрос 13:
Герой фильма Эмира Кустурицы "Андерграунд" воюет в партизанском отряде,
затем становится крупным партийным функционером и другом Тито, затем
участвует в событиях, связанных с распадом Югославии. В заметке о
съемках "Андерграунда" упомянут другой фильм, вышедший немногим ранее.
Назовите этот фильм.

Ответ:
"Форрест Гамп".

Комментарий:
Кустурица использовал ту же технологию, что и Земекис, - актер МИки
МанОйлович был вклеен в настоящие кадры кинохроники.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Андерграунд_(фильм)
   2. http://www.kustu.com/w2/en:keys_for_underground

Автор:
Александр Рождествин (Самара)

Вопрос 14:
(pic: 20140665.jpg)
   На закрытых кадрах абсурдистского комикса Пауля Кирхнера герой
обнаруживает, что в автобусе ПРОПУСК. Заполните пропуск четырьмя
словами.

Ответ:
Каждой твари по паре.

Зачет:
Всякой твари по паре.

Комментарий:
Автобус в данном комиксе оказывается чем-то вроде Ноева ковчега -
обратите внимание на проливной дождь на первых кадрах.

Источник:
(pic: 20140666.jpg)

Автор:
Александр Рождествин (Самара)

Вопрос 15:
[Ведущему: отточия при прочтении игнорировать.]
   Лев Толстой в старости отдал семье всё свое крупное состояние,
отказался от прав литературной собственности, а потом и вовсе ушел из
Ясной Поляны, сопровождаемый одним лишь своим врачом. О чем немногим
ранее Толстой писал в своей критической статье: "Это <...> очень плохое,
неряшливо составленное произведение, которое <...> не может вызывать
ничего, кроме отвращения и скуки"?

Ответ:
[О пьесе] "Король Лир".

Комментарий:
Толстой не любил Шекспира и в своем очерке раскритиковал его, особенно
он сосредоточился на "Короле Лире". Возможно, его так раздражало то, что
он сам практически превратился в персонажа шекспировской пьесы.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Толстой,_Лев_Николаевич
   2. http://tolstoy.lit-info.ru/tolstoy/publicistika/publicistika-23.htm

Автор:
Александр Рождествин (Самара)

Тур:
2 тур

Редактор:
Елена Немец (Модиин), Ольга Ярославцева (Торонто)

Инфо:
Редакторы выражают благодарность за тестирование вопросов и ценные
замечания Антону Тахтарову, Максиму Мерзлякову, Константину Изъюрову,
Людмиле Губаевой, Наилю Фарукшину, Владимиру Островскому, Сергею
Ефимову, командам "Суббота 13" и "Инк" (Нью-Йорк), "42" (Ришон ле-Цион),
"Сова нашла хвост" (Лондон). Отдельная благодарность Вадиму Молдавскому
за помощь в подготовке пакета.

Вопрос 1:
В одном художественном фильме лакей на балу получает в награду за
молчание остро отточенную монету. Ответьте достаточно точно, для чего
эта монета была перед тем использована.

Ответ:
Для срезания алмазных подвесок.

Зачет:
По указанию на кражу подвесок.

Комментарий:
Это экранизация "Трех мушкетеров" Дюма.

Источник:
http://www.kinopoisk.ru/film/713355/

Автор:
Вадим Барановский (Нью-Йорк)

Вопрос 2:
Журнал, посвященный ЭТОМУ, рассказывает, что в XIX веке для изготовления
некоторых экземпляров использовали швейную машинку без ниток. Назовите
ЭТО словом греческого происхождения.

Ответ:
Филателия.

Комментарий:
При помощи швейной машинки без нитки перфорировали листы марок.

Источник:
https://books.google.ca/books?hl=ru&id=w0gFAAAAQAAJ&focus=searchwithinvolume&q=perforation+stamps+sewing+machine

Автор:
Ольга Ярославцева (Торонто)

Вопрос 3:
Джозеф Хеллер сравнивает широкую улыбку техасца с НИМИ. Считается, что
ИХ характерная форма возникла из-за узкой упаковки. Назовите ИХ тремя
словами.

Ответ:
Поля ковбойской шляпы.

Зачет:
Края ковбойской шляпы.

Комментарий:
Для уменьшения объема поля шляп сгибались, чтобы шляпы влезали в коробки
с меньшим объемом. Это полюбилось некоторым ковбоям, которые стали
носить шляпы, не разгибая поля.

Источник:
   1. Дж. Хеллер. Уловка-22. http://www.flibusta.net/b/242625/read
   2. http://www.echo.az/article.php?aid=17046

Автор:
Евгений Манусов (Ришон ле-Цион)

Вопрос 4:
В вопросе есть замены.
   На амфоре с изображением панкратиона один борец пытается СДЕЛАТЬ
ПЕРВОЕ, в то время как другой пытается СДЕЛАТЬ ВТОРОЕ. Сделать и ПЕРВОЕ,
и ВТОРОЕ обещал один педагог, когда изображал... Кого?

Ответ:
Доцента.

Зачет:
[Александра Александровича] Белого.

Комментарий:
Порвать пасть и выколоть моргалы. :-) В фильме "Джентльмены удачи"
Евгений Леонов играл Евгения Трошкина, воспитателя детского сада,
которому по сюжету пришлось изображать бандита Доцента.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/File:Foul_pankration_at_Kylix_by_the_Foundry_Painter_BM_VaseE78.jpg
   2. Х/ф "Джентльмены удачи" (1971).

Автор:
Евгений Манусов (Ришон ле-Цион)

Вопрос 5:
"Хоть зорок ты, а бед своих не видишь" - такую реплику слышит в одном из
эпизодов заглавный герой классической пьесы. Назовите этого героя.

Ответ:
[Царь] Эдип.

Комментарий:
В пьесе Софокла слепой прорицатель Тиресий одновременно указывает Эдипу
на то, что тот многого не знает, и намекает на грядущую слепоту самого
Эдипа.

Источник:
Софокл. Царь Эдип. http://www.flibusta.net/b/107395/read

Автор:
Ольга Ярославцева (Торонто)

Вопрос 6:
Согласно журналу "Вокруг света", специальный патруль буксирует ИХ,
посыпает сажей или взрывает. Мы не просим вас назвать ИХ. Ответьте,
какое событие привело к созданию этого патруля.

Ответ:
Гибель "Титаника".

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Это Международный Ледовый Патруль, а ОНИ - это айсберги. Решение о его
создании было принято после катастрофы "Титаника", а основан он был в
1914 году, через два года после катастрофы.

Источник:
http://www.vokrugsveta.ru/vs/article/2113/

Автор:
Елена Немец (Модиин)

Вопрос 7:
(pic: 20140667.jpg)
   Говоря о пациенте, у которого ПРОПУСК, один хирург упомянул Англию.
На розданной фотографии - туманность ПРОПУСК. Восстановите любой из
пропусков двумя словами, начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Сердце справа.

Комментарий:
На фотографии туманность под названием Сердце справа. Слева - туманность
Душа, если кому интересно. Хирург был американцем, а в Англии водят
машину по непривычной для американцев стороне.

Источник:
   1. Сериал "M.A.S.H.".
   2. http://www.transcendens.info/Tumannosti_Serdce_i_Dusa.html

Автор:
Евгений Манусов (Ришон ле-Цион)

Вопрос 8:
"ОНО" - это заголовок статьи про жизнь бегемотов. Согласно шутке,
Сусанин проходил по другому НЕМУ. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Болотное дело.

Комментарий:
Бегемоты, как известно, живут в болоте.

Источник:
   1. http://www.vokrugsveta.ru/vs/article/8490/
   2. http://www.anekdot.ru/id/627691/
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Болотное_дело

Автор:
Елена Немец (Модиин)

Вопрос 9:
Знакомый блоггера Михаила Калужского решил, что одна из песен Майка
Науменко написана от лица американского солдата. Какой топоним сбил его
с толку?

Ответ:
Сайгон.

Комментарий:
Песня "Страх в твоих глазах" начинается со слов "Мы познакомились с
тобой в Сайгоне год назад". В песне, конечно, имеется в виде
ленинградское андеграундное кафе "Сайгон", а вовсе не вьетнамский город.

Источник:
   1. http://zhsky.livejournal.com/24386.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сайгон_(кафе)

Автор:
Елена Немец (Модиин)

Вопрос 10:
Ее звали Франсиска. Она родилась в 1916 году в Испании. Ее муж владел
бензоколонкой, а она занималась изготовлением домашнего вина. Она была
прекрасной рассказчицей и подрабатывала, читая неграмотным соседкам
полученные ими письма. Назовите ее сына.

Ответ:
[Педро] АльмодОвар.

Зачет:
Агустин АльмодОвар (продюсер и актер, брат Педро).

Комментарий:
"Всё о моей матери" - знаменитый фильм Альмодовара. Мы вам рассказали
все известные нам факты про мать режиссера.

Источник:
   1. http://am1975.livejournal.com/172356.html
   2. http://www.goodcinema.ru/?q=node/2377
   3. http://www.findagrave.com/cgi-bin/fg.cgi?page=gr&GRid=12380325

Автор:
Елена Немец (Модиин)

Вопрос 11:
Одна из ранних версий этой песни имела размер пять четвертых, что должно
было отражать трудности заглавного героя после потери ноги. Напишите
название песни на языке оригинала.

Ответ:
"La cucaracha".

Зачет:
"Cucaracha"; "Ла Кукарача"; "Кукарача".

Комментарий:
Изначально лирическим героем песни был таракан, потерявший ножку,
который из-за этого не может нормально ходить. Ломаный размер пять
четвертых вместо шести четвертых отражал трудности пятиногого
насекомого.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/La_Cucaracha

Автор:
Ольга Ярославцева (Торонто)

Вопрос 12:
Футболист Стэнли Мэтьюз сыграл более семисот официальных матчей, не
получив ни одного предупреждения. Уже после того, как Мэтьюз завершил
карьеру, в футболе СДЕЛАЛИ ЭТО. Весной 1916 года пришлось СДЕЛАТЬ ЭТО в
ряде российских губерний. Что мы заменили словами "СДЕЛАЛИ ЭТО"?

Ответ:
Ввели карточки.

Комментарий:
Мэтьюз был известен своим необычно джентльменским поведением на поле,
но, возможно, даже он не сумел бы провести всю карьеру без
предупреждений, если бы они четко фиксировались. В российских губерниях
ввели продуктовые карточки.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Мэтьюз,_Стэнли
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Красная_карточка
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Карточная_система

Автор:
Михаил Фишман (Ришон ле-Цион)

Вопрос 13:
Герой американского сериала, восхищаясь другим персонажем, утверждает,
что тот способен продать выключатели даже ИМ. В одном из слов этого
вопроса мы пропустили четыре буквы. Восстановите измененное слово.

Ответ:
Амишам.

Зачет:
Эмишам.

Комментарий:
Амиши [чтецу: ударение на первый слог] - это консервативное религиозное
движение, отличающееся нежеланием принимать современные технологии, в
том числе электричество. Продать амишам выключатели действительно
сложно.

Источник:
Сериал "Белый воротничок", s01e04.

Автор:
Михаил Фишман (Ришон ле-Цион)

Вопрос 14:
(pic: 20140668.jpg)
   Перед вами иллюстрация Ивана Билибина к "Сказке о царе Салтане".
Ответьте с точностью до одного года: когда художник закончил эту работу?

Ответ:
1905.

Зачет:
1904; 1906.

Комментарий:
(pic: 20140669.jpg)
   Иллюстрация Билибина явно напоминает "Большую волну в Канагаве"
КацусИки ХокусАя. Эта иллюстрация была создана во время Русско-японской
войны, которая способствовала повышению интереса к Японии и, в
частности, к японскому искусству.

Источник:
   1. http://www.izuminki.com/2013/06/08/skazochnyj-mir-a-s-pushkina-v-illyustraciyax-i-ya-bilibina/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Большая_волна_в_Канагаве
   3. http://megabook.ru/article/БИЛИБИН%20Иван%20Яковлевич

Автор:
Ольга Ярославцева (Торонто)

Вопрос 15:
Александр Генис, описывая грузинскую кухню, говорит о том, что мясные
блюда всегда сопровождаются охапкой ароматных трав. Генис отмечает, что
грузин, поедающий шашлык, похож одновременно и на ПЕРВОГО, и на ВТОРУЮ.
Назовите ТРЕТЬЮ.

Ответ:
Капуста.

Комментарий:
ПЕРВЫЙ - волк, ВТОРАЯ - коза.

Источник:
   1. А.А. Генис. Колобок и др. Кулинарные путешествия.
http://www.flibusta.net/b/384145/read
   2. http://suhin.narod.ru/mat4.htm

Автор:
Владимир Винокур (Ришон ле-Цион)

Тур:
3 тур

Редактор:
Максим Мерзляков и Сергей Крупник (Воронеж)

Инфо:
Редакторы выражают благодарность за помощь в работе над пакетом и ценные
советы Галине Воловник, Дмитрию Когану, Дмитрию Пискуну, Людмиле
Артамоновой, Наилю Фарукшину, Антону Тахтарову, Александру Рождествину,
Александру Ведехину, Вадиму Молдавскому, Александру Коробейникову,
Сергею Терентьеву, Надежде Чеботковой, Марии и Александру Колышкиным,
Екатерине Лагуте, команде "Прст" (Тель-Авив) и лично Тимуру Барскому,
команде "Сирвента" (Саратов) и лично Екатерине Свешниковой, а также
командам "Шесть в большом городе", "ППП" и "Спонсора.net" (Воронеж).

Вопрос 1:
Во время опроса в одном из детских садов выяснилось, что в "ПЕРВОМ"
может фигурировать до двадцати действующих лиц. Причина в том, что
"ПЕРВЫЙ" иногда используется в качестве ВТОРОЙ. Назовите "ПЕРВОГО" и
ВТОРУЮ словами, начинающимися на одни и те же буквы.

Ответ:
"Колобок", колыбельная.

Комментарий:
Родителям приходится добавлять к зайцу, волку, медведю и лисе всё новых
и новых персонажей, пока ребенок не уснет.

Источник:
http://jyrnalist.livejournal.com/480526.html

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 2:
Говоря о людской лени и отсутствии любопытства, персонаж Кавабаты
утверждает, что за свою жизнь ТУДА попали менее одного процента его
сограждан. Кто находился на пути ТУДА в известном произведении?

Ответ:
Улитка.

Комментарий:
ТУДА - на вершину Фудзи. В Японии эта гора является священной, и
взобраться на нее - большая честь для многих японцев. Однако на практике
немногие свое желание реализуют. "Тихо-тихо ползи, улитка, по склону
Фудзи, вверх, до самых высот" - известное хокку Кобаяси Иссы.

Источник:
   1. Я. Кавабата. Стон горы. http://www.flibusta.net/b/105102/read
   2. http://ru.wikiquote.org/wiki/Исса_Кобаяси

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 3:
Дуплет.
   1. АЛЬФУ героя Чарльза Диккенса хотели продать морякам в качестве
талисмана, однако те, в основном, предпочитали пробковые пояса. Назовите
АЛЬФУ одним словом.
   2. Героиня Кейт Аткинсон, издеваясь над аристократическим выговором
собеседницы, посоветовала той вынуть БЕТУ изо рта. Назовите БЕТУ двумя
словами.

Ответ:
   1. Рубашка.
   2. Серебряная ложка.

Зачет:
   1. Сорочка.

Комментарий:
   1. Дэвид Копперфильд родился в рубашке, и его семья пыталась продать
ее за пятнадцать гиней морякам в качестве талисмана на удачу, однако у
моряков было мало денег и мало веры, и они предпочли спасательные пояса.
   2. Героиня Кейт Аткинсон неразборчиво, по-аристократически
выговаривала слова, поэтому ей посоветовали вынуть изо рта серебряную
ложку. "Родиться с серебряной ложкой во рту" - идиома, обозначающая
рождение в богатой семье.

Источник:
   1. Ч. Диккенс. Жизнь Дэвида Копперфилда, рассказанная им самим.
http://www.flibusta.net/b/115463/read
   2. К. Аткинсон. Человеческий крокет.
http://www.flibusta.net/b/311576/read

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 4:
По мнению, которое приписывается Генриху Гейне, Бог дал Англии море,
России - территорию, а Германии - ЭТО. В названии какого фильма есть
часть немецкого ЭТОГО?

Ответ:
"Небо над Берлином".

Зачет:
"Небо над Берлином - 2".

Комментарий:
Поэт Гейне считал, что России Бог дал территорию, Англии - море, а
Германии - небо. "Небо над Берлином" в 1987 году снял режиссер Вим
Вендерс.

Источник:
   1. Д.Е. Галковский. Бесконечный тупик.
http://www.flibusta.net/b/98837/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Небо_над_Берлином

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 5:
ЕГО звали Оскар Зороастр. В строительстве какого столичного города он
принимал участие?

Ответ:
Изумрудный город.

Зачет:
Изумрудный.

Комментарий:
Имя "Оз" является аббревиатурой этих двух имен. Изумрудный город -
столица страны Оз, которую приказал построить Волшебник Оз.

Источник:
Л.Ф. Баум. Дороти и Волшебник в Стране Оз.
http://www.flibusta.net/b/341498/read

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 6:
В одном из эпизодов романа о Порри Гаттере Волшебный Колпак испугался
настолько, что стал похож на головной убор ИКСА. Слово "ИКС" может быть
записано пятнадцатью, а может и семнадцатью символами. Напишите это
слово.

Ответ:
Куклуксклановец.

Зачет:
Ку-клукс-клановец.

Комментарий:
Колпак очень сильно побледнел от испуга. Слово "куклуксклановец"
правильнее писать слитно, однако очень часто встречается вариант с двумя
дефисами - как, например, в романе.

Источник:
А.В. Жвалевский, И.Е. Мытько. Порри Гаттер и Каменный Философ.
http://www.flibusta.net/b/66650/read

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 7:
Героя Роберта Силверберга арестовали и подвергли пыткам. Когда он вышел
из камеры, то после вопроса о самочувствии рухнул на пол, обхватив
голову руками. Какое слово латинского происхождения мы пропустили в
предыдущем предложении?

Ответ:
Депривационной.

Зачет:
Депривации.

Комментарий:
Силверберг описывает депривационную камеру, изолирующую человека от
любых ощущений. Вышедшему из нее герою любой голос казался жутко
громким, травмирующим уши и мозг.

Источник:
   1. Р. Силверберг. Лагерь "Хауксбилль".
http://www.flibusta.net/b/80294/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Камера_сенсорной_депривации
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Депривация

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 8:
Ученый Уильям ГАмильтон сравнил ИХ движения с фазами парного танца. Если
нарушить ИХ движения, ИХ может оказаться больше или меньше нормы.
Назовите ИХ.

Ответ:
Хромосомы.

Зачет:
Хроматиды.

Комментарий:
Для хромосом во время деления клетки характерны сложные движения,
которые биолог Уильям Гамильтон сравнил с фигурами танца гавота.

Источник:
   1. Р. Докинз. Расширенный фенотип: дальнее влияние гена.
http://www.flibusta.net/b/115475/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гамильтон,_Уильям_Дональд
   3. http://historydance.h1.ru/gavot.html
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Митоз

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 9:
Критикуя тяжеловесную лирику Джона Донна, Кольридж упомянул сердечки,
сделанные из НЕЕ. Назовите любого из тех, кто менял ЕЕ форму в известном
произведении.

Ответ:
[Гримсби] Ройлотт.

Зачет:
[Шерлок] Холмс.

Комментарий:
Тяжеловесный и натужный стиль вызвал у Кольриджа ассоциации с усилиями,
прилагаемыми для того, чтобы погнуть кочергу. Гримсби Ройлотт из
рассказа "Пестрая лента" испортил хорошую вещь, чтобы напугать Шерлока
Холмса, однако Холмс не испугался и разогнул кочергу обратно.

Источник:
   1. http://kruzhkov.net/translations/english-poetry/samuel-coleridge/#o-stihah-donna
   2. А. Конан Дойль. Пестрая лента.
http://www.flibusta.net/b/295687/read

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 10:
После скандальной публикации "Сатанинских стихов" СалмАн РУшди привлек к
себе всеобщее внимание. Он писал, что, в отличие от литературной
героини, у него была другая АЛЬФА, означающая "богохульник". Назовите
АЛЬФУ двумя словами.

Ответ:
Алая буква.

Комментарий:
Аллюзия на роман ГОторна, героиня которого носила на одежде алую букву
"A" [эй], означающую адюльтер. Рушди писал, что в его случае алая буква
"B" [би] означает "blasphemer" [блАсфиме] - богохульник.

Источник:
С. Рушди. Джозеф Антон. http://www.flibusta.net/b/320287/read

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 11:
В романе Честертона мусульманин, читавший лекцию по истории Англии,
считал, что это - не фамилия, а постыдное прозвище. Напишите эту
фамилию.

Ответ:
Бэкон.

Зачет:
Bacon.

Комментарий:
Турок-мусульманин считал, что фамилия "Бэкон" - это на самом деле
постыдное прозвище, обозначающее ветчину. В романе речь идет о Фрэнсисе
Бэконе, но с таким же успехом могла идти и о Роджере.

Источник:
Г.К. Честертон. Перелетный кабак. http://www.flibusta.net/b/11323/read

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 12:
В процессе расспросов о пропавшем без вести человеке детектив из романа
Джозефины Тэй использует ЕГО, вселяя оптимизм в собеседника. Назовите
ЕГО двумя словами.

Ответ:
Настоящее время.

Комментарий:
Использование настоящего времени позволяет вселить в собеседника
уверенность, что пропавший жив.

Источник:
Дж. Тэй. Исчезновение. http://www.flibusta.net/b/175773/read

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 13:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Следуя известному выражению, персонаж Стива Айлетта использовал СИЛЫ
при изготовлении наркотика. Герой Умберто Эко иронично замечал, что с
СИЛАМИ происходит то же, что с хлебами и рыбами. Какое слово мы заменили
"СИЛАМИ"?

Ответ:
Мощи.

Комментарий:
В полном соответствии с тезисом "Религия - опиум для народа" персонаж
добавлял в наркотик истолченные мощи святых. Герой романа "Баудолино"
говорит, что мощи умножаются, подобно хлебам и рыбам, поскольку в каждом
монастыре есть на них спрос, в то время как святых на всех не хватает.

Источник:
   1. С. Айлетт. Токсикология. http://www.flibusta.net/b/332239/read
   2. У. Эко. Баудолино. http://www.flibusta.net/b/185520/read

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 14:
Рассказывая об отличительных признаках аристократов, персонаж романа
"Геном" упоминает замену ПЕРВОГО на ВТОРУЮ. Если из ПЕРВОГО и ВТОРОЙ
составить пару, ПЕРВОЕ будет более уязвимо. Назовите ПЕРВОЕ и ВТОРУЮ.

Ответ:
Железо и медь.

Комментарий:
У аристократов с планеты Геральдика, описанных Сергеем Лукьяненко,
действительно голубая кровь. Красный цвет крови придают соединения
железа, а голубой - соединения меди. Железо и медь составляют так
называемую гальваническую пару, при механическом соединении этих
элементов железо становится очень уязвимым для коррозионных процессов,
поэтому эти элементы не рекомендуется применять вместе в различных
металлических изделиях.

Источник:
   1. С. Лукьяненко. Геном.
   2. http://www.mastercity.ru/archive/index.php/t-31426.html

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 15:
Принято считать, что для приготовления стейков необходимо
профессиональное оборудование. Как бы в насмешку над подобными
стереотипами в США проводят соревнования по приготовлению стейков на
НИХ. Для участия в других американских соревнованиях, проходивших в
заснеженных горах, некоторые из НИХ были оборудованы тормозной системой.
Назовите ИХ.

Ответ:
Лопаты.

Комментарий:
Для развеивания мифа о том, что для приготовления стейка нужно
профессиональное кухонное оборудование, участники соревнуются в
поджаривании мяса прямо на лопате, помещенной над углями. В штате
Нью-Мексико долгое время проводились соревнования по скоростному спуску
с заснеженной горы на лопате, однако потом соревнования отменили из-за
повышенной травмоопасности развлечения.

Источник:
   1. http://beef-chef.livejournal.com/2767.html
   2. http://neobychno.com/7691/samye-neobychnye-zimnie-vidy-sporta/

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Тур:
4 тур

Редактор:
Юрий Шатц (Рига)

Инфо:
Редактор благодарит за ценные замечания Вадима Ермака (Рига), Николая
Коврижных (Киров), Вадима Молдавского (Лондон), Наиля Фарукшина (Навои),
команды "Минус один" (Киев), "Дежавю" (Таллин), "Понты Пилата" (Берлин),
"Сова нашла хвост" (Лондон), "Н.И.Ш.А." и "Total" (обе - Рига).

Вопрос 1:
Висящую на стене ресторана яркую картину со смелыми мазками герой
Стивена Кинга называет визуальным ИКСОМ. ИКС - не коричневый, а
бесцветный. Какое слово мы заменили на ИКС?

Ответ:
Кофеин.

Комментарий:
От ярких красок и смелых мазков зритель просыпается. Настоящий кофеин -
бесцветные кристаллы. С добрым утром, и желаем вам хорошей игры.

Источник:
Stephen King. "Lunch at the Gotham Café".

Автор:
Юрий Шатц (Рига)

Вопрос 2:
Героиня романа СалмАна РУшди поднялась на Эверест, превозмогая боль в
ногах. Ее возлюбленный замечает, что она сделала это ради горы, а не
ради человека. Кого он при этом ставит героине в пример?

Ответ:
Русалочку.

Комментарий:
Русалочка ради любимого научилась ходить по суше, несмотря на сильную
боль в ногах.

Источник:
С. Рушди. Сатанинские стихи. http://www.flibusta.net/b/232554/read

Автор:
Юрий Шатц (Рига)

Вопрос 3:
(pic: 20140670.jpg)
   Подпись к этой картинке - слово "АЛЬФА". В качестве одного из
примеров АЛЬФЫ ТеофрАст приводит обращение за советом к занятому
человеку. Какое слово мы заменили на АЛЬФУ?

Ответ:
Бестактность.

Источник:
   1. http://joyreactor.cc/post/813377
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Такт_(музыка)
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Такт_(поведение)

Автор:
Андрей Архипов (Рига)

Вопрос 4:
Убежденный в том, что среди евреев больше преступников, чем честных
людей, персонаж романа "Пражское кладбище" приводит в пример
нерепрезентативную выборку. Какой топоним он в связи с этим упоминает?

Ответ:
Голгофа.

Комментарий:
На Голгофе казнили одного праведника и двух преступников. Зрителей
персонаж почему-то не считает.

Источник:
У. Эко. Пражское кладбище.

Автор:
Юрий Шатц (Рига)

Вопрос 5:
Ученые предполагают, что появление ИКСОВ связано с тем, что два похожих,
но немного различающихся вируса проникли в два одноклеточных организма.
Какое слово из трех букв мы заменили на ИКС?

Ответ:
Пол.

Комментарий:
Многие полезные клеточные механизмы были унаследованы от вирусов.
Согласно теории, два вируса заразили две клетки и инициировали их
слияние. Когда клетка снова разделилась, в обеих половинках оказались
"дети" исходных вирусов. Это стало прообразом полового размножения.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Evolution_of_sexual_reproduction#Viral_eukaryogenesis

Автор:
Юрий Шатц (Рига)

Вопрос 6:
Марио Балотелли после забитого гола остается невозмутимым, хотя все
вокруг радуются. Узнав об этом, не разбирающийся в футболе автор вопроса
назвал Балотелли ТАКИМ ИКСОМ. ТАКОЙ ИКС, вероятно, является потомком
ПьерО. Какие два слова мы заменили словами "ТАКОЙ ИКС"?

Ответ:
Белый клоун.

Комментарий:
Автор вопроса не знал, как выглядит Балотелли, и назвал его белым
клоуном. В традиционном клоунском дуэте белый клоун - сдержанный и
серьезный. Некоторые считают, что белый и рыжий клоун происходят от
традиционной пары Пьеро - Арлекино.

Источник:
   1. Личный опыт автора вопроса.
   2. http://www.ruscircus.ru/ganr/circ2-33.shtml
   3. http://www.bolshoyvopros.ru/questions/83654-kloun-belyj-kloun-ryzhij-v-chem-ih-raznica.html

Автор:
Андрей Архипов (Рига)

Вопрос 7:
Внимание, словом "крест" заменено другое слово.
   Назовите героя, который говорил, что своими двумя крестами обязан
покойным японцу и норвежцу.

Ответ:
Джеймс Бонд.

Комментарий:
Крест заменен на ноль. Право на убийство присваивалось после двух
убийств, совершённых на задании. Первыми жертвами Бонда были японец и
норвежец.

Источник:
Я. Флеминг. Казино "Руаяль". http://www.flibusta.net/b/151098/read

Автор:
Андрей Архипов (Рига)

Вопрос 8:
В штате Луизиана вдоль Миссисипи расположено много нефтехимических
предприятий. Эту область иногда называют дорогой льва. Какое слово мы
заменили в предыдущем предложении?

Ответ:
Рака.

Комментарий:
Есть предположение, что большое количество промышленных отходов повышает
уровень заболеваемости раком в этом регионе.

Источник:
   1. Aerial America: Louisiana.
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Cancer_Alley

Автор:
Алексей Капустин (Рига)

Вопрос 9:
Как ни странно, в романе "Великий Гэтсби", опубликованном в начале
двадцатых, ИКС назван проворным желтым жуком. Какое имя собственное мы
заменили на ИКС?

Ответ:
Форд.

Зачет:
Форд-Т.

Комментарий:
Как известно, выпускавшийся в то время Ford T был черным, а жук - это
вообще другая машина. Но Гэтсби был очень богат, и его форд был желтым.

Источник:
Ф.С. Фицджеральд. Великий Гэтсби. http://www.flibusta.net/b/343648/read

Автор:
Юрий Шатц (Рига)

Вопрос 10:
ПарАнтроп - один из видов австралопитЕка. Изучая черепа парантропов,
ученые сделали вывод, что они питались грубой растительной пищей. Один
из первых найденных черепов парантропа прозвали ИКСОМ. В произведении
XIX века ИКС превращается в человека. Назовите ИКС.

Ответ:
Щелкунчик.

Комментарий:
Парантроп имел большие челюсти и зубы, и ученые решили, что он питался
орехами и твердыми зернами. Впрочем, согласно последним данным, он ел и
мягкую пищу.

Источник:
   1. А.В. Марков. Эволюция человека. Книга первая. Обезьяны, кости и
гены. http://www.flibusta.net/b/401017/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Щелкунчик

Автор:
Юрий Шатц (Рига)

Вопрос 11:
(pic: 20140671.jpg)
   Перед вами фрагмент статьи. Какой европейской стране она посвящена?

Ответ:
Монако.

Комментарий:
Статья на польском, и раздача вырезана в виде флага. Флаг Монако
получается переворотом флага Польши.

Источник:
   1. http://pl.wikipedia.org/wiki/Geografia_Monako#Przyroda
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Флаг_Монако
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Флаг_Польши

Автор:
Вадим Ермак (Рига)

Вопрос 12:
Некоторые американцы верили, что в 2011 году праведники вознесутся. Один
атеист брал с них плату, обещая в случае их вознесения забрать себе
пражское. Какие два слова мы заменили на "пражское"?

Ответ:
Домашних животных.

Комментарий:
Согласно некоторым теориям, сначала вознесутся праведники, а уже потом,
через какое-то время, наступит конец света. Всего за 135 долларов атеист
обещал заботиться об оставшихся на земле домашних животных. В случае
если конец света не состоялся, деньги не возвращались. "Пражское
кладбище" - роман Умберто Эко, а "Кладбище домашних животных" - роман
Стивена Кинга.

Источник:
   1. http://money.msn.com/shopping-deals/article.aspx?post=56c49c8f-8509-40ba-b035-26c2e5093b9b
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Восхищение_Церкви

Автор:
Юрий Шатц (Рига)

Вопрос 13:
В рассказе Стивена Кинга, написанном еще в семидесятые, упоминается злое
божество. Какими четырьмя словами оно названо?

Ответ:
Тот, кого нельзя называть.

Зачет:
Синонимичные ответы.

Источник:
Stephen King, "The Mangler".

Автор:
Юрий Шатц (Рига)

Вопрос 14:
На сайте photosight.ru [фотосайт точка ру] есть фотография обмазанной
грязью девушки, стоящей по пояс в озере. Название этой фотографии НЕ
является заглавием произведения русской классики. Воспроизведите это
название.

Ответ:
"Дама треф".

Зачет:
"Трефовая дама"; "Крестовая дама"; "Дама крестей".

Комментарий:
На фотографии видны две черные девушки, одна из них - отражение в озере.

Источник:
http://www.photosight.ru/photos/5183535/

Автор:
Юрий Шатц (Рига)

Вопрос 15:
   <раздатка>
   When your gain is my pain and your pain is my gain.
   </раздатка>
   Перед вами заголовок статьи о зависти и злорадстве. Переводя это
название, Александр Марков использует два существительных, одно из
которых короче другого. Напишите эти существительные.

Ответ:
Победа, беда.

Комментарий:
Твоя победа - моя беда, а твоя беда - моя победа.

Источник:
А.В. Марков. Эволюция человека. Книга вторая. Обезьяны, нейроны и душа.
http://www.flibusta.net/b/401018/read

Автор:
Юрий Шатц (Рига)

Тур:
5 тур

Редактор:
Алексей Бороненко (Челябинск - Москва), при участии Бориса Моносова
(Санкт-Петербург)

Инфо:
Редакторы благодарят за тестирование, ценные замечания и иную помощь при
подготовке пакета Александра Коробейникова (Саратов - Москва), Наиля
Фарукшина (Навои), Михаила Малкина (Люберцы, Московская область),
Максима Манжосина (Ростов-на-Дону), Елену Архангельскую (Ульяновск),
Юлию Архангельскую, Марину Петрову (обе - Москва), Владимира Павлова
(Нижний Новгород - Оксфорд), Илью Редькина (Нижний Новгород), Владимира
Лившица (Екатеринбург), Наталью Яковлеву (Пермь - Москва) и Сергея
Спешкова (Москва).

Вопрос 1:
Реджи МакфАддену кажется, что преступники в полицейских сериалах на
самом деле убегают от НИХ. Нильс Бор говорил, что готов мириться с
неправдоподобием голливудских фильмов. Но только не с тем, что, когда бы
ни происходило какое-то невероятное событие, рядом всегда находится ОН.
Назовите ЕГО.

Ответ:
Оператор.

Зачет:
Кинооператор.

Комментарий:
Шаблонная сцена погони - преступник убегает, постоянно оглядываясь
назад. Нильс Бор говорил следующее: "То, что негодяй убегает с
прекрасной девушкой, это логично, так всегда происходит. То, что мост
обрушивается под весом их кареты, маловероятно, но я готов это принять.
То, что героиня повисает в воздухе над пропастью, еще менее вероятно, но
опять же, я принимаю это на веру. Я даже готов поверить в то, что в этот
самый момент ей на выручку скачет герой. Но то, что в этот же самый
момент рядом с ними находится парень с кинокамерой, готовый всё это
заснять на пленку, - это уже переходит все границы".

Источник:
   1. Comedy Central Presents, S01E03 (Reggie McFadden), 07:00-09:00.
   2. http://www.futilitycloset.com/2013/06/18/law-and-order-2/

Автор:
Алексей Бороненко (Челябинск - Москва)

Вопрос 2:
На одной карикатуре изображена пустая ОНА. А по правому краю ЕЕ сверху
вниз можно прочитать: "У тебя нет друзей". Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Телефонная книжка.

Зачет:
Записная книжка; адресная книжка.

Источник:
http://duran-art.com/blog/648

Автор:
Алексей Бороненко (Челябинск - Москва)

Вопрос 3:
Поль ВалерИ говорил про ПЕРВОГО, что тот не мог появиться нигде, кроме
как во ВТОРОЙ. Назовите на языке оригинала и ПЕРВОГО, и ВТОРУЮ.

Ответ:
France, France.

Зачет:
Anatole France, France.

Комментарий:
По-французски псевдоним писателя Анатоля Франса и название его родины
пишутся одинаково.

Источник:
П. Байяр. Искусство рассуждать о книгах, которых вы не читали. - М.:
Текст, 2013. - С. 35.

Автор:
Алексей Бороненко (Челябинск - Москва)

Вопрос 4:
В 1965 году известный художник создал еще одну версию, которая на самом
деле была обыкновенной репродукцией оригинала. В название этой версии
входило слово "Побрившаяся". Назовите этого художника.

Ответ:
[Марсель] Дюшан.

Комментарий:
Версия известной картины Дюшана "L.H.O.O.Q.", представляющей собой
репродукцию "Джоконды" да Винчи с пририсованными усами и бородой.
Картина "LHOOQ rasee" представляет собой обычную черно-белую репродукцию
картины да Винчи с небольшой подписью.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/L.H.O.O.Q.

Автор:
Алексей Бороненко (Челябинск - Москва)

Вопрос 5:
   <раздатка>
   Beast
   Demon
   </раздатка>
   Перед вами прозвища противников Бэтмена, работавших на Советский
Союз. В этих прозвищах мы пропустили две и три буквы соответственно.
Напишите эти прозвища в исходном виде.

Ответ:
KGBeast, NKVDemon.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/KGBeast
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/NKVDemon

Автор:
Алексей Бороненко (Челябинск - Москва)

Вопрос 6:
Когда кто-то заглядывал на лекцию философа Джона Уиздома, тот задавал
вопрос, который можно перевести так: "Ищете ЭТО?". Чем пожертвовал один
персонаж ради ЭТОГО?

Ответ:
[Правым] глазом.

Комментарий:
Фамилия философа переводится как "мудрость". Один пожертвовал правым
глазом, чтобы оживить голову МИмира, за что получил право пить из
источника, который даровал мудрость.

Источник:
   1. Д. Эдмондс, Дж. Айдиноу. Кочерга Витгенштейна.
http://www.flibusta.net/b/225139/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Мимир

Автор:
Александр Фокин (Челябинск), Алексей Бороненко (Челябинск - Москва)

Вопрос 7:
Бельгийский специалист по рекламе ГийОм ван дер ШтИхлен считает, что
если для формулировки идеи не хватает места на оборотной стороне ЭТОГО,
то с идеей что-то не так. Некоторые социально ответственные службы такси
размещают на ЭТОМ свою рекламу. Назовите ЭТО.

Ответ:
Бирдекели.

Зачет:
Подставки под пиво; биркостеры; костеры.

Комментарий:
Где еще бельгийский креативщик может записать идею?

Источник:
   1. Семинар специалистов из бельгийского рекламного агентства "Duval
Guillaume Modem", Москва, 21.12.2013 г.
   2. http://www.mainzer-brauereien.de/Bierdeckel/BD_Gastwirtschaft/Haasekessel_1_Taxi_n.jpg
   3. http://www.rs-bierdeckel.de/wernigerodehasseroederquad2b.jpg
   4. http://www.ebay.com/itm/16-Miller-Lite-Great-Great-Greatest-Call-1800TAXICAB-Beer-Coasters-/130898059171

Автор:
Алексей Бороненко (Челябинск - Москва), Сергей Спешков (Москва)

Вопрос 8:
Каким титулом Киплинг именовал Фрэнка Нельсона Даблдея?

Ответ:
Эфенди.

Комментарий:
По инициалам Frank Nelson Doubleday - "эф", "эн", "ди".

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Frank_Nelson_Doubleday

Автор:
Алексей Бороненко (Челябинск - Москва)

Вопрос 9:
На одной карикатуре, изображающей подготовку к НЕМУ, вокруг дома стоят
беговые дорожки. По мнению Кима ПАффенрота, произведения о НЕМ -
страшные откровения об истинной сущности человека. Назовите ЕГО словом,
которое пишется через дефис.

Ответ:
Зомби-апокалипсис.

Комментарий:
Неспособные к рациональному мышлению зомби будут пытаться бесхитростно
подойти к дому, но будут постоянно слетать с включенных беговых дорожек.
Слово "апокалипсис", как известно, в переводе с греческого означает
"откровение".

Источник:
   1. https://www.reddit.com/r/funny/comments/tt8e4/zombie_apocalypse_preparation_level_genius/
   2. Boluk S., Lenz W. Generation Zombie: Essays on the Living Dead in
Modern Culture. 2011. P. 87.

Автор:
Алексей Бороненко (Челябинск - Москва)

Вопрос 10:
Журналист Сергей Бунтман - страстный поклонник "Спартака". По рассказам
родителей, в детстве он болел за весь основной состав команды: за Нетто,
за Сальникова, за Симоняна, за Ильина. Какие три буквы мы добавили в
предыдущее предложение?

Ответ:
бол.

Комментарий:
Ел, по ложечке - но не за папу и маму, а за Нетто, Сальникова и т.д.

Источник:
http://www.sports.ru/football/146640144.html

Автор:
Алексей Бороненко (Челябинск - Москва)

Вопрос 11:
[Ведущему: логическое ударение во втором предложении - на
"собственную".]
   Бен КилпАтрик был членом знаменитой "Дикой банды". В середине 1890-х
он основал собственную банду, в которую вошли человек по фамилии КЕтчум
и сестры БАссетт. Напишите прозвище Кетчума.

Ответ:
Black Jack.

Зачет:
Черный Джек, Blackjack, Блэкджек (слитно, раздельно или через дефис).

Комментарий:
Свою собственную банду с Блэкджеком и девушками.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Ben_Kilpatrick
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Tom_Ketchum

Автор:
Николай Коврижных (Киров)

Вопрос 12:
Согласно современным исследованиям по молекулярной генетике, летучие
мыши и лошади имеют общее происхождение. Ученые предложили объединить
этих животных в одну группу. Напишите первые пять букв названия этой
группы.

Ответ:
Pegas.

Зачет:
Пегас.

Комментарий:
Надо было же как-то объединить летучих мышей и лошадей.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Pegasoferae

Автор:
Алексей Бороненко (Челябинск - Москва)

Вопрос 13:
   <раздатка>
   Джозеф Рипп - президент
   Джефф Барстоу - вице-президент, финансовый директор
   Линн Биггар - вице-президент, директор по маркетингу
   Колин Бодделл - вице-президент, технический директор
   Тери Эверетт - вице-президент, корпоративные коммуникации
   Марк Форд - вице-президент, директор по рекламе
   Грег Глангранде - вице-президент, директор отдела кадров
   Лоуренс Джейкобс - вице-президент, генеральный консультант
   Тодд Ларсен - вице-президент
   Норман Перлстин - вице-президент, директор по контенту
   Эвелин Уэбстер - вице-президент
   </раздатка>
   Постарайтесь максимально эффективно использовать отведенную для
обсуждения минуту. Перед вами информация о руководстве... Чего?

Ответ:
[Журнала] "Time".

Зачет:
[Журнала] "Тайм".

Комментарий:
Тайм-менеджмент и менеджмент "Тайм".

Источник:
http://www.timeinc.com/aboutus/executiveteams.php

Автор:
Алексей Бороненко (Челябинск - Москва)

Вопрос 14:
Филипп ДелЕрм сравнил бордоский боровик с НЕЙ. Изначально ОНА имеет
цилиндрическую форму. Назовите ЕЕ тремя словами.

Ответ:
Пробка от шампанского.

Зачет:
Пробка из-под шампанского; пробка для шампанского.

Комментарий:
Саму пробку часто по форме сравнивают с грибом, хотя перед закупоркой
бутылки она имеет цилиндрическую форму.

Источник:
   1. Ф. Делерм. Первый глоток пива и другие радости жизни. - М.: Текст,
2012. - С. 119.
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Champagne#Champagne_corks

Автор:
Алексей Бороненко (Челябинск - Москва)

Вопрос 15:
"Человек умрет - плуг не остановится". Эту пословицу искусствовед
привел, описывая известную картину. Какую?

Ответ:
"Падение Икара" [Питера Брейгеля-старшего].

Комментарий:
"Падение Икара", таким образом, тоже иллюстрирует фламандскую пословицу.

Источник:
"Художественная галерея", 2005, N 39 ("Брейгель"). - С. 6.

Автор:
Александр Фокин (Челябинск)

