Чемпионат:
Синхронный кубок Республики Беларусь по ЧГК. Сезон 2004-2005

Дата:
12-Dec-2004

Редактор:
Юрий Гришов, Мишель Матвеев, Борис Моносов

Вопрос 1:
Что сделала Талиа Прокопиу 25 марта 2004 года при помощи параболического
зеркала?

Ответ:
Зажгла Олимпийский огонь.

Источник:
Газета.Ru, 25.03.2004 г.

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
[Чтецу: "Bored" читается примерно как "бо:д".]
   В еженедельнике "Kiev Post" как-то сообщалось об опере под названием
"Bored" - от английского "наскучить". Кого еженедельник назвал ее
автором?

Ответ:
Пуччини.

Комментарий:
Так перевели название оперы "Тоска".

Источник:
http://www.mariinsky.ru/forum/t493.html

Автор:
Екатерина Яковлевна Никитина (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
Мама и ее четырехлетний сын делали нечто с желудями. Когда у них этого
не получилось, сын усвоил два понятия, которые он назвал "честные" и
"нечестные". Ответьте максимально точно, что они пытались сделать с
желудями.

Ответ:
Поделить поровну.

Зачет:
Синонимичные ответы.

Комментарий:
Четное число можно поделить пополам, т.е. "честно" - значит, оно
"честное", а нечетное число, которое пополам, т.е. "честно", поделить
нельзя, - "нечестное".

Источник:
ЛНА.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 4:
Футболисту Самми Хююпя, имеющему нечто общее с этим вопросом, болельщики
дали прозвище, совпадающее с прозвищем того, что образовалось в 1959
году. Напишите это прозвище.

Ответ:
"Ливерпульская четверка".

Комментарий:
Хююпя играет за футбольный клуб "Ливерпуль" под четвертым номером.

Источник:
Канал 7TV. Репортаж о матче английской премьер-лиги.

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
Владимир Набоков сравнил ИХ с выдвинутыми ящиками. Не так давно в
Санкт-Петербурге была издана целая книга о НИХ, где есть такие слова:
"Это - кружевное жабо на платье... Это металлические стихи, со своими
рифмами, ритмами, аллитерациями...". Назовите ИХ.

Ответ:
Балконы.

Источник:
   1. В.В. Набоков. Королек.
   2. Балконы Санкт-Петербурга. - СПб.: Дорн, 1998.

Автор:
Наталия Рыжанова (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
Что вы читаете, уважаемые знатоки? Книги? Газеты? Электронную почту?
Автор вопроса, например, недавно прочитал любопытные афоризмы Владимира
Колечицкого. Вот один из них: "Вначале было слово. Потом...". Закончите
афоризм тремя словами.

Ответ:
"... слова, слова, слова".

Комментарий:
Известный диалог Полония и Гамлета: "- Что вы читаете, принц? - Слова,
слова, слова...".

Источник:
   1. Афористика и карикатура. Антология Сатиры и Юмора России XX века.
- Т. 24. - М.: Эксмо, 2004. - С. 379.
   2. Н. Ашукин, М. Ашукина. Крылатые слова. - М.: Художественная
литература, 1988. - С. 321.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 7:
Датский король 12 века Вальдемар Великий получил свое имя в честь
прадеда. Назовите прозвище греческого происхождения, которое носил этот
прадед.

Ответ:
Мономах.

Комментарий:
Владимир.

Источник:
http://www.krugosvet.ru/articles/28/1002839/print.htm

Автор:
Юрий Гришов (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
Одно время эта американская компания выращивала каучуконосные деревья,
разводила овец, производила сталь и стекло. Что, по одной из версий,
изобрел менеджер этой фирмы Кларенс Эвери?

Ответ:
Конвейер.

Комментарий:
Фирма "Ford". Каучук - на шины, овцы - на обивку салона.

Источник:
Ф. Котлер. Маркетинг менеджмент. - СПб.: Питер, 2003. - С. 89, 454.

Автор:
Александр Ротов (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
Среди властителей эльфийского мира Толкиена имеются братья Намо и Ирмо.
Старший, Намо, властен над тем, что, согласно распространенному
заблуждению, не имеет отношения к эльфам. Один из тех, над которыми
властен младший, Ирмо, появился в 1596 году, и эльфы играют в нем
немалую роль. Назовите его.

Ответ:
"Сон в летнюю ночь".

Комментарий:
Намо (он же Мандос) - повелитель царства мертвых. Эльфы Толкиена, как
известно, бессмертны. Однако тело их может умереть, после чего дух
временно направляется к Намо. Ирмо - повелитель снов. Король эльфов
Оберон и королева эльфов Титания - центральные персонажи комедии
Шекспира "Сон в летнюю ночь".

Источник:
   1. Дж.Р.Р. Толкиен. Квента Сильмариллион.
   2. БЭКМ-2003. Статья "Шекспир".
   3. http://lib.ru/SHAKESPEARE/son.txt

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
Известный литературный персонаж с иронией отзывался об увлечении своего
не менее известного патрона: "ОНИ были его наложницами: безвкусно
наряженными, дорогостоящими, паразитическими и темпераментными".
Назовите ИХ.

Ответ:
Орхидеи.

Комментарий:
Арчи Гудвин так говорил об увлечении Ниро Вульфа.

Источник:
Р. Стаут. Лига испуганных мужчин.

Автор:
Наталья Кудряшова (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
Автор вопроса нашел в англо-русском словаре три значения этого слова.
Третье значение - "духовой оркестр". А два первых он знал и так. Из
какого рассказа?

Ответ:
"Пестрая лента".

Комментарий:
Band. Jazz Band. В рассказе путали значения "лента" и "банда".

Источник:
ЛНА.

Автор:
Юрий Гришов (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
В 2002 году на аукционе в Лондоне более чем за миллион евро была продана
половинка скорлупы кокосового ореха. Чем командовал человек, который в
1789 году использовал эту скорлупу вместо миски?

Ответ:
Кораблем "Баунти".

Комментарий:
Легендарный капитан Блай (1754-1817).

Источник:
   1. http://www.nauka.relis.ru/50/0405/50405108.htm
   2. http://www.fullsail.netfirms.com/bounty.htm

Автор:
Юрий Гришов (Санкт-Петербург)

Вопрос 13:
Отец Макса Фрая, выйдя в отставку, работал в коллективе, который состоял
целиком из военных пенсионеров. Пенсионеры, скажем, из оперетты не
выдерживали работы на улице в любую погоду и быстро спивались. Кроме
того, военным пенсионерам было легче - им почти не нужно было
переучиваться. Назовите предмет, всегда бывший в центре внимания во
время работы этого коллектива.

Ответ:
Гроб.

Комментарий:
Коллектив - похоронный оркестр.

Источник:
http://www.russ.ru/columns/monday/20041008.html

Автор:
Ольга Берёзкина (Санкт-Петербург)

Вопрос 14:
Как ни странно, Плутарх приводит довольно много изречений царя Агесилая.
Из-за этого Ольга Берёзкина назвала Агесилая "царем историческим, но не
историчным". Я бы мог спросить, какие слова мы заменили на
"исторический" и "историчный", но я попрошу дать вас более короткий
ответ - какие пять букв мы заменили на "истор"?

Ответ:
Лакон.

Комментарий:
Без комментариев.

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 15:
Федор Буслаев писал, что, поставив ЭТО видимым символом человеческой
красоты, иконопись тем самым низвела красоту женскую на самую низшую
ступень благообразия. А с каким инструментом ЭТО иногда сравнивают?

Ответ:
Лопата.

Зачет:
Клин.

Комментарий:
Буслаев написал работу "Древнерусская борода".

Источник:
Соотношение синхронии и диахронии. - М.: Ужгород, 1991. - С. 117.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 16:
Английские локаторы Второй мировой войны могли обнаруживать предметы
размером до 2,5 сантиметров. Диаметр чего в связи с этим немецкие
инженеры пытались, но так и не смогли сделать меньше трех сантиметров?

Ответ:
Перископ.

Комментарий:
Локатор легко обнаруживал немецкую подлодку.

Источник:
"Всемирный следопыт", N 4/2004. - С 86.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 17:
Умберто Эко рассказывает о порожденной газетными слухами британской
субмарине, якобы курсировавшей в районе Мальвинских островов. Как Эко ее
называет?

Ответ:
Желтая Подводная Лодка.

Зачет:
Желтая Субмарина, Yellow Submarine.

Источник:
У. Эко. Шесть прогулок в литературных лесах. - СПб.: Симпозиум, 2003. -
С. 185.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 18:
С каждым годом все больше товаров и услуг можно оплатить с банковской
карточкой. Однако это не всем нравится. Так, православный публицист
Андрей Кураев замечает, что с помощью кредитной карточки невозможно
распорядиться своими деньгами неким способом. Каким именно?

Ответ:
Подать милостыню.

Источник:
А. Кураев. О нашем поражении.

Автор:
Ольга Берёзкина (Санкт-Петербург)

Вопрос 19:
В 16 лет она была приговорена к смертной казни, которая из-за
несовершеннолетия была заменена вечной каторгой. После 11 лет,
проведенных в тюрьме, освобождена, но через год расстреляна по обвинению
в преступлении, которого, возможно, и не совершала. Несмотря на такую
печальную биографию, для кого-то ее имя звучит забавно. Назовите ее.

Ответ:
Фанни Каплан.

Комментарий:
Funny - забавный.

Источник:
http://www.peoples.ru/state/criminal/kaplan/

Автор:
Юрий Гришов (Санкт-Петербург)

Вопрос 20:
На рекламе карточки "Мастеркард" под названием "Кредит - дело тонкое"
изображена карточка "Мастеркард", в которой проделано отверстие
характерной сложной формы. Не умножая сущности без необходимости,
ответьте, для какого именно предмета характерно такое отверстие.

Ответ:
Бритвенное лезвие.

Зачет:
Бритва.

Комментарий:
Бритва Оккама.

Источник:
http://www.solo.design.ru/pd/lezvie.html

Автор:
Юрий Выменец (Санкт-Петербург)

Вопрос 21:
Антисемитскую кампанию по борьбе с космополитизмом Евгений Шварц сравнил
с несуществующим оружием массового поражения. Какое название,
подчеркивающее как ее дурной запах, так и огромную разрушительную силу,
он для этого оружия придумал?

Ответ:
Сероводородная бомба.

Источник:
http://www.lenizdat.ru/a0/ru/pl/item.thtml?id=1060776742

Автор:
Ольга Берёзкина (Санкт-Петербург)

Вопрос 22:
Мебиус на одной своей лекции рассказал притчу о восточном правителе,
который оставил свое государство сыновьям, завещав поделить его так,
чтобы в случае чего каждый мог прийти на помощь другому. Сыновья не
смогли выполнить его волю. А сколько их было?

Ответ:
Пять.

Комментарий:
Якобы именно так была впервые сформулирована проблема четырех красок.

Источник:
М. Гарднер. Математические головоломки и развлечения.

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 23:
Поставьте в конец кавээновской шутки фразу из известного начала:
"Мужчинодамы кружились в вальсопольке. На столошкафе стояли
салатонапитки...".

Ответ:
"Все смешалось в доме Облонских".

Источник:
   1. 1 канал, КВН, 03.10.2004 г.
   2. http://www.az.lib.ru/t/tolstoj_lew_nikolaewich/text_0080.shtml

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 24:
В романе Сергея Лукьяненко "Дневной Дозор" и Темные, и Светлые маги
пользуются программами, позволяющими рассчитывать возможные интриги
противников. Программа для расчета интриг со стороны Светлых носит имя
первого интригана, а Темных - второго. Кстати, второй интриган назван в
классическом источнике тенью первого, так что это в чем-то логично.
Назовите обоих интриганов.

Ответ:
Ришелье, Мазарини.

Источник:
   1. С. Лукьяненко. Дневной Дозор.
   2. А. Дюма. Двадцать лет спустя.

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 25:
[Чтецу: "Weird" читается примерно как "уИэд".]
   Традиционный скандинавский рунический алфавит состоит из 24 рун.
Исследователь Ральф Блюм добавил к ним еще одну - Weird (Непознаваемое).
Некоторые полагают ее излишней, другие признают за ней полное право на
существование. Согласно современному руководству, она "представляет
собой врата в неведомое, выход на новый, недоступный нашему восприятию в
обычном состоянии сознания уровень бытия". Изобразите руну Weird.

Ответ:
[Пустая бумажка или описательный ответ.]

Комментарий:
Это пустая руна.

Источник:
Анна Кайа. Руны. - М., 1998. - С. 165, 206.

Автор:
Иван Стариков (Санкт-Петербург)

Вопрос 26:
Послушайте четвертый куплет песни Михаила Щербакова "Ложный шаг":
   Полпакета за плечом, Гарбо Грета ни при чем,
   Вот ведь тоже - ложный шаг. Люди, что же вы так?
   В этом куплете мы заменили два слова на слово "полпакета".
Воспроизведите эти слова.

Ответ:
Три куплета.

Комментарий:
А Гарбо Грета действительно ни при чем.

Источник:
http://www.bards.ru/archives/part.asp?id=12140

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 27:
По легенде, в 1851 году французский наборщик принял три восклицательных
знака за нечто другое. Кого, согласно этой легенде, никогда не
существовало?

Ответ:
Наполеона II.

Комментарий:
На самом деле им считался сын Наполеона I. Наборщик якобы принял "Vive
Napoleon!!!" за "Vive Napoleon III".

Источник:
Д.Ю. Шерих. "А" упало, "Б" пропало... Занимательная история опечаток. -
М.: ЗАО Центрполиграф: ООО "МиМ-Дельта", 2004. - С. 150.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 28:
Одна газета для любителей головоломок особо отмечает, какого цвета в ее
сканвордах клеточки. А какого?

Ответ:
Серого.

Комментарий:
"Серые клеточки".

Источник:
"ОНК - газета сканвордов", N 24/2001. - С. 1.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 29:
Однажды Штирлица на улице узнал русский эмигрант. После этого случая
Штирлиц обратился к врачам. Ответьте максимально точно, что они ему
прописали.

Ответ:
Темные очки ("дымчатые очки").

Комментарий:
Штирлиц решил заиметь официальную причину для их ношения.

Источник:
Ю.С. Семенов. Семнадцать мгновений весны. - М.: ООО "Издательство
"Олимп"": ООО "Издательство АСТ", 2002. - С. 243.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 30:
Персонаж Марка Алданова утверждал, что не поверит в Бога до тех пор,
пока тот не накажет его, согласно античной пословице. Как именно?

Ответ:
Лишит разума.

Комментарий:
"Пока Бог не лишит меня разума, я в него не поверю". Пословица: "Кого
бог хочет наказать, того он лишает разума".

Источник:
М. Алданов. Ключ.

Автор:
Сергей Афонин (Санкт-Петербург)

Вопрос 31:
[Чтецу: после оглашения ответа обязательно озвучить комментарий.]
   Среди вариантов перевода этого слова арабского происхождения
англо-русский словарь Лингво приводит и такой: упадок, деградация. Автор
вопроса петербуржец Алексей Богословский просит вас назвать не это
слово, а его антоним.

Ответ:
Зенит.

Комментарий:
Это слово - надир. Алексей Богословский болеет за футбольную команду
"Зенит".

Источник:
ABBYY Lingvo 7.0.

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 32:
[Чтецу: "Гауде" читается как "гАудэ".]
   И еще о "Зените". Статья в газете "Гауде", носившая название "Живи,
"Зенит"!", подчеркивала преимущества "Зенита" перед конкурентами, в том
числе перед теми, которые называются так же, как емкости для хранения.
Для хранения чего?

Ответ:
Мыла.

Комментарий:
Речь о фотоаппарате "Зенит". Дешевые фотоаппараты невысокого качества в
обиходе называются "мыльницами".

Источник:
"Гауде", 08.09.2004 г. - С. 7.

Автор:
Юрий Выменец (Санкт-Петербург)

Вопрос 33:
[Чтецу: не выделять и не проговаривать кавычки.]
   ОНИ бывают не только у женщин и детей. У известного итальянца ИХ было
24, а у испанца - целых 80. Есть ОНИ и у автора вопроса, который хочет,
чтобы вы написали ИХ название в две строчки. Если вы так и сделаете, вы
сможете получить "призы". Назовите ИХ.

Ответ:
Капризы.

Зачет:
В любое число строк.

Комментарий:
Каприччио (итал. capriccio, букв. каприз, прихоть), каприс (франц.
caprice), виртуозная инструментальная пьеса импровизационного склада.
Итальянец - Паганини. Гравюры "Каприччос" (Los Caprichos) - капризы. На
рубеже XVIII-XIX веков, когда работал Гойя, подобное понятие "капризы"
было популярно и обозначало всевозможные, не всегда сразу понятные
образы.

Источник:
   1. http://www.megakm.ru/bes_98/encyclop.asp?Topic=topic_kapl30
   2. http://www.nv-study.intramail.ru/modules.php?name=Sections&op=printpage&artid=29
   3. Капризы автора вопроса.

Автор:
Юрий Гришов (Санкт-Петербург)

Вопрос 34:
В шуточной автоэпитафии этот поэт написал, что умер, потому что курил и
курил табак. Назовите его имя и фамилию.

Ответ:
Самуил Маршак.

Комментарий:
   Жил на свете Маршак Самуил.
   Он курил, и курил, и курил.
   Все курил и курил он табак.
   Так и умер писатель Маршак.

Источник:
http://www.jupiter.aai.ee/~vladislav/poesia/rus/copies/poets/Marsh_Viv.html

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 35:
Английский математик Литтлвуд лично диктовал свою статью для журнала и
завершил ее так: "Таким образом, желательно добиться того, чтобы сигма
было как можно более малым". Вместо этой фразы в журнале был напечатан
другой текст. Воспроизведите его.

Ответ:
[Надо написать греческую букву сигма, желательно поменьше.]

Источник:
Дж. Литтлвуд. Математическая смесь. - М.: Наука, 1978. - С. 41.

Автор:
Александр Резников (Санкт-Петербург)

Вопрос 36:
В 1971 году в одной европейской стране завершился процесс, называющийся
децимализация. Назовите эту страну.

Ответ:
Великобритания.

Комментарий:
Переход со старой денежной системы на десятеричную.

Источник:
   1. http://www.numizmat.net/art/penny.html
   2. http://unicum-coins.narod.ru/2001/st06-2.html

Автор:
Юрий Гришов (Санкт-Петербург)

Вопрос 37:
Высказывание Пьера Буаста: "Женщина была бы в отчаянии, если бы
[пропуск] создала ее такой, какой ее делает [пропуск]". Пропущенные
слова образуют рифму. Заполните пропуски.

Ответ:
Природа и мода.

Источник:
Энциклопедия мысли. - Симферополь: Таврида, 1996. - С. 275.

Автор:
Юрий Гришов (Санкт-Петербург)

Вопрос 38:
[Чтецу: выделить интонационно и проговорить вслух вопросительный знак.]
   Двустишие Михаила Векслера:
   Войдет ли [три слова пропало]
   Рахиль Исааковна Гинзбург?
   Три пропущенных слова Векслер заимствовал у другого поэта. Заполните
пропуск.

Ответ:
"в горящую избу".

Источник:
http://www.sporu.net/0104/010804.htm

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 39:
Уважаемые знатоки, вам не раз приходилось ДЕЛАТЬ ЭТО. Автор вопроса
считает, что Борис Акунин ДЕЛАЕТ ЭТО в российской беллетристике, и
поэтому добавляет к фамилии Акунин одну букву спереди. Что такое "ДЕЛАТЬ
ЭТО"?

Ответ:
Заполнять пропуск.

Зачет:
Синонимичные ответы.

Комментарий:
Борис Лакунин.

Источник:
ЛНА.

Автор:
Игорь Музыченко (Санкт-Петербург)

Вопрос 40:
В книге Владимира Лангина о шашках есть небольшой словарь. Назовите
однокоренные слова, одно из которых стоит где-то в середине словаря, а
другое - в самом его конце.

Ответ:
Миттельшпиль и эндшпиль.

Источник:
В.О. Лангин. Загадки и парадоксы шашечной игры. - СПб.:
Информационно-издательское агентство "ЛИК", 2000. - С. 20-24.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 41:
Однажды Фаустина, супруга императора Марка Аврелия, влюбилась в
гладиатора. Один маг прописал ей средство для избавления от этой любви.
Ответьте точно, чем, согласно рецепту, Фаустина должна была натирать
свое тело?

Ответ:
Кровью этого гладиатора.

Комментарий:
Для чего самого гладиатора предлагалось убить.

Источник:
http://www.astrology.lv/alt/print.php?MenuItem=4&ID=4&SubID=13

Автор:
Юрий Гришов (Санкт-Петербург)

Вопрос 42:
Юрий Лотман пишет, что ПЕРВАЯ - посредник, передающий нам чужое
творчество, а ВТОРАЯ - стимулятор, вызывающий нас на творчество. ПЕРВАЯ
требует серьезности, ВТОРАЯ - игры. ПЕРВАЯ ВТОРОЙ стоит, например, в
родном городе итальянского писателя. Назовите ПЕРВУЮ и ВТОРУЮ.

Ответ:
Статуя, кукла.

Комментарий:
В городе Коллоди стоит статуя Пиноккио.

Источник:
   1. Ю.М. Лотман. Об искусстве. - СПб.: Искусство-СПБ, 2000. - С. 647.
   2. http://www.italy.ice-nut.ru/italy228.htm

Автор:
Юрий Гришов (Санкт-Петербург)

Вопрос 43:
[Чтецу: название города читать по слогам, без ударения.]
   Назовите самого известного ученого, родившегося в городе Сюракосай.

Ответ:
Архимед.

Комментарий:
Греческая транскрипция названия Сиракуз.

Источник:
М.Л. Гаспаров. Занимательная Греция. - М.: Новое литературное обозрение,
2004. - С. 69.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 44:
13 августа были заварены водопроводные трубы, перерезаны электрические и
телефонные кабели, заложены кирпичом канализационные туннели, перекрыты
четыре линии метро. Дирижер не появился на концерте, почтальон не развез
корреспонденцию, детсад остался без воспитательницы. В каком городе всё
это происходило?

Ответ:
В Берлине.

Комментарий:
Это было 13 августа 1961 года, когда произошло отделение Западного
Берлина от Восточного.

Источник:
"Вокруг света", N 4/2001. - С. 75-77.

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 45:
Согласно некоторым источникам, первым японцем, пересекшим Россию, был
капитан судна "Синсе мару" Дайкокуя Кодаю, которого после
кораблекрушения выбросило на дальневосточный берег России. Дайкокуя
Кодаю добрался до Санкт-Петербурга и после аудиенции у Екатерины II
возвратился на родину, потратив на путешествие восемь лет. С какой целью
Кодаю предпринял свое путешествие?

Ответ:
Получить разрешение на выезд из России.

Зачет:
Синонимичные ответы.

Источник:
"Коммерсант Власть", 25.05.2003 г.

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 46:
Ответьте абсолютно точно, в честь какого административного образования
назван лекарственный препарат нистатин.

Ответ:
Штат Нью-Йорк. Незачет: Нью-Йорк, город Нью-Йорк.

Комментарий:
N.Y. State.

Источник:
Рекламный проспект нистатина.

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 47:
Где, по сообщению Газеты.Ru от 28 января, участились ДТП в 2004 году?

Ответ:
На Марсе.

Источник:
http://www.gazeta.ru/2004/01/28/oa_110434.shtml

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 48:
Одна крупная корпорация собирается заключить с Болгарией сделку,
приобретя у нее нечто для личных нужд своего сотрудника. Назовите это
нечто абсолютно точно.

Ответ:
Доменное имя bg.

Зачет:
По "bg".

Комментарий:
Для размещения информации, относящейся лично к Биллу Гейтсу (Bill
Gates).

Источник:
http://www.lenta.ru/internet/2001/04/01/bg/

Автор:
Владимир Астраханцев (Санкт-Петербург)

Вопрос 49:
ЕЕ английское название состоит из двух слов, отличающихся одной буквой.
Если верить Татьяне Толстой, то у княжны Анастасии, чудом спасшейся при
расстреле царской семьи, ИХ было по две на каждой руке. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Линия жизни.

Комментарий:
Life line.

Источник:
Т. Толстая. Изюм.

Автор:
Юрий Выменец (Санкт-Петербург)

Вопрос 50:
На циферблате часов, придуманных дизайнером Алексеем Соловьевым, вместо
чисел изображены принадлежности для одной игры. При этом выбор
предметов, обозначающих час, 11 и 12 часов, был предопределен, а все
остальные были выбраны произвольно из нескольких возможных вариантов.
Нарисуйте предмет, обозначающий 12 часов.

Ответ:
[Изображение костяшки домино шесть-шесть.]

Источник:
http://www.solo.design.ru/pd/fish.html

Автор:
Юрий Выменец (Санкт-Петербург)

