Чемпионат:
XXI Чемпионат Белоруссии (Минск)

Дата:
14-Feb-2015

Тур:
1 тур

Редактор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование пакета: Петра Бавина и Серафима
Шибанова (Москва), Александра Коробейникова (Саратов), Тимура Сайфуллина
(Уфа), Антона Тахтарова (Самара), Юрия Выменца, Сергея Григорьева,
Кирилла Карташова, Наталью Кудряшову, Бориса Моносова, Евгения
Поникарова, Александра Салиту, Милу Шувалову, а также команды "Варяги" и
"Elephantes Caesaris Calvi" [элефАнтес кЕсарис кАльви] (все -
Санкт-Петербург).

Вопрос 1:
Герой сказочной "Повести о старике ТакэтОри" нашел внутри НЕГО крошечную
девочку. Очень скоро она стала взрослой стройной красавицей. Какое
млекопитающее получило одно из своих названий от НЕГО?

Ответ:
Бамбуковый медведь.

Зачет:
[Большая] панда.

Комментарий:
Герой нашел девочку в стебле бамбука. Девочка, очевидно, получила от
бамбука способность очень быстро расти. Произведение, как можно
догадаться по названию, японское, а в Японии бамбук - распространенное
растение.

Источник:
Повесть о старике Такэтори. http://www.flibusta.net/b/100777/read

Автор:
Кирилл Карташов, в редакции Алексея Богословского (оба -
Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
В книге "Сто великих русских путешественников" статья об этом человеке
помещена между статьями о Черском и Чирикове. Как и Черский, и Чириков,
он тоже совершил путешествие в Сибирь и на Дальний Восток, но позже них.
Напишите фамилию этого человека.

Ответ:
Чехов.

Комментарий:
В общем, Чехова можно назвать не только писателем и врачом, но и
путешественником. Самое длинное путешествие Чехова было на остров
Сахалин.

Источник:
Н. Непомнящий. Сто великих русских путешественников. - М.: Вече, 2013. -
С. 377.

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
В вопросе есть замены.
   В рассказе Чехова малообразованные персонажи уважительно называют
учителя гимназии "Ваше ОНО". "Оно" - это ОНО. Каким словом эти персонажи
называют учителя?

Ответ:
Местоимение.

Зачет:
Ваше местоимение.

Комментарий:
Наверное, слово "местоимение" напоминало не очень образованным торговцам
длинные слова с похожими окончаниями - "благородие", "преподобие".
Исходное слово мы заменили в вопросе два раза, а не три. А слово "оно" -
это местоимение.

Источник:
А.П. Чехов. В Москве на Трубной площади.
http://www.flibusta.net/b/10714/read

Автор:
Владимир Винокур, Елена Немец (Тель-Авив)

Вопрос 4:
В китайском названии какого государства присутствуют иероглифы,
означающие "холм" и "брахман"?

Ответ:
Ватикан.

Комментарий:
Государство Ватикан расположено на холме. И там сидят представители
духовенства.

Источник:
   1. http://bkrs.info/
   2. ЛОАВ на уроке китайского.
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ватиканский_холм
   4. http://zh.wikipedia.org/wiki/%E6%A2%B5
   5. http://zh.wikipedia.org/wiki/%E6%A2%B5%E8%92%82%E5%86%88
   6. http://www.zhonga.ru/ru/1nb9b

Автор:
Владимир Винокур, Елена Немец (Тель-Авив)

Вопрос 5:
(pic: 20150539.jpg)
   Уважаемые команды! Ответ на этот вопрос сдается на любой из розданных
вам карточек. Поставьте, пожалуйста, на карточке, которую вы сдадите,
номер команды.
   Леворадикалы хотят создать новую международную рабочую организацию,
основанную на идеологии марксизма-ленинизма и троцкизма. Перед вами
недорисованная эмблема этой организации. Дорисуйте эту эмблему.

Ответ:
(pic: 20150540.jpg)
   [Надо дорисовать рукоятку у серпа, чтобы получилась пятерка.]

Комментарий:
Пока еще не организованная организация будет называться "Пятый
интернационал". Пока их было четыре (три первых - на основе
марксизма-ленинизма, а четвертый - троцкистский).

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Пятый_интернационал

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
Можно сказать, что правители нескольких древних городов погибли, когда
ОН вырвался на волю. Музыкант группы "Пинк Флойд" Роджер Уотерс поведал
о гибели своего отца в песне под названием "Когда ОНИ вырвались на
волю". Назовите ИХ одним словом.

Ответ:
Тигры.

Комментарий:
В первой фразе речь идет о шумерском мифе о потопе, причиной которого,
по некоторым версиям, мог быть разлив Тигра. Отец Уотерса погиб,
сдерживая немецкие танки "Тигры" после высадки союзников в Италии во
время Второй мировой войны.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Ziusudra#Sumerian_flood_myth
   2. http://www.globalsecurity.org/military/world/iraq/history-deluge-2.htm
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/When_the_Tigers_Broke_Free

Автор:
Арам Арутюнян (Ереван)

Вопрос 7:
Персонаж романа Эрла Стэнли Гарднера жалуется, что в приготовленном им
соусе оказалось много комков. В ответ ему замечают: "Может быть, эти
комочки и есть АЛЬФА?". Назовите АЛЬФУ двумя словами.

Ответ:
Тысяча островов.

Комментарий:
"Тысяча островов" - классический американский соус для салатов.

Источник:
   1. Э.С. Гарднер. Дело заикающегося епископа.
http://www.flibusta.net/b/165520/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Тысяча_островов_(соус)

Автор:
Михаил Рыжок (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
По воспоминаниям Георгия, на вопрос: "Что у тебя в портфеле?" Евгений
сначала ответил "фЕле-фЕле-фЕле". Какое растение было в портфеле у
Евгения?

Ответ:
Кинза (киндза).

Зачет:
Кориандр.

Комментарий:
По воспоминаниям Георгия Данелии, так Евгений Леонов ответил на вопрос
Станислава Любшина. Потом он сказал "кинза" и начал напевать: "Кинза,
Кин-дза-дза-дза...". Так, по воспоминаниям Данелии, и появилось название
фильма. Да, история немного странная, но ведь и фильм в том же духе!

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Кин-дза-дза!

Автор:
Александр Колышкин (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
В начале двадцатого века этот человек написал книгу "Замки
крестоносцев". Согласно одной биографической статье, историей крестовых
походов он интересовался с детства, причем воображал себя на стороне
сарацинов, а не крестоносцев. Назовите этого человека.

Ответ:
Лоуренс Аравийский.

Зачет:
Томас Эдвард Лоуренс; Лоуренс.

Комментарий:
Лоуренс Аравийский участвовал в военных действиях на стороне
мусульманских государств Западной Азии.

Источник:
   1. "GEO", 2002, N 11.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Лоуренс,_Томас_Эдвард

Автор:
Михаил Рыжок, в редакции Алексея Богословского (оба - Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
[Ведущему: четко прочитать комментарий, особенно фамилию Дулли.]
   Героиня современного шоу просит опытного маркетолога изменить ее
имидж. Назовите имя героини.

Ответ:
Элайза.

Зачет:
Элиза; Элизабет.

Комментарий:
Героиню сериала "Селфи" зовут ЭлАйза ДУлли. Она обращается к опытному
маркетологу, чтобы он помог Элайзе Дулли научиться общаться с людьми и
улучшить свой социальный статус. Слова "современного шоу" - намек на
Бернарда Шоу - автора "Пигмалиона", сюжет которого взят за основу сюжета
сериала.

Источник:
Сериал "Селфи".

Автор:
Евгения Сальникова (Санкт-Петербург), Александр Коробейников (Саратов) -
написан обоими авторами независимо друг от друга

Вопрос 11:
По одной версии, это слово является сокращением фразы, которую можно
перевести как "цифры спасают от одиночества". Назовите это слово.

Ответ:
Судоку.

Комментарий:
Судоку - заполнение квадратов цифрами - может помочь избавиться от
скуки, когда не с кем пообщаться.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Судоку

Автор:
Любовь Пиварелис (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
Герой современного сериала - однофамилец физика, родившегося в 1929
году. А имя героя совпадает с фамилией физика, родившегося в 1797 году.
Назовите имя и фамилию героя сериала.

Ответ:
Генри Хиггс.

Комментарий:
Это герой сериала "Селфи", о котором шла речь в позапрошлом вопросе.
Сюжет сериала, как вы уже знаете, напоминает сюжет пьесы "Пигмалион".
Авторы сериала немного сократили фамилию героини - Дулли вместо Дулитл.
То же самое они сделали и с фамилией героя, и Генри Хиггинс стал Генри
Хиггсом. Джозеф Генри и Питер Хиггс - известные физики.

Источник:
   1. Сериал "Селфи".
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Хиггс,_Питер
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Генри,_Джозеф

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 13:
Он обозначался буквой "s" [эс]. Две дюжины и двадцать лет назад - 15
февраля 1971 года - в одной европейской стране решили обойтись без него.
Назовите ЕГО.

Ответ:
Шиллинг.

Зачет:
Британский шиллинг; английский шиллинг.

Комментарий:
В этот день в Великобритания была проведена денежная реформа. Из
обращения был выведен шиллинг, который был равен 12 пенсам. А 20
шиллингов составляли один фунт. Поэтому в вопросе присутствуют слова
"дюжина" и "двадцать". Кстати, в другой европейской стране - в Австрии -
шиллинг продолжал существовать до введения евро.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Decimal_Day

Автор:
Арам Арутюнян (Ереван), в редакции Алексея Богословского
(Санкт-Петербург)

Вопрос 14:
Сайт "The Village" [зе вИллидж] включил этот неологизм в список главных
слов 2014 года. По приблизительным оценкам, значение этого неологизма -
около полутора триллионов рублей. Назовите этот неологизм.

Ответ:
Олимпиард.

Комментарий:
Примерно в такую сумму обошлась зимняя Олимпиада в Сочи, а слово стало
шуточно использоваться для обозначения огромной суммы денег, потраченных
на помпезные мероприятия или что-то в этом роде.

Источник:
http://www.the-village.ru/village/city/city/172875-itogi-2014-glavnye-slova-i-frazy-uhodyaschego-goda-chast-2

Автор:
Елена Немец (Тель-Авив)

Вопрос 15:
(pic: 20150767.jpg)
   Перед вами написанная в 1890 году картина Ван Гога "Пшеничное поле с
ворОнами". Ответьте одним словом: какой звук использовался при
демонстрации этой картины на выставке "Ван Гог. Ожившие полотна"?

Ответ:
Выстрел.

Комментарий:
На выставке ворОны взлетают в небо, испуганные выстрелом. Существует
версия, что Ван Гог покончил с собой в процессе написания этой картины
(Ван Гог умер в 1890 году). Например, эта версия была представлена в
фильме "Жажда жизни", где актер, играющий Ван Гога (Кирк Дуглас),
стреляет себе в голову в поле, завершая работу над полотном.

Источник:
   1. http://www.osd.ru/respinf.asp?ev=3616
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Пшеничное_поле_с_воронами

Автор:
Кирилл Карташов (Санкт-Петербург)

Тур:
2 тур

Редактор:
Наиль Фарукшин (Навои)

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование и ценные советы команды
"Спонсора.net", "Сфинкс" (обе - Воронеж), "6 из 45" (Красноярск), а
также Максима Мерзлякова, Романа Цуркана (оба - Воронеж), Айрата
Мухарлямова, Людмилу Губаеву (оба - Казань), Дмитрия Пискуна
(Днепропетровск), Антона Тахтарова (Самара), Андрея Скиренко
(Ростов-на-Дону), Гани Нурмухаметова (Казань - Миннеаполис), Катерину
Сосенко (Тюмень), Александра Ведехина (Таллин), Николая Лёгенького
(Амстердам), Павла Солахяна (Ереван), Александра Фокина (Челябинск),
Вадима Молдавского (Лондон), Алексея Богословского, Сергея Терентьева
(оба - Санкт-Петербург), Егора Игнатенкова, Алексея Бороненко и Наталью
Яковлеву, Сергея Спешкова и Юлию Архангельскую (все - Москва).

Вопрос 1:
Генрих VIII отменил ИХ, а Елизавета I вновь ввела ИХ, чтобы поддержать
рыбаков. Назовите ИХ одним словом.

Ответ:
Посты.

Комментарий:
Как известно, Генрих VIII инициировал отделение Англии от католической
церкви. Будучи главой собственной, англиканской, церкви, Генрих отменил
посты, однако Елизавета вернула их, чтобы поддержать рыбаков, ведь в
пост действует запрет на мясную пищу, но нет запрета на рыбу.

Источник:
Б. Брайсон. Краткая история быта и частной жизни.
http://www.flibusta.net/b/400426/read

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои)

Вопрос 2:
[Ведущему: сделать интонационное ударение на слове "тогда".]
   По словам Билла БрАйсона, у КлАренса СОндерса попросту не хватало
сотрудников. Андрей РЕйнер говорит, что нововведение СОндерса в 1950-х
годах пытались внедрить и в СССР, но тогда оно не прижилось: в
частности, из-за воровства. Назовите это нововведение двумя словами.

Ответ:
Магазин самообслуживания.

Зачет:
Универмаг самообслуживания.

Комментарий:
КлАренс СОндерс в 1916 году основал первую сеть магазинов
самообслуживания. В 50-е годы в СССР попытались внедрить магазины
самообслуживания по западному образцу, но из-за ажиотажного спроса и
воровства их вскоре пришлось закрыть. Однако к идее вернулись спустя
некоторое время, и универсамы в СССР все-таки были.

Источник:
   1. Б. Брайсон. Сделано в Америке. - М.: Центр книги Рудомино, 2013. -
С. 296-297.
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Clarence_Saunders_(grocer)
   3. Д/ф "Запечатленное время. Пора большого новоселья", 19-я минута.
http://tvkultura.ru/video/show/brand_id/23445/episode_id/168327/

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои)

Вопрос 3:
В советское время запасные части к гитарам было очень сложно найти -
даже если обойти много магазинов. Рассказывают, что самодельные головки
для гитарных колкОв в советское время делали из НИХ. Назовите ИХ двумя
словами, которые начинаются на одну и ту же букву.

Ответ:
Перламутровые пуговицы.

Комментарий:
Форма перламутровых пуговиц с халатов или пиджаков примерно
соответствует форме головок для колкОв. История с поиском запчастей к
гитарам напоминает историю о халате с перламутровыми пуговицами, который
искал Семен Семеныч Горбунков в фильме "Бриллиантовая рука".

Источник:
   1. "Загадки истории", 2014, N 1-2. - С. 6.
   2. Х/ф "Бриллиантовая рука" (1968), реж. Леонид Гайдай.

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои)

Вопрос 4:
Правивший с 1462 по 1505 год Иван III еще не окончательно освободился от
ордынской зависимости. Поэтому в некоторых дипломатических документах
Ивана III вместо ПЕРВОГО использовалась ВТОРАЯ. Назовите ВТОРУЮ.

Ответ:
ХИджра.

Комментарий:
В некоторых грамотах, отсылаемых крымским ханам, отправной точкой даты
служит не сотворение мира, традиционное для православия, а хиджра - дата
переселения пророка Мухаммеда из Мекки в Медину. Видимо, таким образом
Иван III хотел продемонстрировать свое подчиненное положение.

Источник:
   1. Л.А. Юзефович. Путь посла. Русский посольский обычай. Обиход.
Этикет. Церемониал. - СПб.: Издательство Ивана Лимбаха, 2007. - С. 145.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Исламский_календарь

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои)

Вопрос 5:
[Ведущему: не озвучивать кавычки в вопросе.]
   В Сикстинской капелле на стене, к которой примыкает алтарь, находится
фреска "Страшный суд". По ходу исполнения в Сикстинской капелле псалма
"Miserere" [мизерЕре] служители ДЕЛАЮТ ЭТО, что производит на
религиозных слушателей особенный эффект. Во время "НЕЕ" тоже ДЕЛАЮТ ЭТО.
Назовите ЕЕ.

Ответ:
"Прощальная симфония" [Йозефа Гайдна].

Зачет:
Симфония N 45 [Йозефа Гайдна].

Комментарий:
По ходу исполнения псалма N 50, известного как "Miserere" [мизерЕре]
("Помилуй" - лат.) служители по одной гасят находящиеся на алтаре свечи.
В постепенно сгущающейся темноте лица грешников выглядят очень
устрашающе. "Прощальная симфония" Гайдна играется при свечах,
закрепленных на пюпитрах музыкантов. В заключительной части симфонии
музыканты один за другим прекращают играть, гасят каждый свою свечу и
уходят со сцены.

Источник:
   1. С.М. Иванов. Отпечаток перстня.
http://www.flibusta.net/b/303660/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Симфония_%E2%84%96_45_(Гайдн)

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои)

Вопрос 6:
Среди первоначальных вариантов были "Добрыня Никитич" и "Енисей", а в
мотивировке окончательного варианта упоминалось "второе открытие".
Напишите этот окончательный вариант.

Ответ:
"Ермак".

Зачет:
Ледокол "Ермак".

Комментарий:
Речь идет о вариантах названия ледокола "Ермак". Как довод для названия
"Ермак" говорили, что ледокол с таким именем повторно откроет Сибирь -
уже для походов Северным морским путем.

Источник:
С.И. Белкин. Сокрушающие лед. http://www.flibusta.net/b/239581/read

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои)

Вопрос 7:
Однажды во время Второй мировой войны ФБР арестовало Владимира Зворыкина
за то, что тот в темное время суток ездил в автомобиле с потушенными
фарами в окрестностях своей секретной лаборатории. Назовите тремя
словами то, что было причиной подобных действий Зворыкина.

Ответ:
Прибор ночного видения.

Комментарий:
Зворыкин известен как изобретатель телевидения. Ночью в автомобиле с
потушенными фарами ученый испытывал прибор ночного видения, который был
своеобразным продолжением разработок Зворыкина в той же сфере. ФБР
следило за ученым русского происхождения, подозревая его в шпионаже.

Источник:
П. Образцов, М. Шенгелевич. Русские гении за рубежом. Зворыкин и
Сикорский. http://www.flibusta.net/b/389460/read

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои)

Вопрос 8:
Вплоть до середины двадцатого века искусствоведы сомневались, кто
изображен на этой картине. Одним из доводов в пользу ныне общепринятого
мнения можно счесть ножки, украшенные орлиными головами. Назовите имя
человека, который, как считается, изображен на этой картине.

Ответ:
Даная.

Комментарий:
Поскольку на картине Рембрандта золотого дождя как такового не было
изображено, искусствоведы считали, что это может быть Вирсавия,
ожидающая царя Давида, или Венера, ожидающая Марса. В пользу версии о
Данае говорили ножки кровати, украшенные орлиными головами: как
известно, орел - символ Зевса. К слову, в 1960-х при помощи рентгена
выяснилось, что на первоначальной версии картины золотой дождь таки был
изображен.

Источник:
"Вокруг света", 2014, N 4. - С. 40-41.

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои)

Вопрос 9:
(pic: 20150845.jpg)
   В своих исторических описаниях Геродот приводит все известные ему
факты и рассказы, а Фукидид, напротив, излагает только проверенные
сведения, отбрасывая ложную информацию. Игорь Суриков уподобляет
Геродота ПЕРВОМУ, а Фукидида - ВТОРОМУ. В ПЕРВОМ можно увидеть,
например, гамму и ню, во ВТОРОМ - например, лямбду и тау. Назовите
ПЕРВОГО и ВТОРОГО.

Ответ:
Живописец, скульптор.

Комментарий:
Суриков пишет, что живописец описывает всё, что видел, а скульптор, как
известно, отсекает всё лишнее. Мы вам раздали живописный портрет
Геродота и скульптурный бюст Фукидида. В созвездии Живописец есть звезды
гамма и ню, которые называется так же, как и термины из живописи, а вот
в созвездии Скульптор, к сожалению, подобного символизма нет, зато буквы
"лямбда" и "тау" есть в греческом слове "скульптор" -
"γλύπτης" [глИптис].

Источник:
   1. И.Е. Суриков. Геродот. http://www.flibusta.net/b/270795/read
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/List_of_stars_in_Pictor
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/List_of_stars_in_Sculptor

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои)

Вопрос 10:
Дедушка Александра Дюма маркиз Антуан ДавИ де ля ПайетрИ не мог выехать
из Франции, чтобы вывезти своего сына с острова Сан-Доминго. Поэтому
маркизу пришлось СДЕЛАТЬ с сыном ЭТО, а по приезду того во Францию
совершить обратное действие. Ответьте одним словом, что такое "СДЕЛАТЬ
ЭТО".

Ответ:
Продать.

Комментарий:
Как известно, у Александра Дюма негритянские корни; его отец ТомА
Александр был сыном маркиза и рабыни. Раб не мог путешествовать один,
поэтому, чтобы легально вывезти сына во Францию, пришлось сперва продать
его капитану корабля (вероятно, по доверенности - прим. Н.Ф.), затем по
приезду купить и только потом даровать свободу.

Источник:
М. Чертанов. Дюма. http://www.flibusta.net/b/389778/read

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои)

Вопрос 11:
По легенде, в начале одиннадцатого века в Исландию прибыли двое
норвежцев. Вскоре в честь пострадавших после этого визита был назван
водопад ГодафОсс. Согласно так называемой ИоакИмовской летописи, сходным
образом пострадал ОН. Назовите ЕГО.

Ответ:
Перун.

Зачет:
Идол Перуна.

Комментарий:
Эти двое норвежцев были миссионерами. Им удалось уговорить исландцев
стать христианами, поэтому идолы старых богов местный конунг сбросил в
водопад, который с тех пор, по легенде, стали называть ГодафОсс -
"Водопад богов". После того как в Новгороде приняли христианство, идол
Перуна, по наущению епископа ИоакИма КорсунЯнина, скинули в Волхов.
Впрочем, если вы подумали про Киев и Днепр, то тоже ничего.

Источник:
   1. http://www.vokrugsveta.ru/vs/article/585/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Иоакимовская_летопись

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои)

Вопрос 12:
В Лондоне семнадцатого века читать умели лишь немногие горожане, поэтому
в одном из столичных заведений использовали несколько разноцветных
флагов. Что означал вывешенный над этим заведением черный флаг?

Ответ:
Трагедию.

Комментарий:
Многие люди не умели читать, поэтому в театрах вместо афиш использовали
флаги: красный означал историческую пьесу, белый - комедию, а черный -
трагедию.

Источник:
"Наука и жизнь", 2014, N 9. - С. 72.

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои)

Вопрос 13:
Назовите человека, который в середине девятнадцатого века придумал
устройство, позволяющее получать четкие фотографии звездного неба с
очень долгой выдержкой.

Ответ:
[Жан Бернар Леон] Фуко.

Комментарий:
Из-за вращения Земли получать четкие изображения звездного неба при
фотографировании с долгой выдержкой невозможно - изображения звезд
смазывались. Придуманное Фуко устройство благодаря маятнику работало как
гироскоп и позволяло компенсировать вращение земли и нивелировать
смазывание. Позже Фуко стал экспериментировать с маятниками и придумал
свой знаменитый эксперимент, а также изобрел гироскоп.

Источник:
Р. Криз. Призма и маятник. Десять самых красивых экспериментов в истории
науки. http://www.flibusta.net/b/363317/read

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои)

Вопрос 14:
Рассказывают, что в первые годы советской власти в НЕЙ произошли замены:
например, появились рабочий и колхозница. В названии какого романа можно
найти тех, кого заменили рабочий и колхозница?

Ответ:
"Король, дама, валет".

Комментарий:
В рабоче-крестьянском государстве королям и дамам не место даже в
карточной колоде. "Король, дама, валет" - роман Владимира Набокова.

Источник:
   1. П. Образцов, А. Савин. Тайная история вещей.
http://rutracker.org/forum/viewtopic.php?t=3687900
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Король,_дама,_валет

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои)

Вопрос 15:
Музыкант Иосиф Гофман сконструировал автомобильный стеклоочиститель,
внешний вид которого напоминал ЕГО. ОН послужил названием книги, в
которой описывается, как ЛорАн Дойч передвигается по Парижу и
рассказывает о происхождении некоторых столичных топонимов. Назовите
ЕГО.

Ответ:
Метроном.

Комментарий:
Щетка для очистки автомобильного стекла, изобретенная Гофманом,
двигалась, как и дворники, туда-сюда, действительно напоминая
музыкальный метроном, с которым пианист сталкивается гораздо чаще,
нежели с дворниками. ЛорАн Дойч рассказывает историю Франции,
передвигаясь по парижскому метрополитену. Другой смысл названия книги -
во французской игре слов: "nommer" [номмЭ] по-французски - "называть"
(сравните с английским "name"), ведь книга рассказывает в том числе и о
названиях станций метро.

Источник:
   1. С. Исакофф. Громкая история фортепиано.
http://www.flibusta.net/b/360105/read
   2. Л. Дойч. Метроном. http://www.flibusta.net/b/327557/read

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои)

Тур:
3 тур

Редактор:
Татьяна Снеговская-Арш (Лондон), Вадим Молдавский (Лондон)

Инфо:
Редакторы благодарят за тестирование и ценные замечания команды "Инк"
(Нью-Йорк), "Спонсора.net" (Воронеж), а также лично Евгения Быстрова
(Балаково), Галину Воловник (Рыбница), Александра Кудрявцева (Николаев),
Антона Тахтарова (Самара) и Наиля Фарукшина (Навои).

Вопрос 1:
Владимир КорочАнцев пишет, что после смены режима в одной африканской
стране квартиры в многоэтажных домах отошли к новым хозяевам. Однако
вскоре жилье пришло в негодность, так как новосёлы продолжили разводить
ИХ. Назовите ИХ.

Ответ:
Костры.

Комментарий:
Вселившиеся в дома жильцы были плохо знакомы с условиями городской
жизни.

Источник:
В.А. Корочанцев. Африка - земля парадоксов.
http://www.flibusta.net/b/383232/read

Автор:
Татьяна Снеговская-Арш (Лондон)

Вопрос 2:
В перестроечное время писатель Грэм Грин посетил Москву. По возвращении
Грин рассказал журналистам, что был рад снова встретиться с другом и
коллегой. С кем именно?

Ответ:
[С Кимом] Филби.

Комментарий:
Грэм Грин был не только писателем, но и разведчиком. Во время совместной
работы в МИ-6 Грин подружился со знаменитым двойным агентом Кимом Филби,
впоследствии сбежавшим в СССР.

Источник:
http://moutet.blogspot.co.uk/1987/05/of-russia-spies-and-old-friends-graham.html

Автор:
Вадим Молдавский (Лондон)

Вопрос 3:
В правилах соревнований по этой игре сказано, что руки соревнующихся
должны находиться на уровне рук самого низкорослого из них и что следует
не бросать, а отпускать. А где при этом должны находиться участники
игры?

Ответ:
На мосту.

Комментарий:
Речь идет об игре в пустяки, описанной в книге про Винни-Пуха. В Англии
уже более тридцати лет проходит чемпионат мира по этой игре.

Источник:
http://www.bbc.co.uk/news/uk-england-oxfordshire-30709200

Автор:
Татьяна Снеговская-Арш (Лондон)

Вопрос 4:
   <раздатка>
   ПЦР, ДНК, ...
   </раздатка>
   Полимеразная цепная реакция, сокращенно ПЦР, - это метод исследования
ДНК, принесший Нобелевскую премию американскому химику Кэри МУллису. Сам
ученый утверждает, что едва ли смог бы визуализировать ПЦР, если бы еще
в студенческие годы не познакомился с... Закончите фразу.

Ответ:
ЛСД.

Комментарий:
Видимо, существует какая-то магия трехбуквенных аббревиатур. Кэри МУллис
считает, что своим успехом обязан, в том числе, расширению сознания,
достигнутому с помощью ЛСД. Советуем не пытаться повторить опыт Муллиса
в домашних условиях.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Полимеразная_цепная_реакция
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Kary_Mullis

Автор:
Вадим Молдавский (Лондон)

Вопрос 5:
В одной постановке "Острова сокровищ" Джон Сильвер рассказывает Джиму о
сковородке и застывшей неподалеку бабушке. Именно эта бабушка позднее
помогла Джиму вернуться домой. А как ее называем мы?

Ответ:
Полярная звезда.

Комментарий:
Сковородкой Сильвер называл Большую Медведицу, а бабушкой - неподвижную
Полярную звезду. Последняя с незапамятных времен использовалась для
навигации.

Источник:
Постановка "Остров сокровищ" Английского Национального театра
(http://posters.nationaltheatre.org.uk/art/690716/treasure-island).

Автор:
Татьяна Снеговская-Арш (Лондон)

Вопрос 6:
В стихотворении о НИХ Владимир Солоухин употребляет выражение "тоньше
волоска". Многие считают, что ОНИ выгодно отличаются от яблока или
груши. Назовите ИХ.

Ответ:
Песочные часы.

Комментарий:
Речь в вопросе идет о струйке песка, которая тоньше волоска, и о типах
женской фигуры. Песочными часами называется тип фигуры с ярко выраженной
талией.

Источник:
   1. http://libverse.ru/soloyhin/pesochnye-chasy.html
   2. http://www.beautydream.ru/figur.html

Автор:
Татьяна Снеговская-Арш (Лондон)

Вопрос 7:
16 декабря 1986 года Михаил Горбачёв сообщил Андрею Сахарову, что
диссиденту позволено вернуться в Москву. Какое приятное для Сахарова
событие произошло за день до этого?

Ответ:
Сахарову установили телефон.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Телефона у проживавшего в Горьком правозащитника не было, так что, когда
Горбачёву понадобилось сообщить Сахарову новость, сотрудникам КГБ
пришлось в срочном порядке организовать установку телефона.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Сахаров,_Андрей_Дмитриевич

Автор:
Вадим Молдавский (Лондон)

Вопрос 8:
[Ведущему: не озвучивать пропуск в цитате.]
   Прослушайте цитату:
   "Нравится мне деревенька его: <...>
   Вся она тонет в зеленых садах,
   Домики в ней на высоких столбах".
   Назовите заглавного персонажа процитированного произведения.

Ответ:
[Дед] Мазай.

Зачет:
Заяц (если кто-нибудь так ответил). :-)

Комментарий:
И деревня тонет, и домики на столбах, чтобы избежать ущерба при
наводнении.

Источник:
http://nekrasov.niv.ru/nekrasov/stihi/dedushka-mazaj.htm

Автор:
Татьяна Снеговская-Арш (Лондон)

Вопрос 9:
[Ведущему: не озвучивать кавычки.]
   Тит Ливий пишет, что для строительства нового храма Тарквинию Гордому
нужно было разрушить прежний, однако ОНИ не дали на это разрешения.
Назовите англичанина, создавшего "ИХ".

Ответ:
[Альфред] Хичкок.

Комментарий:
ОНИ - птицы. Как известно, перед принятием важных решений римляне гадали
по полету птиц.

Источник:
   1. Тит Ливий. История Рима от основания города.
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/The_Birds_(film)
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Alfred_Hitchcock

Автор:
Вадим Молдавский (Лондон)

Вопрос 10:
В одном из рецептов сайта Повар.ру [повар точка ру] советуют упростить
процесс готовки, заменив базовый компонент на тонкий лаваш. Ответьте
двумя словами на одну и ту же букву, как называется этот рецепт.

Ответ:
Ленивая лазанья.

Комментарий:
Названия упрощенных рецептов часто содержат слово "ленивый". В данном
случае вместо специального теста используется лаваш.

Источник:
http://povar.ru/recipes/lenivaya_lazanya_iz_lavasha-22218.html

Автор:
Татьяна Снеговская-Арш (Лондон)

Вопрос 11:
[Ведущему: максимально четко прочитать английские буквы; озвучивать тире
между ними ни в коем случае не нужно!]
   Другими ИМИ были A-G [эй джи] и H-N [эйч эн]. Назовите ИХ владельца.

Ответ:
[Фрэнк] Баум.

Комментарий:
Речь идет о ящиках в каталоге Баума. По легенде, последний из таких
ящиков дал название стране Оз.

Источник:
http://www.legacy.com/news/legends-and-legacies/l-frank-baum-wizard-of-oz/2282/

Автор:
Вадим Молдавский (Лондон)

Вопрос 12:
Графиня Сухотина-Толстая писала в дневнике, что чувствует себя очень
виноватой, так как заигралась у друзей в карты и простудила ЕГО. В
известном произведении ОН появляется вскоре после упоминания крысоловки.
Назовите ЕГО.

Ответ:
Кучер.

Комментарий:
Пока графиня играла, кучер мерз на улице. В сказке "Золушка" кучером
становится попавшая в крысоловку крыса.

Источник:
   1. https://meduza.io/feature/2015/01/19/zaigralas-v-karty-prostudila-kuchera
   2. http://www.kostyor.ru/tales/tale8.html

Автор:
Татьяна Снеговская-Арш (Лондон)

Вопрос 13:
   <раздатка>
   Цицерон замечал, возражая Катону,
   Что они не живут в
   </раздатка>
   Марк Порций Катон был крайне суров к порокам своих сограждан, за что
подвергался критике от сторонника реалистичной политики Цицерона.
Закончите розданный текст двумя словами.

Ответ:
Государстве Платона.

Зачет:
"Государстве" Платона.

Комментарий:
Сочинение Платона "Государство" содержит, вероятно, первое описание
идеального общественного устройства. Цицерон отмечал, что, живя в
реальном государстве с обычными людьми, нужно относиться к их слабостям
с бОльшим пониманием.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Марк_Порций_Катон_Младший

Автор:
Вадим Молдавский (Лондон)

Вопрос 14:
Борец из романа ЧинУа АчЕбе получил свое прозвище за то, что его спина
никогда не касалась земли. У самого тяжелого палубного бомбардировщика
"Дуглас А-3" тоже есть прозвище. Напишите оба прозвища и ничего не
перепутайте.

Ответ:
Кот, кит.

Источник:
   1. Чинуа Ачебе. И пришло разрушение.
http://www.flibusta.net/b/312676/read
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Douglas_A-3_Skywarrior

Автор:
Татьяна Снеговская-Арш (Лондон)

Вопрос 15:
В статье Википедии, посвященной Пушкину, о НИХ рассказывается достаточно
подробно, но подзаголовок "ОНИ" появляется только в конце статьи.
Назовите ИХ.

Ответ:
Ссылки.

Комментарий:
В статье идет речь о ссылках Пушкина на юг России и в Михайловское. Но
раздел "Ссылки" посвящен, конечно, не им, а библиографической
информации.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Пушкин,_Александр_Сергеевич

Автор:
Вадим Молдавский (Лондон)

Тур:
4 тур

Редактор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование и полезные замечания Григория
Алхазова, Бориса Моносова, Антона Тахтарова, Николая Лёгенького, Наиля
Фарукшина, Людмилу Губаеву, Дмитрия Пискуна, Сергея Терентьева, Алексея
Богословского, Владимира Городецкого, Галину Воловник, Илону Косенко.

Вопрос 1:
В сказке братьев Гримм горные гномы преподают некоему Карлу урок за
лень. Считается, что эта сказка могла стать непосредственным источником
для человека, родившегося в 1783 году. Назовите этого человека.

Ответ:
[Вашингтон] Ирвинг.

Комментарий:
Чтобы показать Карлу, до чего может довести лень, гномы погрузили его в
колдовской сон, и он проспал в горах много лет, как Рип ван Винкль.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Рип_ван_Винкль

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
Кубинское сленговое слово "ZunZuneo" [зУн-зунЕо] связано с колибри.
Название американского проекта ZunZuneo, предназначенного для
пропаганды, было выбрано по аналогии с другим названием. Каким?

Ответ:
Twitter.

Зачет:
Твиттер.

Комментарий:
ZunZuneo - социальная сеть, которую США секретно финансировали для
дальнейшего использования в целях подрыва кубинского режима, подобно
тому как сообщества в Twitter и Facebook способствовали событиям
"арабской весны". Слово "ZunZuneo" - звукоподражание щебету колибри. Как
известно, название "Twitter" тоже происходит от слова, означающего
чирикание или щебет.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/ZunZuneo
   2. http://www.gazeta.ru/politics/2014/04/03_a_5978769.shtml

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
Уже в июне 2013 года про этого человека была создана статья в Википедии.
Примерно тогда же у него появился твиттер, в котором поначалу появлялись
жалобы на то, что ему темно и тесно. Этого человека можно назвать так
же, как назвал свое произведение автор, родившийся в 1900 году. Как
именно?

Ответ:
Маленький принц.

Комментарий:
Это принц Джордж Александр Луис Кембриджский, правнук Елизаветы II,
который стал одним из первых людей в истории, статьи про которых в
нескольких языковых разделах Википедии появились еще до их рождения. От
его имени стали вести твиттер, в котором появлялись жалобы, что в утробе
матери ему темно и тесно.

Источник:
   1. http://www.kommersant.ru/doc/2234361
   2. http://en.wikipedia.org/w/index.php?title=Prince_George_of_Cambridge&oldid=561784754

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
Гетера Фрина заключила пари, что сумеет соблазнить целомудренного
философа Ксенократа. Когда Ксенократ устоял перед ее усилиями, Фрина
отказалась платить проигрыш, заявив, что не обещала СДЕЛАТЬ ЭТО.
Назовите другого грека, которому удалось СДЕЛАТЬ ЭТО.

Ответ:
Пигмалион.

Комментарий:
Фрина сказала, что не обещала разбудить чувства в статуе. Пигмалиону при
помощи Афродиты удалось добиться любви ожившей статуи Галатеи. Небольшой
дополнительный намек - слово "устоял".

Источник:
http://www.library.by/shpargalka/belarus/biography/001/bgr-012.htm

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
Когда ОНА гонится за добычей, другая ОНА может помешать охоте громким
криком, чтобы затем поймать эту добычу самой. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Летучая мышь.

Комментарий:
Для определения положения добычи летучая мышь издает ультразвуковые
крики и слушает эхо. Мышь-конкурент может издать крик, искажающий
восприятие охотницы.

Источник:
http://news.sciencemag.org/biology/2014/11/holy-blocked-bat-signal-bats-jam-each-others-calls

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
В эпоху Возрождения в Венеции официально использовалась четырехбуквенная
монограмма. Воспроизведите эту монограмму.

Ответ:
SPQV.

Зачет:
SPQW.

Комментарий:
Венецианская республика использовала монограмму, построенную по аналогии
со знаменитой римской аббревиатурой SPQR, означавшей "Сенат и граждане
Рима".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/SPQR

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
Ученые считают, что воспроизвести X [икс] будет легче, чем Y [игрек].
Поэтому предполагается, что поначалу ситуация будет аналогична той, что
имела место в известном фильме, хотя там это было по соображениям
безопасности. Назовите этот фильм.

Ответ:
"Парк юрского периода".

Комментарий:
Воспроизвести X-хромосому легче, чем Y-хромосому, так что при
клонировании вымерших животных, скорее всего, поначалу будут появляться
только особи женского пола. В фильме "Парк юрского периода" все
динозавры были женского пола, чтобы избежать их несанкционированного
размножения.

Источник:
http://www.gazeta.ru/science/2008/11/20_a_2889388.shtml

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
По легенде, ЕЕ последние слова были: "Я готова, мальчики", и вместе с
этими словами она послала воздушный поцелуй. Фильм о ней был снят уже в
1920 году. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Мата Хари.

Комментарий:
Согласно этой версии, Мата Хари вела себя в своем стиле даже перед
расстрелом и так обратилась к солдатам, которые готовились ее
расстрелять. Фильм о ней был снят всего через три года после ее смерти.

Источник:
   1. http://pikabu.ru/story/poslednie_slova_velikikh_lyudey_294562
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Мата_Хари

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
Александр Гербстман, анализируя рассказ о самой первой партии Хосе-Рауля
Капабланки, приходит к выводу, что первопричиной стремления Капабланки
добиться шахматных успехов является... Ответьте двумя словами: что?

Ответ:
Эдипов комплекс.

Комментарий:
Первую партию Капабланка играл против своего отца. Причем выиграл. Слово
"анализируя" - небольшой намек на психоанализ.

Источник:
http://www.chesspro.ru/thesaurus/neishtadt_chto_ni_sudba_to_tragedia8

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
[Ведущему: сделать логическую паузу после слов "во время выступления".]
   Википедия отмечает, что во время выступления ИХ иногда приходится
менять несколько раз. Назовите ИХ. Или назовите тех, кто использует ИХ
при выступлении.

Ответ:
Пуанты.

Зачет:
Балерины; танцовщицы.

Комментарий:
Твердые носки туфель-пуантов во время танца довольно быстро
размягчаются, и пуанты приходится менять. Пуантом также называется
формулировка непосредственно того, что надо назвать в вопросе ЧГК. В
данном вопросе сначала использован один пуант, а затем другой.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Пуанты

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
Рядом с одним заведением располагается урна характерной необычной формы
на трех опорах. В названии этого заведения присутствует четырехбуквенный
корень, типичный для названий заведений такого рода. Напишите этот
корень.

Ответ:
Дент.

Комментарий:
Урна имеет форму зуба с тремя корнями. Слово "корень" - дополнительная
подсказка. Зубные клиники очень часто имеют корень "дент" в названии.

Источник:
Прогулка мимо клиники "МК-Дент", Санкт-Петербург, набережная Макарова,
дом 24.

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
В интервью 2014 года с этим титулованным человеком упоминается, что у
него теперь стало больше свободного времени, которое он может посвящать,
в частности, своим одиннадцати внукам. Назовите этого человека.

Ответ:
Алекс Фергюсон.

Комментарий:
Большую часть жизни знаменитый тренер посвящал себя заботе о футбольной
команде, а после отставки, состоявшейся летом 2013 года, какое-то
внимание перепадает внукам, которых у него столько же, сколько
футболистов команды выходит на поле. Сэр Алекс Фергюсон титулованный и
потому, что получил дворянство, и потому, что выиграл множество титулов.

Источник:
http://www.sports.ru/tribuna/blogs/southrussiareds/691001.html

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 13:
Удивляясь странной логике сторонников известных взглядов, Гейне
рассказывает, как в Сан-Доминго толпа негров убивала плантаторов и
уничтожала их имущество. Эту толпу возглавлял черный фанатик,
выкрикивавший, что нужно перебить всех белых, потому что они...
Закончите его мысль.

Ответ:
Убили Христа.

Зачет:
Убили/распяли/продали Иисуса/Христа/бога и т.п.

Комментарий:
Гейне видит в этом явную аналогию со столь же нелепым, на его взгляд,
явлением антисемитизма. Гейне - еврей, так что для него естественно
рассуждать на эту тему.

Источник:
К.В. Душенко. Генрих Гейне. Мысли и афоризмы.

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 14:
Из одной теоремы Ньютона следует, что в НЕЙ должна была бы практически
отсутствовать сила тяжести. Участники экспедиции, открывшей ЕЕ, об этом
почему-то не подумали, как и геофизик, который эту экспедицию
организовал. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Плутония.

Комментарий:
В одноименном романе Обручева Земля оказывается полой, и страна,
расположенная на ее внутренней поверхности, получает название
"Плутония". В действительности, согласно упомянутой теореме, сила
гравитации в шарообразной полости внутри однородного шара равна нулю.
Земля хотя и неоднородна, но сила тяжести была бы столь мала, что
описанная страна не могла бы существовать. Ученым персонажам романа это
соображение в голову не приходит, ведь иначе читателю стала бы очевидна
неправдоподобность происходящего.

Источник:
   1. http://www.n-t.ru/tp/ns/gp.htm
   2. В.А. Обручев. Плутония. http://www.flibusta.net/b/164643/read

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 15:
Один школьник выразил недоумение: ОН ведь всё равно решил уйти, так что
мог ЕЕ с собой забрать. Назовите ЕГО и ЕЕ.

Ответ:
Герасим, Муму.

Комментарий:
В конце рассказа "Муму" Герасим топит Муму и сразу же ночью уходит от
барыни в родную деревню. Так почему не забрал Муму с собой, вместо того
чтобы топить?

Источник:
http://www.anekdot.ru/id/717770/

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Тур:
5 тур

Редактор:
Серафим Шибанов (Москва)

Инфо:
Редактор благодарит за ценные советы и помощь в подготовке пакета Андрея
Алдашева, Ивана Беляева, Алексея Богословского, Викторию Бочкарёву,
Галину Воловник, Александра Карясова, Евгения Коватенкова, Сергея
Корнева, Александра Коробейникова, Владислава Короля, Александра
Кудрявцева, Дарью Макушову, Максима Мерзлякова, Вадима Молдавского,
Татьяну Новосад, Андрея Островского, Галину Пактовскую, Ольгу
Поволоцкую, Игоря Тюнькина, Наиля Фарукшина, Владислава Харизина, Олега
Шевцова и Павла Шиверова.

Вопрос 1:
Разбойник Бернабе Сомоса носил кличку Семь платков, так как именно
столько платков он использовал, чтобы СДЕЛАТЬ ЭТО. Назовите литературную
героиню, которая пыталась СДЕЛАТЬ ЭТО.

Ответ:
Леди Макбет.

Комментарий:
СДЕЛАТЬ ЭТО - стереть кровь с рук.

Источник:
   1. И.А. Мусский. 100 великих диктаторов.
http://www.flibusta.net/b/159499/read
   2. У. Шекспир. Макбет. http://www.flibusta.net/b/251093/read

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 2:
В одном романе, действие которого происходит в шестнадцатом веке,
художник говорит аристократке, что счастлив сохранить ЕЕ красоту.
Напишите ЕЕ фамилию.

Ответ:
Батори.

Зачет:
Баторий.

Комментарий:
Графиня Эльжбета (Елизавета) Батори пыталась сохранить собственную
красоту, принимая кровавые ванны.

Источник:
Д.Д. Удовиченко. Эффект преломления.
http://www.loveread.ec/read_book.php?id=21980&p=28

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 3:
Герой романа Нацумэ Сосэки, написанного в начале прошлого века,
запирается в кабинете, в который хулиганы кидают бейсбольные мячи.
Описывая данную ситуацию, автор упоминает ЕЕ. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Осада Порт-Артура.

Зачет:
Оборона Порт-Артура.

Комментарий:
Как можно догадаться по имени, автор - японец. Роман был написан в 1905
году, и в нем неоднократно встречаются реалии, имеющие отношение к
русско-японской войне.

Источник:
Нацумэ Сосэки. Ваш покорный слуга кот.
http://www.flibusta.net/b/156901/read

Автор:
Андрей Островский (Москва)

Вопрос 4:
Турецкое название романа, вышедшего в 1908 году, звучит как "Bay
Perşembe" [бай першамбЕ]. Назовите автора этого романа.

Ответ:
[Гилберт Кийт] Честертон.

Комментарий:
Слово "першамбе" - однокоренное слову "душанбе", что, как известно,
переводится как "понедельник". Роман - "Человек, который был Четвергом".

Источник:
   1. http://tr.wikipedia.org/wiki/Gilbert_Keith_Chesterton
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Человек,_который_был_Четвергом

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 5:
Журналист предложил задуматься о переходе в эту команду баскетболисту
Луису Уильямсу, который решил встречаться сразу с двумя девушками.
Назовите эту команду.

Ответ:
"Юта Джаз".

Зачет:
"Юта"; "Джаз".

Комментарий:
В штате Юта живут мормоны, среди которых до сих пор практикуется
многоженство.

Источник:
http://www.newsru.com/sport/19dec2014/williams.html

Автор:
Андрей Островский (Москва)

Вопрос 6:
Радиофизик Василий Денисов СДЕЛАЛ ЭТО в апреле 1929 года после
радостного события. Чуть более чем через десять лет Жуан поступил схожим
образом. Назовите фамилию Жуана.

Ответ:
Ду Насименту.

Зачет:
Насименту; Арантес ду Насименту (в качестве жеста доброй воли).

Комментарий:
Радиофизик Денисов назвал сына Эдисоном в честь американского
изобретателя, хотя жена настаивала на имени Игорь. Жуан Рамос ду
Насименту также назвал сына, более известного как Пеле, в честь Эдисона.

Источник:
   1. http://www.abc-guitars.com/pages/denisov.htm
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Pel%C3%A9

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 7:
Героя романа, действие которого происходит в начале 1991 года в
Российской республике, зовут Фридрих Андреевич. Напишите его фамилию.

Ответ:
Власов.

Комментарий:
Роман "Юбер Аллес" написан в жанре альтернативной истории. В нем
описывается развитие событий, когда Третий Рейх вместе с Русской
освободительной армией генерала Власова победил СССР. Герой романа - сын
генерала.

Источник:
Ю. Нестеренко, М. Харитонов. Юбер аллес.
http://www.flibusta.net/b/259461/read

Автор:
Владислав Король (Москва)

Вопрос 8:
Незадолго до окончательного поражения был отдан приказ: не нанося
номеров, отправить последнюю партию, едва стоящую на ногах, в топку.
Назовите город, в котором имели место описанные события.

Ответ:
Изумрудный город.

Комментарий:
Последняя партия деревянных солдат оказалась небоеспособной. Урфин Джюс,
поняв это, не стал их раскрашивать и сразу велел уничтожить.

Источник:
А.М. Волков. Урфин Джюс и его деревянные солдаты.
http://www.flibusta.net/b/103242/read

Автор:
Андрей Алдашев (Москва)

Вопрос 9:
В одной загадке ОН охарактеризован как "ведерко вверх дном". Назовите
фамилию Франсиско, получившего в 1990 году приз "Золотой ОН".

Ответ:
Рабанн.

Комментарий:
ОН - это наперсток. Пако - уменьшительное от "Франсиско".

Источник:
   1. http://www.kostyor.ru/student/?n=338
   2. http://www.f2f-mag.ru/fashion_person/250/3183/
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Пако

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 10:
Карточного джокера иногда называют ИМ. Назовите автора произведения
"ОНИ", появившегося на свет в 1892 году.

Ответ:
[Руджеро] Леонкавалло.

Комментарий:
Джокера иногда еще называют паяцем. Леонкавалло создал оперу "Паяцы".

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/List_of_playing-card_nicknames
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Pagliacci

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 11:
[Ведущему: Раздаточный материал кладется ласточками на стол текстом
вниз. Фраза "проверим вас на честность" является частью вопроса. Текст
на раздаточном материале ведущий не читает, а просто говорит "Вопрос
перед вами. Время!".]
   <раздатка>
   В 1989 году ОН сыграл роль Кошкодава Сильвера. Назовите персонажа,
которого ОН сыграл годом ранее.
   </раздатка>
   Проверим вас на честность. Просим не переворачивать вас раздаточный
материал до особой команды.
   Можно переворачивать.
   Вопрос перед вами. Время!

Ответ:
[Полиграф Полиграфович] Шариков.

Комментарий:
Кошкодава Сильвера сыграл Владимир Толоконников, более известный
исполнением роли Полиграфа Полиграфовича Шарикова, также не любившего
кошек. Полиграф (он же детектор лжи) и есть средство проверки на
честность.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кошкодав_Сильвер_(фильм)
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Полиграф_Полиграфович_Шариков

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 12:
Внимание, АЛЬФА - это замена.
   На гербе бразильского штата Минас-Жерайс изображена АЛЬФА. Кто в 1815
году изобрел безопасную АЛЬФУ?

Ответ:
[Гемфри/Хэмфри] Дэви.

Комментарий:
ОНА - это шахтная лампа. Название штата происходит от корня "mina"
(рудник), сравните, например, с английским "mine".

Источник:
   1. https://commons.wikimedia.org/wiki/File:Bras%C3%A3o_de_Minas_Gerais.svg
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Дэви,_Гемфри

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 13:
К НЕМУ самому искусствоведы оказались суровы: так, Лионелло Вентури
называл ЕГО живопись несносной. Назовите ЕГО.

Ответ:
[Джорджо] Вазари.

Комментарий:
Основоположник искусствоведения был также и художником, но, как
считается сейчас, не очень хорошим.

Источник:
Estrejcher K. Dzieło Vasarego. // Vasari G. Żywoty
najsławniejszych malarzy, rzeźbiarzy i architektów.
Kraków, 1980. S. XIII.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 14:
Архип Куинджи в юности пошел в ученики к Ивану Айвазовскому. Мастер не
сильно доверял юноше: тот толок краски, а однажды получил задание
СДЕЛАТЬ ЭТО. Назовите заглавного героя, который получил то же задание и
извлек из него большую выгоду.

Ответ:
Том Сойер.

Комментарий:
СДЕЛАТЬ ЭТО - окрасить забор. Том Сойер сам не сильно красил забор, но
зато извлек выгоду из данного занятия.

Источник:
   1. В.С. Манин. Куинджи. http://www.flibusta.net/b/466864/read
   2. М. Твен. Приключения Тома Сойера.
http://www.flibusta.net/b/300422/read

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 15:
Писатель Луис Фернандо Вериссимо назвал ЭТО своей музой. У редактора
тура ЭТО тоже было. Ровно через минуту назовите ЭТО словом английского
происхождения.

Ответ:
Дедлайн.

Комментарий:
Чем ближе дедлайн, тем более активно идет работа. У редактора тура был
дедлайн, да и у вас тоже был. :-)

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Lu%C3%ADs_Fernando_Ver%C3%ADssimo
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Дедлайн

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Тур:
6 тур

Редактор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование пакета: Петра Бавина и Серафима
Шибанова (Москва), Александра Коробейникова (Саратов), Тимура Сайфуллина
(Уфа), Антона Тахтарова (Самара), Юрия Выменца, Сергея Григорьева,
Кирилла Карташова, Наталью Кудряшову, Бориса Моносова, Евгения
Поникарова, Александра Салиту, Милу Шувалову, а также команды "Варяги" и
"Elephantes Caesaris Calvi" [элефАнтес кЕсарис кАльви] (все -
Санкт-Петербург).

Вопрос 1:
(pic: 20150846.jpg)
   По легенде, венгерские овчарки появились в результате необычного
скрещивания. В конце какой пьесы один из персонажей говорит: "Да и мы с
вашей тетенькой чуть живы остались"?

Ответ:
"Волки и овцы".

Комментарий:
По легенде, венгерские овчарки (или комондОры) появились в результате
скрещивания волков и овец. Шерсть комондоров напоминает овечью, а волки
- родственники собак. В пьесе Островского "Волки и овцы" людей делят на
волков и овец. Персонаж, который произносит финальную реплику, -
типичный волк, да и тетушка тоже. Однако их самих чуть не съели другие
хищники.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Комондор
   2. А.Н. Островский. Волки и овцы.
http://az.lib.ru/o/ostrowskij_a_n/text_0170.shtml

Автор:
Михаил Рыжок, в редакции Алексея Богословского (оба - Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
Одним из примеров ИКСА является движение, организованное человеком по
имени МанехИви. Возможно, именно МанехИви первым упомянул Джона Фрума.
Скорее всего, Фрум - это не фамилия, а искаженный английский предлог
"from" - "из". Назовите ИКС.

Ответ:
Культ карго.

Зачет:
Карго-культ.

Комментарий:
Скорее всего, Джон Фрум - это сокращенное "John from America". Вот этот
Джон и посылал жителям Океании всякие полезные и приятные штуки.
Манехиви жил на одном из островов архипелага Новые Гебриды (сейчас -
государство Вануату).

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Джон_Фрум

Автор:
Владимир Винокур, Елена Немец (Тель-Авив), в редакции Алексея
Богословского (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
На рисунке Александра Андросова человек в довольно неестественной позе
наблюдает, как над ним пролетает стрела Амура. Назовите прозвище этого
человека.

Ответ:
Нео.

Зачет:
Избранный; The One; Аномалия.

Комментарий:
Герой кинотрилогии "Матрица" Нео получил способность уворачиваться от
пуль, принимая неестественные позы. Вот и от стрелы Амура он увернулся.

Источник:
   1. http://www.androsov.com/gallery/#/?album=3&zoom=12
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Нео_(Матрица)

Автор:
Кирилл Богловский (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
Дуплет.
   1. Герои сказки Михаэля Энде проезжают через ущелье, знаменитое своим
эхом. Что они делают, въехав в это ущелье?
   2. Французский капер Жан Бар увидел, что его сын прячется во время
сражения. Что он сделал с сыном после этого?

Ответ:
   1. Затыкают/залепляют уши [воском].
   2. Привязал к мачте.

Комментарий:
   1. Герои Энде, въехав в ущелье, где очень сильное эхо, затыкают себе
уши воском, чтобы не оглохнуть.
   2. Заметив сына, спрятавшегося за мачтой во время морского боя,
капитан велел его к этой мачте и привязать.
   Как известно, Одиссей, чтобы услышать пение сирен, попросил команду
заткнуть уши воском, а себя привязать к мачте.

Источник:
   1. М. Энде. Джим Пуговка и машинист Лукас.
http://www.flibusta.net/b/281927/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Бар,_Жан

Автор:
Михаил Рыжок (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
В американском римейке известного фильма персонаж, узнав о поступке
сына, удивленно говорит: "Я думал, рабство отменили в прошлом веке...".
Назовите этот фильм.

Ответ:
"Игрушка".

Комментарий:
В американском варианте роль "игрушки" - человека, "купленного" сыном
богатого человека, - исполняет чернокожий актер.

Источник:
Х/ф "Игрушка" (1982), реж. Ричард Доннер.

Автор:
Любовь Тамаркина (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
(pic: 20150847.jpg)
   Розданные вам картины фламандских художников Рубенса и Снейдерса
объединяет одна особенность. Той же особенностью обладает знаменитая
картина художника, родившегося в 1832 году. Назовите эту картину.

Ответ:
"Утро в сосновом лесу".

Зачет:
"Утро в сосновом бору" (хотя это и неправильное название).

Комментарий:
Мастер натюрморта Снейдерс не любил изображать людей, поэтому за него
это часто делали другие художники. Например, на картине "Натюрморт со
служанкой и мальчиком" фигуры служанки и мальчика написаны Рубенсом. Сам
Рубенс тоже прибегал к помощи коллег: на картине "Статуя Цереры"
фруктовые гирлянды написаны Снейдерсом. Как известно, медведей на
картине "Утро в сосновом лесу" написал не Шишкин, а Савицкий.

Источник:
   1. http://www.kulturamira.ru/txt/24sneyd.shtml
   2. http://www.bampfa.berkeley.edu/projects/rubens/exhibition/head4detail2.html
   3. http://about-artart.livejournal.com/2316213.html
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Утро_в_сосновом_лесу

Автор:
Кирилл Карташов (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
У фламандского художника Снейдерса есть серия картин, на которых
изображены в числе прочего овощная и рыбная лавки. Один искусствовед,
говоря об этих лавках, упоминает ИКС. Назовите ИКС четырьмя словами.

Ответ:
"Союз Земли и Воды".

Комментарий:
Овощи - дары земли, а рыба - дар воды. "Союз Земли и Воды" - известная
картина другого фламандского художника - Рубенса, о котором тоже шла
речь в предыдущем вопросе.

Источник:
http://www.rybens.ru/new-jivopis2.php

Автор:
Кирилл Карташов (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
Как в Ливане раньше называлась одна сотая фунта? Одна сотая фунта. Одна
сотая фунта.

Ответ:
Пиастр.

Комментарий:
Попугай Капитан Флинт повторял слово "пиастры" три раза (а иногда и
больше).

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Lebanese_pound
   2. Р.Л. Стивенсон. Остров сокровищ.
http://www.flibusta.net/b/105434/read

Автор:
Арам Арутюнян (Ереван), в редакции Бориса Моносова (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
Героиня одной книги в школе не пользовалась популярностью. По ее мнению,
всем было очевидно, что у нее нет и никогда не было парня. Она говорит,
что чувствовала себя как героиня романа девятнадцатого века, только
наоборот. Назовите этот роман.

Ответ:
"Алая буква".

Комментарий:
В романе Натаниэля Готорна героиню обвинили в прелюбодеянии и осудили на
пожизненное ношение на груди алой вышитой буквы "А" - от слова
"адюльтер". А героиня книги Мэг Джей "Важные годы" чувствовала, что на
ней горит алая латинская буква "V" - от слова "virgin" (девственница).
Буква "V" - это перевернутая буква "A" без перекладинки.

Источник:
   1. Мэг Джей. Важные годы. Почему не стоит откладывать жизнь на потом.
http://www.flibusta.net/b/426210/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Алая_буква

Автор:
Елена Немец (Тель-Авив)

Вопрос 10:
(pic: 20150766.jpg)
   В Китае первая ОНА началась только в 1953 году. Назовите ЕЕ словом с
двумя корнями.

Ответ:
Пятилетка.

Комментарий:
В СССР первая пятилетка началась намного раньше - в 1928 году. На
фотографиях - пятилетние мальчики из Китая. Они, кстати, работают: один
летчик, а другой - экскаваторщик.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Five-year_plans_of_China
   2. http://www.flyingmag.com/pilots-places/pilots-adventures-more/five-year-old-china-latest-child-pilot
   3. http://www.dailymail.co.uk/news/article-2688832/Is-THIS-road-building-China-collapses-Five-year-old-boy-filmed-working-digger-driver-construction-site.html

Автор:
Арам Арутюнян (Ереван)

Вопрос 11:
Закончите шестью буквами стихотворение-порошок:
   послушай клаус ты не мог бы
   занять пустующий окоп
   не мог бы отвечает клаус
   ...

Ответ:
трофоб

Комментарий:
Клаустрофобу в окопе будет некомфортно.

Источник:
https://vk.com/sandalporoshki?w=wall-31481258_92801

Автор:
Кирилл Богловский (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
Слово "descamisados" [дескамисАдос] буквально означает "безрубашечники".
АЛЬФУ называли "БЕТОЙ безрубашечников". В известном произведении БЕТА
сыграла АЛЬФУ. Что мы заменили на АЛЬФУ и БЕТУ?

Ответ:
Эва Перон, Мадонна.

Зачет:
Эвита, Мадонна.

Комментарий:
Эва Перон, первая леди Аргентины, сама происходила из "безрубашечников"
- люмпен-пролетариата, представители которого позже составили основу
электората ее мужа, Хуана Перона.

Источник:
   1. http://www.amazon.com/Evita-Peron-madonna-descamisados-Documenti/product-reviews/8870151751/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Перон,_Эва
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Эвита_(фильм)

Автор:
Елена Немец (Тель-Авив)

Вопрос 13:
Находясь в доме-музее известного человека, Александр Иличевский
посмотрел на потолок и сфотографировал его фрагмент. По словам
Александра, этот фрагмент является важным экспонатом музея. Ответьте
максимально точно, что было расположено под этим фрагментом.

Ответ:
Кушетка для пациентов Фрейда.

Зачет:
По слову "кушетка" (или по слову, обозначающему мебель, на которой можно
лежать, но с упоминанием Фрейда).

Комментарий:
Этот потолок рассматривали пациенты Фрейда в его лондонском доме.

Источник:
https://instagram.com/p/vGcytyyO9z/

Автор:
Елена Немец (Тель-Авив)

Вопрос 14:
[Ведущему: сделать небольшой акцент на слове "один".]
   В пьесе Григория Горина странствующий Тиль Уленшпигель посылает домой
один старый предмет. Отец Тиля Клаас объясняет это так: Тиль прошел уже
половину пути и скоро вернется. А еще пора накрывать на стол, потому что
этот предмет... Закончите мысль Клааса двумя словами.

Ответ:
"... просит каши".

Комментарий:
Этот предмет - один из двух башмаков. Клаас говорит: "Это значит, что он
прошел половину пути! Это значит, что он скоро вернется - одна нога
здесь, другая там! Это значит, что надо накрывать на стол, поскольку
ботинок просит каши!".

Источник:
Г.И. Горин. Тиль. http://www.flibusta.net/b/416716/read

Автор:
Михаил Рыжок, в редакции Алексея Богословского (оба - Санкт-Петербург)

Вопрос 15:
В известном произведении второй акт людоедства произошел сразу после
ИКСА. ИКСОМ сегодняшнего турнира является "ИКС". Какие два слова мы
заменили на ИКС?

Ответ:
Последний ответ.

Комментарий:
Волк отвечал на вопросы Красной Шапочки. На последний вопрос "Бабушка, а
почему у Вас такие большие зубы?" Волк ответил: "А это чтобы быстрее
тебя съесть, дитя мое!", набросился на Красную Шапочку и проглотил ее.
Последним ответом сегодняшнего турнира является "последний ответ". :-)

Источник:
http://www.lukoshko.net/perro/per2.shtml

Автор:
Валерий Криволапов (Харьков)

Тур:
Перестрелка

Вопрос 1:
Бунин описывает, как во время банкета к нему и финскому художнику
Галлену подсел известный поэт и стал есть из их тарелок. Опешивший
Галлен, по словам Бунина, смотрел на поэта так, как будто бы увидел
среди обедающих ЕЕ. Назовите и поэта, и ЕЕ.

Ответ:
Маяковский, лошадь.

Комментарий:
Маяковский писал, что "все мы немножко лошади, каждый из нас по-своему
лошадь". Неудивительно, что поэт демонстрировал примерно тот же уровень
уважения к приличиям.

Источник:
И.А. Бунин. Окаянные дни. http://www.flibusta.net/b/384326/read

Автор:
Вадим Молдавский (Лондон)

Вопрос 2:
В одной австралийской песне одинокий безработный бродяга путешествует
вместе с Матильдой. Говоря о том, что в песне подразумевается под
"Матильдой", мы, скорее всего, упомянули бы омоним другого имени.
Напишите это другое имя.

Ответ:
Сидор.

Комментарий:
Матильдой австралийцы называют заплечный мешок, с которым бродяга делит
одиночество. Такой заплечный мешок называют "сидором".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Waltzing_Matilda
   2. http://dic.academic.ru/dic.nsf/ogegova/219006/

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои)

Вопрос 3:
Герой Донны Тартт, когда ему требовался ИКС, показывал знак победы.
ИКСОМ увлекался известный персонаж, которого в одном из эпизодов
спрашивают, как ему удалось принести сразу два стаканчика кофе. Назовите
ИКС.

Ответ:
Викодин.

Комментарий:
Герой первой части вопроса, намекая на викодин, показывал пальцами букву
"V" (жест "виктори"). У доктора Хауса в одной руке трость, поэтому
передвигаться с двумя стаканчиками кофе ему трудно.

Источник:
   1. Д. Тартт. Щегол.
http://www.loveread.ec/read_book.php?id=39103&p=69
   2. Сериал "Доктор Хаус", s03e22.

Автор:
Андрей Островский (Москва)

Вопрос 4:
Согласно выводам ученых из Уэльса, ИКС оказался чужаком. Чтобы не
горевать по дому, римские завоеватели старались, чтобы всё вокруг
напоминало им о родине. Назовите ИКС.

Ответ:
Лук-порей.

Зачет:
Порей; лук (с неодобрением).

Комментарий:
Лук-порей - символ Уэльса. Ученые считают, что одомашненный порей
завезли с собой римские легионеры, используя его как в пищу, так и в
декоративных целях. "Не горевать" - намек на то, что лук-порей, в
отличие от обычного лука, не вызывает слез при разделке.

Источник:
http://www.infox.ru/science/past/2008/09/26/lukporei.phtml

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

