Чемпионат:
Синхронный турнир "Кубок Белого Кролика"

URL:
/znatoki/boris/reports/201101Rabbit.html

Дата:
15-Jan-2011

Редактор:
Борис Моносов, Владимир Островский

Инфо:
Тестеры: команда "Greedy Squirrel" (Лондон), Александр Андросов
(Одесса), Роман Кацыв, Леонид Койфман, Александр Солодухин (все трое -
Нью-Йорк), Татьяна Моносова (Санкт-Петербург), Илья Немец (Хайфа), Ирина
Чернуха (Киев), Ольга Ярославцева (Торонто).

Тур:
Нулевой вопрос

Вопрос 1:
Недавно автор вопроса увидел плакат, на котором ОНИ изображали собой
единицы. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Заячьи уши.

Зачет:
Уши зайца; кроличьи уши; уши кролика.

Комментарий:
(pic: 20110016.jpg)

Источник:
Реклама сети магазинов "Спортмастер".

Автор:
Борис Моносов

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
В одной из серий "Тома и Джерри" мышонок оказывается в воздухе и
недоумевает, что же ему теперь делать, но, падая, он успевает зацепиться
ИКСом за выступ здания. Назовите ИКС двумя словами.

Ответ:
Вопросительный знак.

Источник:
Одна из серий "Тома и Джерри".

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 2:
Вратарь Барселоны Хосе Пинто был дисквалифицирован на два матча за то,
что СДЕЛАЛ ЭТО, когда команда соперника проводила опасную атаку. Вполне
очевидно, что это не лучшим образом сказалось на доходах Пинто. Какой
глагол мы заменили на СДЕЛАЛ ЭТО?

Ответ:
Свистнул.

Зачет:
Засвистел.

Комментарий:
Нападающий подумал, что это свисток арбитра, и остановился. Свистеть -
плохая примета.

Источник:
http://news.rambler.ru/8005683/

Автор:
Владимир Островский

Вопрос 3:
На одном плакате изображен бумажный кораблик, отражающийся в воде. В
какой стране автор вопроса увидел этот плакат?

Ответ:
Израиль.

Комментарий:
Кораблик вместе с отражением образуют фигуру, похожую на могендовид.

Источник:
ЛНА.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 4:
По мнению некоторых исследователей, изначально СТОП-СИГНАЛЫ были
призваны скрывать возраст и недостатки внешности. Какие два слова мы
заменили на СТОП-СИГНАЛЫ?

Ответ:
Красные фонари.

Комментарий:
Считается, что амстердамские проститутки ходили на причал с красным
фонарем в руке и подобное освещение выгодно сказывалось на их внешности.
Стоп-сигналы - по сути своей и есть красные фонари.

Источник:
5 канал, "Феерия путешествий", 26.11.2010.

Автор:
Владимир Островский

Вопрос 5:
Василий Сергеев разработал необычную надувную игрушку. Подув в трубочку,
можно... Закончите фразу идиомой.

Ответ:
... раздуть из мухи слона.

Зачет:
... сделать из мухи слона.

Комментарий:
Сдутая игрушка похожа на муху, но если надуть ее через хоботок (или же
хобот), она превращается в слона.

Источник:
http://www.artlebedev.ru/everything/brain/2010/07/07/

Автор:
Владимир Островский

Вопрос 6:
На картине Рона Хатта мойры плетут ЕЕ. Назовите ЕЕ, употребив
аббревиатуру.

Ответ:
Нить ДНК.

Зачет:
Цепь ДНК; [двойная] спираль ДНК; ДНК.

Комментарий:
Тоже нить человеческой жизни.

Источник:
http://www.ronhutt.org/greek_paintings/image_08.html

Автор:
Владимир Островский, Эдуард Голуб (написан независимо)

Вопрос 7:
В 1874 году в зоопарке Гамбурга появился необычный вольер. Посетители с
интересом наблюдали за тем, как арканят оленей, и за тем, как самки
кормят детей. В одном из слов мы пропустили букву. Напишите это слово в
первоначальном виде.

Ответ:
Саамки.

Комментарий:
В зоопарк была завезена семья саамов в окружении оленей. Саамы с
удовольствием показывали, как заарканить оленя а потом подоить. Когда
саамка кормила грудью ребенка, шокированные бюргеры перешептывались о
безнравственности, а на следующий день приходили снова. :-)

Источник:
Science Illustrated. - N 3/2010. - С. 72.

Автор:
Владимир Островский

Вопрос 8:
Денис Яцутко отмечает, что из современных призывников редко кто может
отличить ЕГО от НЕЕ. Назовите ЕГО и ЕЕ.

Ответ:
Сено, солома.

Комментарий:
Раньше неграмотные сельские юноши не могли различить право и лево, зато
запросто различали сено и солому, чем пользовались их командиры. Сейчас
же молодые люди с рождения знают где право, а где лево, зато отличить
сено от соломы немногим под силу.

Источник:
http://www.hrenovina.net/7777

Автор:
Владимир Островский

Вопрос 9:
Основатель физиологии Уильям Гарвей любил изучать определенный вид
креветок, потому что они были ТАКИМИ. Думаем, этот вопрос не слишком
ТАКОЙ. Какое слово мы заменили словом ТАКОЙ?

Ответ:
Прозрачный.

Источник:
Джонсон Дж. Десять самых красивых экспериментов в истории науки. - М.:
КоЛибри, 2009. - С. 34.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 10:
Упавшую на пол картину Алекс Кабанов уподобил ЕМУ. Назовите ЕГО.

Ответ:
Бутерброд.

Комментарий:
"Картина маслом вниз упала...".

Источник:
http://kabanov-alex.livejournal.com/83975.html

Автор:
Владимир Островский

Вопрос 11:
Чтобы не осквернять портрет Фердинанда Второго, в Сицилийском
королевстве использовали специальный П-образный [пэ-образный] ИКС.
Назовите ИКС словом немецкого происхождения.

Ответ:
Штемпель.

Комментарий:
(pic: 20110017.jpg)
   Портрет изображали на почтовой марке.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/История_почты_и_почтовых_марок_Королевства_Обеих_Сицилий

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 12:
В фильме "Внутренний мир" фигурирует аппарат, который уменьшает и
увеличивает объекты. Команды для этих двух действий носят в интерфейсе
аппарата названия, которые отличаются друг от друга глаголами. Назовите
эти глаголы.

Ответ:
Drink, eat.

Зачет:
Выпей, съешь; пить, есть; другие формы.

Комментарий:
Команды - "Drink me" и "Eat me". Прямая аллюзия на "Алису в Стране
Чудес".

Источник:
Внутреннее пространство (Innerspace), реж. Джо Данте, 1987.

Автор:
Борис Моносов

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Едущий в поезде герой Набокова решает доплатить, чтобы пересесть в вагон
классом выше, и кондуктор делает на его билете соответствующую пометку
компостером. Звук компостера герой при этом сравнивает со звуком ЕГО. На
гербе какого государства присутствует ОН?

Ответ:
Ватикан.

Комментарий:
ОН - ключ от врат Рая.

Источник:
   1. Набоков В. Король, дама, валет. - СПб.: Азбука-классика, 2009. -
С. 14.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Герб_Ватикана

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 2:
Олег Бунин заметил, что хвост крокодила вылезает из клетки. Чем при этом
занимался Олег?

Ответ:
Решал кроссворд.

Зачет:
Вписывал в кроссворд слово "крокодил"; синонимичные ответы.

Комментарий:
Не влезло слово "крокодил" в клетки кроссворда.

Источник:
http://www.full-house.ru/detail.php?id=20916

Автор:
Владимир Островский

Вопрос 3:
В фильме "Тринадцать" персонажи играют в разновидность русской рулетки.
В ходе игры ведущий неоднократно произносит некую фразу. Сильно похожую
фразу почти двадцать лет произносит... Кто?

Ответ:
[Леонид Аркадьевич] Якубович.

Комментарий:
В фильме ведущий говорит: "Крутите барабаны".

Источник:
   1. Тринадцать (13), реж. Г. Баблуани, 2010.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Якубович,_Леонид_Аркадьевич

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 4:
(pic: 20110018.jpg)
   Некоторые исследователи называют изображенный на фото предмет
Берехатрамская ОНА. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Венера.

Комментарий:
По аналогии с Виллендорфской и прочими палеолитическими венерами. Другие
же ученые считают, что это просто кусок камня. :-)

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Venus_of_Berekhat_Ram

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 5:
Город ИКС возник на месте поселения римского легиона. Рекламная кампания
по продвижению этого города носит англоязычное название, которое
переводится как "Только ИКС". Назовите ИКС.

Ответ:
Лион. Незачет: Леон.

Комментарий:
По одной из версий, название города происходит от слова "легион". Слоган
- "Only Lyon" - анаграммы.

Источник:
   1. Комаринец А. Энциклопедия короля Артура и рыцарей Круглого Стола.
- М.: АСТ, 2001. - С. 195.
   2. http://www.onlylyon.org/home-1-2.html

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 6:
Русский перевод сонета РембО впервые был опубликован в 1928 году. Герой
сонета держится за пивную кружку. Упоминание ИХ Михаил Яснов объясняет
тем, что пивная пена, запачкавшая героя, похожа на мыльную. Назовите ИХ
двумя словами.

Ответ:
Руки брадобрея.

Комментарий:
Позднее (1933) их позаимствовал Мандельштам. "Власть отвратительна, как
руки брадобрея".

Источник:
http://magazines.russ.ru/zvezda/2004/11/ru7.html

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 7:
Алекс Экслер пишет, что пусть за роль в фильме "Пианист" Эдриен Броуди
получил "Оскар" заслуженно, но вот в фильме "Хищники", где Броуди
шатается по джунглям в образе крутого парня, актер выглядит нелепо.
Здесь помог бы разве что ИКС. Впервые ИКС был упомянут в эстрадной
миниатюре, которая называлась "Совершенно случайно". Назовите ИКС.

Ответ:
Рояль в кустах.

Источник:
   1. http://www.exler.ru/films/28-10-2010.htm
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Deus_ex_machina

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 8:
Смотря какой-нибудь фильм не по первому разу, Франсуа Трюффо иногда
уподоблялся первой, а иногда - второй. Напишите состоящее из шести слов
название комедии 1989 года о двух не самых подходящих свидетелях
преступления.

Ответ:
"Ничего не вижу, ничего не слышу".

Зачет:
"See No Evil, Hear No Evil"; "Не вижу зла, не слышу зла".

Источник:
   1. http://www.vokrugsveta.ru/vs/article/3876/
   2. Ничего не вижу, ничего не слышу (See No Evil, Hear No Evil), реж.
А. Хиллер, 1989.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 9:
Николай Федоров, отмечая упадок культуры, пишет, что современные люди
едят духовную пищу с НЕЕ. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Спутниковая тарелка.

Источник:
http://fedoni.livejournal.com/578.html

Автор:
Владимир Островский

Вопрос 10:
Некоторые скептики считают, что "Слово о полку Игореве" - подделка.
Внимание, цитата из предисловия к сАмому первому изданию "Слова о полку
Игореве": "Любители российской словесности согласятся, что в сем
оставшемся нам от минувших веков сочинении виден дух ПРОПУСКа;
следовательно, и наши древние герои имели своих бардов, воспевавших им
хвалу". Какое имя мы пропустили?

Ответ:
Оссиан.

Зачет:
Ойсин.

Комментарий:
Оссиан - легендарный кельтский бард III века, которому мистификатор
Джеймс Макферсон приписал свои поэмы. Забавно, что автор предисловия
уподобляет "Слово о полку Игореве" поэмам, о поддельности которых стало
известно уже позже.

Источник:
Ироическая песнь о походе на Половцовъ удельнаго князя
Новагорода-Северскаго Игоря Святославича, писанная стариннымъ русскимъ
языкомъ въ исходе XII столетiя съ переложенiемъ на употребляемое ныне
наречие. - М., 1800. - С. VI.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 11:
[Ведущему: отчетливо произнести окончания слов "человеческой кровью".]
   Евгений КычАнов пишет, что некие свирепые азиатские племена, хотя, в
отличие от греков и римлян, и были варварами, всё же иногда делали это.
Правда, человеческой кровью. Что делали?

Ответ:
Разбавляли вино.

Комментарий:
Греки и римляне считали, что вино обязательно разбавлять.

Источник:
Кычанов Е.И. Император Великого Ся. - Новосибирск: Наука, 1991. - С. 10.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 12:
В одном из произведений Мандельштама ИКС назван мраморной плахой.
Назовите литературного персонажа, в подчинении у которого находились
ИКСы.

Ответ:
Мойдодыр.

Комментарий:
Умывальников начальник. Мандельштам, как мы знаем, неуютно чувствовал
себя в руках брадобрея, и процесс опускания головы в умывальник сравнил
в возложением головы на плаху.

Источник:
http://magazines.russ.ru/nlo/2004/67/tim6.html

Автор:
Владимир Островский

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
(pic: 20110019.jpg)
   Эта парижская скульптура называется "Пламя ЕЕ". Назовите ЕЕ одним
словом.

Ответ:
Свобода.

Комментарий:
Это копия пламени факела статуи Свободы.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Мост_Альма

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 2:
[Ведущему: прочесть весь текст вопроса (преамбулу и оба подвопроса) и
засечь 60 секунд.]
   Внимание, дуплет. Два вопроса по 30 секунд обсуждения каждый. Но мы
зададим оба вопроса сразу, и вы сможете обсуждать 60 секунд подряд.
   1. Первый вопрос дуплета. Несмотря на протесты своего ИКСа Роза
БлАжек сошлась с офицером и родила от него ребенка. Какие два слова мы
заменили словом ИКС?
   2. Второй вопрос дуплета. Несмотря на протесты своего ИКСа Дарья
Кривошляпова много пила, оправдывая пагубное пристрастие чувством
одиночества. Какие два слова мы заменили словом ИКС?

Ответ:
   1. Сиамский близнец.
   2. Сиамский близнец.

Зачет:
Сиамский близнец.

Комментарий:
   1. Хотя нижняя часть у сестер была общей...
   2. Оказывается, даже сиамские близнецы бывают одинокими. :-(
   Вопросы дуплета у нас тоже срослись. :-)

Источник:
   1. http://www.asia-siam.ru/yellow/siamskie-bliznecy-mozhet-komu-interesno/
   2. http://www.laertsky.com/sk/sk_078.htm

Автор:
Эдуард Голуб, Борис Моносов

Вопрос 3:
Специалисты утверждают, что человек нередко моргает после НЕЕ. Камиль
ПиссаррО, говоря о том, что пуантилизм не имеет будущего, упомянул ЕЕ.
Назовите ЕЕ максимально точно.

Ответ:
Точка в конце предложения.

Зачет:
Знак препинания точка; другие синонимичные ответы. Незачет: Точка.

Комментарий:
При чтении человек зачастую моргает, когда доходит до границы между
предложениями. Писсарро заодно намекал и на то, что пуантилисты пишут,
условно говоря, точками.

Источник:
   1. Боданис Д. E = mc^2. Биография самого знаменитого уравнения в
мире. - М.: КоЛибри, 2009. - С. 42.
   2. Перрюшо А. Жизнь Сёра. - М.: Радуга, 1992. - С. 160.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 4:
Один из актеров, работавших под началом ИКСа, умело подражал Франклину
Рузвельту, что отчасти стало залогом своеобразного успеха. Редкое имя
ИКСа переводится как "медвежонок". Назовите ИКСа.

Ответ:
[Орсон] Уэллс.

Зачет:
Джордж Орсон Уэллс.

Комментарий:
В частности, благодаря умению актера подражать голосу Рузвельта
радиоспектакль о нашествии марсиан и получился таким убедительным. На
латыни "медведь" - ursus, как известно.

Источник:
   1. Орсон Уэллс. - М.: Искусство, 1975. - С. 168.
   2. http://www.behindthename.com/name/orson

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 5:
На одной карикатуре изображены две рыбы. Первая расположена вверх
головой и жалуется, вторая - вверх хвостом и довольна. Назовите тремя
словами то, в чем они находятся.

Ответ:
Наполовину пустой стакан.

Зачет:
Наполовину полный стакан.

Комментарий:
Одна рыба находится головой в воздухе, другая - в воде.

Источник:
http://i165.photobucket.com/albums/u48/absentis_lj/other/ribo.gif

Автор:
Владимир Островский

Вопрос 6:
В "Старике и море" Хемингуэй пишет, что те, кто любил море, произносили
ноту, а те, кто считал море своим соперником, употребляли пиво. Какое
слово мы заменили на "ноту", а какое - на "пиво"?

Ответ:
La, el.

Зачет:
Ла, эль; ля, эль (в любом порядке).

Комментарий:
Первые придавали слову "mar" женский род, вторые - мужской.

Источник:
Хемингуэй Э. Старик и море. - Киев, 1956. - С. 18.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 7:
В сАмом начале фильма корейского режиссера Ким Ки-Дука главный герой,
которого сыграл тайванец Чан Чен, совершает неудачную попытку покончить
с собой. При этом герой надолго, до конца фильма, травмирует ИХ.
Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Голосовые связки.

Комментарий:
Вероятно, это уловка, призванная скрыть, что тайванец плохо или вообще
не говорит по-корейски.

Источник:
   1. Вздох (Soom), реж. Ким Ки-Дук, 2007.
   2. http://www.film.ru/article.asp?id=5221

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 8:
Отгадайте загадку автора вопроса: три глаза, десять ног.

Ответ:
Один на Слейпнире.

Комментарий:
Весьма широко известна загадка "Четыре глаза, шесть ног", где ответ
"Всадник на коне". Это - ее модернизированная версия. :-) Как известно,
Один - одноглазый, а Слейпнир - восьминогий.

Источник:
ЛОА.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 9:
Продолжим тему. На работе художницы Сары Илленбергер в патрон засунут
плод. Какой?

Ответ:
Груша.

Комментарий:
Патрон - от электрической лампы. "Висит груша, можно скушать". :-)

Источник:
http://www.kulturologia.ru/blogs/151210/13666/

Автор:
Владимир Островский

Вопрос 10:
Профессор Джек Уизерфорд говорит, что бОльшая часть сведений о
Чингисхане дошла до нас от китайцев, персов, арабов, русских, венгров,
германцев, так что известное утверждение неверно. Какое утверждение?

Ответ:
Историю пишут победители.

Комментарий:
Перечисленных монголы завоевывали, а они монголов - нет.

Источник:
Секреты Чингисхана (The Secrets of Genghis Khan), реж. Б. Кёртис, 2004.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 11:
Егор Гусев назвал старый месяц ИКСом на господнем творении. Изобразите
ИКС.

Ответ:
©.

Комментарий:
Старый месяц похож на латинскую букву C, и, в окружении ореола, напомнил
знак "копирайт".

Источник:
http://www.full-house.ru/detail.php?id=20465

Автор:
Владимир Островский

Вопрос 12:
(pic: 20110020.jpg)
   На фотографии - растение ОСИНОВЫЙ ЛИСТ. Какие слова мы заменили
словами ОСИНОВЫЙ ЛИСТ?

Ответ:
Заячий хвост.

Комментарий:
Есть выражения "дрожит как осиновый лист" и "дрожит как заячий хвост".
Начали ушами, закончили хвостом. :-)

Автор:
Борис Моносов

