Чемпионат:
"Своя игра" с сайта Анатолия Белкина ("Неспроста")

URL:
http://svoigra.tripod.com/

Вид:
Я

Дата:
00-000-2001

Вопрос 1:
Капуста
   1. Эта скромная луговая травка в народе называется заячьей капусткой,
а настоящее ее название...
   2. В этой знаменитой книге капуста встречается только в заглавии и
далее не упоминается.
   3. Русское слово "щи" известно во всем мире и обозначает капустный
суп; однако были в России кислые щи, с капустой не связанные и
представлявшие собой...
   4. Этот витамин содержится в капусте и весьма способствует заживлению
язвы желудка.
   5. Это национальное эльзасское блюдо представляет собой квашеную
капусту, тушенную в белом вине с колбасой, ветчиной и сосисками, и
подается на стол в огромной кастрюле.

Ответ:
   1. кислица
   2. "Короли и капуста"
   3. сорт кислого кваса
   4. Витамин U (от латинского ulcer - язва)
   5. Шукрут

Вопрос 2:
Сколько?
   1. Сколько строк содержит классический сонет?
   2. Одним из подвигов Геракла было усмирение пса Цербера, имя которого
стало нарицательным. Сколько у Цербера было голов?
   3. Сколько писателей объединилось под псевдонимом Козьма Прутков?
   4. Сколько пьес написал Шекспир?
   5. Сколько нулей в числе сто квадриллионов?

Ответ:
   1. 14
   2. 3
   3. Трое писали, четвертый только рисовал
   4. 37
   5. 17

Вопрос 3:
Письменность
   1. В японском языке, помимо иероглифов, используются две системы
слогового письма...
   2. Название этой системы письменности в переводе с санскрита означает
"божественное письмо".
   3. В алфавите, изобретенном героем этого рассказа, флаг обозначал
конец слова.
   4. При использовании этого древнего способа письма первая строка
пишется слева направо, а вторая - справа налево и т. д.
   5. Этот армянский монах прославился тем, что изобрел алфавит не
только для родного языка, но и для соседей-грузин.

Ответ:
   1. катакана и хирагана
   2. Деванагари
   3. А. Конан Дойль "Пляшущие человечки"
   4. Бустрофедон
   5. Месроп Маштоц

Вопрос 4:
Гори, гори, моя звезда...
   1. Самая яркая звезда на небе...
   2. Знак отличия "Маршальская звезда" вручается при присвоении
звания...
   3. Эта звезда была древним символом Иверии, а ныне входит в
государственный герб Грузии.
   4. Эта двойная звезда в созвездии Большой Медведицы называлась у
индейцев "ребенок за плечами у скво" и служила для проверки зоркости.
   5. Популярный в советское время роман Мусатова был назван по имени
этого созвездия.

Ответ:
   1. Сириус
   2. генерала армии
   3. Семиконечная звезда
   4. Мицар
   5. "Стожары" (Стожары - русское название созвездия Плеяды)

Вопрос 5:
Коты и кошки
   1. Этот литературный персонаж нашел свое призвание в должности
начальника подотдела по уничтожению котов.
   2. Коты этой редкой породы озадачивают своим умением исчезать по
частям.
   3. При переводе этой знаменитой сказки вместо "кот" обычно ошибочно
используется "кошка".
   4. Эта богиня считалась прародительницей и покровительницей всех
кошек Египта.
   5. Кто из знаменитых писателей написал роман от имени кота?

Ответ:
   1. Шариков ("Собачье сердце")
   2. Чеширский Кот
   3. Киплинг "Кошка, которая гуляла сама по себе"
   4. Баст
   5. Гофман "Житейские воззрения кота Мурра"

Вопрос 6:
Семь раз отмерь...
   1. Эта специфическая единица, применяемая для измерения веса
драгоценных камней, равна...
   2. Сколько в метре ангстрем?
   3. Согласно этой шкале, вода замерзает при температуре +32 градуса.
   4. Эта единица названа в честь выдающегося французского физика и
служит для измерения вязкости жидкости.
   5. Прибор буссоль служит для измерения...

Ответ:
   1. 200 мг
   2. 10 млрд.
   3. Шкала Фаренгейта
   4. Пуаз
   5. Магнитного азимута

Вопрос 7:
Дары моря
   1. Какого цвета кровь у осьминога?
   2. Эта смертельно ядовитая рыба - лакомое блюдо у японцев.
   3. Любимый нашими телезрителями многосерийный фильм об итальянской
мафии так и назывался -...
   4. По словам деда Щукаря, в общем котле сварилась не лягушка, а...
   5. Эта одноклеточная водоросль широко используется для очистки
воздуха в космических кораблях.

Ответ:
   1. Голубая
   2. Фугу
   3. "Спрут"
   4. устрица
   5. Хлорелла

Вопрос 8:
Отцы-молодцы
   1. Каково было отчество Татьяны Лариной?
   2. Если сын - лошак, то отец его, соответственно...
   3. Этот почетный титул присваивался Римским Сенатом за особые заслуги
перед отечеством.
   4. У жителей этой европейской страны вообще нет фамилий, а есть
только отчества.
   5. Судя по названию лифта этого типа, в нем можно подняться прямо к
богу.

Ответ:
   1. Дмитриевна
   2. Жеребец
   3. Pater patriae (отец отечества)
   4. Исландия
   5. Патерностер (непрерывный многокабинный подъемник)

Вопрос 9:
Язык до Киева...
   1. Как называется государственный язык Индонезии?
   2. Сколько государственных языков в Андорре?
   3. Некое зеленое животное, в совершенстве освоившее столь трудный
турецкий язык, по имени-отчеству именовалось...
   4. Из какого языка пришло в русский язык слово "лавсан"?
   5. Наука о германских языках и литературе называется германистикой, о
славянских - славистикой; а о литовском языке и литературе?

Ответ:
   1. индонезийский
   2. 3
   3. Крокодил Крокодилович (герой Чуковского)
   4. Это исконно русское слово (лаборатория высокомолекулярных
соединений АН)
   5. Литуанистика

Вопрос 10:
Элементы
   1. Именно этот элемент наиболее распространен во Вселенной.
   2. Один из редкоземельных элементов был так назван в честь знаменитой
европейской столицы.
   3. В честь Нильса Бора был назван элемент...
   4. Этот элемент был назван по голубому цвету своих спектральных
линий.
   5. Элемент тулий был назван его первооткрывателем в честь своей
родины.

Ответ:
   1. Водород
   2. Лютеций (в честь Парижа)
   3. нильсборий (номер 105)
   4. Цезий (caesius - голубой [лат.])
   5. Швеция (Thule - лат. название севера Скандинавии)

Комментарий:
   z-checkdb: Также существует редкоземельный лантаноид гольмий, от лат.
Holmia - Стокгольм (Левон Харутюнян).

Вопрос 11:
Углы
   1. Если два угла одного треугольника и другого треугольника равны, то
эти треугольники...
   2. Эта старинная площадь Петербурга названа по своей нестандартной
конфигурации.
   3. Если часовую стрелку направить на солнце и угол между ней и 13
часами разделить пополам, то можно получить направление...
   4. Собакевич, торгуясь с Чичиковым, предлагал ему: "Хотите угол?" Что
имелось в виду?
   5. Положение самолета в пространстве описывается тремя углами: крена,
рыскания и...

Ответ:
   1. подобны
   2. Площадь Пяти углов
   3. на юг.
   4. 25 рублей
   5. тангажа

Вопрос 12:
Классики о еде
   1. "Это опера, когда я иду на гуся!" Какая опера имелась в виду?
   2. Друзья Незнайки - любители сладостей и газировки - именовались...
   3. Именно этот сорт мороженого предлагал читателям Игорь Северянин.
   4. В произведении этого русского классика главный герой умер,
объевшись блинами на поминках по злейшему врагу.
   5. Что это за начальник, которого прислали командовать, а он чижика
съел?

Ответ:
   1. "Кармен" (слова Паниковского)
   2. Пончик и Сиропчик
   3. Мороженое из сирени
   4. Лесков "Железная воля"
   5. "Медведь на воеводстве" Салтыкова-Щедрина

Вопрос 13:
Водка
   1. Жители этой страны предпочитают пить водку теплой.
   2. Смесь этих кислот называют царской водкой.
   3. Содержатель кабака - целовальник - назывался так, потому что
целовал крест, торжественно обещая...
   4. Этот ученый научно доказал, что оптимальная крепость водки - 40
градусов.
   5. Для смягчения вкуса в "Столичную" водку добавляют...

Ответ:
   1. Японцы
   2. Соляной и азотной
   3. не разбавлять водки
   4. Менделеев
   5. сахар

Вопрос 14:
...асса...
   1. Эти сильные ветры постоянно дуют в одном направлении.
   2. Это маленькое островное государство расположено вблизи берегов
США, а столица его называется...
   3. В крупнейшем городе этого штата в XVIII веке произошло знаменитое
чаепитие.
   4. Если бы жители города прислушались к ее советам, военная хитрость
греков могла бы и не сработать.
   5. Любимым ругательством героев этого романа Стругацких было:
"Массаракш!"

Ответ:
   1. Пассаты
   2. Нассау
   3. Массачусетс
   4. Кассандра
   5. "Обитаемый остров"

Вопрос 15:
Князья и графья
   1. Эта немецкая спортсменка сумела "превзойти" свою фамилию и стать
подлинной королевой тенниса.
   2. Именно этот дворянский титул был присвоен сказочному герою
принадлежавшим ему котом.
   3. Эта отрасль математики должна бы вызывать в высшем свете особый
интерес.
   4. Несмотря на свой графский титул, этот писатель сумел стать
классиком советской литературы.
   5. Этот наполеоновский маршал был удостоен совершенно фантастического
титула князя Московского.

Ответ:
   1. Штеффи Граф
   2. Маркиз Карабас
   3. Теория графов
   4. А.Н. Толстой
   5. Ней

Вопрос 16:
Ругательства
   1. Это ругательство восходит к пушкинскому герою, который был вовсе
не так глуп.
   2. В буквальном смысле это слово означает "идол, истукан".
   3. В прямом переводе с французского это бранное слово означает
всего-навсего "не будет петь".
   4. Прозвище любителя перекусить на дармовщинку восходит к
французскому обращению "дорогой друг".
   5. Это название члена тайного общества в России стало ругательством,
упомянутым еще Грибоедовым.

Ответ:
   1. Балда
   2. Болван
   3. Шантрапа (chantra pas)
   4. Шаромыжник (cher ami)
   5. Фармазон (от "франкмасон")

Вопрос 17:
Проще простого
   1. Математики подразделяют натуральные числа на простые и...
   2. Именно столько взяток обязуется взять преферансист, заказывая
"просто бубну".
   3. "А я простой советский заключенный..." - эти слова адресовал
товарищу Сталину...
   4. "Как государство богатеет, и чем живет, и почему не нужно золота
ему..."
   5. В костер, на котором его сжигали, какая-то старушка сунула вязанку
хвороста, и он потрясенно воскликнул: "О святая простота!"

Ответ:
   1. составные
   2. Шесть
   3. Юз Алешковский
   4. "...Когда простой продукт имеет" ("Евгений Онегин")
   5. Ян Гус

Вопрос 18:
Расшифровка
   1. Именно в этом рассказе Эдгара По описан частотный метод
дешифровки.
   2. Этот гениальный французский лингвист еще с детства был уверен, что
именно ему суждено прочесть египетские иероглифы.
   3. От этой загадочной культуры остались надписи, исполненные так и не
расшифрованным "линейным письмом А".
   4. Расшифровав тайный документ, узник узнал о местонахождении клада,
но сам воспользоваться этим так и не сумел.
   5. Именно ему человечество обязано расшифровкой письменности майя.

Ответ:
   1. "Золотой жук"
   2. Шампольон
   3. Крито-минойская культура
   4. Аббат Фариа ("Граф Монте-Кристо")
   5. Юрий Кнорозов

Вопрос 19:
...асса... (продолжение)
   1. Этот слоеный рогалик французы употребляют с утренним кофе.
   2. Этот винзавод представляет собой гордость Крыма.
   3. Эта профессия, в буквальном переводе с итальянского, означает
"кладущий в ящик".
   4. В этом рассказе Эдгара По героиня последовательно называет фамилии
Муассар, Вуассар, Круассар и Фруассар и в итоге, к изумлению своего
мужа, оказывается его собственной...
   5. Мать обнаружила его ухаживающим за ее дочерью, а дочь чуть позже -
ухаживающим за матерью, и обе они реагировали одним и тем же
восклицанием...

Ответ:
   1. Круассан
   2. Массандра
   3. Инкассатор
   4. Прабабушкой ("Очки")
   5. Какой пассаж! ("Ревизор")

Вопрос 20:
Интеллектуалки
   1. Эта симпатичная старушка, героиня Агаты Кристи, легко обходит
профессиональных детективов.
   2. Эта дворянка была назначена президентом Российской Академии наук.
   3. Наиболее крупным авторитетом в области робопсихологии была...
   4. Слушательницы Высших женских курсов в Москве, по имени их
основателя, так и назывались -...
   5. Одна из женщин, носивших это имя, была знаменитой гетерой,
блиставшей своим умом, женой Перикла; другая - известной латышской
поэтессой, женой Яна Райниса.

Ответ:
   1. Мисс Марпл
   2. Княгиня Дашкова
   3. Сьюзен Кэлвин (героиня Айзека Азимова)
   4. бестужевки
   5. Аспазия

Вопрос 21:
Запреты
   1. "Мы откроем нашим чадам правду - им не все равно: удивительное
рядом..."
   2. Во время рамадана правоверным запрещено принимать пищу и питье...
   3. Этот принцип запрета указывает на невозможность одновременно точно
определить скорость частицы и ее местоположение.
   4. Это животное, не имеющее вообще никаких копыт, Талмуд запрещает
употреблять в пищу как "имеющее раздвоенные копыта, но не жующее
жвачки".
   5. Эта сказочная мать разрешила Ивану-дураку продать двух ее старших
детей, а вот третьего - запретила.

Ответ:
   1. "...но оно запрещено!" (Высоцкий)
   2. до захода солнца
   3. Принцип неопределенности Гейзенберга
   4. Заяц (и кролик тоже)
   5. Кобылица ("Конек-горбунок")

Вопрос 22:
Царские милости
   1. Чем царь пожаловал купца Калашникова?
   2. Какой милости просил у царицы герой Гоголя в ночь под Рождество?
   3. Именно этим почетным титулом пожаловал Петр I Сергея Бухвостова.
   4. Именно так, по преданию, были вознаграждены царем зодчие,
построившие собор Василия Блаженного.
   5. Именно такая награда была обещана шахом поэту Фирдоуси за поэму
"Шах-наме".

Ответ:
   1. Виселицей ("...двумя ли столбами с перекладиной")
   2. Черевички
   3. Первый российский солдат
   4. Их ослепили
   5. По туману за строку

Вопрос 23:
Радости жизни
   1. Что Снежная Королева сулила Каю взамен радостей жизни?
   2. В этой известной песне фигурировали "счастье с сединою на висках"
и "радость со слезами на глазах".
   3. Эта знаменитая мелодия Бетховена сопровождает не менее знаменитые
стихи Шиллера.
   4. Одно из имен этого композитора означает "счастливый", а самое
популярное его произведение прочно связано с обретением семейного
счастья.
   5. Именно этими словами римского императора приветствовали
гладиаторы.

Ответ:
   1. Вечную жизнь в ее дворце
   2. "День Победы"
   3. Ода "К радости" (9 симфония)
   4. Феликс Мендельсон-Бартольди ("Свадебный марш")
   5. "Ave, Caesar!" ("Радуйся, Цезарь!")

Вопрос 24:
Ростовы
   1. Именно она была невестой поручика Ржевского
   2. По их собственному мнению, Ростов для блатных является...
   3. Сочи, Ростов, ... - продолжите ряд городов.
   4. На берегу чего стоит город Ростов Великий?
   5. Именно так называется традиционно русская разновидность эмалей.

Ответ:
   1. Шурочка Азарова (а вовсе не Наташа Ростова!)
   2. Ростов - папа
   3. Ленинград (это системы записи при игре в преферанс)
   4. На берегу озера Неро
   5. Ростовская финифть

Вопрос 25:
Сестры
   1. Сестра жены - свояченица, а сестра мужа -...
   2. Именно этому классику принадлежит выражение: "Краткость - сестра
таланта!"
   3. Книга стихов этого поэта называлась просто: "Сестра моя - жизнь".
   4. Именно ее именем называется высшая награда, присуждаемая сестрам
милосердия.
   5. Сорок девять из пятидесяти сестер по приказу отца убили своих
мужей в первую брачную ночь и были за это жестоко наказаны богами.

Ответ:
   1. золовка
   2. А.П. Чехов
   3. Пастернак
   4. Флоренс Найтингейл
   5. Данаиды (в преисподней они обречены наполнять водой бездонный
сосуд)

Вопрос 26:
Сестры (продолжение)
   1. Этот библейский патриарх нередко выдавал свою жену за сестру.
   2. "Три сестры - три создания нежных" в песне Макаревича
именовались...
   3. Эта знаменитая советская актриса сыграла заглавную роль в фильме
"Старшая сестра".
   4. Одна из сестер была французской писательницей, женой Арагона,
другая - московской светской львицей, подругой Маяковского.
   5. Эти три сестры - греческие богини женской прелести - известны нам
как хариты, или грации. А звали их...

Ответ:
   1. Авраам
   2. Любовь, Мечта и Надежда
   3. Татьяна Доронина
   4. Эльза Триоле и Лиля Брик
   5. Аглая, Евфросина и Талия

Вопрос 27:
Мы на лодочке катались...
   1. Река в царстве мертвых, где переправой заведовал старый лодочник
Харон, именовалась...
   2. Именно так звали четвероногого спутника троих джентльменов из
одной лодки.
   3. Именно столько человек составляют экипаж самой крупной лодки в
академической гребле.
   4. Фамилия этой топ-звезды в переводе на русский означает просто
"лодочник".
   5. Название этой быстроходной гребной шлюпки происходит от
английского термина "китобойное судно".

Ответ:
   1. Ахерон
   2. Монморенси
   3. 9 (8 гребцов + рулевой)
   4. Клаудиа Шиффер
   5. Вельбот (английское whale-boat)

Вопрос 28:
Дела судейские
   1. Высшим органом судебной власти в России является...
   2. Судебная наука, изучающая причины преступности и способы борьбы с
нею, именуется...
   3. Именно так называется система мусульманского права, основанная на
Коране.
   4. Обжалование судебного решения в вышестоящий суд, мотивированное
нарушением правил судопроизводства, называется...
   5. Именно этот судебный чиновник в Англии и США расследует случаи
внезапной или насильственной смерти.

Ответ:
   1. Верховный Суд
   2. криминологией
   3. Шариат
   4. кассацией (кассационной жалобой)
   5. Коронер

Вопрос 29:
Семь раз отмерь...
   1. Он основал Главную палату мер и весов в России.
   2. Этот драматург призывал воздавать "мерой за меру".
   3. Эта наука исследует проблемы измерений.
   4. Именно ему принадлежит знаменитая фраза: "Есть мера в вещах".
   5. Эту величину измеряют в тексах.

Ответ:
   1. Менделеев
   2. Шекспир
   3. Метрология
   4. Гораций
   5. Линейная плотность нити

Вопрос 30:
Братья
   1. Эти два брата - герои Шиллера - избрали довольно мрачную
профессию.
   2. Именно столько братьев было у библейского Иосифа.
   3. Сын этого достойного человека не смог сразу узнать своего брата
Колю.
   4. Этот немецкий обычай символизировал установление братских
отношений между людьми.
   5. Слово "братан", пришедшее из сибирских говоров, первоначально
значило...

Ответ:
   1. Разбойники
   2. 11
   3. Сын лейтенанта Шмидта
   4. Брудершафт
   5. двоюродный брат

Вопрос 31:
Вот моя деревня...
   1. Герой Вячеслава Тихонова пел в этой деревне:
   Тем, кто держит свой камень за пазухой,
   Ох и трудно в деревне у нас...
   2. Для этой конторы была куплена чернильница "Лицом к деревне".
   3. Именно он написал комедию "Месяц в деревне".
   4. Возникновение этой деревни в Москве историки датируют 1980 годом.
   5. Уральская деревня Бутка - родина...

Ответ:
   1. Пеньково
   2. "Рога и копыта"
   3. Тургенев
   4. Олимпийская деревня
   5. Б.Н. Ельцина

Вопрос 32:
Где эта улица...
   1. Именно ему принадлежит стихотворение об улице Мандельштама.
   2. На этой улице находится булгаковская "нехорошая квартира".
   3. Нравы этой улицы описал Глеб Успенский.
   4. Он жил в доме номер 16 по Малой Касательной улице.
   5. На эту московскую улицу посылал солнце герой песни о Сахалине.

Ответ:
   1. Мандельштаму
   2. На Большой Садовой
   3. Растеряева улица
   4. Корейко
   5. На Якиманку

Вопрос 33:
Голод не тетка...
   1. Ему принадлежат слова:
   В мире есть царь: этот царь беспощаден,
   Голод названье ему...
   2. Он был так голоден, что готов был съесть зажаренного шахматного
коня.
   3. Именно этот субъект, по мнению, его товарища, от голода проглотил
утюг.
   4. Этот полярный исследователь был активным организатором помощи
голодающим - Поволжья.
   5. Этот вечно голодный денщик поручика Лукаша отличался необычайной
прожорливостью.

Ответ:
   1. Некрасову
   2. Остап Бендер
   3. Торопыжка
   4. Нансен
   5. Балоун

Вопрос 34:
Да будет свет!
   1. Так называется очень яркий метеор со светящимся хвостом.
   2. Он был подвергнут телесным наказаниям за то, что не тушил свет в
уборной.
   3. Перу этого литератора принадлежит знаменитая критическая статья
"Луч света в темном царстве".
   4. Этот американский физик провел высокоточные измерения скорости
света с применением вращающихся зеркал.
   5. Один из первых кинофильмов этого популярного режиссера назывался
"Жених с того света".

Ответ:
   1. Болид
   2. Васисуалий Лоханкин
   3. Добролюбов
   4. Майкельсон
   5. Леонид Гайдай

Вопрос 35:
Буквы и цифры
   1. Этот герой Солженицына носил на телогрейке номер Щ-854.
   2. На этом космическом корабле совершила полет Валентина Терешкова.
   3. В языке АЛГОЛ-60 так называется произвольная последовательность
букв и цифр, начинающаяся с буквы.
   4. Этот американский летчик пилотировал самолет "Локхид У-2", сбитый
над СССР 1 мая 1960 г.
   5. Именно этот предмет оставил на спине Остапа Бендера синяки в виде
восьмерки и буквы Р.

Ответ:
   1. Иван Денисович
   2. Восток-6
   3. Идентификатор
   4. Пауэрс
   5. Ручка с пером номер 86

Вопрос 36:
Ученье - свет...
   1. Ему принадлежат слова "Чтение - вот лучшее учение".
   2. За этот роман Юрий Трифонов был удостоен Сталинской премии.
   3. Знание географии, по мнению этой особы, необходимо лишь
извозчикам.
   4. Этим классиком философии Маяковский пренебрегал.
   5. Этот известный артист балета учился в одном классе с Раймондом
Паулсом.

Ответ:
   1. Пушкину
   2. "Студенты"
   3. Госпожа Простакова
   4. Гегелем
   5. Марис Лиепа

Вопрос 37:
Литературные мальчики
   1. Герой рассказа Чехова "Мальчики" подписывался...
   2. Ему мерещились мальчики кровавые в глазах.
   3. На этот пароход Киса Воробьянинов был взят мальчиком-ассистентом.
   4. Этой писательнице принадлежит антивоенная книга "Цинковые
мальчики".
   5. Именно он написал сказку о мальчике в штанах и мальчике без
штанов.

Ответ:
   1. Монтигомо Ястребиный Коготь
   2. Борис Годунов
   3. "Скрябин"
   4. Светлане Алексиевич
   5. Салтыков-Щедрин

Вопрос 38:
Литературные мальчики (продолжение)
   1. Этим словом, означающим "мальчик", во Франции зовут официанта.
   2. Повесть "Дорогие мои мальчишки" вышла из-под пера...
   3. Именно этим в песне занимаются "солидные люди с мальчишеской
искрой в глазах".
   4. В сатирической сказке этого писателя одним из подписантов
коллективного письма был Гриша Будущев, семи лет мальчик.
   5. "Мальчики" - так называется повесть о солисте детского хора,
которую написал...

Ответ:
   1. гарсон
   2. Льва Кассиля
   3. "Плывут в океане, летят высоко в небесах..."
   4. Горький
   5. Александр Рекемчук

Вопрос 39:
Дело пахнет керосином...
   1. Имя этого академика носит московский вуз, называемый в просторечии
"Керосинкой"
   2. В этом романе некоторые персонажи впрыскивали себе керосин, чтобы
попасть в госпиталь и избежать мобилизации.
   3. Именно эта обитательница "Вороньей слободки" тащила на антресоли
бутыль с керосином.
   4. Роль Керосинова Сергей Мартинсон сыграл в фильме...
   5. Именно от этого публициста и пошло выражение "Дело пахнет
керосином".

Ответ:
   1. И.М. Губкина
   2. "Похождения бравого солдата Швейка"
   3. ничья бабушка
   4. "Антон Иванович сердится"
   5. от Михаила Кольцова

Вопрос 40:
Дышите глубже!
   1. Личинки этого класса животных дышат жабрами, а взрослые особи -
легкими
   2. Этот поэт утверждал:
   Я другой такой страны не знаю,
   Где так вольно дышит человек.
   3. Этот тип дыхания упоминался в предсмертных сообщениях о болезни
Сталина.
   4. За ночь он вдохнул в себя весь кислород, содержавшийся в
гостиничном номере...
   5. Песня "Ты мое дыхание" написана классиком авторской песни по
имени...

Ответ:
   1. земноводные, или амфибии
   2. Лебедев-Кумач
   3. дыхание Чейн-Стокса
   4. Остап Бендер
   5. Ада Якушева

Вопрос 41:
Кругом шестнадцать!
   1. Герою этой песни было шестнадцать мальчишеских лет.
   2. На этой гравюре Дюрера изображен магический квадрат из 16 чисел.
   3. Так называется этап кубковых соревнований, в котором участвуют 16
команд.
   4. Именно так в итальянском искусстве именуется XVI век.
   5. Эта мера массы равна 16 безменам.

Ответ:
   1. "Орленок"
   2. "Меланхолия"
   3. одна восьмая финала
   4. Чинквеченто
   5. пуд

Вопрос 42:
Кругом шестнадцать! (продолжение)
   1. Эта буква стоит на 16-м месте в русском алфавите.
   2. Этот поэт предсказывал: В терновом венце революций Грядет
шестнадцатый год.
   3. Это число в шестнадцатеричной системе обозначается буквой E.
   4. Эта песня в исполнении Герберта Рида была популярна в начале 60-х
годов.
   5. Этому писателю принадлежит цикл из 16 сатирических сюжетов под
названием "Русские сказки".

Ответ:
   1. "О"
   2. Маяковский
   3. 14
   4. "16 тонн"
   5. Максиму Горькому

Вопрос 43:
Летите, голуби!
   1. В песне из этого кинофильма лирический герой, будучи подростком,
гонял по крышам голубей.
   2. На самом деле Пикассо нарисовал вовсе не голубя мира, а...
   3. Именно эта роль прославила артиста Владимира Пермякова.
   4. На этой киностудии был снят фильм "Прощайте, голуби!"
   5. Именно этому советскому поэту принадлежат слова песни:
   Как из клетки горлица,
   Душенька-душа,
   Из высокой горницы
   Ты куда ушла?

Ответ:
   1. "Весна на Заречной улице"
   2. голубку
   3. роль Лени Голубкова
   4. Ялтинская киностудия
   5. Семену Кирсанову

Вопрос 44:
Лошадиная фамилия
   1. Этот советский маршал в 1955-60 годах возглавлял Вооруженные Силы
Варшавского Договора.
   2. Этот русский драматург прожил много лет под подозрением в
убийстве.
   3. Хоть эта киногероиня любила, да не вышла замуж.
   4. В 1993 году редактором этой газеты стал Виктор Лошак.
   5. Эта петербургская певица выпустила альбом "Мое русское сердце"

Ответ:
   1. Конев
   2. Сухово-Кобылин
   3. Ася Клячина
   4. "Московские новости"
   5. Татьяна Буланова

Вопрос 45:
Лошадиная фамилия (продолжение)
   1. Его карикатуры регулярно появляются в газете "Московский
комсомолец"
   2. Так изысканно звали ответственную квартиросъемщицу "Вороньей
слободки".
   3. 1 марта 1881 года этот народоволец бросил бомбу в Александра II,
но промахнулся.
   4. В кинофильме "Москва слезам не верит" эта некогда популярная
актриса сыграла саму себя.
   5. Так звали коня - героя детской повести Анны Сьюэлл, по которой был
снят телесериал.

Ответ:
   1. Алексей Меринов
   2. Люция Францевна Пферд
   3. Николай Рысаков
   4. Татьяна Конюхова
   5. Черный Красавчик

Вопрос 46:
Князья
   1. Дочерью именно этой русской императрицы называла себя княжна
Тараканова.
   2. О князе Дундукове-Корсакове нам известно, в первую очередь, что...
   3. Поэт, подписывавшийся К.Р., на самом деле был...
   4. Этого солдата дразнили князем односельчане.
   5. Для этой оперы первоначальный сценарий написал В.В. Стасов.

Ответ:
   1. Елизавета Петровна
   2. "В Академии наук заседает князь Дундук..." (Пушкин)
   3. великим князем Константином Романовым
   4. Чонкин
   5. "Князь Игорь"

Вопрос 47:
Виктор - победитель
   1. Этого писателя-сатирика называют главным кукловодом страны.
   2. Виктор - редкое имя для короля, вот и в Италии был не просто
Виктор, а...
   3. В полях за этой рекой покоится Витька с Моховой.
   4. Этот Виктор выступал в хоккейной тройке ЦСКА и сборной СССР вместе
с Викуловым и Фирсовым.
   5. Этим словом Виктор Михайлович Полесов отвечал на приглашение
приобрести трамвайный билет.

Ответ:
   1. Виктора Шендеровича
   2. Виктор-Эммануил
   3. Висла
   4. Виктор Полупанов
   5. "Годовой!"

Вопрос 48:
Виктор - победитель (продолжение)
   1. Этому политику принадлежит замечательное высказывание: "Хотели как
лучше, а получилось как всегда!"
   2. Он возглавил КГБ СССР, когда Андропов был уже генсеком.
   3. Он победил в соревновании скрипачей на международном конкурсе
имени Чайковского в 1966 году.
   4. Журналисты часто писали, что этот грозный защитник показывает
своим противникам кузькину мать.
   5. Этого писателя-фронтовика знаменитым сделал роман "В окопах
Сталинграда"

Ответ:
   1. Виктор Черномырдин
   2. Виктор Чебриков
   3. Виктор Третьяков
   4. Виктор Кузькин
   5. Виктор Некрасов

Вопрос 49:
Страхи
   1. Именно так в психиатрии именуется боязнь открытых пространств.
   2. - Не боюся я Востока, - отвечал...
   3. - Скажите, здесь находится Госстрах? - Нет, здесь находится
Госужас! Какое здание имеется в виду?
   4. В палеонтологии это млекопитающее называется просто: страшный
зверь.
   5. Именно этот оперный персонаж гордо утверждал: "Все боятся меня!
Все трепещет кругом!"

Ответ:
   1. агорафобия
   2. Казбек
   3. здание КГБ на Лубянке
   4. динотерий
   5. хан Кончак

Вопрос 50:
...оэ...
   1. В России - Дед Мороз, в Германии - Санта Клаус, а во Франции -...
   2. Именно этот план предшествовал пятилетним планам.
   3. Эта опера Вагнера названа по имени ее главного героя.
   4. Именно так на медицинском языке называется остановка дыхания.
   5. Значение напряженности поля, необходимое для полного
размагничивания ферромагнетика, в физике именуется...

Ответ:
   1. пер Ноэль
   2. ГОЭЛРО
   3. "Лоэнгрин"
   4. апноэ
   5. коэрцитивная сила

Вопрос 51:
Все могут короли!
   1. Этот восточный титул в переводе значит "царь царей".
   2. Слово "король" происходит от имени Карла Великого, а слово "царь"
- от...
   3. Это прилагательное, обозначающее коронованных особ, произошло от
имени одного из римских императоров.
   4. Именно этот царь правил нашей страной в незапамятные времена.
   5. Одиссей был царем Итаки, Менелай - царем Спарты, а Агамемнон?

Ответ:
   1. шахиншах
   2. Цезаря
   3. августейший
   4. царь Горох
   5. царем Микен

Вопрос 52:
Словари
   1. Именно этот немец создал первый этимологический словарь русского
языка.
   2. Название этого известного текстового редактора буквально означает
"словарь".
   3. Именно по этому принципу упорядочены слова в большинстве словарей.
   4. Именно таким было настоящее имя женщины, словарь которой
насчитывал всего 30 слов и выражений.
   5. По утверждению этого персонажа, букварь - книга для детей, а
словарь - для взрослых.

Ответ:
   1. Фасмер
   2. "Лексикон"
   3. по лексикографическому (ответ: "По алфавитному", - неправилен!)
   4. Елена Щукина
   5. дед Щукарь

Вопрос 53:
Колечко, колечко...
   1. Именно так называлось самое главное из колец в романе Толкиена.
   2. Эту старинную игру в период "борьбы с иностранщиной" у нас
переименовали в "кольцеброс".
   3. "Я затеплю свечу воска ярого, Распаяю кольцо друга милого..." -
стихи эти написал поэт по фамилии...
   4. Именно столько станций содержит кольцевая линия московского метро.
   5. Эта изысканная закуска представляет собой кусочки селедки особого
посола или анчоусы, свернутые колечком, и называется...

Ответ:
   1. кольцо Всевластья
   2. серсо
   3. Алексей Кольцов
   4. 12
   5. рольмопс

Вопрос 54:
Пальцы
   1. Имя этого знаменитого персонажа в переводе означает просто
"кулак".
   2. В европейских сказках - мальчик-с-пальчик, а у Некрасова...
   3. Название этого стихотворного размера в переводе на русский язык
значит просто "палец".
   4. И в латинском, и в русском названии этой лекарственной травы
звучит слово "палец". По-латыни - дигиталис, а по-русски...
   5. Именно в романе этого знаменитого писателя впервые для раскрытия
преступления используется отпечаток пальца.

Ответ:
   1. Фауст
   2. мужичок с ноготок
   3. дактиль
   4. наперстянка
   5. Марк Твен ("Простофиля Вильсон")

Вопрос 55:
Сказка - ложь...
   1. Яйцо этой птицы неосторожно разбили спутники Синдбада-морехода.
   2. Материалом для производства рубашек андерсеновской героине
служила...
   3. Произнеся именно это слово, халиф превратился в аиста.
   4. В этой пушкинской сказке злодей зверски убил главную героиню, а
троих ее малых детушек "в мешок поклал".
   5. Именно так называлась сказка, важнейшим объектом которой был
сверхтвердый орех Кракатук.

Ответ:
   1. птица Рухх
   2. крапива
   3. "Мутабор!"
   4. "Сказка о медведихе"
   5. "Щелкунчик и мышиный король"

Вопрос 56:
Камни
   1. Строки: "В меня все ближние мои Бросали бешено каменья" -
принадлежат...
   2. Этот драгоценный камень отличается способностью изменять цвет в
зависимости от освещения.
   3. Какой камень имел в виду Христос, говоря: "... и на сем камне
создам я церковь мою..."?
   4. В советском научном фольклоре этот знаменитый ученый часто
именовался просто - Однокамушкин.
   5. Этот эпитет сжатого, выразительного слога в переводе означает
"высеченный в камне".

Ответ:
   1. Лермонтову
   2. александрит
   3. апостола Петра
   4. Эйнштейн
   5. лапидарный

Вопрос 57:
Косточки
   1. У кого больше шейных позвонков: у хомяка или у жирафа?
   2. У человека - сустав, а у робота -...
   3. Этот французский ученый-палеонтолог брался по единственной кости
воссоздать облик ископаемого животного.
   4. В человеческой голени две кости:...
   5. Разновидность игры в кости, в которой требуется выбрасывать
комбинации из определенного набора, называется...

Ответ:
   1. одинаково
   2. шарнир
   3. Кювье
   4. большая и малая берцовая
   5. покер

Вопрос 58:
Ловись, рыбка...
   1. Предки этого знаменитого шахматиста явно были рыбаками.
   2. Эта порода рыб, по Салтыкову-Щедрину, склонна к идеализму.
   3. В переводе на русский это вымершее животное именуется рыбоящером.
   4. Именно так называется хорда осетровых рыб в кулинарии.
   5. Эта "шахматная" рыбка стоит в воде вертикально.

Ответ:
   1. Фишер
   2. карась
   3. ихтиозавр
   4. вязига
   5. морской конек

Вопрос 59:
Карты
   1. В старинных гадальных картах Таро колода состоит из этих двух
частей.
   2. Именно эта игра так увлекала героев "Пиковой дамы".
   3. Название этой карточной забавы в переводе на русский означает
"терпение".
   4. Карту этой вымышленной страны опубликовала мадемуазель де Скюдери
в приложении к своему роману "Клелия".
   5. Именем этого картографа названа изобретенная им проекция карты
мира.

Ответ:
   1. большие и малые арканы
   2. "Фараон"
   3. пасьянс
   4. страна нежности (в другом переводе: страна любви).
   5. Меркатор

Вопрос 60:
Мишка, мишка...
   1. Из многих ролей этого знаменитого артиста особенно памятен
деревенский детектив Федор Анискин.
   2. Печень белого медведя содержит так много этого полезного вещества,
что отведав ее, можно серьезно отравиться.
   3. По-русски - Михаил, по-английски - Майкл, по-испански - Мигель; а
вот литовское имя великого художника Чюрлениса похоже и на Михаил, и на
Николай.
   4. Именно эти слова, по мнению The Beatles, "хорошо сочетаются друг с
другом".
   5. Предводитель небесного воинства в грядущей битве с Сатаной
архангел Михаил носит именно этот военный титул.

Ответ:
   1. Михаил Жаров
   2. витамин А
   3. Микалоюс
   4. "Michelle, ma belle (sont le mots qui vont tres bien ensemble...)"
   5. архистратиг

Вопрос 61:
Юрьев день
   1. Из большого спорта он ушел в литературу, а затем проявил себя и
как политик.
   2. Этот зарубежный город когда-то назывался Юрьев.
   3. Именно этот Юрий первым сообщил миру о космическом полете своего
тезки.
   4. Юрий Тимошенко, выходя на сцену вместе с Ефимом Березиным,
именовался...
   5. Именно этому Юрию принадлежат стихотворные строки:
   Мы бренны в этом мире под луной.
   Жизнь только миг. Небытие - навеки.
   Кружится во вселенной шар земной.
   Живут и исчезают человеки.

Ответ:
   1. Юрий Власов
   2. Тарту
   3. Юрий Левитан
   4. Тарапунька
   5. Юрию Андропову

Вопрос 62:
Круто!
   1. Эти два хоккеиста были партнерами Владимира Крутова в знаменитой
тройке ЦСКА и сборной СССР.
   2. Лирический герой Михаила Танича бросает камешки с крутого бережка
именно этого далекого пролива.
   3. Таким способом яйцо, сваренное вкрутую, можно отличить от сырого.
   4. Этот современный писатель и сам по себе достаточно крут, и мать
его прославилась своим "Крутым маршрутом".
   5. С этого московского вокзала отходят электрички до станции Крутое.

Ответ:
   1. Макаров и Ларионов
   2. пролива Лаперуза
   3. закрутить на столе
   4. Василий Аксенов
   5. с Курского

Вопрос 63:
Кто твой друг?
   1. Этот тургеневский герой запомнился многим хрестоматийной фразой:
"Друг мой Аркадий, не говори красиво!"
   2. Благодаря песне из этого мультфильма мы узнали, что дружба
начинается с улыбки.
   3. Под этим названием сказка "Бременские музыканты" была поставлена в
театре "Ленком".
   4. Разоблачению этого незаурядного правонарушителя способствовали
сигареты "Друг".
   5. Именно так назвал друга поэт Григорий Поженян. Определение стало
крылатым.

Ответ:
   1. Базаров
   2. "Крошка Енот"
   3. "Трубадур и его друзья"
   4. Юрия Деточкина
   5. "Друг мой - третье мое плечо".

Вопрос 64:
Лед тронулся!
   1. Так называется наука о ледниках.
   2. Уже более полутора столетий не тает ледяной дом, сооруженный этим
русским писателем.
   3. Он написал поэму "Лед-69".
   4. Обозревая пейзаж, написанный Слоном, этот ценитель живописи
высказал недовольство отсутствием снегов и льдов.
   5. Героиню этого романа Галины Николаевой мама называла
"Тинка-льдинка-холодинка".

Ответ:
   1. Гляциология
   2. Лажечников
   3. Вознесенский
   4. Тюлень
   5. "Битва в пути"

Вопрос 65:
Сладкая парочка
   1. Эти два помещика взбудоражили городское начальство сообщением о
подозрительном постояльце гостиницы.
   2. В начале 60-х годов большинство текстов для песен Александры
Пахмутовой было написано этим поэтическим дуэтом.
   3. С этим французским писательским дуэтом сравнивали себя Ильф и
Петров в предисловии к "Золотому теленку".
   4. Летом 1917 года в шалаше вблизи станции Разлив скрывались Ленин
и...
   5. Именно эта пара провожала на кладбище героиню известного романса.

Ответ:
   1. Бобчинский и Добчинский
   2. Гребенников и Добронравов
   3. Братья Гонкуры
   4. Зиновьев
   5. пара гнедых

Вопрос 66:
Старость не радость!
   1. С легкой руки Вяземского этого поэта стали называть дедушкой.
   2. В пивной "У чаши" мухи загадили портрет этого престарелого
монарха.
   3. Так называется раздел медицины, изучающий болезни людей пожилого и
старческого возраста.
   4. Этот артист поет:
   Дорогие мои старики,
   Дайте я вас сейчас расцелую...
   5. Эту роль дважды с перерывом в двадцать лет сыграл в кино Владимир
Дорофеев.

Ответ:
   1. Крылова
   2. Франца-Иосифа I
   3. гериатрия
   4. Игорь Саруханов
   5. Дед Щукарь

Вопрос 67:
А ну-ка, девушки!
   1. Героя этой повести Достоевского звали Макар Девушкин.
   2. По утверждению Ильфа и Петров, к владельцу этой вещи приходят
финагент и девушки.
   3. Именно за это Михаил Исаковский и упрекал сельского гармониста.
   4. Эту поэму советского классика Сталин счел более сильной, чем
знаменитую драму классика-немца. Назовите оба произведения.
   5. Именно в таком свете изображена девушка на известной картине
Валентина Серова.

Ответ:
   1. "Бедные люди"
   2. Матрац
   3. девушкам спать не дает
   4. "Девушка и смерть" Горького и "Фауст" Гёте
   5. "Девушка, освещенная солнцем"

Вопрос 68:
А судьи кто?
   1. Поэт Юрий Шигаев в эпитафии спортивному судье пишет:
   Есть гроб, есть крест, и есть могила...
   А ведь грозились...
   2. Эта древнегреческая богиня ведала правосудием.
   3. Некое отношение к борзым щенкам имел судья...
   4. Этот поэт злорадствовал:
   Суд жгут.
   Зер гут.
   5. Именно этот евангелист поведал о заповеди: "Не судите, да не
судимы будете!"

Ответ:
   1. ... сдать на мыло!
   2. Фемида
   3. Ляпкин-Тяпкин
   4. Маяковский
   5. Матфей

Вопрос 69:
Блин!!!
   1. Именно этот нехитрый инструмент служит курортникам для выпекания
блинчиков.
   2. Житель этого села Василий Семи-Булатов прославился письмом к
ученому соседу.
   3. Столько блинов, свернутых вместе, отправлял в рот Чичиков, будучи
в гостях у Коробочки.
   4. Этот защитник хоккейного "Спартака" был знаменит своим сверхмощным
щелчком по воротам.
   5. По традиции именно это на масленицу посвящалось святому Власию.

Ответ:
   1. плоский камешек
   2. Блины-Съедены
   3. три
   4. Юрий Блинов
   5. первый блин

Вопрос 70:
И в бровь, и в глаз!
   1. Если уж дело касается серых глаз, то она точно разберется без нас.
   2. Опытный бегун-стайер всегда старается захватить это.
   3. В этой республике расположен город Глазов.
   4. Если боксер из-за рассечения брови не может продолжать бой, то
победу его противника обычно называют...
   5. Хоть Евгений Гребенка и не был офтальмологом, но к глазам
некоторое отношение имел. Какое же?

Ответ:
   1. Ирина Салтыкова
   2. бровку
   3. Удмуртия
   4. техническим нокаутом
   5. он написал слова романса "Очи черные".

Вопрос 71:
Дым Отечества
   1. В этом фильме роль Дымова сыграл Сергей Бондарчук.
   2. Один из последних его романов так и назывался: "Дым".
   3. Сукно цвета именно такого дыма с пламенем предлагалось Чичикову.
   4. Именно он первым написал: "Отечества и дым нам сладок и приятен".
   5. Это устройство служит пчеловоду для того, чтобы отогнать пчел.

Ответ:
   1. "Попрыгунья"
   2. Тургенев
   3. наваринского
   4. Державин
   5. дымарь

Вопрос 72:
Оси
   1. О медведях, трущихся о земную ось, пела в "Кавказской пленнице"...
   2. Этот персонаж умудрялся путать помидоры и пирамиды.
   3. Этим бытовым словом называют падение самолета с вращением вокруг
вертикальной оси.
   4. Мерин чонкинского соседа Кузьмы Гладышева сокращенно назывался
Осей, полная же его кличка была...
   5. Цилиндры с общей осью называются соосными, или...

Ответ:
   1. Наталья Варлей
   2. Оська ("Кондуит и Швамбрания")
   3. штопор
   4. Осоавиахим
   5. коаксиальными

Вопрос 73:
Ромео и Джульетта
   1. Эта Джульетта исполняла главные роли в фильмах своего мужа.
Назовите обоих.
   2. Именно в этот итальянский город Ромео бежал из Вероны.
   3. С явным намеком герои повести и фильма "Вам и не снилось"
названы...
   4. Этот азербайджанский композитор написал музыкальную комедию "Ромео
- мой сосед".
   5. Чешскому писателю Яну Отченашеку принадлежит повесть "Ромео,
Джульетта и...".

Ответ:
   1. Джульетта Мазина и Федерико Феллини.
   2. в Мантую
   3. Роман и Юля
   4. Рауф Гаджиев
   5. "... и тьма"

Вопрос 74:
Это я - Эдичка!
   1. Его полное имя - Эдсон Арантис ду Насименту, а всему миру он
известен как...
   2. Этот министр иностранных дел сумел потом стать президентом, но в
другом государстве.
   3. "Человек" - за поэму с таким названием была присуждена Ленинская
премия. А кому?
   4. Этот композитор с экзотическим именем и обычной фамилией в
последние годы жизни считался одним из лидеров современной российской
музыки.
   5. Когда-то этот советский поэт с трагической судьбой был очень
популярен. В частности, и за строчки:
   Мне любимая изменила,
   Это хуже, чем умерла...

Ответ:
   1. Пеле
   2. Шеварднадзе
   3. Эдуардасу Межелайтису
   4. Эдисон Денисов
   5. Эдуард Асадов.

Вопрос 75:
Песенные повороты
   1. Песня "Новый поворот" - одна из самых популярных в исполнении
этого ансамбля.
   2. Александр Городницкий в своей песне признавался: Люблю тебя я до
поворота, А дальше...
   3. Этот певец не имеет никакого отношения к поворотам, хотя его
фамилия...
   4. Героиня популярной песни могла бы побежать за поворот, но что-то
ей мешало. А что?
   5. Песенка о вращении именно этого предмета стала популярной после
знаменитых кинофильмов о Максиме.

Ответ:
   1. "Машина времени"
   2. "... как получится!"
   3. Паваротти
   4. "Я могла бы, только гордость не дает!"
   5. "Крутится-вертится шар голубой..."

Вопрос 76:
Песенные повороты (продолжение)
   1. В раннем репертуаре этого барда была "Песня о маленьком трубаче".
   2. Именно на этом инструменте Маяковский предлагал всем читателям
сыграть ноктюрн.
   3. Именем этого животного названо средство для прочистки
канализационных труб.
   4. Стены этого древнейшего города рухнули от звука священных труб.
   5. Традиционно москвичи именовали "Трубой" район Трубной площади.
Стиляги же 50-х годов называли так другую улицу, по которой они
фланировали. А какую?

Ответ:
   1. Сергей Никитин
   2. на флейте водосточных труб.
   3. "Крот"
   4. Иерихон
   5. участок улицы Горького (нынешней Тверской) от Пушкинской площади
до проспекта Маркса (Охотного ряда).

Вопрос 77:
Эсперанто
   1. На этом языке был издан самый первый учебник эсперанто.
   2. Константин Паустовский утверждал, что эсперанто придуман зубным
врачом. На самом деле доктор Заменгоф лечил не зубы, а...
   3. В эсперанто существительные оканчиваются на O, а прилагательные -
на...
   4. Название этого языка, придуманного католическим священником
Шлейером, стало почему-то обозначать разную малопонятную абракадабру.
   5. Столько грамматических правил содержал первый учебник эсперанто.

Ответ:
   1. на русском
   2. глаза
   3. А
   4. Волапюк
   5. 16

Вопрос 78:
Эсперанто (продолжение)
   1. Этот нарком просвещения СССР выступил с приветствием на
международном конгрессе рабочих-эсперантистов в Ленинграде в 1926 г.
   2. Так называется наука об искусственных языках.
   3. В 1934 г. в Союз эсперантистов вступил и этот престарелый теоретик
космонавтики. Отвечая на вопрос анкеты о владении языком, он написал:
"Стар учиться".
   4. Этот эстрадный певец стал известен благодаря выступлениям с
ансамблем "Эсперанто".
   5. В студенческом фольклоре преподаватели военной кафедры традиционно
полагают, что в консерватории проходят методы консервирования, а
эсперанто должно изучаться...

Ответ:
   1. Луначарский
   2. Интерлингвистика
   3. Циолковский
   4. Леонид Агутин
   5. в аспирантуре.

Вопрос 79:
Укрощение строптивых
   1. Это один из фильмов с участием Адриано Челентано
   2. Ее оценили в 20 баранов и холодильник "Розенлев"
   3. Именно так звали строптивую героиню Шекспира
   4. Герои этого детского фильма использовали бессмертное творение
Шекспира как руководство к действию.
   5. Дело о краже драгоценностей у этой укротительницы стало широко
известным после смерти Брежнева.

Ответ:
   1. "Укрощение строптивого"
   2. Нину в "Кавказской пленнице"
   3. Катарина
   4. "Приключения Петрова и Васечкина, обыкновенные и невероятные"
   5. Ирина Бугримова

Вопрос 80:
Семью семь...
   1. У переменчивого человека их семь.
   2. Именно туда Россию никак не хотели впускать окончательно, видимо,
из-за нежелания менять название.
   3. Именно его некая пушкинская героиня предпочла семи богатырям.
   4. На гербе этого города изображено семь шатров.
   5. В эту языковую семью входит иврит.

Ответ:
   1. пятниц на неделе
   2. в "большую семерку"
   3. королевич Елисей
   4. Семипалатинск
   5. Семито-хамитская

Вопрос 81:
"Прекрасное далёко"
   1. Этого литературного направления придерживались Давид Давидович,
Василий Васильевич и Владимир Владимирович.
   2. За этим продуктом пошел герой фильма "Гостья из будущего", чтобы
попасть на сто лет вперед.
   3. Согласно анекдоту, объявленный ранее на 1980 год коммунизм позднее
заменили... Чем?
   4. Это одна из самых известных поэм Александра Твардовского.
   5. На такой срок заключения нередко осуждали людей в первые годы
Советской власти.

Ответ:
   1. футуризм
   2. кефир
   3. Олимпиадой в Москве
   4. "За далью - даль"
   5. до победы мировой революции

Вопрос 82:
Слоны
   1. Именно они умчались в море на синей байдарке.
   2. Этот слон может быть и офицером, и лицом духовного звания. А
каким?
   3. Так расшифровывалась аббревиатура СЛОН в 30-50-х годах XX века.
   4. Когда слон Хатхи затрубил у реки, это возвещало...
   5. Самым способным учеником мошенника по кличке "Слон" был некий
металлический зверь.

Ответ:
   1. слониха, слоненок и слон
   2. Епископом (шахматный слон по-английски bishop)
   3. Соловецкий лагерь особого назначения
   4. водяное перемирие
   5. Стальная Крыса (Джон ди Гриз)

Вопрос 83:
"Иванушки интернэшнл"
   1. Картину этого художника часто использовали в качестве иконы.
   2. Этот языческий летний праздник и сейчас еще вовсю отмечают в
Латвии.
   3. Прозвище этого английского короля кое-что сообщает о размерах его
владений.
   4. Для объявления импичмента этому президенту США в Сенате не хватило
одного голоса.
   5. Этот автор-исполнитель - один из лидеров группы "Рондо".

Ответ:
   1. Александр Иванов
   2. Янов день
   3. Иоанн Безземельный
   4. Эндрю Джонсон
   5. Александр Иванов

Вопрос 84:
Диски
   1. В легкоатлетическую программу входят метания диска, копья и...
   2. Отечественные хакеры называют его "сидором".
   3. Этот скульптор создал знаменитую статую "Дискобол".
   4. Разница между нарицательной стоимостью векселя и его реальной
стоимостью называется...
   5. Это определяют с помощью диска Секки.

Ответ:
   1. молота
   2. компакт-диск
   3. Мирон
   4. дисконт
   5. прозрачность воды

Вопрос 85:
До Китая далеко!
   1. Зарядье - это часть...
   2. В СССР - ТАСС, в Китае -...
   3. Кумач был традиционно красного цвета, а китайка -...
   4. Это для нас они китайцы, а они себя называют иначе.
   5. Это чудо китайской технологии носит название "Великий поход".

Ответ:
   1. Китай-города
   2. Синьхуа
   3. синего
   4. Хань
   5. китайская ракета-носитель

Вопрос 86:
Наша Таня громко плачет
   1. Именно тогда отмечается Татьянин день.
   2. Это все, что осталось от основания Иерусалимского храма.
   3. В ресторане "Плакучая ива" учинил погром...
   4. Именно эта плачущая Таня стала звездой российской эстрады.
   5. Этим словом химики называют слезоточивые вещества.

Ответ:
   1. 25 января
   2. Стена Плача
   3. Семен Горбунков
   4. Таня Буланова
   5. лакриматоры

Вопрос 87:
Сотка
   1. Так мы часто называем декоративную разновидность алоэ.
   2. Если число сначала уменьшить на 10 процентов, а потом увеличить на
десять процентов, то в итоге оно...
   3. Принеся в жертву 100 быков, Пифагор совершил именно это.
   4. А если теперь число сначала увеличить на 10 процентов, а потом
уменьшить на десять процентов, то в итоге оно...
   5. Так назывались сторукие сыновья Геи.

Ответ:
   1. столетник
   2. уменьшится (на один процент)
   3. гекатомба
   4. опять уменьшится (на один процент)
   5. Гекатонхейры

Вопрос 88:
Капля никотина...
   1. Эта надпись украшала все пачки сигарет в СССР.
   2. Этот подарок, изготовленный в тылу женщинами и детьми, для бойцов
Красной Армии был одним из самых желанных.
   3. Этот актер сыграл Тимура в известном детском фильме по повести
Аркадия Гайдара.
   4. Этот малосимпатичный персонаж для решения насущных проблем
предлагал откочевать в северном направлении.
   5. Эта детская повесть написана декабристом Одоевским.

Ответ:
   1. "Минздрав предупреждает: курение вредит вашему здоровью!"
   2. кисет
   3. Антон Табаков
   4. шакал Табаки
   5. "Городок в табакерке"

Вопрос 89:
Две буквы
   1. Эта игра наиболее популярна в Японии.
   2. Этот писатель написал трилогию о монголо-татарском нашествии.
   3. Вертолеты серии "Ка" разрабатываются в конструкторском бюро
имени...
   4. Если малая терция построена от ноты ре, то заканчивается она
нотой...
   5. Нидерландский гульден обычно сокращается в прейскурантах до этих
двух букв.

Ответ:
   1. го
   2. Ян
   3. Камова
   4. фа
   5. FL (флорин - старое название гульдена)

Вопрос 90:
Эх, прокачу!
   1. Удаление этого резко облегчает задачу тягловой силы.
   2. Именно таким был конечный пункт флиртовой прогулке на тракторе.
   3. Это верховое транспортное средство на Руси считалось исконно
женским.
   4. Только этот вид междугороднего транспорта не бывает пассажирским.
   5. Маяковский так и рекомендовал: "Прочти - и катай..." Куда?

Ответ:
   1. баба
   2. околица
   3. ступа
   4. трубопроводный
   5. "... в Париж и Китай!"

Вопрос 91:
У дядюшки Якова
   1. Яков Менелаевич сидел с Остапом Бендером именно в этой тюрьме.
   2. Монастырь святого Якова дал название этому политическому течению.
   3. Этого военнопленного Сталин отказался обменять на своего сына
Якова.
   4. Именно от него лакей Яша услышал: "Отойди, любезный, от тебя
курицей пахнет!"
   5. Этот пианист был учеником Константина Игумнова и учителем Михаила
Плетнева.

Ответ:
   1. в Таганской
   2. Якобинцы
   3. Паулюса
   4. Гаев
   5. Яков Флиер

Вопрос 92:
Числа
   1. Этот литературный герой сказал: "Числом поболее, ценою подешевле."
   2. В древнерусском языке, кроме единственного и множественного числа,
было еще и...
   3. Именно ему принадлежат слова: "Звездам числа нет, бездне дна."
   4. Число "ворон" равно...
   5. Этому футболисту болельщики дали прозвище "Число", а играл он
за...

Ответ:
   1. Чацкий
   2. двойственное
   3. Ломоносов
   4. 10 млн.
   5. "Динамо" (Москва) - Игорь Численко

Вопрос 93:
Что-то стало холодать!
   1. Так называется транспортное средство, снабженное холодильной
установкой.
   2. Герои этой поэмы Некрасова надрывались под зноем и под холодом.
   3. Последний фильм Анатолия Папанова назывался...
   4. Ему принадлежит самый холодный дом в английской литературе.
   5. В связи с полярной эпопеей этого летчика литературные халтурщики
писали обозрение под названием "А вам не холодно?"

Ответ:
   1. Рефрижератор
   2. "Железная дорога"
   3. "Холодное лето пятьдесят третьего..."
   4. Диккенс
   5. Севрюгов

Вопрос 94:
Кровь
   1. Этот российский монарх был прозван "Кровавым".
   2. Красный цвет придает крови пигмент...
   3. По-русски - кровная месть, а по-итальянски...
   4. Именно это предлагалось в известной песне обагрить кровью наших
врагов.
   5. Эта латышская актриса сыграла главную роль в фильме "Родная кровь"

Ответ:
   1. Николай Второй.
   2. гемоглобин
   3. вендетта
   4. кровью народной залитые троны
   5. Вия Артмане

Вопрос 95:
Кровь (продолжение)
   1. Латинское слово "кровь" дало название этому темпераменту.
   2. Он справедливо заметил, что в наших жилах - кровь, а не водица.
   3. Именно так называется наука о кровеносных и лимфатических сосудах.
   4. Встречаясь с испанцами, он именовал себя дон Педро Сангре.
   5. Этот врач и писатель-фантаст возглавлял Институт переливания крови
и умер от неудачного эксперимента на самом себе.

Ответ:
   1. сангвиник
   2. Маяковский
   3. Ангиология
   4. капитан Блад
   5. Богданов (Малиновский)

Вопрос 96:
Тихий океан
   1. В Тихом океане расположено самое глубокое место Мирового океана,
которое называется...
   2. Именно столько дней длился в 1960 г. вынужденный дрейф по Тихому
океану четырех советских солдат, оторвавшихся в шторм от берега.
   3. В этой антивоенной песне упоминался Тихий океан, стонущий от
атомного взрыва. Но название песни совсем не тихоокеанское:
   4. Этот город - крупнейший на тихоокеанском побережье Канады.
   5. В тихоокеанской войне 1864-66 гг. участвовали Перу, Чили, Эквадор
и Боливия. Их противником была...

Ответ:
   1. Марианский желоб
   2. 49
   3. "Бухенвальдский набат"
   4. Ванкувер
   5. Испания

Вопрос 97:
Олегу - олегово!
   1. И в "Осеннем марафоне", и в "Вокзале для двоих" он сыграл
симпатичных неудачников.
   2. Эту телеигру по субботам на канале НТВ ведет Олег Марусев.
   3. Именно он многие годы был самым знаменитым форвардом киевского
"Динамо" и сборной СССР.
   4. Шальные мысли этого Олега объединяются в...
   5. Вот уже сколько лет он все так же неподдельно радуется тому, что
все мы здесь сегодня собрались.

Ответ:
   1. Олег Басилашвили
   2. "Пойми меня"
   3. Олег Блохин
   4. Эскадрон (Олег Газманов)
   5. Олег Митяев

Вопрос 98:
Олегу - олегово! (продолжение)
   1. Он озвучил почти все роли в мультфильме "Бременские музыканты".
   2. Когда Коржаков расстался с высоким креслом в Кремле, а Барсуков -
на Лубянке, этот политик покинул Белый дом.
   3. Олег Борисов начинал театральную карьеру в Киеве, потом его талант
расцвел в Ленинграде и достиг вершины на сцене Театра Советской Армии в
роли этого монарха.
   4. Эти два Олега когда-то стояли у истоков "Современника", а потом
возглавили другие московские театры.
   5. На Олимпийских играх в Риме он был единственным советским
боксером, завоевавшим золотую медаль.

Ответ:
   1. Олег Анофриев
   2. Олег Сосковец
   3. Павел I
   4. Ефремов и Табаков
   5. Олег Григорьев

Вопрос 99:
Общежитие
   1. Этот поэт мечтал о том, "чтобы в мире без Россий, без Латвий жить
единым человечьим общежитьем".
   2. Именно так называлась общая спальня для воспитанников закрытого
учебного заведения.
   3. Именно у этого режиссера "одиноким предоставляется общежитие".
   4. Эта киноактриса сыграла пожилую вахтершу, которой не могла никак
научиться отвечать по телефону "Хэллоу!" вместо "Общежитие слушает!"
   5. В общежитии текстильного городка фотографии висят, будильники
стучат, а вот эти предметы дремлют.

Ответ:
   1. Маяковский
   2. дортуар
   3. Самсон Самсонов
   4. Зоя Федорова
   5. ленты на гитарах

Вопрос 100:
Травы, травы...
   1. Ел этот зеленый субъект "одну лишь травку", а дружил...
   2. Напиток из этой травы предложил нам Рэй Брэдбери.
   3. Именно этим двум травам известнейший бард приписал наличие "пятой
графы".
   4. ... сушит чрезмерно намокшие раны, Если он с медом наложен, а
грязные - он очищает. Дизентерию успешней и полость брюшную излечит.
Сверху наложишь растертым - и кончится кровотеченье... О какой траве так
писал в 11 веке Одо из Мена?
   5. Эта тропическая трава, достигающая высоты в несколько метров,
по-латыни называется Musa paradisica, а по-русски просто...

Ответ:
   1. с мухами
   2. из одуванчиков
   3. пастернак и сельдерей ("что ни овощ - то еврей!")
   4. подорожник
   5. банан

Вопрос 101:
На деревню дедушке
   1. Этот актер сыграл самого известного деревенского детектива.
   2. Именно это отличает деревню от села.
   3. Именно с этой приземленной целью лирический герой Бориса
Гребенщикова уехал в деревню.
   4. "А за деревнею - дыра, и в ту дыру, наверно..." Что ж там
происходило?
   5. Именно этим эпиграфом начинается глава "Евгения Онегина" о
деревне, "где скучал Евгений".

Ответ:
   1. Жаров
   2. отсутствие церкви
   3. чтобы быть ближе к земле.
   4. "Спускалось солнце каждый раз, медленно и верно"
   5. "O rus!" (принимается и "О Русь!" - такой тоже есть;-))

Вопрос 102:
Гераклы
   1. Знаменитое имя подчеркивало маленький рост этого прославленного
бельгийца.
   2. Некая Серна Михайловна была секретаршей в этой большой конторе.
   3. По-арабски этого Геркулеса называют Альгети, что означает
"Коленопреклоненный".
   4. Родом он был из Эфеса, а за глубину и загадочность своих мыслей
получил прозвище "Темный".
   5. Главного героя этого искандеровского рассказа звали Харлампий
Диогенович.

Ответ:
   1. Эркюль Пуаро
   2. "Геркулес"
   3. созвездие Геркулеса
   4. Гераклит
   5. "Тринадцатый подвиг Геракла"

Вопрос 103:
Однофамильцы
   1. Один из этих Героев Социалистического Труда предлагал делать
гвозди из людей, другой сыграл одного из таких людей в популярном
сериале.
   2. Оба прославились как мастера: один - бытового жанра в русской
живописи, а другой - кожаного мяча.
   3. И Сергей - композитор, и Александр - поэт были удостоены Ленинской
премии.
   4. Писатель Николай сочинял повести и рассказы для детей, а писатель
Евгений - о войне и деревне.
   5. Когда один из них совершил свой первый полет в космос, другой был
министром обороны СССР.

Ответ:
   1. Тихоновы
   2. Федотовы
   3. Прокофьевы
   4. Носовы
   5. Гречко

Вопрос 104:
Однофамильцы (продолжение)
   1. Один из них основал социально-политическое учение, а другой -
шикарный универмаг недалеко от могилы первого.
   2. Один писал академические труды о Древней Руси, а другой романы о
детях с известной московской улицы.
   3. Во время Великой Отечественной войны Николай Герасимович
командовал Военно-морским флотом, а Николай Иванович был разведчиком.
   4. Один из них стал известен как автор книги о Брестской крепости,
другой - как лидер непризнанной республики.
   5. Один возглавлял отечественную школу физики полупроводников, другой
- советскую делегацию на переговорах о Брестском мире.

Ответ:
   1. Марксы
   2. Рыбаковы
   3. Кузнецовы
   4. Смирновы
   5. Иоффе

Вопрос 105:
Как ни странно...
   1. Как ни странно, но Борис Ельцин, в детстве лишившийся двух пальцев
на руке, сумел стать мастером именно в этом виде спорта.
   2. Как ни странно, но именно это техническое сооружение, по мысли
управдома Варвары Плющ, будет достойным вознаграждением купившему целую
пачку лотерейных билетов.
   3. Как ни странно, но лет 30 назад "Клуб 12 стульев" "Литературной
газеты" применял это в качестве строгого наказания.
   4. Как ни странно, но польское слово "урода" означает именно это.
   5. Как ни странно, но редакция газеты "Русская мысль" располагается
именно в этом городе.

Ответ:
   1. волейбол
   2. водокачка
   3. эпиталама
   4. красота
   5. Париж

Вопрос 106:
Михал Васильич
   1. Этот советский государственный деятель похоронен на Красной
площади рядом с Мавзолеем.
   2. Этот советский художник больше известен под коллективным
псевдонимом, которому он отдал две буквы своей фамилии -...
   3. В 1948 году город Ораниенбаум переименовали в...
   4. Это летчик стал одним из первых Героев Советского Союза, а затем
пробовал себя и как писатель.
   5. Будучи главным архитектором Москвы, он воздвиг Дворец съездов и
застроил проспект Калинина.

Ответ:
   1. Фрунзе
   2. Куприянов
   3. Ломоносов
   4. Водопьянов
   5. Посохин

Вопрос 107:
Михал Васильич (продолжение)
   1. Сейчас он дирижирует крупным симфоническим оркестром, а в 1978
году победил на конкурсе имени Чайковского.
   2. Этот поэт взывал:
   "Услышь меня, хорошая!
   Услышь меня, красивая!"
   3. Именно он более десяти лет редактировал "Правду", а в 1976 году
стал секретарем ЦК КПСС.
   4. Кисти этого Михаила Васильевича принадлежит знаменитый портрет
академика Павлова.
   5. Под влиянием "борьбы с космополитизмом" в советских учебниках
высшей математики вместо общепринятого "якобиан" появилось понятие
"определитель..."

Ответ:
   1. Плетнев
   2. Исаковский
   3. Зимянин
   4. Нестеров
   5. Остроградского

Вопрос 108:
За Маяковского - вдвойне! Экспериментальная тема, в которой надо
продолжить стихотворную цитату. Если Вам удастся еще и вспомнить
название стихотворения -  припишите себе еще столько же очков.
   1. Грудой дел, суматохой явлений
   день отошел, постепенно стемнев.
   Двое в комнате:...
   2. Любить - это значит:
   в глубь двора вбежать и до ночи грачьей...
   3. Белый ест ананас спелый,
   черный - гнилью моченый...
   4. Это белее лунного света,
   удобней, чем земля обетованная,
   это - да что говорить об этом,...
   5. И слышит шепот гордый
   вода и под и над:...

Ответ:
   1. ... я и Ленин -
   фотографией на белой стене.
   Название: "Разговор с товарищем Лениным"
   2. ... блестя топором, рубить дрова,
   силой своей играючи.
   Название: "Письмо товарищу Кострову из Парижа о сущности любви"
   3. ... Белую работу делает белый,
   черную работу - черный.
   Название: "Блэк энд уайт"
   4. ... это - ванная.
   Название: "Рассказ литейщика Ивана Козырева о вселении в новую
квартиру"
   5. "Через четыре года
   здесь будет город-сад!"
   Название: "Рассказ о Кузнецкстрое и людях Кузнецка"

Вопрос 109:
Князья
   1. В финальной сцене "Горя от ума" эту княгиню упоминает Фамусов.
   2. Именно этой реке донской казак подарил персидскую княжну.
   3. Этот бывший горский князь стал трудящимся Востока.
   4. Именно этим традиционным казанским товаром торговал в скетче
Козьмы Пруткова князь Батог-Батыев.
   5. Этот князь заседал в Академии наук, хотя, по свидетельству
Пушкина, ему такая честь не подобала.

Ответ:
   1. Марья Алексевна
   2. Волге
   3. Гигиенишвили
   4. мылом
   5. Дундуков-Корсаков

Вопрос 110:
Князья (продолжение)
   1. Юрий Яковлев в начале своей кинематографической карьеры сыграл
этого князя.
   2. Об этом князе поведал в своем романе граф Алексей Константинович
Толстой.
   3. Такой титул присвоил царь Петр боярину Федору Ромодановскому.
   4. Стремянным именно этого князя был герой трагической баллады
А.К.Толстого Василий Шибанов.
   5. Этот князь - глава старейшего царствующего дома в Европе.

Ответ:
   1. князя Мышкина
   2. князь Серебряный
   3. князь-кесарь
   4. князя Курбского
   5. Ренье III (княжество Монако)

Вопрос 111:
...иди...
   1. Этой древней страной правил легендарный царь Крез.
   2. Раньше так называли дамскую сумочку.
   3. В этом фильме Ивана Пырьева блестяще сыграли Юрий Яковлев и Юлия
Борисова.
   4. Так называется род лиан, распространенных в Азии и имеющих
съедобные плоды.
   5. Этот футболист играл в легендарной сборной Бразилии вместе с Пеле
и Гарринчей.

Ответ:
   1. Лидия
   2. ридикюль
   3. "Идиот"
   4. актинидии
   5. Диди

Вопрос 112:
...иди... (продолжение)
   1. Этот древнеримский поэт создал мифологический эпос "Метаморфозы".
   2. Этих обитателей моря можно встретить в кулинарных книгах рядом с
устрицами.
   3. Одно из семи чудес света было создано именно этим греческим
скульптором.
   4. Именно так медики называют воспаление придатка яичка.
   5. Эта ядовитая бесцветная жидкость с характерным запахом содержится
в каменноугольной смоле.

Ответ:
   1. Овидий
   2. мидии
   3. Фидием
   4. эпидидимит
   5. пиридин

Вопрос 113:
Улицы Москвы
   1. Дорога на Дмитров, естественно, идет по Дмитровскому шоссе, а
начинается с улицы...
   2. Теперь улица Горького вновь разбита на два отрезка, именуемые
Тверская и...
   3. Этот бульвар назван в честь поэта и начинается с памятника ему.
   4. Самая длинная улица в Москве имеет длину около 16 км. А называется
она...
   5. Эта улица в Москве имеет наибольший порядковый номер.

Ответ:
   1. Большая Дмитровка (бывшая Пушкинская)
   2. 1-я Тверская-Ямская
   3. Есенинский бульвар
   4. Ленинский проспект
   5. Миллионная улица

Вопрос 114:
За Маяковского - вдвойне! Экспериментальная тема, в которой надо
продолжить стихотворную цитату. Если Вам удастся еще и вспомнить
название стихотворения - припишите себе еще столько же очков.
   1. Он был монтером Ваней,
   но, в духе парижан,
   себе присвоил званье:...
   2. Мы живем, зажатые железной клятвой.
   За нее - на крест, и пулею чешите:
   это - чтобы в мире без Россий, без Латвий...
   3. Шел я верхом, шел я низом,
   строил мост в социализм,
   недостроил и устал...
   4. От этого Терека
   в поэтах истерика...
   5. Будущее не придет само,
   если не примет мер.
   За жабры его, комсомол!...

Ответ:
   1. "электротехник Жан"
   Название: "Маруся отравилась"
   2. ... жить единым человечьим общежитьем.
   Название: "Товарищу Нетте - пароходу и человеку"
   3. ... и уселся у моста.
   Название: "Письмо к любимой Молчанова, брошенной им" (Примечание: это
НЕ ТОТ Молчанов!!!)
   4. Я Терек не видел.
   Большая потерийка.
   Название: "Тамара и Демон"
   5. За хвост его, пионер!
   Название: "Выволакивайте будущее!"

Вопрос 115:
Двойная фамилия
   1. Первым в России олимпийским чемпионом был...
   2. Этот канадский писатель-анималист сам замечательно иллюстрировал
свои популярные книги.
   3. В 1944 г. в Тихвине был открыт дом-музей этого композитора.
   4. Этот известный гитарист был и автором многократно
переиздававшегося учебника игры на 6-струнной гитаре.
   5. Именно такова настоящая фамилия Леси Украинки.

Ответ:
   1. Николай Панин-Коломенкин
   2. Сетон-Томпсон
   3. Римский-Корсаков
   4. Иванов-Крамской
   5. Косач-Квитка

Вопрос 116:
Двойная фамилия (продолжение)
   1. Этот художник устроил водную процедуру для красного коня.
   2. Немало прекрасных песен создано этим дуэтом, в котором и поэт, и
композитор носили "наполовину птичьи" фамилии.
   3. Этот русский писатель обращал на себя внимание не только двойной
фамилией, но и редким отчеством: Наркисович.
   4. Знаменитый тенор Сидор Сидорович из "Необыкновенного концерта"
носил звучную фамилию...
   5. Он написал популярную в 60-е годы песню о царевне Несмеяне.

Ответ:
   1. Петров-Водкин
   2. Лебедев-Кумач и Соловьев-Седой
   3. Мамин-Сибиряк
   4. Сидоров-Сидорини
   5. Ген Шангин-Березовский

Вопрос 117:
Братья
   1. Старший из этих трех братьев написал песню "Красная армия всех
сильней", средний - "Марш Буденного" и вместе с младшим - "Москву
майскую".
   2. Пушкин назвал своим двоюродным братом Буянова - героя поэмы своего
дяди Василия Львовича, которая называлась...
   3. Именно благодаря этим братьям мы знаем, что место встречи изменить
нельзя.
   4. В футбольной команде "Спартак" братьев Старостиных было четверо:
Николай, Александр, Андрей и...
   5. Этот рижский писатель написал роман "Сторож брату своему".

Ответ:
   1. братья Покрасс
   2. "Опасный сосед"
   3. братья Вайнеры
   4. Петр
   5. Владимир Михайлов

Вопрос 118:
Братья (продолжение)
   1. Лет сорок назад в нашей стране популярны были слова: "Хинди-руси
бхай-бхай!" - означало это:...
   2. Именно он написал повесть "Черемыш, брат героя".
   3. У Достоевского - "Братья Карамазовы", а у Фейхтвангера -...
   4. Эти братья-архитекторы построили много замечательных московских
зданий в 20-30-е годы нашего века.
   5. Закончите бурсацкую поговорку: "Братие, не дерите платия, а берите
нитки..."

Ответ:
   1. "Индийцы и русские - братья!"
   2. Лев Кассиль
   3. "Братья Лаутензак"
   4. братья Веснины
   5. "... и зашивайте дырки"

Вопрос 119:
Улицы Москвы
   1. Пока эта улица сохраняет свое советское название - Ленинградский
проспект, а раньше она звалась...
   2. В парке Сокольники большинство радиальных аллей именуется Лучевыми
просеками, а пересекающий их поперечный просек называется...
   3. Маршалу Жукову в Москве поставлено целых два памятника: на
Манежной площади и...
   4. Щербаковскую улицу приезжие обычно искали совсем не там, где она
находится. Теперь же ошибки прекратились. А почему?
   5. Именно таково историческое название заставы, близ которой жил
известный Степан Степанов.

Ответ:
   1. Питерская
   2. Поперечный просек;-)))
   3. естественно, на проспекте маршала Жукова
   4. станции метро "Щербаковская" больше нет: ее переименовали в
"Алексеевскую"
   5. Рогожская

Вопрос 120:
За Маяковского - вдвойне! Экспериментальная тема, в которой надо
продолжить стихотворную цитату. Если Вам удастся еще и вспомнить
название стихотворения - припишите себе еще столько же очков.
   1. С каким наслажденьем жандармской кастой
   я был бы исхлестан и распят...
   2. Поэзия - та же добыча радия.
   В грамм добыча, в год - труды...
   3. Я теперь свободен от любви и от плакатов.
   Шкурой ревности медведь лежит когтист.
   Можно убедиться, что земля поката, -...
   4. Я кажусь вам академиком с большим задом,
   один, мол, я жрец поэзий непролазных.
   А мне в действительности единственное надо -...
   5. И в эту тишину, раскатившийся всласть
   бас, окрепший над реями рея:...

Ответ:
   1. ... за то, что в руках у меня молоткастый,
   серпастый советский паспорт.
   Название: "Стихи о советском паспорте"
   2. ... Изводишь, единого слова ради,
   тысячи тонн словесной руды.
   Название: "Разговор с фининспектором о поэзии"
   3. ... сядь на собственные ягодицы и катись!
   Название: "Юбилейное"
   4. ... чтоб больше поэтов хороших и разных.
   Название: "Послание пролетарским поэтам"
   5. "Которые тут временные? Слазь!
   Кончилось ваше время".
   Название: "Хорошо!"

Вопрос 121:
Права человека
   1. В этом кинофильме школьники, сбежавшие всем классом с урока,
заявили учителю, что отстаивают права личности.
   2. Права этой категории населения защищает журнал "СПРОС".
   3. В нашем недавнем прошлом так называли людей, которые не могли
реализовать право на выезд из страны.
   4. Поэт Владимир Соколов однажды устало признался:
   "И не надо мне прав человека,
   Я давно уже..."
   5. В ранних редакциях знаменитой "Песни о Родине" были и строки:
   "Этих слов величие и славу
   Никакие годы не сотрут!"
   Сами же эти слова стояли в соседних строчках. Попробуйте их
вспомнить.

Ответ:
   1. "Доживем до понедельника"
   2. потребители
   3. отказники
   4. "... не человек".
   5. "Человек всегда имеет право
   На ученье, отдых и на труд".

Вопрос 122:
Права человека (продолжение)
   1. Именно его вмешательство оказалось решающим для того, чтобы
Владимир Высоцкий получил право поездки во Францию.
   2. Статья 59 нашей Конституции в 1-й части объявляет защиту Отечества
долгом и обязанностью гражданина, а в 3-й части дает право на это.
   3. Именно так назывались поборницы женских избирательных прав.
   4. Решением ЮНЕСКО 23 апреля объявлено Всемирным днем книги и этих
прав.
   5. Герою именно этого чеховского рассказа было указано, что он не
имеет никакого римского права уезжать без ужина.

Ответ:
   1. Брежнев
   2. альтернативная гражданская служба
   3. суфражистки
   4. авторских
   5. "Ионыч"

Вопрос 123:
...ода...
   1. В известном багажном перечне эта вещь значилась второй.
   2. В перечне общечеловеческих ценностей, канонизированном Программой
КПСС, она располагалась между Трудом и Равенством.
   3. Лет 30 назад в книжных магазинах висели призывы: "Книга -
лучший..."
   4. Теория вероятностей именно так называет точку, в которой плотность
вероятности имеет максимум.
   5. Этот город в Иркутской области известен как центр
золотопромышленного района.

Ответ:
   1. чемодан
   2. Свобода
   3. "... подарок!"
   4. мода
   5. Бодайбо

Вопрос 124:
... ода... (продолжение)
   1. Название этой старой фирмы, выпускавшей фотоаппаратуру,
сохранилось и по сей день.
   2. Она бывает питьевая, кальцинированная, а также каустическая.
   3. Он подарил юным читателям и Чиполлино, и Джельсомино.
   4. Знаменитая картина Энгра "Турецкая баня" изображает группу этих
"тружениц" гарема.
   5. Такова настоящая фамилия поэта Антона Пришельца.

Ответ:
   1. "Кодак"
   2. сода
   3. Родари
   4. одалисок
   5. Ходаков

Вопрос 125:
Вертикальная тема
   1. Горизонтальная составляющая матрицы - это строка, а вертикальная
-...
   2. В компьютерных редакторах горизонтальная ориентация листа бумаги
называется альбомной, а вертикальная -...
   3. В декартовой системе координат в горизонтальной плоскости
расположены абсцисса и ордината, а по вертикальной оси -...
   4. Фильм "Вертикаль" принес широкую известность Владимиру Высоцкому,
а поставил его...
   5. Именно так называется большой круг небесной сферы, проходящий
через зенит и надир.

Ответ:
   1. столбец
   2. книжной (портретной)
   3. аппликата
   4. Говорухин
   5. вертикал

Вопрос 126:
Вертикальная тема (продолжение)
   1. Простейшее приспособление для проверки вертикальности -...
   2. Именно эти братья познакомили нас с "Гонками по вертикали".
   3. Именно это свойство вертикальных углов отмечает геометрия.
   4. Этот шахматный журналист вместе с Анатолием Карповым написал книгу
"Девятая вертикаль".
   5. Вер - это городок в Бельгии, а Тикаль - древний город в...

Ответ:
   1. отвес
   2. братья Вайнеры
   3. они равны между собой
   4. Рошаль
   5. Гватемале
