Чемпионат:
Виртуальная Белка - 99

Вид:
И

Дата:
00-000-1999

Инфо:
Все вопросы этого тура объединены единой темой, и тема эта - сам Клуб,
его люди, команды и т.п.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 1:
В малоизвестном продолжении Толкиеновской эпопеи автор натолкнулся на
следующие строчки:
   Лишь четыре есть стихии, что важны для знатока,
   И одна из них конкретно движет мозгом знатока,
   Две других нужны, как воздух, для дыханья знатока,
   А с четвертой, самой главной, бьется сердце знатока!
   Автор догадался, что в переводе с английского одно из ключевых слов
переведено неверно (выбрано не то значение), что помогло ему понять,
какой знаток имелся в виду. Вы же попробуйте угадать, на каком
транспортном средстве он мог бы передвигаться по Средиземью.

Ответ:
На катамаране.

Комментарий:
Ключевое слово - elements, переведенное как "стихии". Если же его
перевести буквально, как "элементы", то все встает на свои места:
элемент, необходимый мозгу, - фосфор (P), два элемента, входящие в
воздух, - азот и кислород (NO), для сердца же, как известно, необходим
калий (K). В итоге, естественно, получается KNOP.

Вопрос 2:
Этот знакомый всем нам герой, по мнению автора, вполне подходил для
ИНТЕРНЕТ-Клуба, по крайней мере, внешне (что косвенно подтверждалось
целым рядом библейских авторитетов); но глубже всего он отвечал некоей
конкретной команде. Другой автор, тезка и современник первого, упоминает
об отправке своей героини (имя которой также соответствует стандартам
Клуба) в родной город капитана этой команды. Что это за команда? В какой
книге Библии действуют упомянутые авторитеты (дополнительные 0.25 очка)?

Ответ:
"Эконом". Книга Судей.

Комментарий:
"Онегин был, по мненью многих (СУДЕЙ решительных и строгих), УЧЕНЫЙ
малый...", - и далее в той же строфе: "...С ученым видом ЗНАТОКА...". В
другой строфе читаем про Онегина: "... и был глубокий ЭКОНОМ"! Капитан
"Эконома" Юрий Коробов живет в Саратове, угроза отсылки в этот город
Софьи ("София" = "мудрость") прямо указывается Александром Сергеевичем
Грибоедовым.

Вопрос 3:
Частица, фрагмент фейса, известный вокальный дуэт, бальный танец, видный
нефтяник,... Расшифровав эту дорожку слов, попробуйте догадаться о
логически связанной с ней китайской пословице.

Ответ:
Дорога в тысячу ли начинается с первого ли (принимается и вариант: "...
с первого шага" и др. варианты, упоминающие о дороге в тысячу ли).

Комментарий:
Последовательность шагов выглядит так: Ли - лип (lip) - "Липс" - липси -
Липсиц. Слово "дорожка" упомянуто в вопросе явно.

Вопрос 4:
Фрагмент интервью, посвященного ЕМУ:
   Агентство Рейтер: Любит ли ОН играть в "ЧГК"?
   Ответ: Да.
   Франс Пресс: А что ОН больше любит: "Что?", "Где?" или "Когда?"
   Ответ: "Что?".
   Ассошиэйтед Пресс: А какое бы четвертое слово ОН мог бы добавить к
этим трем?
   Ответ: "Какой?"
   Данных ответов вполне достаточно, чтобы вы смогли определить, о ком
шла речь. Кто же ОН?

Ответ:
Александр Ескевич.

Комментарий:
Вопросы выглядят малоинформативными, однако на них даются четкие ответы
- это наводит на мысль, что собака зарыта в форме ответов, а не в
содержании. Переведя ответы на родной язык спрашивавших, сразу получаем:
Yes - Que - Which.

Вопрос 5:
Предки этого человека, судя по всему, были искусны в изготовлении некоей
изысканной субстанции, которую, впрочем, сейчас неплохо умеют
имитировать. Та же субстанция, производимая неким народом в совершенно
ином агрегатном состоянии, по мнению истинных ценителей (например,
автора), также весьма изысканна (хотя в наших российских краях чаще
встречаются весьма грубые ее имитации), а одна из ее составных частей -
как раз то, чего недостает этому человеку для достижения полной
неизвестности. Кто же этот человек? Назвавшие его получат полновесное
очко, а назвавшие и упомянутую составную часть - дополнительные 0.25
очка.

Ответ:
Яков Зайдельман и буква X (икс).

Комментарий:
Фамилия Зайдельман явно связана с немецким Seidel - шелк (субстанция
весьма изысканная). По-гречески шелк - "метакса", так же именуется и
знаменитый бренди, лучшие марки которого ценятся знатоками очень высоко
(в частности, автор вопроса относится к этому напитку весьма трепетно, и
факта этого никогда не скрывал;-)) Увы, в России чаще встречается
поддельная "Метакса". Традиционная подпись Яши - YZ, а слово "METAXA"
(нарочно пишу латинскими буквами, как на этикетках!) содержит
недостающую до XYZ букву X.

Вопрос 6:
Исключительные качества этого человека хорошо известны. Не случайно один
видный католик даже упомянул его в своем списке исключений, а другой
видный католик свой список исключений, фактически, назвал его именем.
Как же назывался этот второй список?

Ответ:
Index Librorum Prohibitorum.

Комментарий:
Исключительность Александра Либера хорошо известна. Первый католик - это
Остап Бендер ("старый католик и латинист") процитировавший список
исключений из правил латинского склонения перед Козлевичем и ксендзами;
было названо, среди семи других, и слово "либер". Второй католик - папа
Павел IV (но имя его здесь не важно), впервые издавший впоследствии
многократно переиздававшийся "Список запрещенных книг", который вполне
можно перевести на русский язык и как "Список запрещенных Либеров";-))).

Вопрос 7:
Можно сказать, что у этого кота бытие определяет не только сознание, но
и прозвание, причем добавить, что в ходе этого определения, видимо,
некая нота оказалась за дверью. Занятно, что совсем другая команда
справа от той же, фактически, двери ограничилась междометием. Какова
отличительная особенность этого кота? И что это за междометие
(дополнительные 0.25 очка)?

Ответ:
Толстый. Фи!

Комментарий:
Под котом здесь понимается Юрий Бершидский (aka FatCat), производящий
свою фамилию от местечка Бершидь. Гораздо изящнее, впрочем, произвести
ее прямо от книги Бытия, которая в Торе именуется Берешит - следует лишь
убрать букву "тав" (букв. "нота") и заменить ее на "далет" (букв.
"дверь"). Греческая "дельта" вполне соответствует букве "далет".

Вопрос 8:
Один германец напоминает нам, что ОНА должна быть определенного цвета,
другой (гораздо более близкий нам) - что ОНА должна просто быть,
любитель книг намекает на ЕЕ отсутствие, а заокеанский друг народа
пропагандирует совсем другой ЕЕ цвет, более присущий некоему известному
персонажу, который, по традиции, живет в мало освоенной знатоками
местности. Впрочем, у нас-то живет он совсем в другом месте и играет
за... За кого? И какова ОНА у автора вопроса (дополнительные 0.25 очка)?

Ответ:
За "Вилладжеров". Рыжая с проседью (принимается и любой из этих цветов
по отдельности).

Комментарий:
ОНА - это, конечно, борода. Первый германец - Фридрих Барбаросса (т.е.
рыжебородый), второй - Александр Барба (Дортмунд), любитель книг -
Дмитрий Безбородов ("Экслибрис"), а заокеанский друг народа - бостонец
Марк Белобородов (логин - marat). Белая борода - атрибут Деда Мороза,
мало освоенная местность - Финляндия (сгодится и Великий Устюг, куда
сейчас вдруг стали помещать российского Деда Мороза). Но мы-то знаем,
что Д.Мороз - игрок "Вилладжеров". Он так и подписывается - dmoroz.;-)))

Вопрос 9:
Хотя главный герой ЕГО произведения так и не обрел ЭТОГО, а, скорее,
наоборот, да и сам ОН обрел ЭТО, увы, ненадолго, тем не менее попытка
обретения ЭТОГО была прочно связана с НИМ для тысяч советских граждан (в
числе которых дважды оказывался и автор вопроса; правда, удачной
оказалась только вторая попытка). Впрочем, известная кампания московских
властей привела к тому, что вместо ЕГО имени с некоторых пор в этом
контексте звучит имя известного советского физика-атомщика. Что же ЭТО?
И кто этот физик (дополнительно 0.25 очка)?

Ответ:
ЭТО - семейное счастье. Физик - Юлий Харитон.

Комментарий:
ОН - Грибоедов, его герой Чацкий обрел не счастье, а "горе от ума".
Семейное счастье самого Грибоедова было, увы, очень недолгим. Самый
известный Дворец бракосочетаний N 1 в Москве многие годы находился на
улице Грибоедова - факт достаточно известный. Собственно, он и посейчас
стоит там же, но улицу в 1994 году лужковские орлы переименовали обратно
в Малый Харитоньевский переулок.

Вопрос 10:
Эта команда прямо заявляет о своем преклонении перед неким символом.
Символ этот среди нас есть, и даже явно удвоенный, а находится он в
местности, традиционно считающейся удаленной. Как и все мы, эта команда
чтит и иной символ, который тоже явно среди нас встречается и прямо
связан с другой частью той же местности, хотя физически находится совсем
в другом месте. А теперь попробуйте ответить на вопрос, какой тур ИГП-5
сулил (или сулит) этой команде особенную удачу.

Ответ:
11-й.

Комментарий:
Судя по ее названию, команда "Авеста" поклоняется Солнцу. Солнце (Sun),
да еще удвоенное, - это, конечно, СанСаныч (Ескевич), игрок
"Мозговорота", проживающий в Сибири (Западной). Второй символ, общий для
всех нас, - ясно, Сова. Александр Сова живет в Киеве и выступает за
"Алдан", явно связанный с Восточной Сибирью. Совместный тур
"Мозговорота" и "Алдана" имеет номер 11. Интересно, оправдается ли
прогноз?;-))

Вопрос 11:
И фамилия, и профессия роднят ЕГО с объектом его ненависти. Объект
достаточно мелкий, а вот ненависть великая. Так кто же ОН?

Ответ:
Андрей Мягков.

Комментарий:
Занимается Андрей софтом, а ненавидит люто мелкую мякоть, Microsoft то
ж.;-))

Вопрос 12:
Фамилии и ПЕРВОГО, и ВТОРОГО восходят к весьма почетному для знатока
титулу (у первого - явно, у второго - согласно известной расшифровке). В
результате воздействия ПЕРВОГО на обычную интерпретацию ВТОРОГО можно
получить популярный среди многих из нас символ, традиционно совершающий
свой моцион вблизи одной из команд. А кто описал знаменитую мизансцену,
в рамках которой протекает этот моцион?

Ответ:
Пушкин.

Комментарий:
ПЕРВЫЙ - игрок "ДельтаФи" Каганов (aka Учитель), ВТОРОЙ - Юрий Кац
(традиционно эта фамилия расшифровывается, как "коген цадик"). Действуя
"учителем" на "кота", можно получить "кота ученого" - известный символ
"Своей Игры" (и одновременно псевдоним Игоря Сиволоба, ведущего
популярную питерскую рассылку вопросов). Сей кот ходит по цепи кругом
близ "Лукоморья". Давно хотелось написать вопрос, иллюстрирующий
знаменитый тезис: "Не знаешь, кого писать, - пиши: Пушкин!";-)))

