Чемпионат:
Синхронный турнир "Синхрон белого мишки"

Дата:
31-May-2018

Редактор:
Юлия Балунда и Иван Ильин (Витебск)

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Начинаем.
   В алхимии "ОНО философов" состоит из четырех металлов - меди, олова,
свинца и железа. Некоторые верили, что из НЕГО может родиться
философский камень. Назовите ЕГО.

Ответ:
Яйцо.

Комментарий:
Медь и олово символизировали желток и белок, а свинец и железо - кожицу
и скорлупу.

Источник:
Альберт Великий. Малый алхимический свод.
http://flibusta.is/b/98662/read

Автор:
Юлия Балунда (Витебск)

Вопрос 2:
Фрида Кало и Диего Ривера были людьми творческими, и, вероятно, им было
трудно ужиться, да и мешать работать друг другу не хотелось, поэтому они
стали обладателями дома. Еще одни известные обладатели дома решили
разойтись в 2014 году. Какое слово мы дважды пропустили в тексте
вопроса?

Ответ:
Двойного.

Комментарий:
Двойной дом - это как один дом, только два, соединенных между собой
мостиком. Обладателями такого дома были Диего Ривера и Фрида Кало. Еще
одни известные обладатели Тим Бёртон и его супруга решили разойтись в
2014 году.

Источник:
   1. https://www.admagazine.ru/inter/85698_dom-fridy-kalo.php
   2. https://www.telegraph.co.uk/culture/culturenews/8784899/Helena-Bonham-Carter-and-Tim-Burton-to-link-adjacent-houses-together.html
   3. https://ru.wikipedia.org/wiki/Бёртон,_Тим

Автор:
Юлия Балунда (Витебск)

Вопрос 3:
В связи с неким мартовским событием уличный художник захотел привлечь
внимание к актуальной проблеме и использовал [ПРОПУСК]. Главная героиня
фильма тоже использовала [ПРОПУСК]. Заполните пропуск двумя словами.

Ответ:
Три билборда.

Комментарий:
Мартовское событие - вручение премии "Оскар". Фильм "Три билборда на
границе Эббинга, Миссури" сокращенно называют "Три билборда". Для
привлечения внимания к вопросам педофилии в Голливуде были размещены три
билборда со следующим содержанием:
   1. "Оскар" самому главному педофилу уходит...
   2. Мы все знали, но никто всё еще не арестован.
   3. Назовите их имена со сцены или катитесь к чертям.

Источник:
   1. https://life.ru/t/игры/1093685/oskar_ghlavnomu_piedofilu_ukhodit_v_ghollivudie_razviesili_provokatsionnyie_bilbordy
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Три_билборда_на_границе_Эббинга,_Миссури

Автор:
Юлия Балунда (Витебск)

Вопрос 4:
В одном обращении к главе телеканала говорится, что современные дети
отдают предпочтение сыру тофу и подобным продуктам. Поэтому кумирам
стоит заменить привычную пищу вегетарианской. Назовите любого из этих
кумиров.

Ответ:
Рафаэль.

Зачет:
Раф; Леонардо; Лео; Донателло; Дон; Микеланджело; Майки.

Комментарий:
Любимая еда черепашек-ниндзя - пицца, содержащая обычный сыр.
Организация PETA хочет заменить лакомство черепашек вегетарианской
вариацией с немолочным сыром.

Источник:
https://zen.yandex.ru/media/meownauts/cherepashek-hotiat-lishit-liubimoi-piccy-5a7240256104933d5cc3da34

Автор:
Юлия Балунда (Витебск)

Вопрос 5:
В начале фанатского фильма мы видим, как молодой человек кладет чашу и
медальон в чемодан. Не испугайтесь и назовите имя этого человека.

Ответ:
Том Реддл.

Зачет:
Том Марволо Реддл; Волан-де-Морт; Лорд Волдеморт.

Комментарий:
Чаша Пенелопы Пуффендуй и медальон Салазара Слизерина являются одними из
крестражей Волан-де-Морта. Если вы подумали: "Когда уже закончатся
вопросы по Гарри Поттеру!", то извините, не в этот раз.

Источник:
   1. https://www.youtube.com/watch?v=Kzp-NP4BZOk
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Волан-де-Морт

Автор:
Юлия Балунда (Витебск)

Вопрос 6:
Разработано новое мобильное приложение. Оно предлагает заполнить типовые
бланки о вашем самочувствии или напоминает про такие необходимые
приготовления, как пустой желудок. А чего поможет избежать данное
приложение?

Ответ:
Очередей в больницах.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Приложение работает в режиме реального времени. В него встроены
специальные настраиваемые анкеты для распространенных заболеваний,
которые пациенту предлагается заполнить до похода к врачу. Поэтому по
приходу врач уже может открыть анкету и быстрее ориентироваться, что
сокращает время приема. Также программа показывает, сколько сейчас
находится людей у нужного вам врача, напоминает о том, что нужно делать
перед тем или иным лабораторным тестом. В приложение даже встроены
системы оплаты, чтобы не стоять у кассы, да и вообще множество различных
функций, связанных с сохранением здоровья.

Источник:
http://www.livemint.com/Science/SRFo9giBeyxzYGSywWTiFK/How-SMART-OPD-technology-can-help-avoid-queues-at-hospitals.html

Автор:
Юлия Балунда (Витебск)

Вопрос 7:
Роберт Уортцел из города Саммит записал кассету со множеством знакомых
детских песен и назвал ее "Визит [ПРОПУСК] может быть интересным". А кем
он работал?

Ответ:
Зубным врачом.

Зачет:
Дантистом; стоматологом.

Комментарий:
Пациенты очень боялись приема, а знакомые детские мелодии их отвлекали и
успокаивали, что позволяло врачу без труда выполнять свою работу.

Источник:
Д. Кэмпбелл. Эффект Моцарта. http://flibusta.is/b/304057/read

Автор:
Юлия Балунда (Витебск)

Вопрос 8:
Система анонимного обмена информацией через компьютеры, где известен
только следующий получатель, за свою "многослойность" получила название
"луковой". А какая традиционная игрушка упоминается в некоторых русских
статьях про эту систему?

Ответ:
Матрешка.

Комментарий:
Лук тоже чем-то похож на матрешку.

Источник:
https://planeta.by/article/833

Автор:
Юлия Балунда (Витебск)

Вопрос 9:
Зубные щетки, банкноты, монеты, непригодные в пищу продукты, а также
множество чашек. Ответьте двумя словами на одну и ту же букву: в каком
амстердамском заведении это всё можно увидеть?

Ответ:
Музей микроорганизмов.

Зачет:
Музей микробов.

Комментарий:
Непригодные в пищу продукты, подверженные гниению, - экспонаты выставки,
т.к. за процесс гниения отвечают бактерии. Чашки, о которых идет речь в
вопросе, - конечно, Петри.

Источник:
http://www.minsk-amsterdam.com/micropia/

Автор:
Юлия Балунда (Витебск)

Вопрос 10:
В российском поселке Горное провели конкурс "Мисс Весна - 2018". Костюмы
для него участницы сшили сами, а один из призов - длительное свидание. А
где проходил такой конкурс?

Ответ:
В местах лишения свободы.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Конкурс среди женщин, находящихся в тюрьме, провели в исправительной
колонии N 10. Как сказала начальник этой колонии, их главная цель -
наставить девушек на путь исправления.

Источник:
https://www.newsvl.ru/society/2018/03/06/168197/

Автор:
Юлия Балунда (Витебск)

Вопрос 11:
Компания "Nike" [найк] разработала новую версию ЕГО из эластичного
воздухопроницаемого материала. Пока представлены сдержанные цвета:
черный, серый и обсидиановый. В ЕГО рекламировании участвовали:
фигуристка Захра Лари, паркурщица Амаль Мурад, певица Балкис Фаси и
другие. Назовите ЕГО.

Ответ:
Хиджаб.

Комментарий:
Девушки-мусульмане не могли нормально заниматься спортом из-за жестких
религиозных рамок. Но теперь проблема решена.

Источник:
https://www.eurosport.ru/all-sports/story_sto6109608.shtml

Автор:
Юлия Балунда (Витебск)

Вопрос 12:
(pic: 20180147.jpg)
   Данная формула лекарственного вещества с подписью напомнила автору
вопроса произведение 1934 года. Название произведения состоит из двух
слов. Первое мы заменили звездочками в названии лекарственного вещества.
Второе слово вам должна подсказать сама формула. Назовите автора этого
произведения.

Ответ:
[Генри] Миллер.

Комментарий:
Это вещество называется тропикамид. Упомянутое произведение - "Тропик
рака". Вещество имеет гидроксильную и метильную группы, которые
напоминают клешни рака. Если для вас это рожки козерога, то вы всё равно
ответите правильно.

Источник:
   1. https://ru.wikipedia.org/wiki/Тропикамид
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Тропик_Рака_(роман)

Автор:
Юлия Балунда (Витебск)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Однажды норманн Роберт Лукавый, чтобы проникнуть в хорошо укрепленный
город, СДЕЛАЛ ЭТО. В его осадном лагере раздался громкий плач, и
норманны униженно просили городские власти пропустить их за крепостные
стены в церковь. Когда Роберт попал в церковь, врагам пришлось сдаться и
открыть городские ворота. Героиня одной франшизы наверняка умела ДЕЛАТЬ
ЭТО, так как выросла с НИМИ. Назовите ИХ.

Ответ:
Опоссумы.

Комментарий:
Роберт притворился мертвым, и его пронесли в церковь. Героиня франшизы
"Ледниковый период" - мамонт, выросший с опоссумами.

Источник:
   1. А.В. Шишов. 100 великих героев. http://flibusta.is/b/112720/read
   2. Мультфильм "Ледниковый период - 2: Глобальное потепление".

Автор:
Иван Ильин (Витебск)

Вопрос 2:
В одном сериале люди пытаются выжить после войны и хотят закрыть
разрушающий их жизнь завод. Сделать это удается девушке - создателю
самого завода. В русском переводе название завода созвучно с
биологическим термином. Назовите этот термин.

Ответ:
Аутофагия.

Комментарий:
Аутофагия - один из способов избавления клеток от ненужных органелл, а
также и организма от ненужных клеток. Адаптированное для сериала
произведение Филиппа Дика - "Автофабрика". В оригинале название
"аутофак" - сокращенное от "автоматическая фабрика".

Источник:
   1. Телесериал "Электрические сны Филиппа К. Дика", s01e08.
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Аутофагия

Автор:
Юлия Балунда (Витебск)

Вопрос 3:
В видеоклипе мы можем увидеть Святого Себастьяна, апостола Фому и
различных индуистских божеств. Хотя сам автор говорил, что его
произведение - просто о сильном увлечении кем-то. А что за произведение?

Ответ:
"Losing my religion" [чтецу: лУзин май релИджн].

Комментарий:
Речь идет о известной песне группы "R.E.M." [ар-и-эм] и видеоклипе на
нее.

Источник:
   1. https://www.youtube.com/watch?v=xwtdhWltSIg
   2. https://en.wikipedia.org/wiki/Losing_My_Religion

Автор:
Юлия Балунда (Витебск)

Вопрос 4:
О новом аромате духов "Camélia Intrépide" [камЕлия
интрэпАйд] создатели говорят: "Так могло пахнуть в кабине: бесстрашием,
силой воли, свежестью ветра, налетевшего с моря". А кому посвящены эти
духи?

Ответ:
[Амелии] Эрхарт.

Комментарий:
Речь идет о первой женщине-пилоте, перелетевшей Атлантический океан. А
еще "Амелия" созвучно с "камелия".

Источник:
   1. https://vodar.by/atelier-cologne-camelia-intrepide.html
   2. https://theblueprint.ru/beauty/camelia-intrepide

Автор:
Юлия Балунда (Витебск)

Вопрос 5:
Если в его главном герое заменить вторую букву "з" на "ш", то получится
материал. Можно сказать, что мы только что продемонстрировали его.
"Сотворил" его и один писатель начала двадцатого века. Назовите этого
писателя?

Ответ:
[Франц] Кафка.

Комментарий:
Герой "Превращения" Замза после замены буквы становится замшей. Мы
превратили одно слово в другое.

Источник:
https://ru.wikipedia.org/wiki/Превращение_(Кафка)

Автор:
Юлия Балунда (Витебск)

Вопрос 6:
В сборнике советов для дам девятнадцатого века рекомендовали избегать
конкретных модных цветов, так как по ним всегда можно было узнать...
Что?

Ответ:
Год приобретения наряда.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
По конкретному цвету одеяния можно было узнать год его изготовления.

Источник:
Р.М. Кирсанова. Сценический костюм и театральная публика в России XIX
века.

Автор:
Юлия Балунда (Витебск)

Вопрос 7:
На одном сайте углерод называется "Элемент [ТРИ СЛОВА ПРОПУЩЕНО]", что
является не мифом, а аллюзией на название книги. Заполните пропуск.

Ответ:
"... с тысячью лицами".

Комментарий:
Углерод имеет самое большое на данный момент число аллотропных
модификаций из всех существующих элементов, так что он по праву может
считаться элементом с тысячью лицами.

Источник:
   1. http://himya.ucoz.ru/index/ehlement_s_tysjachju_lic/0-290
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Герой_с_тысячью_лицами

Автор:
Юлия Балунда (Витебск)

Вопрос 8:
Амоксициллин - популярный и мощный антибиотик, основная сила которого
заключается в бета-лактамном цикле. Но некоторым микроорганизмам иногда
удается разрушить бета-лактамный цикл и победить данный антибиотик. В
одной рекламной брошюре бета-лактамный цикл находится внутри НЕГО.
Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Кольцо Всевластия.

Комментарий:
Амоксициллин в брошюре был назван "Властелином бета-лактамных колец".
Бета-лактамный цикл также называют бета-лактамным кольцом. Кольцо
Всевластия - тоже весьма популярный и мощный предмет. Иногда маленькие
организмы могут разрушить мощный артефакт.

Источник:
Рекламная брошюра "Амоклав" (ООО "Фармлэнд").

Автор:
Юлия Балунда (Витебск)

Вопрос 9:
Надеюсь, вопрос не будет для вас оскорбительно легким.
   Если верить некоторым источникам, причиной долгой девяностотрехлетней
жизни известного американца стал один из объектов его исследований.
Назовите этот объект.

Ответ:
Витамин C.

Зачет:
Аскорбиновая кислота.

Комментарий:
Речь в вопросе идет о дважды нобелевском лауреате Лайнусе Полинге и его
работе по изучению влияния витамина C на ход простудных заболеваний. Сам
Полинг прожил 93 года.

Источник:
http://www.nobel-centre.com/wp-content/uploads/2015/01/stal_nobel_laureates_long_lifers.pdf

Автор:
Юлия Балунда (Витебск)

Вопрос 10:
В одном фильме отличнику ставят плохую отметку за эссе, поэтому тот
хочет подставить и обвинить учителя в убийстве, чтобы в конечном итоге
получить хорошую отметку. Свое эссе он озаглавил "Я честный, как я".
Какие две буквы мы пропустили в предыдущем предложении?

Ответ:
Го.

Комментарий:
Яго - персонаж пьесы "Отелло". Ученик обманным путем хотел достичь
желаемого путем обвинения в убийстве, как и Яго.

Источник:
Х/ф "Урок окончен" (2017), реж. Бенджамин Арфманн.

Автор:
Юлия Балунда (Витебск)

Вопрос 11:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Однажды Карло Гольдони захотел познакомиться с популярным торговцем
лекарствами и явился к нему под видом покупателя. Тот же велел подать
ему антидепрессант, сказав, что это лекарство от всех его бед. Писателю
эта шутка понравилась. А кто в известном советском произведение 1926
года хотел антидепрессант?

Ответ:
Слон.

Комментарий:
Логика замены: антидепрессантом часто называют шоколад.
   У меня зазвонил телефон.
   - Кто говорит?
   - Слон.
   - Откуда?
   - От верблюда.
   - Что вам надо?
   - Шоколада.

Источник:
   1. https://pharmvestnik.ru/publs/farmvizor/otdyx/karlo-goljdoni-i-sharlatan.html
   2. https://deti-online.com/skazki/skazki-chukovskogo/telefon/
   3. https://ru.wikipedia.org/wiki/Чуковский,_Корней_Иванович

Автор:
Юлия Балунда (Витебск)

Вопрос 12:
Модель Роса Огава появилась в образе Мэрилин Монро со шлемом на голове и
выполняла множество функций, в том числе и награждала победителей. Она
считается первой... Кем?

Ответ:
Грид-гёрл.

Зачет:
Пит-гёрл; королевой автогонок.

Комментарий:
Грид-гёрлз - девушки, которые на автогонках выводят участников гонок на
старт, награждают победителей и просто украшают своим видом гонки. На
данный момент "Формула-1" хочет отказаться от услуг грид-гёрлз, т.к. это
противоречит современным нормам. А мы после перерыва заходим на
последний круг.

Источник:
https://www.sports.ru/tribuna/blogs/wrongturn/1567186.html

Автор:
Юлия Балунда (Витебск)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Продолжим тему.
   Одна рекламная акция от мотоциклов "Харлей Дэвидсон" запомнится ее
участникам надолго. За что им обещали скидку на покупку?

Ответ:
За татуировку с логотипом.

Зачет:
Упоминание татуировки и логотипа, названия бренда и т.п.

Комментарий:
Бренд "Харлей Дэвидсон" ассоциируется с брутальными байкерами в
татуировках, так что не удивительно, что за скидку участников просили
сделать татуировку с логотипом фирмы. Запомнится надолго, потому что
татуировку так просто не вывести.

Источник:
http://www.brandreport.ru/harley-davidson-motocikl-za-tatu/

Автор:
Юлия Балунда (Витебск)

Вопрос 2:
Робот Долорес из сериала "Мир Дикого Запада" живет в ненастоящем мире.
Постепенно она начинает сомневаться в реальности окружающего мира.
Заметка о ней в статье, посвященной сериалу, называется "Долорес в НЕЙ".
Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Страна чудес.

Комментарий:
Создатели персонажа ассоциируют Долорес с Алисой. В сериале есть
моменты, где Долорес читает книгу "Алиса в Стране чудес". Да и внешняя
схожесть с бёртоновской Алисой имеется.

Источник:
   1. http://ru.westworld.wikia.com/wiki/Долорес_Абернати
   2. https://rg.ru/amp/2016/12/09/recept-mira-dikogo-zapada-kerroll-shekspir-vesterny-i-da-vinchi.html

Автор:
Юлия Балунда (Витебск)

Вопрос 3:
По словам редакции журнала "Стилист", их юбилейный выпуск напечатан
шрифтом, который создан нейросетью, фото для разворотов делали дроны, а
макияж наносили андроиды. Назовите подданство той, кто изображена на
обложке журнала.

Ответ:
Саудовская Аравия.

Комментарий:
В октябре 2017 года София стала первым роботом, получившим гражданство
какой-либо страны. В ее случае - подданство Саудовской Аравии, что
вызвало большой резонанс в обществе, поскольку реальные женщины там
почти лишены гражданских прав.

Источник:
   1. http://fw-daily.com/robot-sofiya-ukrasila-oblozhku-zhurnala-stylist-a-foto-sdelali-dronyi/
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/София_(робот)

Автор:
Юлия Балунда (Витебск)

Вопрос 4:
Персонаж Байрона тяжело переживает утрату любимой. Вино он сравнивает с
НЕЙ. Назовите ЕЕ, используя имя собственное.

Ответ:
Лета.

Комментарий:
Лета - река забвения.

Источник:
https://www.e-reading.club/chapter.php/1043409/592/Stihotvoreniya.html

Автор:
Юлия Балунда (Витебск)

Вопрос 5:
Реакция превращения перманганата в манганат, а затем и в диоксид
марганца имеет яркий эффект и носит название "ОН". Кого называли ИМ в
рок-музыке?

Ответ:
[Дэвида] Боуи.

Комментарий:
Различные ионы по-разному рассеивают и преломляют свет, и в растворе
дают различные окрашенные соединения: перманганат - лиловый, манганат -
зеленый, диоксид марганца - оранжевый. Постепенный переход из одной
окраски в другую сравнивают с изменением окраса хамелеона. За частые
смены имиджа Боуи называют "хамелеоном рок-музыки".

Источник:
   1. http://www.ntfactory.ru/cham.php
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Боуи,_Дэвид

Автор:
Юлия Балунда (Витебск)

Вопрос 6:
[Ведущему: сделать логическое ударение на слово "костную".]
   Некоторые источники утверждают, что из-за НЕГО для очистки сахара от
красящих веществ перестали использовать костную муку, заменив ее
древесным углем, или же не очищали вовсе. Назовите ЕГО односложным
словом.

Ответ:
Пост.

Комментарий:
Сахар, очищаемый при помощи костной муки, считали продуктом, имеющим
животное происхождение. Как известно, в пост такие продукты употреблять
нельзя. Сейчас же выпускается "постный" сахар.

Источник:
   1. https://ru.wikipedia.org/wiki/Активированный_уголь
   2. http://msd.com.ua/texnologiya-pishhevyx-proizvodstv/poluchenie-saxara-rafinada/

Автор:
Юлия Балунда (Витебск)

Вопрос 7:
Электронный аналог этого устройства вместо привычного нам действия
пробивает маленькое отверстие, а после заполняет свободное пространство
благородным газом. Назовите это устройство.

Ответ:
Штопор.

Комментарий:
Обычный штопор - это винтовой стержень, который вынимает пробку
полностью. Новый электронный штопор просто делает маленькое отверстие. А
благородный газ - аргон нужен, для того чтобы вино со временем не
утратило свои вкусовые качества.

Источник:
https://rg.ru/2018/01/09/umnaia-otkryvalka-za-57-tysiach-rublej-ne-otkuporivaet-butylku.html

Автор:
Юлия Балунда (Витебск)

Вопрос 8:
В конце весны 2009 года на смерть народного артиста СССР композитор
Александр Питерский написал песню, в названии которой упоминается дата
1783 года. Назовите эту дату.

Ответ:
32 мая.

Комментарий:
32 мая 1783 года - отсылка к одной из самых известных ролей Олега
Янковского. Играем мы на границе мая...

Источник:
https://piterskiy.bandcamp.com/track/may-32-1783

Автор:
Иван Ильин (Витебск)

Вопрос 9:
[Ведущему: выделить голосом слова "при свечах".]
   Внимание, в вопросе есть замена.
   Когда Боэмунд Тарентский плыл в Апулию, он ради собственной
безопасности всё плавание находился при свечах. По приезду в Апулию
случилось "чудо", которому многие радовались. В этой истории нет ничего
удивительного, ведь отца Боэмунда звали... Как?

Ответ:
Роберт.

Комментарий:
Он прятался в гробу (словами "при свечах" мы заменили выражение "в
гробу"), притворяясь мертвым. Затем чудесно воскрес, хоть и не был
опоссумом, но унаследовал эту черту от своего отца Роберта Лукавого из
вопроса с номером 13. В последней фразе вопроса - аллюзия на название
фильма "Его звали Роберт".

Источник:
А.В. Шишов. 100 великих героев. http://flibusta.is/b/112720/read

Автор:
Иван Ильин (Витебск)

Вопрос 10:
Дуплет.
   1. По одной версии, свое название ОНА получила, т.к. одна
высокопоставленная дама участвовала в разработке ее состава. Назовите ЕЕ
двумя словами.
   2. ОН был изобретен в Мексике, а в состав входила тёрнера
раскидистая. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
   1. Пицца "Маргарита".
   2. Коктейль "Маргарита".

Источник:
   1. https://en.wikipedia.org/wiki/Pizza_Margherita
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Маргарита_(коктейль)

Автор:
Юлия Балунда (Витебск)

Вопрос 11:
Бен Голдакр в книге "Обман в науке" пишет, что ОНА похожа на попытку с
помощью куска пластилина размером с горошину получить оттиск всей
поверхности дивана. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Гомеопатия.

Комментарий:
Гомеопатия - это один из альтернативных методов лечения заболеваний
путем многократного разведения действующего вещества.

Источник:
Б. Голдакр. Обман в науке. http://flibusta.is/b/330664/read

Автор:
Юлия Балунда (Витебск)

Вопрос 12:
Иногда в жизни белого, больше чем черного. Пример тому - ОНО. Число
черного в НЕМ вы видите перед собой. А что в известной фразе просят не
делать с тем, кто ИМ пользуется?

Ответ:
Стрелять.

Зачет:
Не стрелять.

Комментарий:
В пакете 36 вопросов, как и черных клавиш на пианино, но, надеюсь, не
все вопросы были "черными", а некоторые вам всё же понравились и
запомнились. Автор тоже просит вас в него не стрелять, так как пишет как
умеет.

Источник:
   1. http://muz-teoretik.ru/raspolozhenie-not-na-klaviature-pianino/
   2. https://stabrk.livejournal.com/71601.html

Автор:
Юлия Балунда (Витебск)

