Чемпионат:
"Белые ночи - 2015" (Санкт-Петербург)

URL:
/znatoki/boris/reports/201507SPb.html

Дата:
04-Jul-2015

Редактор:
Владимир Грамагин (Нью-Йорк), Григорий Остров (Чикаго)

Инфо:
Редакторы благодарят за помощь в тестировании вопросов команды "Суббота,
13" (Нью-Йорк), "Кузинатра" (Сиэтл), "Тачанка" (Ростов-на-Дону), "От
винта - Братья по фазе" (Харьков), "Феникс" (Одесса), клуб "Лаэрт"
(Чикаго), сборную БКЗ (Москва), а также группу тестеров в составе: Садиг
Гамидов (Баку), Лидия Гуржий (Екатеринбург), Павел Худяков (Кельн),
Константин Науменко (Киев), Сергей Шорин (Краснодар), Сергей Пономарев,
Павел Смаско и Мария Хохлова (все - Лондон), Дмитрий Вансевич, Юрий
Зелёный и Михаил Манчук (все - Минск), Александра Брутер, Дмитрий
Великов, Андрей Кравченко, Максим Руссо, Иван Семушин и Кирилл
Спиридонов (все - Москва), Илона Косенко (Одесса), Юрий Ключ и Андрей
Кокуленко (оба - Омск), Игорь Рыльков и Андрей Скиренко (оба -
Ростов-на-Дону), Ульяна Фабричнина (Санкт-Петербург), Михаил Иванов
(Саратов), Дмитрий Слоущ (Тель-Авив), Елена Анциферова и Юлия Лобода
(обе - Томск), Анастасия Гончарова (Челябинск), Александр Мудрый
(Черновцы).

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
[Ведущему: выделить голосом первое "ОН", чтобы было понятно, что имеется
в виду не профессор.]
   Профессор КЕйлеманс приводит в своей книге 11 методов детектирования
состава газов, но предупреждает, что ОН ограничивается только шестью из
них. Редакторы турнира постарались как можно меньше использовать ЕГО в
этом пакете. Назовите ЕГО тремя словами.

Ответ:
Личный опыт автора.

Комментарий:
Редакторы пакета приветствуют вас на юбилейном 25-м фестивале "Белые
ночи". Пакет прошлого фестиваля справедливо критиковали за обилие
вопросов, основанных на личном опыте авторов. В этот раз их будет
существенно меньше.

Источник:
   1. http://www.ngpedia.ru/cgi-bin/getpage.exe?cn=266&uid=0.888299540616572&inte=1
   2. ЛОАВ.

Автор:
Григорий Остров (Чикаго)

Вопрос 2:
Скульптор СДЕЛАЛ ЭТО на постаменте памятника в норвежском городе Тромсё.
По мнению Ирины РУдерфер, человек, который СДЕЛАЛ ЭТО, поступил мудро,
дав выход обуревавшим его эмоциям. Назовите этого человека.

Ответ:
Ксеркс.

Комментарий:
СДЕЛАЛ ЭТО - высек море. В Тромсё стоит памятник китобоям, на постаменте
изображены морские волны. Слово "обуревавшим" - намек на бурю,
разметавшую корабли Ксеркса.

Источник:
   1. http://akadaha-z.livejournal.com/106529.html
   2. http://otvet.mail.ru/question/35602581

Автор:
Владимир Грамагин (Нью-Йорк)

Вопрос 3:
В одном научно-популярном фильме эксперт говорит, что в настоящий момент
нельзя сказать, повредил ли уже ОН свое правое плечо или это только
должно случиться - в любом случае, нам этого опасаться не стоит.
Назовите занятие, в котором ОН был непревзойденным мастером.

Ответ:
Охота.

Комментарий:
Речь идет о Бетельгейзе, которая в ближайшее время должна превратиться в
сверхновую (а возможно, уже превратилась, и мы об этом узнаем, когда до
нас дойдет свет от этого события). Несмотря на то что Бетельгейзе
относительно недалеко от Земли, расчеты показывают, что излучение,
высвобожденное в процессе взрыва, нам повредить не должно. Бетельгейзе и
Беллатрикс образуют плечи созвездия Ориона. Орион был непревзойденным
охотником.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Бетельгейзе
   2. History 2: The Universe.

Автор:
Владимир Грамагин (Нью-Йорк)

Вопрос 4:
Дмитрий Быков сказал, что внук Аркадия Гайдара Егор - это ПРОПУСК
лошади. Заполните пропуск тремя словами.

Ответ:
"... всадник, скачущий впереди...".

Комментарий:
Известное объяснение фамилии Гайдара и намек на излишнюю
скоропалительность реформ его внука.

Источник:
Д. Быков. СССР, страна, которую придумал Гайдар. Эфир 04.08.2012.
http://www.youtube.com/watch?v=2VmM88rj_7M

Автор:
Григорий Львович (Торонто)

Вопрос 5:
По неподтвержденной, но логичной версии, ИКС - прототип улетевшей
героини песни. "ИКС" - название парикмахерской в Кемерово. Что мы
заменили на ИКС?

Ответ:
Стриж.

Комментарий:
Андрей Макаревич опровергает предположения, что песня "Она любила летать
по ночам" описывает его отношения с радиоведущей Ксенией Стриж, но
птичья фамилия Ксении и тот факт, что песня написана через несколько лет
после их расставания, сделали эту версию популярной в народе. В
парикмахерской "Стриж" делают стрижки.

Источник:
   1. http://forum.materinstvo.ru/lofiversion/index.php/t109483.html
   2. http://gazeta.aif.ru/_/online/superstar/85/40_01
   3. http://tv.sb.by/shou-biznes-3/article/kseniya-strizh-v-moem-vozraste-soglasie-mozhet-ispugat-bolshe-chem-otkaz-.html
   4. http://kemerovo-sib.ru/kemerovskie-firmy/strizh.html

Автор:
Максим Драчёв (Кемерово)

Вопрос 6:
Тэффи пишет, что в 13 лет она много раз перечитывала одну сцену "Войны и
мира" и наконец решилась ехать ко Льву Толстому и обратиться к нему с
просьбой. Кто через 18 лет выполнил аналогичную просьбу?

Ответ:
Конан Дойль.

Комментарий:
Юная Надежда Лохвицкая с напрасной надеждой перечитывала сцену смерти
князя Андрея и наконец решила просить Толстого переписать "Войну и мир"
так, чтобы Андрей остался жив. До Толстого она доехала, но высказать
свою просьбу не решилась. В 1903 году Дойль написал рассказ "Пустой
дом", в котором по просьбе издателя (подкрепленной весомым гонораром)
воскресил Шерлока Холмса.

Источник:
   1. http://ocr.krossw.ru/html/teffi/teffi-tolstoy-ls_1.htm
   2. http://www.russian-bazaar.com/ru/content/7199.htm

Автор:
Григорий Остров (Чикаго)

Вопрос 7:
В статье Новодворской об этом человеке есть подраздел "Индейка и
копейка". Назовите этого человека.

Ответ:
[Василий] Гроссман.

Комментарий:
Подраздел посвящен книге "Жизнь и судьба". "Жизнь - копейка, судьба -
индейка" - русская поговорка.

Источник:
http://www.medved-magazine.ru/articles/Valeria_Novodvorskaya_o_Vasilii_Grossmane.2343.html

Автор:
Илья Шапиро (Иерусалим)

Вопрос 8:
Прочная, несмотря на почтенный возраст, деревянная статуя в городе
КарлскрУна служит копилкой. Что должны сделать туристы, прежде чем
бросить в нее деньги?

Ответ:
Приподнять шляпу.

Зачет:
Снять шляпу.

Комментарий:
Город, как можно догадаться из названия, шведский. Этот памятник - тот
самый еще крепкий старик Розенбом, описаный Сельмой Лагерлёф в книге о
путешествии Нильса в главе "Каменный и деревянный". Прорезь для монет у
него в голове под шляпой. В книге Розенбом снимает шляпу, пряча под ней
Нильса. Сейчас оригинал памятника, созданный в 1793 году, находится в
церкви, а на улице стоит копия 1956 года.

Источник:
   1. http://www.allsverige.ru/city/karlskrona/rosenbom.html
   2. http://www.arrivalguides.com/ru/Travelguide/KARLSKRONA/thecity/admiraltieiskaia-tsierkov-i-rozienbom-10291

Автор:
Дмитрий Варшавский (Чикаго)

Вопрос 9:
(pic: 20150318.jpg)
   Блиц.
   1. Назовите двумя словами то, что мы скрыли над подписью "Легенда".
   2. Назовите двумя словами то, что мы скрыли над подписью "Бренд".
   3. Ответьте одним словом, что мы скрыли над подписью "Искусство".

Ответ:
   1. Пизанская башня.
   2. Надкушенное яблоко.
   3. Ничего.

Зачет:
   1. Падающая/наклонная башня.
   2. Логотип/лого "Apple".

Комментарий:
Над подписью "Искусство" изображен "Черный квадрат" Малевича.

Источник:
http://www.adme.ru/tvorchestvo-reklama/takaya-studencheskaya-socialnaya-reklama-365455/

Автор:
Инна Цирлина (Торонто)

Вопрос 10:
В пародии на стихотворение польского поэта руководитель компании
безуспешно ищет по всем статьям расхода пропавшие доллары (по-польски
доллАры). А что потерял герой оригинального стихотворения?

Ответ:
Очки.

Зачет:
Окуляры; okulary.

Комментарий:
Пан ХилАры (то есть Илларион) потерял окулАры (то есть очки) и после
долгих поисков нашел их у себя на носу. Мы знаем это стихотворение
Юлиана Тувима в переводе Михалкова, в котором пан Илларион превратился в
тетю Валю. В пародии пан Хилары находит доллАры, обратив внимание на
собственную зарплату.

Источник:
http://www.vilavi.ru/det/okulary/okulary.shtml

Автор:
Григорий Остров (Чикаго)

Вопрос 11:
Девочка Динка из повести Крапивина носит сережки в виде блестящих
шариков, отчего получила прозвище ИКСдИнка. Где более десяти веков
правили ИКСЫ?

Ответ:
В Венеции.

Комментарий:
Прозвище девочки - Дождинка.

Источник:
   1. В. Крапивин. Взрыв Генерального штаба.
http://www.e-reading.link/chapter.php/30095/6/Krapivin_-_Vzryv_General%27nogo_shtaba.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Венецианский_дож

Автор:
Вадим Барановский (Нью-Йорк)

Вопрос 12:
Диего Марадона, говоря о многочисленных свидетелях своего дебюта в
профессиональном футболе за скромный клуб "Архентинос Хуниорс", с
иронией упоминает название маленькой речки. Напишите это название, в
котором все гласные одинаковые.

Ответ:
Маракана.

Комментарий:
"Свидетелей" дебюта так много, словно он проходил не на маленьком
стадионе "Архентинос", а на "Маракане", которую так назвали в честь
соседней реки.

Источник:
   1. Д. Марадона. Я - эль Диего. http://www.flibusta.net/b/226075/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Маракана

Автор:
Александр Жданкин (Саратов)

Вопрос 13:
В числе героев рассказа Ивана Давыдова - красавица Ленка, ее муж Миня
Ларин, непобедимый в драке Гена-Трактор и так далее, список довольно
велик. Прозвище еще одного персонажа совпадает с названием украинского
города. Какого именно?

Ответ:
Одесса.

Комментарий:
Рассказ "Трое или он" представляет собой изложение событий "Илиады" в
реалиях московской окраины. Ленка - Елена Прекрасная, Миня Ларин -
Менелай, Гена-Трактор - Гектор, Одесса - Одиссей.

Источник:
http://ivand.livejournal.com/1575966.html

Автор:
Григорий Остров (Чикаго)

Вопрос 14:
Герой постмодернистского рассказа "Трое или он", еврей по прозвищу
Одесса, добиравшийся домой через всю Москву, носит довольно редкое имя,
позаимствованное не у Гомера. Назовите мультипликационного тезку этого
героя.

Ответ:
Кот Леопольд.

Комментарий:
В честь Леопольда Блума, героя романа "Улисс".

Источник:
http://ivand.livejournal.com/1575966.html

Автор:
Григорий Остров (Чикаго)

Вопрос 15:
Черный ящик!
   В 2002 году канадец Уэйн Фромм, находясь в толпе людей на Старом
мосту во Флоренции, столкнулся с проблемой. Вернувшись домой, он
разобрал несколько зонтов. Скажите, что находится в черном ящике.

Ответ:
Палка для селфи.

Зачет:
Selfie stick и другие синонимичные ответы на русском и английском
языках.

Комментарий:
Фромм и его дочь, находясь в туристической поездке, хотели
сфотографировать себя на мосту, но установить камеру в толпе было негде,
а просить незнакомых людей не хотелось. Тогда Фромм решил придумать
приспособление для съемки, которое можно было бы держать в руках и на
котором держался бы фотоаппарат. Он начал изучать разные предметы,
обладающие выдвижной частью, особое внимание уделяя зонтам. В 2005 году
он подал заявку на патент квикпода - предтечи современных палок для
селфи.

Источник:
http://www.theguardian.com/technology/shortcuts/2015/jan/11/meet-the-man-who-invented-the-selfie-stick

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
На этапе шахматного Гран-При 2015 года в Ханты-Мансийске ОНО составило
234. По подсчетам редакторов пакета, сегодня ОНО было равно двадцати
пяти. Назовите ЕГО пятью словами.

Ответ:
Количество ходов в первом туре.

Комментарий:
Общее количество шахматных ходов во время первого тура Гран-При
составило 234. Количество вопросных ходов в первом туре турнира
составило 25.

Источник:
   1. http://www.chesspro.ru/chessonline/app2/6456
   2. Текст первого тура "Белых ночей - 2015".

Автор:
Владимир Грамагин (Нью-Йорк)

Вопрос 2:
Вопрос задает Гарри Каспаров.
   ТАКОЙ формат, отличающийся в два с лишним раза большей линейной
плотностью, помог ИКСАМ продержаться на рынке многие годы, так что сами
ИКСЫ тоже можно назвать ТАКИМИ. Что мы заменили на "ТАКОЙ ИКС"?

Ответ:
Долгоиграющий проигрыватель.

Комментарий:
Пластинки долгоиграющего формата (на 33 оборота вместо прежних 78)
помогли проигрывателям грампластинок выдерживать конкуренцию с
магнитофонами и даже с CD-проигрывателями. Гарри Каспаров получил
прозвище "долгоиграющий проигрыватель" во время матча 1984 года, когда
он, проигрывая 0:4 и даже 0:5, сделал рекордное количество ничьих и так
и не дал Карпову выиграть матч.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/LP
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Грампластинка
   3. http://www.peoples.ru/facts/all/f706.shtml

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 3:
По мнению канала "Viasat History" [виасАт хИстори], открыв древние
города на востоке Сирии, ученые покачнули ЕЕ. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Колыбель цивилизации.

Комментарий:
С левого берега Евфрата на правый.

Источник:
Телеканал "Viasat History", эфир от 01.09.2014 г.

Автор:
Олег Кучтраев (Набережные Челны)

Вопрос 4:
Ирина Семашко, рассказывая об ужасе, который известная женщина
испытывала перед зачатием, упоминает незрячих и трехногих щенков.
Назовите фамилию родившейся у нее дочери.

Ответ:
Николаева.

Зачет:
Терешкова, Николаева-Терешкова, Терешкова-Николаева.

Комментарий:
"... настоятельный "совет" партии завести космической паре ребенка
вызывал у молодых супругов панический ужас. Они знали, что эксперимент с
собаками-космонавтами закончился плачевно. Щенки рождались слепыми, один
даже - трехногим, все очень скоро погибли. Можно себе представить ту
перспективу, которую воображала будущая мать, побывавшая в космосе". К
счастью, Алена Николаева родилась здоровой.

Источник:
И.И. Семашко. 100 великих женщин. http://www.flibusta.net/b/111076/read

Автор:
Александр Жданкин (Саратов)

Вопрос 5:
На юмористическом рисунке изображен бегемот, вытянувшийся между двумя
вершинами треугольника. Каким тринадцатибуквенным словом подписан этот
рисунок?

Ответ:
Гиппопотенуза.

Зачет:
Hippopotenuse.

Комментарий:
(pic: 20150319.jpg)

Источник:
http://www.zazzle.com/hippopotenuse_postcard_by_sandra_boynton-239628743349812397

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 6:
Прыгун с лыжного трамплина КахабЕр ЦакАдзе за массивное телосложение
получил прозвище "ТАКОЙ ОН". По словам Дмитрия Быкова, ОН, получающийся
в результате известного преобразования, именно ТАКОЙ. Что мы заменили на
"ТАКОЙ ОН"?

Ответ:
Летающий слон.

Комментарий:
Прыгунов с трамплина называют летающими лыжниками. Если из мухи сделать
слона, логично, что слон получится летающим.

Источник:
   1. http://www.sports.ru/tribuna/blogs/skijumping/42473.html
   2. http://magazines.russ.ru/october/2010/1/su14.html

Автор:
Григорий Остров (Чикаго)

Вопрос 7:
Блиц.
   В интернет-сообществе "Неинтересные пересказы" размещены краткие
нестандартные описания известных фильмов. Например, аннотация к фильму
"Чужой" звучит как "У астронавтов случается расстройство желудка", а к
"Хоббиту" - "Банда бездомных нанимает домушника, чтобы вынести хату".
   1. Какой мультфильм описан так: "Уличный вор просит помощи у
голубого"?
   2. Какая экранизация описана так: "Семейная размолвка заканчивается
переездом"?
   3. Какая экранизация описана так: "Парень влюбляется и огребает за
это от брата"?

Ответ:
   1. "Аладдин".
   2. "Анна Каренина".
   3. "1984".

Комментарий:
Во всех трех аннотациях последнее слово имеет двоякий смысл.

Источник:
   1. https://vk.com/wall-88084325_4779
   2. https://vk.com/wall-79419972_6493
   3. https://vk.com/wall-79419972_10584

Автор:
Никита Поверинов (Москва)

Вопрос 8:
Согласно выкладкам историка Лапина, обоз определенного назначения в ходе
войны 1812 года ДЕЛАЛ ЭТО примерно за 45 дней, отчего задача интендантов
становилась практически невыполнимой. Какие три слова, начинающиеся на
одну букву, мы заменили на "ДЕЛАЛ ЭТО"?

Ответ:
Съедал сам себя.

Комментарий:
В ходе перевозки продовольствия возницы и лошади полностью истребляли
содержимое продовольственной подводы примерно за 45 дней.

Источник:
Лапин. Лекция "Поход. Бой. Бивак".

Автор:
Владимир Грамагин (Нью-Йорк)

Вопрос 9:
Герой советской повести, потратив много времени, добивается того, чтобы
ЕГО границы образовали имя любимой. В одном из эпизодов фильма "Андрей
Рублёв" ЕГО отсутствие в определенных местах и наличие в других -
очевидный анахронизм. Фактически ОН - это вещество. Какое именно?

Ответ:
Меланин.

Комментарий:
ОН - загар. Филька в повести "Дикая собака Динго" загорает, положив на
грудь вырезанные буквы "ТАНЯ". В сцене праздника Ивана Купалы заметны
следы от купальных костюмов на обнаженных актерах.

Источник:
   1. Р.И. Фраерман. Дикая собака Динго.
http://www.flibusta.net/b/194472/read
   2. Фильм "Андрей Рублёв".
http://www.youtube.com/watch?v=1PAhbcy8mP4#t=51m42s
   3. http://www.melanotan-2.ru/загар-пигмент-меланин-в-коже-синтез-и/

Автор:
Григорий Остров (Чикаго)

Вопрос 10:
В разных странах Европы праздник Ивана Купалы отмечают по-разному. В
частности, жители тех фЮльке, где бывают ОНИ, не жгут костры. Назовите
ИХ.

Ответ:
Белые ночи.

Комментарий:
Фюльке - административно-территориальная единица Норвегии. Считается,
что костры нужны для отпугивания нечистой силы, а солнечный свет
отпугивает ее сам по себе. 25-м вопросом мы решили еще раз напомнить о
том, что вы участвуете в юбилейном, 25-м фестивале "Белые ночи".

Источник:
   1. http://www.chaskor.ru/article/prazdnik_serediny_leta_7706
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Административное_деление_Норвегии

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 11:
Посетитель выставки дизайна пишет, что уродливая красная деталь
превратила влюбленного Дон Кихота в НЕГО. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Железный Дровосек.

Комментарий:
Деталь - сердце; возможно, посетителю выставки вспомнилась картинка из
сказки, где Дровосек "примеряет" на груди сердце Гудвина; эти герои
похожи внешне.

Источник:
http://www.wek.ru/igry-v-don-kixota

Автор:
Александр Жданкин (Саратов)

Вопрос 12:
(pic: 20150320.jpg)
   Знаток фотоискусства сказал бы, что сидящая женщина ДЕЛАЕТ ЭТО с
портретом, который мы от вас скрыли. Человек, изображенный на портрете,
не назвал то, что ДЕЛАЕТ ЭТО с кровью. Чей это портрет?

Ответ:
[Анны] Ахматовой.

Комментарий:
(pic: 20150321.jpg)
   ДЕЛАЕТ ЭТО - рифмуется. Визуальной рифмой называют неожиданное
сходство по цвету и форме разных по сути объектов. На портрете также
изображена сидящая женщина в синем, это известный портрет Ахматовой
работы Альтмана. Полный текст стихотворения Ахматовой: "... что с кровью
рифмуется, // Кровь отравляет // И самой кровавой в мире бывает".

Источник:
   1. http://live-imho.livejournal.com/160261.html
   2. http://30-day-photo.livejournal.com/5332330.html
   3. http://www.world-art.ru/lyric/lyric.php?id=3606

Автор:
Дмитрий Варшавский (Чикаго)

Вопрос 13:
Краткое и изящное доказательство основной теоремы алгебры содержит
рассуждение, в котором одна точка движется по окружности, а другая - по
произвольной траектории, но не удаляется от первой больше чем на
фиксированое короткое расстояние. Андрей Тоом сравнил эти точки с АЛЬФОЙ
и БЕТОЙ. В названии какого произведения есть АЛЬФА и БЕТА?

Ответ:
Дама с собачкой.

Комментарий:
Первая точка движется как гуляющая дама, вторая - как собачка, бегающая
вокруг нее на коротком поводке.

Источник:
http://kvant.mccme.ru/1990/02/dama_s_sobachkoj.htm

Автор:
Григорий Остров (Чикаго), по идее Владимира Грамагина (Нью-Йорк)

Вопрос 14:
31 мая 2015 года по одной из улиц Милана прошли четыре девушки, одетые в
синее, красное, белое и розовое. Их появление было с восторгом встречено
толпой. Вслед за девушками на этой улице появились первые ЛОСИ. Какое
слово мы заменили на "ЛОСИ"?

Ответ:
Велосипедисты.

Комментарий:
На финише Джиро д'Италия модели продефилировали в майках, вручаемых
лидерам гонки. В отличие от Тур де Франс, в Джиро д'Италия майка лидера
розовая. Некоторым образом девушки оказались впереди велопробега. "Лоси"
- прозвище быстрых и выносливых спортсменов-велосипедистов, возникшее в
том числе и потому, что оно полностью содержится в слове "велосипедист".

Источник:
   1. http://www.youtube.com/watch?v=S924bZSOX7g
   2. http://lurkmore.to/Велосипедист
   3. http://velowiki.org/wiki/Велосипедный_словарь#.D0.9B

Автор:
Владимир Грамагин (Нью-Йорк)

Вопрос 15:
В последнее время появляется всё больше компаний, делающих рентгеновские
снимки велосипедистов, побывавших в серьезных падениях. В предыдущее
предложение мы добавили название острова в восточной части
Адриатического моря. Напишите это название.

Ответ:
Ист.

Комментарий:
Рентген делают не спортсменам, а велосипедам. Рамы из углеродного
волокна проверяют на наличие микротрещин, которые могут привести к
разрушению велосипеда во время движения.

Источник:
   1. http://carbonbikerepair.com.au/index.php?option=com_content&view=article&id=2&Itemid=4
   2. http://www.trilife.ru/forum/messages/forum6/topic1856/message45282/#message45282
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ист_(остров)

Автор:
Владимир Грамагин (Нью-Йорк)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
По одной недостоверной версии, причиной революционного переворота стала
яблоня, которая мешала ЕМУ ДЕЛАТЬ ЭТО прямо. Назовите ЕГО и ЭТО
ДЕЙСТВИЕ.

Ответ:
Фосбери, разбег.

Комментарий:
Переворот и в прямом смысле слова: Фосбери стал первым прыгать спиной к
планке. Это одна из легенд появления фосбери-флопа, при котором прыгун
выполняет разбег по дуге.

Источник:
http://www.belopolye.ru/known_people/march/fosbury_flop.htm

Автор:
Александр Жданкин (Саратов)

Вопрос 2:
Хосе де Акоста писал, что в Новом свете ЕГО не обнаружено, в отличие от
Европы, Азии и Африки. ЕГО площадь - 2,5 миллиона квадратных километров.
Назовите ЕГО.

Ответ:
Средиземное море.

Комментарий:
Первые исследователи Америки считали, что в Новом свете, как и в Старом,
должно существовать внутреннее море, бывшее колыбелью цивилизации.
Средиземное море относится одновременно к Европе, Азии и Африке.

Источник:
   1. Ф. Бродель. Средиземное море и средиземноморский мир в эпоху
Филипа II. - Ч. I. - М.: Языки славянской культуры, 2002. - С. 13.
   2. Хосе де Акоста. Естественная и нравственная история Индий.

Автор:
Илья Шапиро (Иерусалим)

Вопрос 3:
(pic: 20150322.jpg)
   Перед вами снимки, выполненные в рамках проекта, в названии которого
упоминается ОНО. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Сбалансированное питание.

Комментарий:
Проект уделяет внимание не готовым блюдам, а ингредиентам.

Источник:
http://www.kulturologia.ru/blogs/220513/18373/

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 4:
Кинокритик Станислав Зельвенский пишет, что фильм "Миллионер из трущоб"
- это как бы НАВИ-АВИ, оказавшееся мэйнстримом. Что мы заменили на
"НАВИ-АВИ"?

Ответ:
Хинди-инди.

Зачет:
Хинди инди.

Комментарий:
Фильм как бы похож на региональное (в данном случае индийское)
независимое кино, но на поверку оказывается очень даже кассовым фильмом.
Название языка хинди заменено на язык На'ви из фильма "Аватар", а
сокращенное название независимого кино (инди от "independent") - на
сокращенное название одного из видеоформатов.

Источник:
   1. http://www.afisha.ru/blog/42/373/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Миллионер_из_трущоб

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 5:
Двадцатидвухкилометровая гора РеясИльвия находится в центре одноименного
кратера на АЛЬФЕ. В феврале 2015 года Дмитрию Медведеву показали другую
АЛЬФУ. Назовите АЛЬФУ.

Ответ:
Веста.

Комментарий:
Рея Сильвия - легендарная весталка, мать Ромула и Рема. Во второй части
вопроса речь идет о новом концепт-каре АвтоВАЗа LADA Vesta.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Реясильвия_(кратер)
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Список_высочайших_вершин_Солнечной_системы
   3. http://www.ladavesta.net/news/171-dmitriyu-medvedevu-pokazali-lada-vesta.html

Автор:
Александр Мудрый (Черновцы)

Вопрос 6:
В поэме Мицкевича говорится о любви литовского хмеля к немецкому тополю.
Чтобы любовь не получилась однополой, Асеев в своем переводе упоминает
ветку хмеля. А в более архаичном переводе Пушкина литовский хмель пленен
немецкой ЕЮ. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Тополь.

Комментарий:
Пушкин употребляет устаревшую форму слова "тополь" в женском роде: "Лишь
хмель литовских берегов, // Немецкой тополью плененный".

Источник:
https://books.google.ru/books?id=wBmMAwAAQBAJ&pg=PA170#v=onepage&q&f=false

Автор:
Елена Лукаш (Чикаго)

Вопрос 7:
Описывая пассажиров ходившего несколько десятилетий назад поезда Триест
- Загреб, Тавада Ёко пишет, что толстые ноги - это джинсы, а толстый
живот и обвислая грудь - кофе. Какое слово итальянского происхождения
упоминается перед этим?

Ответ:
Контрабанда.

Комментарий:
Югославы везли из Италии джинсы и прочий дефицит на себе.

Источник:
Тавада Ёко. Подозрительные пассажиры твоих ночных поездов.
http://www.flibusta.net/b/232328/read

Автор:
Александр Мищенко (Белгород)

Вопрос 8:
По традиции ОНИ жены должны быть хотя бы на десятую долю чи короче, чем
ОНИ мужа. Описывая свое первое знакомство с НИМИ, Лев Минц упоминает
долобачЕвскую геометрию. Назовите ИХ.

Ответ:
Палочки для еды.

Зачет:
Куайцзы, хаси, чоккарАк и т.п.

Комментарий:
В этой китайской традиции можно усмотреть мужской шовинизм, но вообще-то
длина палочек должна быть пропорциональна размеру ладони. Палочки в
руках Минца никак не хотели пересекаться.

Источник:
Л.М. Минц. Котелок дядюшки Ляо. http://www.flibusta.net/b/309303/read

Автор:
Дмитрий Варшавский (Чикаго)

Вопрос 9:
ПЕРВЫЙ видел ЕГО на 234 года раньше ВТОРОГО, но не догадался о его
сущности, так как ОН почти не двигался. ВТОРОЙ же знал заранее, на что
смотрел. Фамилия ВТОРОГО на две последовательные буквы алфавита короче
фамилии ПЕРВОГО. Назовите обоих.

Ответ:
Галилей, Галле.

Комментарий:
ОН - Нептун. Из-за вращения Земли вокруг Солнца два раза в год кажущееся
движение удаленных планет относительно звезд меняется на
противоположное. Галилей зафиксировал Нептун, но, не заметив движения,
принял за звезду. Галле открыл его, посмотрев в место, рассчитанное
Леверье.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Открытие_Нептуна

Автор:
Георгий Яковлев (Пало-Альто)

Вопрос 10:
В романе Олега Курылёва представитель французской династии, в 1860-х
годах вынужденно переехавший в Испанию, а затем и в Алжир, грустно
замечает, что Америка нанесла Франции такой удар, от которого ей никогда
не оправиться. Назовите орудие этого удара словом греческого
происхождения либо двумя русскими словами, начинающимися на одну и ту же
букву.

Ответ:
Филлоксера.

Зачет:
Виноградная вошь; вредитель винограда; вредитель виноградников.

Комментарий:
Завезенная из Америки филлоксера фактически уничтожила винодельческую
промышленность Франции. Герой романа - потомственный винодел - бежал на
юг в поисках работы, но филлоксера следовала за ним.

Источник:
   1. О.П. Курылёв. Убить фюрера. http://www.flibusta.net/b/177507/read
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Phylloxera
   3. http://dic.academic.ru/dic.nsf/agriculture/473/

Автор:
Владимир Грамагин (Нью-Йорк)

Вопрос 11:
(pic: 20150323.jpg)
   Название этого жука - длинноногий ИКС. В одном произведении ИКС
выпрыгивает в нарисованное окно. Назовите это произведение и его автора
двумя словами, начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
"Балаганчик", Блок.

Комментарий:
ИКС - арлекин. Известно, что автор "Золотого ключика" позаимствовал
образы Арлекина и Пьеро из "Балаганчика" Блока. Нарисованный камин,
вероятно, оттуда же.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Арлекин_бразильский_длинноногий
   2. А.А. Блок. Балаганчик. http://az.lib.ru/b/blok_a_a/text_0100.shtml
   3. http://uvarova.jimdo.com/полка-6/

Автор:
Дмитрий Варшавский (Чикаго)

Вопрос 12:
Помимо наград и премий, заслуги этого человека увековечены в названиях
нескольких открытых в последние годы таксонов, в том числе
червя-паразита, обитающего в бассейне озера Виктория. Назовите другого
человека, жившего в 19 милях от места обнаружения упомянутого червя,
двумя словами, которые начинаются на одну и ту же гласную букву.

Ответ:
Отец Обамы.

Комментарий:
Paragordius obamai, как и некоторые другие таксоны, назван в честь
Барака Обамы. В данном случае повлияло и то, что таксон обнаружен в
Кении, вблизи родной деревни его отца.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Paragordius_obamai
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Категория:Таксоны,_названные_в_честь_Барака_Обамы
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Barack_Obama

Автор:
Григорий Остров (Чикаго)

Вопрос 13:
"Каждый носит свой камень в себе..." - так звучит строка песни из фильма
- экранизации рассказа, действие которого начинается в конце декабря.
Как называется этот рассказ?

Ответ:
"Голубой карбункул".

Комментарий:
В этом рассказе рождественский гусь носит в себе камень. Автор текста
песни - Юлий Ким.

Источник:
   1. http://muzofon.com/search/Галкин%20Песня%20Джеймса
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Голубой_карбункул_(фильм)
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Голубой_карбункул_(рассказ)

Автор:
Валерий Леонченко (Кишинев)

Вопрос 14:
Хоккеист КОри КОнахер, несмотря на маленький рост, бесстрашно вступает в
борьбу с любым, даже сильно превосходящим его по габаритам соперником.
За это он получил парадоксальное для диабетика прозвище ИКС. Назовите
ИКСА.

Ответ:
Медоед.

Зачет:
Барсук-медоед; лысый барсук; ратель; mellivora capensis.

Комментарий:
Своей смелостью и безбашенностью Конахер напомнил партнерам по команде
медоеда, которого часто называют самым бесстрашным из животных. С 8 лет
Кори страдает сахарным диабетом и, естественно, мед не ест.

Источник:
   1. http://www.sports.ru/tribuna/blogs/stalk8r/414802.html
   2. http://www.sports.ru/tribuna/blogs/lightninghockey/411975.html
   3. http://lightning.nhl.com/club/news.htm?id=630769

Автор:
Александр Мудрый (Черновцы)

Вопрос 15:
В анекдоте человек вышел из бара, бодро постукивая ИМИ по асфальту.
Иногда в НИХ встраивают приборы, которые удобно иметь в пределах
доступности, например, термометры, часы или флешки. Назовите ИХ.

Ответ:
Запонки.

Комментарий:
Герой анекдота шел на четвереньках. Указанные предметы удобно иметь под
рукой.

Источник:
   1. http://www.anekdot.ru/id/601270/
   2. http://www.zaponka.ru/

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Тур:
4 тур

Вопрос 1:
После фундаментальных открытий в физике в 1980-х годах казалось, что
вот-вот будет завершена общая теория элементарных частиц. По словам
Леонарда Сасскинда, мир СДЕЛАЛ ЭТО и уже посинел. Что мы заменили
словами "СДЕЛАЛ ЭТО"?

Ответ:
Затаил дыхание.

Комментарий:
Мир затаил дыхание, ожидая появления общей теории. Однако за последние
тридцать лет она так и не появилась.

Источник:
Л. Сасскинд. Космический ландшафт.

Автор:
Владимир Грамагин (Нью-Йорк)

Вопрос 2:
В 1960-х годах и позже это событие было редкостью, но оно произошло,
например, с Борисом Гребенщиковым и Михаилом Ширвиндтом. А вот то, что
это случилось в 1962 году с восемнадцатилетним Евгением Поповым -
поистине исключительный случай, ведь Попов не принадлежал к большинству.
Назовите это большинство одним словом.

Ответ:
Комсомольцы.

Зачет:
Комсомол.

Комментарий:
Будущего писателя Евгения Попова за участие в издании самиздатовского
журнала исключили из комсомола, в котором он никогда не состоял. В
1960-1980-х годах в комсомоле состояло порядка 60% молодежи. Гребенщиков
был исключен из комсомола после рок-фестиваля в Тбилиси, а Ширвиндт -
после того как зачем-то сорвал красный флаг с крыши Архитектурного
института.

Источник:
   1. http://www.gazeta.ru/tags/grebenshikov_boris_borisovich.shtml
   2. http://to-name.ru/biography/mihail-shirvindt.htm
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Попов,_Евгений_Анатольевич
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Комсомол

Автор:
Григорий Остров (Чикаго)

Вопрос 3:
Онлайн-самоучитель рекомендует начинать изучение ЕГО с простых форм и
уже на одном из первых уроков освоить "минимум". ОН помог художнику
Иосефу Бау выжить в концлагере. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Готический шрифт.

Комментарий:
(pic: 20150324.jpg)
   Латинское слово "minimum", написанное готическим шрифтом, состоит из
простых элементов и эффектно смотрится. Фашисты поначалу оставили еврея
Бау в живых, чтобы было кому делать надписи на ящиках. Позже он попал в
список Шиндлера.

Источник:
   1. http://spline.ifmo.ru/2010/lenor/JoyCalligraphy/index.php?page=gothic_calligraphy
   2. http://dona-anna.livejournal.com/886899.html

Автор:
Григорий Остров (Чикаго)

Вопрос 4:
Игрок в снукер Шон Мёрфи так описывал свои впечатления во время
недавнего турнира: "И тут я вижу желтый шар на три четверти резки и
начинаю думать, как его лучше сыграть". В тот день автор вопроса держал
в руках устройство, впервые появившееся в продаже в 1971 году. Назовите
это устройство.

Ответ:
Дискета.

Комментарий:
Так Шон Мерфи описывал свое впечатление от солнечного затмения. В тот же
день автор вопроса, живущий в США, где затмения не было, восстанавливал
архив своей знакомой, и получилось так, что, как и тысячи людей, в тот
день тоже держал в руке дискету, хотя и с другой целью.

Источник:
   1. Трансляция полуфинала турнира в Лландидно на канале "Евроспорт".
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Floppy_disk

Автор:
Владимир Грамагин (Нью-Йорк)

Вопрос 5:
В заставке американского научно-популярного сериала "Космос" ОНИ
появляются раньше остальных, напоминая о расширяющейся Вселенной и о
ведущем первых выпусков сериала, снимавшихся в конце семидесятых годов.
Назовите ИХ в правильном порядке.

Ответ:
[Буквы] C и S.

Зачет:
[Буквы] К и С; первая и последняя буквы слова "Космос".

Комментарий:
Начальные кадры сериала демонстрируют буквы C и S - инициалы Карла
Сагана, знаменитого астрофизика и популяризатора науки. Затем C и S
разлетаются в разные стороны экрана, и между ними появляются остальные
буквы слова "Cosmos".

Источник:
   1. Сериал "Cosmos: A Spacetime Odyssey".
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Cosmos:_A_Personal_Voyage
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Cosmos:_A_Spacetime_Odyssey

Автор:
Владимир Грамагин (Нью-Йорк)

Вопрос 6:
В одном из фильмов о Человеке-пауке тетя говорит Питеру Паркеру, что по
его вине всё стало синим и красным. Чтобы отвести подозрения от своего
костюма, Питер отвечает, что СДЕЛАЛ ЭТО. Известный в СССР певец СДЕЛАЛ
ЭТО в 1970 году. Какие три слова мы заменили словами "СДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Постирать американский флаг.

Зачет:
Постирать флаг США.

Комментарий:
Паркер постирал костюм Человека-паука вместе с другой одеждой, которая
полиняла. Дин Рид постирал флаг перед посольством США в Чили в знак
протеста против грязной американской политики.

Источник:
   1. Фильм "Новый Человек-паук: Высокое напряжение", 26-я минута.
   2. http://www.chtoby-pomnili.com/page.php?id=1301

Автор:
Дмитрий Вансевич (Берёза - Минск)

Вопрос 7:
В знаменитом романе ОН то посвистывал, то горько жаловался, то трещал,
словно рассерженная ОНА. Гибрид ЕЕ и ЕГО играет важную роль в романе,
вышедшем на полвека позже. Назовите этот роман.

Ответ:
"Сойка-пересмешница".

Зачет:
"Голодные игры"; "И вспыхнет пламя".

Комментарий:
Речь идет о романе Харпер Ли "Убить пересмешника" и трилогии Сьюзен
Коллинз "Голодные игры", в которой гибрид говорящей сойки и пересмешника
дал название третьей книге трилогии. По-английски название "Mockingjay"
также является гибридом слов "Mockingbird" (пересмешник) и "Jay"
(сойка).

Источник:
   1. Х. Ли. Убить пересмешника. http://www.flibusta.net/b/339645/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сойка-пересмешница

Автор:
Максим Драчёв (Кемерово)

Вопрос 8:
Рецензент романа 1950-х годов упоминает ЭТО ДЕЙСТВИЕ как далеко не самое
страшное из того, что может делать ребенок. Персонаж Евгения ЛукинА
ДЕЛАЕТ ЭТО в насмешку над схоластами, слепо доверяющими авторитетам.
Назовите ЭТО ДЕЙСТВИЕ как можно точнее.

Ответ:
Отрывать мухам лапки.

Зачет:
Обрывание ножек у мух и т.п., с упоминанием мух и ног/ножек/лапок; также
с уточнением, что отрываются две лапки.

Комментарий:
Существует расхожее мнение, будто до XIX века считалось, что у мухи
четыре ноги (или, по другой версии, восемь ног), потому что так сказано
в трактате Аристотеля. На самом деле Аристотель, в отличие от ученого из
фантастического романа Лукина, такого не писал, но смысл насмешки всё
равно понятен. "Повелитель мух" - роман о детской жестокости.

Источник:
   1. http://www.livelib.ru/review/336170
   2. Е.Ю. Лукин. Разбойничья злая луна.
http://www.flibusta.net/b/333943/read
   3. http://roma-nowa.livejournal.com/298667.html
   4. http://pakula.livejournal.com/9248.html

Автор:
Григорий Остров (Чикаго)

Вопрос 9:
В инсценировках прозы сохраняются не все детали оригинала. В частности,
несколько персонажей романа "Три мушкетера" в советской экранизации
просто отсутствуют. А вот в английском мюзикле 1928 года одному из них,
человеку верному и неглупому, отведена заметная роль. Кто был одним из
авторов либретто?

Ответ:
[ПЕлам ГрЕнвилл] Вудхауз.

Зачет:
[Уильям] Мак-Гайр; [Клиффорд] Грэй.

Комментарий:
У советских людей, как известно, слуг нет. Не было их и у советских
мушкетеров, а вот у английских были. Автор цикла произведений о слуге
Дживсе уделил внимание и слуге Планше, у которого в этом мюзикле два
музыкальных номера.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/The_Three_Musketeers_(musical)
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Планше
   3. http://fr.wikipedia.org/wiki/Planchet
   4. http://lurkmore.to/Д'Артаньян_и_три_мушкетёра

Автор:
Григорий Остров (Чикаго)

Вопрос 10:
Башкирская пословица рекомендует не ДЕЛАТЬ ЭТОГО, пока не увидишь реку.
В одной экранизации заглавный герой ДЕЛАЕТ ЭТО, чтобы не упасть с крыши.
Назовите этого героя тремя словами.

Ответ:
Кот в сапогах.

Комментарий:
ДЕЛАТЬ ЭТО - снимать сапоги. Река может оказаться Волгой, которую не
перейти вброд и не переплыть, поэтому не стоит снимать сапоги заранее. В
советском мультфильме кот спасается от людоеда в облике льва на крыше,
но в сапогах скользит.

Источник:
   1. http://www.unn.ru/pages/e-library/vestnik/19931778_2014_-_2-1_unicode/64.pdf
   2. М/ф "Кот в сапогах" (1968), 14-я минута.

Автор:
Никита Поверинов (Москва)

Вопрос 11:
[Ведущему: никоим образом не сообщать, что слово "Тигр" написано с
большой буквы.]
   Поначалу власти Ямайки запретили "ИХ", сочтя текст
антигосударственным. ОНИ символизируют для растафарианцев тяготы жизни
во враждебном мире. К НИМ относится Тигр. Назовите ИХ.

Ответ:
Вавилонские реки.

Зачет:
Реки Вавилона, Rivers of Babylon.

Комментарий:
Песня "Rivers of Babylon" была написана на Ямайке в начале семидесятых
на слова библейского псалма. Она мгновенно стала очень популярной, но
поначалу была запрещена, так как в ней встречались упоминания священного
для растафарианцев короля Эфиопии Хайле Селассие. В вавилонском пленении
евреев растафарианцы усматривают историческую параллель со своей
судьбой, а "Вавилоном", в частности, называют полицию, наказывавшую за
употребление марихуаны. Всемирным хитом песня стала после ее исполнения
группой "Бони М", убравшей из текста отсылки к Хайле Селассие. Через
территорию вавилонского государства протекали реки Тигр и Евфрат.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Rivers_of_Babylon

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 12:
В 1950 году Астрид Линдгрен была награждена литературной премией за
ранний вариант сказки о Карлсоне. В этом варианте Карлсон был тезкой
человека, именем которого названа премия, и, возможно, это не случайное
совпадение. Назовите имя этого человека, родившегося в конце XIX века в
крестьянской семье.

Ответ:
Нильс [Хольгерсон].

Комментарий:
Шведская премия за детскую литературу носит имя самого известного на
момент учреждения персонажа этой литературы. Крошка Нильс Карлсон из
ранней сказки Линдгрен еще не умел летать, зато по росту был близок к
Нильсу из сказки Лагерлёф и, возможно, придуман не без его влияния.

Источник:
   1. http://sv.wikipedia.org/wiki/Nils_Holgersson-plaketten
   2. А. Линдгрен. Крошка Нильс Карлссон.
http://www.flibusta.net/b/191162/read

Автор:
Григорий Остров (Чикаго)

Вопрос 13:
[Ведущему: при необходимости уточнить, что Маршалл - это не звание, а
имя.]
   Во время Второй мировой войны Маршалл Уэйн летал на "Локхиде Пи-38".
Самолеты этой модели использовались, в частности, в качестве пикирующих
бомбардировщиков. До этого на берлинской Олимпиаде Уэйн завоевал медали
в двух видах программы. В каком виде спорта он выступал?

Ответ:
Прыжки в воду.

Комментарий:
Уэйн завоевал золото в прыжках с вышки и серебро в прыжках с трамплина.
Прыжки в воду внешне напоминают пикирование, особенно если учитывать
подводную часть прыжка и выход из пике. Кстати, по-английски они и
называются тем же словом "diving". Правда, конкретно тот Локхид, на
котором летал Уэйн, использовался в качестве разведчика.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Marshall_Wayne
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Lockheed_P-38_Lightning

Автор:
Игорь Шпунгин (Нью-Йорк)

Вопрос 14:
Для того чтобы избавиться от НИХ правильным образом, американцам
советуют обратиться к ветеранам армии или скаутам. Назовите ИХ.

Ответ:
Флаги [США].

Комментарий:
Уничтожать отслужившие свое флаги разрешается только с соблюдением
определенного ритуала.

Источник:
http://www.wikihow.com/Dispose-of-a-Damaged-American-Flag

Автор:
Ольга Ярославцева (Торонто)

Вопрос 15:
(pic: 20150325.jpg)
   Назовите человека, которому больше нравились ПЕРВЫЕ, изображенные
слева, чем ВТОРЫЕ, изображенные справа.

Ответ:
Марциал.

Зачет:
Бродский.

Комментарий:
Слева изображены ворюги - краб пальмовый вор и сорока-воровка, а справа
кровопийцы - летучая мышь-вампир и медицинская пиявка. "Но ворюга мне
милей, чем кровопийца" - цитата из "Писем римскому другу".

Источник:
http://www.world-art.ru/lyric/lyric.php?id=7669

Автор:
Дмитрий Варшавский (Чикаго)

Тур:
5 тур

Вопрос 1:
У юного героя песни Александра ЩербИны ОНА началась после выстрела в
спину. У другого автора в ЕЕ начале упоминалось небольшое помещение. А
где оно находилось?

Ответ:
За актовым залом.

Комментарий:
ОНА - это вечная молодость. Песня Чижа "Вечная молодость" начинается
словами "В каморке, что за актовым залом".

Источник:
   1. Адриан и Александр. Кронштадт.
http://www.sherbina.ru/songs/song29.html
   2. Чиж и Компания. Вечная молодость. http://www.chizh.net/txt/5.htm

Автор:
Владимир Грамагин (Нью-Йорк)

Вопрос 2:
Внимание, в вопросе два слова заменены на три.
   В поздравлении Ричарду Докинзу утверждается, что он ученый до мозга
костей. Восстановите замену.

Ответ:
От бога.

Зачет:
Божьей милостью.

Комментарий:
Докинз известен своими антиклерикальными убеждениями.

Источник:
https://vk.com/obrazovach?w=wall-74404187_112733

Автор:
Владимир Грамагин (Нью-Йорк)

Вопрос 3:
Время от времени ОНИ выстраиваются в длинные очереди по росту и меняются
жильем. Назовите ИХ.

Ответ:
Раки-отшельники.

Комментарий:
Если освобождается или находится крупная раковина, раки меняются жильем
по росту.

Источник:
http://io9.com/hermit-crabs-line-themselves-up-from-biggest-to-smalles-1658024735

Автор:
Ольга Ярославцева (Торонто)

Вопрос 4:
   <раздатка>
   Те же место и время. Собор и Спас.
   Терна кольцо на челе мессии.
   Но тогда мы были. Теперь ни нас
   Нет, ни Бога нет, ни России...
   </раздатка>
   Кому посвящено это четверостишие из цикла "Стихи с секретом"?

Ответ:
Пастернаку.

Комментарий:
Посвящение скрыто в тексте: "... соБОР И СПАС. // ТЕРНА Кольцо...".
Автор четверостишия - Борис Гринберг.

Источник:
http://www.stihi.ru/2009/01/31/5978/

Автор:
Юлия Кальменс (Чикаго)

Вопрос 5:
О том, что ИКС попал к НИМ, его друг узнаёт из письма в шестой сцене
четвертого акта. Когда "ИКС" попал к НИМ, его создатель понес серьезные
убытки. Какие слова мы заменили на "ИКС" и "ОНИ"?

Ответ:
Гамлет, пираты.

Комментарий:
В четвертом акте "Гамлета" друг Горацио читает письмо, в котором
рассказывается о нападении пиратов. В 1603 году текст "Гамлета" был
похищен исполнителем роли Марцелла и издан пиратским образом, так
называемое первое фолио. Это сильно подорвало сборы в театре.

Источник:
   1. У. Шекспир. Гамлет, принц датский.
http://www.e-reading.link/chapter.php/65055/22/Shekspir_-_Gamlet%2C_princ_datskiii_%28Pasternak%29.html
   2. http://www.kultpro.ru/item_304/

Автор:
Владимир Грамагин (Нью-Йорк), Григорий Остров (Чикаго)

Вопрос 6:
(pic: 20150326.jpg)
   В США запатентовано более 40 тысяч ЕЕ разновидностей. Перед вами
схема действия одного из вариантов. А что можно в НЕЙ найти, согласно
известному изречению?

Ответ:
Бесплатный сыр.

Комментарий:
Это мышеловка.

Источник:
   1. http://www.aakashdewan.com/onedown222/
   2. https://www.google.com/?tbm=pts&gws_rd=ssl#tbm=pts&q=mouse+trap

Автор:
Григорий Остров (Чикаго)

Вопрос 7:
Мы заменили на ИКС слово греческого происхождения.
   Журналист Джон Майкл сравнил симбиоз двухпартийной политической
системы с двойным ИКСОМ. В алхимии двойной ИКС, в отличие от обычного,
символизирует сопротивление и баланс между духовным и земным
человеческим началом. Какое слово мы заменили на ИКС?

Ответ:
Уроборос.

Комментарий:
Текст вопроса, как и уроборос, начинается и заканчивается одним и тем
же.

Источник:
   1. http://www.huffingtonpost.com/john-michael/these-parties-are-lame_b_3817973.html
   2. http://altreligion.about.com/od/westernocculttradition/ig/Ouroboros/Double-Ouroboros-by-Abraham-Eleazar.htm
   3. http://www.symboldictionary.net/?p=1083

Автор:
Марина Краснер (Чикаго)

Вопрос 8:
Пересказывая книгу диетолога Ковалькова, рассказывающую о призраке
ожирения и других ужасах, Лидия Иоффе называет один из продуктов БЕТОЙ.
В таком случае то, что один сайт советует делать из этого продукта,
нарезав его кружочками, можно назвать АЛЬФОЙ из БЕТЫ. Назовите автора
"АЛЬФЫ БЕТЫ".

Ответ:
[Эдгар] По.

Комментарий:
Помидоры, оказывается, - красная смерть, а косметическая маска из них
увлажняет и тонизирует кожу лица. "Маска красной смерти" - рассказ
Эдгара По, в котором присутствует призрак и другие ужасы.

Источник:
   1. http://www.diets.ru/post/464489/
   2. http://varana.livejournal.com/958723.html
   3. http://www.narodnayamedicina.com/pomidor-dlya-lica-maska-iz-pomidor-dlya-lica/
   4. Э. По. Маска Красной смерти. http://www.flibusta.net/b/299975/read

Автор:
Григорий Остров (Чикаго)

Вопрос 9:
В 1969 году студентка Светлана Попова провалилась в полынью во время
похода и замерзла насмерть. Такие дела. Напишите название посвященной ей
поэмы, состоящее из шести символов.

Ответ:
"Лед-69".

Комментарий:
В романе "Бойня номер пять, или Крестовый поход детей" фразой "Такие
дела" то и дело завершается рассказ о чьей-либо смерти. Название поэмы
Вознесенского напоминает о льде-9 - веществе из другого романа Воннегута
- "Колыбель для кошки".

Источник:
   1. http://www.medved-magazine.ru/articles/Valeriya_Novodvorskaya_Ob_Andree_Voznesenskom.1729.html
   2. А. Вознесенский. Лед-69.
   3. http://www.bestbiblio.ru/index.php?do=lib&lang=ru&action=book&id=8&pages=494
   4. http://numeros.narod.ru/p4.htm
   5. К. Воннегут. Бойня номер пять, или Крестовый поход детей.
http://www.flibusta.net/b/316026/read
   6. К. Воннегут. Колыбель для кошки.
http://www.flibusta.net/b/59887/read

Автор:
Григорий Остров (Чикаго)

Вопрос 10:
В романе "Колыбель для кошки" есть поэтическое описание религиозного
обряда бОко-мАру, состоящего в том, что два человека соприкасаются
ступнями босых ног. В переводе Райт-Ковалевой оно содержит такие строки:
"И вот ПРОПУСК. // Теперь всё в порядке". Заполните пропуск.

Ответ:
Душа ушла в пятки.

Зачет:
По словам "душа" и "пятки".

Источник:
К. Воннегут. Колыбель для кошки. http://www.flibusta.net/b/59887/read

Автор:
Григорий Остров (Чикаго)

Вопрос 11:
Герои повести Евгения ЛукинА попадают из постсоветской России в
первобытное общество, воспринимаются там как вожди и боги и устраивают
кровавые преобразования, повлекшие гибель множества туземцев. Описывая
внешность россиянина по имени АлАн, Лукин цитирует известное
стихотворение. Напишите использованное им выражение из трех слов.

Ответ:
Широкая грудь осетина.

Комментарий:
Лукин прозрачно намекает на параллель с событиями в СССР 30-х годов.
Алан - осетинское имя.

Источник:
   1. Е.Ю. Лукин. Слепые поводыри. http://www.flibusta.net/b/333941/read
   2. http://slova.org.ru/mandelshtam/mi_zhivem_pod_soboiu_ne_chuya_strani/

Автор:
Григорий Остров (Чикаго)

Вопрос 12:
(pic: 20150327.jpg)
   Мы не спрашиваем, какие слова мы скрыли за первым прямоугольником на
розданном вам постере. Напишите символ, который скрыт за вторым.

Ответ:
2.

Комментарий:
(pic: 20150328.jpg)
   Это постер к фильму "12 разгневанных мужчин". Стол присяжных на этом
плакате изображает единицу.

Источник:
http://minimalmovieposters.tumblr.com/post/4995606591/12-angry-men-by-gary-e-irwin

Автор:
Марина Краснер (Чикаго), в редакции Владимира Грамагина (Нью-Йорк)

Вопрос 13:
Коренные народы Сибири приписывали панцирю ИКСА чудодейственные
свойства. Считалось, что тому, кто сумеет его раздобыть, обеспечена
удача на войне и на промыслах. Назовите ИКСА.

Ответ:
Ермак.

Комментарий:
Панцирь (то есть кольчуга), в котором утонул атаман Ермак, считался
магическим артефактом.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Аблай-тайша

Автор:
Григорий Остров (Чикаго)

Вопрос 14:
Начальник одного из подразделений компании, работавшей в здании
Всемирного торгового центра, после теракта 11 сентября обзванивал семьи
погибших сотрудников и расспрашивал об их детях, домашних животных,
хобби, важных событиях в их жизни. Назовите цель этих звонков,
использовав слово французского происхождения.

Ответ:
Восстановление паролей.

Зачет:
По слову "пароли".

Комментарий:
Таким образом компания "Кантор Фицджеральд" сумела восстановить пароли
некоторых погибших сотрудников и получить доступ к данным, необходимым
для работы. Системный администратор, который мог бы получить этот доступ
менее болезненным способом, также погиб в теракте.

Источник:
http://www.nytimes.com/2014/11/19/magazine/the-secret-life-of-passwords.html?_r=0

Автор:
Ольга Ярославцева (Торонто)

Вопрос 15:
И на прощание - дуплет.
   1. Федерико упомянул апельсиновую рощу, Павел - элемент отделки
помещения, а автор произведения, написанного в 1845 году, - страну и
реку. Назовите это произведение одним словом.
   2. Волошин упомянул высокий холм над морем, экстравагантный Джонни
Депп - бочку виски, а автор произведения, написанного в 1837 году, -
Париж и еще один город. Назовите это произведение двумя словами.

Ответ:
   1. Завещание
   2. Похоронный марш.

Зачет:
   1. Заповiт; Завет.
   2. Траурный марш; марш Шопена.

Комментарий:
В первом подвопросе речь идет о литературных завещаниях. Лорка писал:
"Когда умру, // Схороните меня с гитарой // В речном песке. // Когда
умру, // В апельсиновой роще старой, // В любом цветке". Павел Санаев -
автор повести "Похороните меня за плинтусом". Тарас Шевченко писал: "Как
умру, похороните // На Украйне милой... // Чтобы слышать, как бушует //
Старый Днепр под кручей". Во втором подвопросе говорится о реальных
завещаниях Волошина, Деппа и Шопена. Шопен завещал похоронить свое тело
в Париже, а сердце - в Варшаве. На этой мажорной ноте редакторы пакета
прощаются с вами.

Источник:
   1. http://www.klassika.ru/stihi/lorka/kogda-umru-sxoronite.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Похороните_меня_за_плинтусом
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Плинтус
   4. http://uk.wikisource.org/wiki/Кобзарь_(1876)/Том_2/Запов%D1%96т
   5. http://ru.wikipedia.org/wiki/Завещание_(стихотворение)
   6. http://ru.wikipedia.org/wiki/Страна
   7. http://www.bibliotekar.ru/haron/28.htm
   8. http://lady.tsn.ua/news/dzhonni-depp-zaveschal-pohoronit-sebya-v-bochke-s-viski.html
   9. http://ru.wikipedia.org/wiki/Соната_для_фортепиано_%E2%84%96_2_(Шопен)
   10. http://www.vilavi.ru/sud/230509/230509.shtml

Автор:
Григорий Остров (Чикаго)

