Чемпионат:
"Белые ночи - 2013" (Санкт-Петербург)

URL:
/znatoki/boris/reports/201307SPb.html

Дата:
06-Jul-2013

Редактор:
Владимир Грамагин (Нью-Йорк)

Инфо:
Редактор пакета выражает благодарность за тестирование Сергею Абрамову,
Яне Азриэль, Алексею Аксенову, Тимуру Барскому, Юлии Воробьевой,
Ярославу Домбу, Ларисе Кирьяновой, Леониду Койфману, Григорию Львовичу,
Евгению Миллеру, Илье Немцу, Дмитрию Рутштейну, Дмитрию Смирнову,
Александру Толесникову, Юлии Фукельман, Александру Шапиро, Борису
Шойхету, Ольге Ярославцевой, а также командам "Братья", "Вадемекум",
"Сова нашла хвост", "Суббота, 13", "Тормоза", "Потом придумаем",
"Летающий цирк Инала Хаева", "Саморазгружающийся полувагон", "Тачанка".

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Героиня российского сериала неоднократно попадается на один и тот же
розыгрыш и приезжает на несуществующий субботник. А что она с собой
привозит?

Ответ:
Грабли.

Комментарий:
Наступает на те же грабли.

Источник:
"Интерны", серия 105.

Автор:
Владимир Грамагин (Нью-Йорк)

Вопрос 2:
В рассказе Евгения Лукина один персонаж, ссылаясь на народную мудрость,
интересуется, какой глюк привиделся русскому народу. В каком году?

Ответ:
В 988.

Комментарий:
Когда кажется - креститься надо. Вот они и покрестились.

Источник:
Евгений Лукин. Delirium Tremens. http://www.flibusta.net/b/135805/read

Автор:
Григорий Остров (Чикаго)

Вопрос 3:
В 2002 году НАСА проводило плановое обслуживание шаттлов, созданных
больше двадцати лет тому назад. Для починки компьютерных систем
агентству пришлось воспользоваться ИКСОМ. Согласно одной из версий,
история ИКСА началась с того, что у невесты Пьера Омидьяра скопилось
слишком много игрушек. Что такое ИКС?

Ответ:
eBay.

Комментарий:
Для замены процессоров 8086, не выпускавшихся к тому моменту "Интелом",
НАСА была вынуждена покупать на eBay старые компьютеры и разбирать их.
Пьер Омидьяр создал eBay в 1995 году. Известна история о том, что eBay
был создан для того, чтобы невеста Пьера имела возможность обмениваться
игрушками-дозаторами PEZ с другими коллекционерами (впоследствии
признана городской легендой).

Источник:
http://www.nytimes.com/2002/05/12/us/for-parts-nasa-boldly-goes-on-ebay.html

Автор:
Владимир Грамагин (Нью-Йорк)

Вопрос 4:
Герой романа Айзека Азимова "Академия на краю гибели" Голан Тревайз
говорит, что у каждого обитаемого мира есть ИКС, не всегда приятный.
Недавно появилось сообщение, что ИКС будет у Олимпиады в Сочи и станет
еще одним символом игр. Назовите ИКС.

Ответ:
Свой запах.

Зачет:
Запах.

Комментарий:
В основном запах планеты определяет растительность, но животные и даже
люди тоже вносят свою долю. Запахом игр в Сочи станет аромат мимозы, их
уже начали выращивать в оранжереях.

Источник:
   1. http://www.many-books.org/auth/66/book/7845/azimov_ayzek/osnovanie_akademiya_-_6_krizis_osnovaniya/read/36
   2. http://www.nakanune.ru/news/2013/3/5/22302085/

Автор:
Михаил Манчук (Минск)

Вопрос 5:
В жизни государственных мужей нередки и взлеты, и неудачи. В 1618 году
чудом спасшийся Филипп Фабрициус добрался до Вены, где Фердинанд возвел
его в дворянское звание с добавкой к имени von Hohenfall [фон
ХОэнфалль], что в переводе означает "высокое падение". Из какого города
бежал Фабрициус?

Ответ:
Прага.

Комментарий:
Филиппа Фабрициуса выкинули из окна во время известных пражских
дефенестраций. Он выжил, угодив в кучу навоза.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Пражские_дефенестрации
   2. http://www.imtw.ru/topic/9014-исторические-загадки/page__st__4430

Автор:
Владимир Грамагин (Нью-Йорк)

Вопрос 6:
В статье о подготовке морпехов к ведению боя в условиях джунглей газета
"Los Angeles Times" назвала замаскированных японских солдат выражением
из трех слов. Этими словами позднее воспользовался астроном Энтони
Хьюиш. Воспроизведите это выражение.

Ответ:
Little green men.

Зачет:
Маленькие зеленые человечки.

Комментарий:
Статья была написана во время Второй мировой. Энтони Хьюиш открыл первый
пульсар, обозначив его LGM-1.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Little_green_men#Origins_and_other_uses
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/LGM-1
   3. http://www.milkywaycenter.com/works/amnuel4.html

Автор:
Евгений Кравченко (Москва)

Вопрос 7:
В среде музыкантов известна байка, повествующая о том, что оперный
певец, уставший от того, что оркестр играет не в такт, пропел два слова,
обратившись не к тенору и баритону, а к оркестровой яме. Воспроизведите
эти два слова.

Ответ:
Теперь сходитесь.

Зачет:
Сейчас сходитесь; по слову "сходитесь" и синониму слова "теперь".

Комментарий:
Он пропел "Теперь сходитесь", намекая на то, что пора бы оркестру играть
в такт. Баритон и тенор - поссорившиеся друзья - Онегин и Ленский.

Источник:
http://edvoskina.livejournal.com/109170.html

Автор:
Владимир Грамагин (Нью-Йорк)

Вопрос 8:
Валерий вспоминает: "Мы тогда сидели с Женей, и сначала у нас появился
Эдик. Они себя тогда так и называли - Эдики, Рудики... Но потом я сказал
- нам нужен кто-то свой, более простой". Конечно, вы уже поняли, о ком
идет речь. Кто же появился в конечном итоге?

Ответ:
Вася.

Комментарий:
Валерий Сюткин и Евгений Хавтан сочиняли песню "Конечно, Вася" о
московском стиляге. В то время стиляги, действительно, предпочитали
называть себя более вычурными именами. Ну а мы, задавая вопрос,
надеялись, что каждый на него ответит "конечно, Вася!".

Источник:
Интервью с Валерием Сюткиным на "Нашем радио".

Автор:
Владимир Грамагин (Нью-Йорк)

Вопрос 9:
Однажды на передаче "Минута славы" индастриал-музыканты извлекали
музыку, распиливая металлический прут пилой-болгаркой. Каким
прилагательным охарактеризовал член жюри этот номер?

Ответ:
Искрометный.

Комментарий:
Во время выступления на сцене в буквальном смысле летели искры.

Источник:
http://www.youtube.com/watch?v=AaD-MaEkczQ

Автор:
Владимир Грамагин (Нью-Йорк)

Вопрос 10:
Блиц.
   1. Этот философский роман классика английской литературы в оригинале
издавался с подзаголовком "Ночной кошмар". Назовите этот роман.
   2. Он объехал с хозяином полмира, и погиб в 1694 году недалеко от
родных мест. Назовите его.
   3. Крест на могиле этого "аристократа" не имеет никакого отношения к
христианству, и символизирует перекресток дорог. Назовите его.

Ответ:
   1. Человек, который был Четвергом.
   2. Пятница.
   3. Барон Суббота.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Человек,_который_был_Четвергом
   2. Даниэль Дефо, Робинзон Крузо.
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Барон_Суббота

Автор:
Владимир Грамагин (Нью-Йорк)

Вопрос 11:
Возможно, это прозвучит парадоксально, но, вспомнив о том, как в
десятилетнем возрасте он потерял все свои компьютерные игры из-за отказа
жесткого диска, автор вопроса пожалел, что детство у него было... Каким
именно?

Ответ:
Безоблачным.

Комментарий:
А сегодня всю важную информацию можно хранить на облаке - распределенном
хранилище данных.

Автор:
Владимир Грамагин (Нью-Йорк)

Вопрос 12:
Криштиану Роналду начал свою карьеру в "Спортинге" и сыграл во всех
составах - до 16, до 17, до 18 лет, резервный и основной. Отто Шмидт был
первым мореплавателем, сумевшим пройти от Архангельска до Берингова
пролива. Какие три слова мы дважды пропустили в предыдущих предложениях?

Ответ:
За один сезон.

Источник:
   1. http://www.manchestereveningnews.co.uk/sport/football/football-news/clash-of-the-titans-989542
   2. http://www.ikz.ru/siberianway/science/academy.html

Автор:
Владимир Грамагин (Нью-Йорк)

Вопрос 13:
В 1927 году американка Рут Снайдер, перед тем как вместе с любовником
убить своего мужа, застраховала его жизнь на крупную сумму. Чтобы
документы от страховой компании случайно не попались на глаза мужу, она
попросила ИКСА ДЕЛАТЬ ЭТО. Что мы заменили на "ИКС" и "ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Почтальон, звонить дважды.

Комментарий:
Это одна из версий, почему Джеймс Кейн, знавший о деле Снайдер, дал
своему роману, в котором есть аналогичный сюжетный ход, название
"Почтальон всегда звонит дважды". В самом романе никакого почтальона
нет.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/The_Postman_Always_Rings_Twice_(novel)#Explanation_of_title

Автор:
Григорий Остров (Чикаго)

Вопрос 14:
В одном фильме герой решает отравить жену. Добыв яд, он испытывает его
на своей собаке. Остроумная родственница автора вопроса назвала эту
собаку устойчивым словосочетанием, изменив форму существительного на
уменьшительную. Воспроизведите получившееся словосочетание из двух слов.

Ответ:
Пробный Шарик.

Источник:
Фильм "Married Life" (2007).

Автор:
Дмитрий Тейтельман (Пало-Альто)

Вопрос 15:
На нагрудном знаке бойцов спецназа Латвии изображен ИКС на фоне
раскрытого крыла. А после демобилизации латвийский лейтенант может
рассчитывать на пенсию примерно в 625 долларов. Назовите ИКС двумя
словами.

Ответ:
Золотой парашют.

Комментарий:
Золотой парашют - компенсация, выплачиваемая руководителям акционерного
общества в случае их увольнения. На нагрудном знаке латвийских
спецназовцев, вручаемом после 50 прыжков, изображен золотой парашют.
Пенсии в 625 долларов для роскошной жизни в Латвии будет явно не
хватать.

Источник:
   1. http://www.worldmilitary.org/ru/latvia/nagrady/znaki_otlichiya/znaki_voorugennyh_sil/znaki_klassnyh_spetsialistov/LV-ZNKS-00001
   2. http://www.newsland.com/news/detail/id/629072/
   3. http://www.likumi.lv/doc.php?id=47517
   4. http://www.financereviews.ru/insurance/97-chto-oznachaet-ponyatie-zolotoy-parashyut.html

Автор:
Владимир Грамагин (Нью-Йорк)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
В тексте, озаглавленном "АЛЬФЫ", созданном 165 лет назад, было примерно
19500 слов вместе с комментариями. Самая последняя редакция текста,
озаглавленного "АЛЬФЫ", состоит вместе с комментариями из 5706 слов.
Назовите АЛЬФЫ двумя словами.

Ответ:
"Белые ночи".

Комментарий:
Повесть Достоевского и текст пакета турнира "Белые ночи".

Автор:
Владимир Грамагин (Нью-Йорк)

Вопрос 2:
Самоуверенного кассира с блестящей лысиной персонаж Ремарка сравнил с
последним императором. Какие два слова мы заменили на "последний
император"?

Ответ:
Маленький Будда.

Комментарий:
Кассир восседал за окошком. "Маленький будда" и "Последний император" -
фильмы Б. Бертолуччи.

Источник:
http://lib.ru/INPROZ/REMARK/joseph_2.txt

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 3:
Говорят, что Рудольф Абель занимался шпионской деятельностью вовсе не
из-за денег. А вот Джон Абель в 1897 году впервые выделил в свободной
форме... Что именно?

Ответ:
Адреналин.

Комментарий:
Говорят, что многие разведчики занимаются шпионской деятельностью не
из-за денег, а в поисках острых ощущений.

Источник:
Энциклопедия "Аргументы и Факты", том "А".

Автор:
Владимир Грамагин (Нью-Йорк)

Вопрос 4:
Блиц.
   1. При упоминании этого животного Стивен Хокинг хочет схватиться за
пистолет. Или не хочет. Назовите это животное.
   2. По одной из версий, эта картина - не более чем плагиат, ибо еще в
1893 году Альфонс Алле написал полотно "Битва негров в глубокой пещере
темной ночью". Назовите эту картину.
   3. В 1983 году 15756 жителей Торонто попали в Книгу рекордов
Гиннесса. А чем они занимались?

Ответ:
   1. Кот Шрёдингера.
   2. "Черный квадрат".
   3. Играли в Бинго.

Комментарий:
Первые два вопроса - классический пример Бинго-ЧГК.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кот_Шрёдингера
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Чёрный_квадрат
   3. Книга рекордов Гиннесса 1984 года.
   4. http://bingo.chgk.info/wiki/Заглавная_страница

Автор:
Владимир Грамагин (Нью-Йорк)

Вопрос 5:
В нумизматике ИКСОМ называется монета, аверс и реверс которой отчеканены
штемпелями от разных монет. В древнем Риме ИКСАМИ называли пехотинцев,
вес экипировки которых достигал 24 килограммов. Какое короткое слово мы
заменили на ИКС?

Ответ:
Мул.

Комментарий:
В первом случае название обыгрывает гибридное происхождение мула, во
втором - выносливость.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Мул_(монета)
   2. http://war-strategy.narod.ru/html/rome/mariy.htm

Автор:
Ростислав Гордон (Чикаго)

Вопрос 6:
СДЕЛАТЬ ЭТО не удалось ни королю Виктору Амадею, ни фельдмаршалу
Альвинци. Да и Кутузову это, в общем-то, не удалось. А вот у сэра Артура
Уэлсли - получилось. СДЕЛАТЬ ЭТО нужно для решения известной загадки.
Напишите ответ на нее.

Ответ:
Травку жевал.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
СДЕЛАТЬ ЭТО - разбить Наполеона. Чтобы отгадать загадку "Что делал слон,
когда пришел Наполеон", слово "Наполеон" надо разбить на три слова.
Несмотря на то, что Наполеон, отступая из России, потерял значительную
часть своей армии, разгрома на поле битвы, как такового, не было. Ну а
Артур Уэлсли более известен нам как герцог Веллингтон.

Источник:
   1. Общие знания.
   2. Владимир Лапин. Мифы и реалии Отечественной войны 1812 года.

Автор:
Вадим Барановский, Владимир Грамагин (Нью-Йорк)

Вопрос 7:
На вопрос, почему нельзя распилить ИКС на две соответствующие части, был
дан шуточный ответ: "Это запрещено антимонопольным комитетом". Какое
слово мы заменили на ИКС?

Ответ:
Магнит.

Зачет:
Диполь.

Комментарий:
   - Почему нельзя распилить магнит на два монополя?
   - Потому что это запрещено антимонопольным комитетом.

Источник:
http://bash.im/quote/420389/

Автор:
Владимир Грамагин (Нью-Йорк)

Вопрос 8:
Один из героев фильма, произнося заключительную фразу, улыбается. Лица
второго мы не видим, но если верить другому источнику, то логично
предположить, что улыбается и он. А в каком населенном пункте происходит
диалог?

Ответ:
Касабланка.

Комментарий:
Заключительная фраза фильма "Касабланка" - "Луи, думаю, что это начало
прекрасной дружбы" (Louis, I think this is the beginning of a beautiful
friendship). Ну а дружба начинается с улыбки. Выражение лиц обоих героев
мы не видим, потому что они уходят от нас спиной, но на последнем кадре,
в котором видно лицо Рика Блейна, тот улыбается.

Источник:
Фильм "Касабланка" (1942).

Автор:
Владимир Грамагин (Нью-Йорк)

Вопрос 9:
Персонаж советской сказочной повести попадает в племя первобытных людей,
в примитивном языке которых отсутствуют некоторые части речи. Как в этом
племени называют этого персонажа?

Ответ:
Я.

Комментарий:
В этом племени не знали местоимений.

Источник:
Р. Погодин. Шаг с крыши.

Автор:
Вадим Барановский (Нью-Йорк)

Вопрос 10:
В статье Википедии о фильме 1896 года "ИКС просыпается" сценаристом
указан человек, которого на момент съемок уже более тридцати лет не было
в живых. Напишите короткое имя, которое мы заменили ИКСОМ.

Ответ:
Рип.

Комментарий:
Рип проспал двадцать лет, и все его давно считали мертвым. Сценаристом
фильма назван Вашингтон Ирвинг.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Рип_просыпается

Автор:
Павел Солахян (Ереван)

Вопрос 11:
[Ведущему: кавычки не озвучивать; капитализацию Динамо никак не
подчеркивать.]
   В 1939 году физики Флёров и Петржак обнаружили эффект
самопроизвольного деления урана, но ученый совет решил, что деление было
вызвано внешними воздействиями. Тогда ученые заручились поддержкой
высокопоставленного политика и, воспользовавшись "Динамо", доказали
корректность результатов. Назовите фамилию этого политика.

Ответ:
Каганович.

Комментарий:
Ученый совет предположил, что деление было вызвано космическими лучами.
При поддержке наркома путей сообщения Кагановича ученые получили
разрешение провести повторный эксперимент на станции метро "Динамо", на
глубине 40 метров.

Источник:
http://museum.jinr.ru/old/MEMOIRS/FLEROV/Oganesyan.htm

Автор:
Владимир Грамагин (Нью-Йорк)

Вопрос 12:
[Ведущему: читать "Конона" без выделения второго "о", с ударением на
первый слог.]
   Описывая эпизод из жизни КОнона, автор упоминает тарахтенье мотоцикла
за взгорком, судорожные мысли и ЕЕ, запускаемую в голове, словно
пластинка. Назовите ЕЕ словом латинского происхождения.

Ответ:
Легенда.

Комментарий:
Так Михаил Веллер в "Легендах Арбата" описывает случайную встречу
легендарного разведчика Конона Молодого с фашистами.

Источник:
http://www.e-reading-lib.org/chapter.php/126723/2/Veller_-_Legendy_Arbata.html

Автор:
Павел Солахян (Ереван)

Вопрос 13:
Этот писатель угадал то, что компьютер обыграет человека в шахматы. А
вот предсказав срок, когда частные турфирмы начнут отправлять в космос
туристов, он немного ошибся. Назовите этого писателя.

Ответ:
Артур Кларк.

Комментарий:
В романе "Космическая Одиссея 2001" Кларк сделал множество прогнозов на
2001 год. В частности, он угадал, что к 2001 году компьютер обыграет
человека - что и произошло в 1997 году. В то же время он предположил,
что к 2001 году частные турфирмы будут отправлять в космос туристов, а в
действительности это произошло, но позже 2001 года.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Космическая_одиссея_2001_года

Автор:
Владимир Грамагин (Нью-Йорк)

Вопрос 14:
Целью одной из организаций еврейских и арабских женщин является не
только поиск взаимопонимания, но и избавление от лишнего веса. Какими
двумя словами, начинающими русскую пословицу, можно перевести название
этой организации?

Ответ:
"Худой мир".

Комментарий:
Участницы движения "Slim World" и общий язык вместе находят, и худеют.
Худой мир лучше доброй ссоры (или драки - так у Даля).

Источник:
   1. http://www.svoboda.org/content/article/24971560.html
   2. http://dic.academic.ru/dic.nsf/dahl_proverbs/68/

Автор:
Юлия Фукельман (Кельн)

Вопрос 15:
В 1992 году был открыт вирус, который был сначала принят исследователями
за микроорганизм - настолько удачно он мимикрировал под микроб. Увидев
фотографию этого вируса, друг автора вопроса всплеснул руками и
воскликнул "Какой хорошенький!". Какое официальное название этот вирус
сегодня носит в специальной литературе?

Ответ:
Мимивирус.

Зачет:
Мимимивирус; мими; мимими.

Комментарий:
От МИМИкрирующий под МИкроб. "Мими", или "мимими", - междометие,
выражающее крайнюю степень умиления, впервые появилось в мультфильме
"Мадагаскар" - в нем пушистый зверечек произнес эту фразу. Потом ее
начали периодически употреблять в Сети, а вскоре слово получило широкое
распространение.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Мимивирус
   2. http://chto-znachit.su/chto-znachit-mimimi/

Автор:
Владимир Грамагин (Нью-Йорк)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Если верить мифам Древней Греции, кентавры умели расслабиться. Поэтому
неудивительно, что на карте Южного полушария созвездие Центавра
находится... Ответьте двумя словами, где именно.

Ответ:
Под Мухой.

Источник:
   1. Мифы Древней Греции.
   2. Карта неба Южного полушария.

Автор:
Владимир Грамагин (Нью-Йорк)

Вопрос 2:
На съемках одного фильма решетка, отделявшая льва от съемочной группы,
упала, и хищник подошел вплотную к одному из актеров, который со словами
"Львы смелых людей не трогают" погладил хищника. Назовите этого актера.

Ответ:
[Георгий] Вицин.

Комментарий:
Широкую известность Георгию Михайловичу Вицину принес образ Труса,
воплощенный им в комедиях Гайдая. Описанный эпизод произошел при съемке
фильма "Она вас любит". Спустя некоторое время лев был уведен
дрессировщиком.

Источник:
   1. http://www.peoples.ru/art/cinema/actor/vitsin/
   2. http://www.peoples.ru/art/cinema/actor/vitsin/history7.html

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 3:
В рассказе Беллы Ахмадулиной ПЕРВЫЕ смертельно ранены непредвиденным
ВТОРЫМ. По мнению Ахмадулиной, ПЕРВЫЕ и ВТОРЫЕ обречены друг другу
божественной шуткой. Мы ждем, что вы назовете и ПЕРВЫЕ, и ВТОРЫЕ.

Ответ:
Розы, морозы.

Комментарий:
Ахмадулина имеет в виду цитату из "Евгения Онегина" Александра Пушкина:
"И вот уже трещат морозы // И серебрятся средь полей... // (Читатель
ждет уж рифмы розы; // На, вот возьми ее скорей!)".

Источник:
http://www.litmir.net/br/?b=38408

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 4:
[Ведущему: раздаточный материал не зачитывается.]
   <раздатка>
   Автор вопроса получил тройку на экзамене по матанализу, не сумев
доказать несложную теорем
   </раздатка>
   Автор вопроса не любит французских математиков. Ответьте двумя
словами, что же именно он не смог доказать.

Ответ:
Теорему Безу.

Комментарий:
Теорема Безу утверждает, что остаток от деления многочлена P(x) на
двучлен (x-a) равен P(a). В вопросе слово "теорему" тоже написано без
"у".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Теорема_Безу
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Безу,_Этьенн
   3. ЛОАВ.

Автор:
Владимир Грамагин (Нью-Йорк)

Вопрос 5:
Очень часто, для того чтобы получился хороший вопрос, редактору
достаточно слегка причесать присланный факт.
   Оперативно эвакуировав из здания одного из предприятий концерна
"Нестле" резервуары с ацетоном и нитрокрасками, работники МЧС смогли
предотвратить... Ответьте четырьмя словами, что именно.

Ответ:
Взрыв на макаронной фабрике.

Комментарий:
Компания "Мивина", входящая в концерн "Нестле", известна своими
макаронными изделиями.

Источник:
http://old.magnolia-tv.com/substitutes/news/news.php?date=06-06-05&name=miv&ph=1

Автор:
Владимир Грамагин (Нью-Йорк)

Вопрос 6:
Фамке Янссен, сыгравшая в одном из фильмов о Людях Икс, посетовала, что
они вечно мелькают перед носом, и никогда не знаешь, с какого из НИХ
начинать. Назовите ИХ.

Ответ:
Пузыри в комиксах.

Зачет:
Подписи в комиксах, облачка в комиксах и т.п. по смыслу.

Комментарий:
Главным киноуспехом Янссен считается участие в экранизации популярного
комикса "Люди Икс": "В комиксах перед носом у тебя вечно мелькают эти
дурацкие пузыри с текстом, и ты никогда не знаешь, какой из них читать
первым".

Источник:
http://esquire.ru/wil/famke-janssen

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 7:
Русские моряки, плававшие в северных морях, приглашали на борт финна или
лапландца. За плату гость совершал обряд и завязывал на веревочке три
узла. Моряки верили, что таким образом покупают себе ЭТО. В
шекспировском "Отелло" Яго сокрушается, что уступил ЭТО опередившему его
по службе Кассио. Назовите ЭТО.

Ответ:
Попутный ветер.

Комментарий:
Согласно поверью, развязав первый узел, получишь легкий ветер, второй -
сильный, третий - чуть ли не ураганный. Яго не может смириться с тем,
что попутный ветер карьеры Кассио позволил тому обогнать его в
продвижении по службе.
   "А я, кто дрался на глазах Отелло
   На Родосе, на Кипре и в других
   Языческих и христианских странах -
   Я должен уступить попутный ветер!
   Он, книжный червь, - в час добрый! - лейтенант,
   А я - о, боже! - знаменосец мавра!".

Источник:
   1. Алексей Бычков. Энциклопедия славянской мифологии. - М.: Олимп,
АСТ, Астрель, 2008. - С. 149.
   2. http://lib.ru/SHAKESPEARE/shks_othello5.txt_with-big-pictures.html

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 8:
   <раздатка>
   Истинная красота таится в уродстве.
   Некрасиво - это такая чушь.
   Слава богу, в шляпе и очках я по-прежнему могу бродить где угодно.
   </раздатка>
   Перед вами отрывок из интервью известного актера Хавьера Бардема, в
котором два слова заменены одним. Напишите исходные слова.

Ответ:
Быть знаменитым.

Комментарий:
"Быть знаменитым - некрасиво" © Борис Пастернак.

Источник:
http://esquire.ru/wil/javier-bardem

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 9:
Герой корейского фантастического сериала - образованный средневековый
кореец, попадающий в наше время. Корейской письменности он не знает, и
получает необходимые сведения о том, как обжиться в современном Сеуле,
найдя сумку ИКСА. В Японии в 2012 году побывало полтора миллиона ИКСОВ.
Какие два слова мы заменили на ИКС?

Ответ:
Китайский турист.

Комментарий:
Иероглифы образованные средневековые корейцы знали хорошо.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Queen_In-hyun's_Man
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Tourism_in_Japan

Автор:
Вадим Барановский (Нью-Йорк)

Вопрос 10:
Весной 1832 года Виктор Гюго написал пьесу, которая была снята с
репертуара после первого же представления. Цензуру не устроило то, что
королевский двор был выставлен ветреным и непостоянным. Но одному
итальянцу эта пьеса явно понравилась. Назовите двумя рифмующимися
словами то, что было написано девятнадцать лет спустя в Венеции.

Ответ:
Либретто "Риголетто".

Комментарий:
Верди написал знаменитую оперу по мотивам пьесы Гюго "Король
забавляется". Слова "ветреный" и "непостоянный" - аллюзия на слова арии
"Сердце красавицы склонно к измене и перемене, как ветер мая".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Риголетто

Автор:
Марина Краснер (Чикаго)

Вопрос 11:
Один персонаж интересуется, состоится ли зеанс, ссылаясь на то, что
зегодня идеальный вечер для разговора с тушами умерших. В качестве
дополнительного довода он называет толстую ЕЕ. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Луна.

Комментарий:
Как можно догадаться по словам "зеанс", "зегодня" и "туши", персонаж не
русского происхождения. Доводом в пользу того, что вечер идеален для
спиритического сеанса, он считает полную луну, которую называет толстой.

Источник:
Борис Акунин. Любовница Смерти.
http://lib.ru/RUSS_DETEKTIW/BAKUNIN/lub.txt

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 12:
Арсен Венгер отметил, что на [ПРОПУСК 1] "Арсенал" способен обыграть
кого угодно. А статья про не набирающего очки в четырех матчах хоккеиста
вышла под заголовком "Ковальчук в [ПРОПУСК 2]". На письме пропуски
неразличимы. Восстановите любой из них.

Ответ:
Пике.

Комментарий:
Статья про хоккеиста называлась "Ковальчук в пикЕ"; Арсен Венгер говорил
о пИке формы.

Источник:
   1. http://www.gazeta.ru/news/sport/2010/03/30/n_1476825.shtml
   2. http://www.gazeta.ru/sport/2010/11/a_3434391.shtml

Автор:
Владимир Грамагин (Нью-Йорк)

Вопрос 13:
В числе искусств, которыми стоит овладеть женщине, Камасутра упоминает
ЭТО - видимо, чтобы сделать общение с возлюбленным более безопасным.
Одним из примеров греческого ЭТОГО является, например, квадрат Полибия.
Назовите произведение середины XIX века, в котором ЭТО - центральный
элемент сюжета.

Ответ:
"Золотой жук".

Комментарий:
ИКС - шифрование. Квадрат Полибия - вид шифра. "Золотой жук" - рассказ
Э.А. По, в котором ключ к местонахождению сокровищ был зашифрован.

Источник:
   1. Klaus Schmeh: Nicht zu knacken: Von ungelösten Enigma-Codes
zu den Briefen des Zodiac-Killers.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Криптография
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Золотой_жук_(рассказ)

Автор:
Юлия Фукельман (Кельн)

Вопрос 14:
В НЕМ размещались авто- и авиазаводы. В НЕЙ когда-то получили привилегии
баски. Однажды "Бирмингем гэзетт" вышла с заголовком "ОН - наша ОНА".
Назовите и ЕГО, и ЕЕ.

Ответ:
Ковентри, ГернИка.

Комментарий:
Ковентри был крупным центром британской авто- и авиапромышленности и
потому был выбран целью разрушительного авианалета люфтваффе 14 ноября
1940 года. К тому времени уже весь мир знал о судьбе испанского города
ГернИка, который 26 апреля 1937 года также был подвергнут разрушительной
авиабомбардировке.

Источник:
   1. http://www.spiegel.de/spiegelspecial/0,1518,290080-3,00.html
   2. http://www.spiegel.de/spiegelspecial/0,1518,290080,00.html

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 15:
На карикатуре в журнале "New Yorker" [Нью-Йоркер] изображена аптека,
посетители которой - араб, негр, индус, китаец, индеец и европеоид,
приводят продавца в полное замешательство, требуя продать им... Ответьте
тремя словами, что именно.

Ответ:
Пластырь телесного цвета.

Источник:
Сборник карикатур журнала "New Yorker", глава "1963 год". - С. 594.

Автор:
Владимир Грамагин (Нью-Йорк)

Тур:
4 тур

Вопрос 1:
Борис Акунин после слов персонажа "Я Шубина как-нибудь залучу на
небольшой тет-а-тет" замечает, что герой заразился от некоего СимОна ЕЮ.
В статье Википедии о НЕЙ приводится версия, в которой упоминаются
наполеоновское нашествие и окающий говор. Назовите ЕЕ четырьмя словами.

Ответ:
Смесь французского с нижегородским.

Комментарий:
По одной из версий, выражение, означающее смесь различных компонентов,
образовалось во время наполеоновского нашествия, когда дворяне из Москвы
мигрировали в Нижний Новгород, где приобрели "окающий" говор.

Источник:
   1. Борис Акунин. Черный Город.
http://www.modernlib.ru/books/boris_akunin/cherniy_gorod/read/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Смесь_французского_с_нижегородским

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 2:
Дуплет. Два вопроса, ответ на оба сдаются на одной карточке. На
обсуждение первого вопроса дается 23 секунды, второго - 37 секунд.
   1. В 1974 году в сборнике "ТАКОЕ перо" были опубликованы лучшие
переводные стихи немецких поэтов. Какое прилагательное мы заменили на
"ТАКОЕ"?
   2. Согласно сайту "пыточные инструменты инквизиции", ОНО в древности
и в средние века применялось как наказание за непослушание, небольшие
провинности и мелкие уголовные преступления. Какое существительное мы
заменили на "ОНО"?

Ответ:
   1. Золотое.
   2. Сечение.

Комментарий:
   2. Сечение розгой применялось как наказание за мелкие проступки.

Источник:
   1. Сборник "Золотое перо".
   2. http://www.court-inquisition.ru/zhestokie-pytki/sechenie-rozgami.html

Автор:
Владимир Грамагин (Нью-Йорк)

Вопрос 3:
В Уэльсе влюбленные традиционно дарили избранницам так называемую
"любовную лодку", которую сами вырезАли из дерева. На сайте "Славянский
оберег" можно приобрести специальную рыбацкую лодку. В этом вопросе есть
небольшая замена. Что и на что мы заменили?

Ответ:
Д на Ж.

Комментарий:
Валлийцы дарили "любовные ложки". А рыбацкими ложками предполагается
есть уху, особенно сваренную из пойманной самим рыбки.

Источник:
   1. http://www.hnh.ru/culture/Celtic_Spoon
   2. http://shop.biya-group.ru/index.php?route=product/product&path=36_46&product_id=260

Автор:
Юлия Фукельман (Кельн)

Вопрос 4:
[Ведущему: раздаточный материал не зачитывается.]
   (pic: 20130258.jpg)
   Перед вами то, что создал некий Джон в 1757 году. Назовите это точно.

Ответ:
Шрифт "Баскервиль".

Комментарий:
Шрифт, созданный английским типографом Джоном Баскервилем, носит его
имя. В качестве подсказки мы напечатали этим шрифтом цитату из "Собаки
Баскервилей".

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Baskerville
   2. http://en.wikisource.org/wiki/The_Hound_of_the_Baskervilles
   3. http://www.flibusta.net/b/142458/read
   4. http://www.fonts-online.ru/font/Baskerville-Light

Автор:
Александр Кваснюк, Григорий Остров (Чикаго)

Вопрос 5:
[Ведущему: после каждого элемента списка делать небольшую паузу, чтобы
было понятно, что Нан Вуд Грэм и дантист Байрон Маккиби идут вместе, а
не как два отдельных элемента.]
   Послушайте список: "Легенда о Сонной лощине"; рок-группа "Сорок пятая
могила"; Нан Вуд Грэм и дантист Байрон Маккиби; Вашингтонский
кафедральный собор. Все элементы этого списка можно назвать двумя
словами, которые вы напишете в ответе.

Ответ:
Американская готика.

Комментарий:
Произведение Вашингтона Ирвинга написано в стиле готика, собор построен
в готическом стиле, рок-группа поет в стиле "готика", а Нан Вуд Грэм и
Байрон Маккиби позировали для известной одноименной картины Гранта Вуда.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Легенда_о_Сонной_лощине
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/45_Grave
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Американская_готика
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Вашингтонский_кафедральный_собор

Автор:
Георгий Яковлев (Пало-Альто)

Вопрос 6:
[Ведущему: ударение в первых "иксах" поставить на второй слог, во вторых
- на первый.]
   (pic: 20130259.jpg)
   Премии "Оскар" за лучшую мужскую роль Дэниел Дэй-Льюис впервые
удостоился в 32 года. Вторую статуэтку - за роль в фильме "Нефть" - он
получил в возрасте 51 года, и, как пишет Википедия, является
единственным актером, получавшим "Оскар" за лучшую мужскую роль в иксАх.
На розданных вам постерах к этим фильмам можно увидеть Иксы. Назовите
ИКСЫ.

Ответ:
Два разных века.

Зачет:
Два века.

Комментарий:
"Моя левая нога" - фильм 1989 года, "Нефть" - 2007.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Дэй-Льюис,_Дэниел
   2. http://www.imdb.com/title/tt0097937/awards
   3. http://www.imdb.com/title/tt0469494/awards
   4. http://www.homevideos.com/revclas/77.htm

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 7:
Ученый должен тянуться к познанию, впитывать все доступные знания, его
ум должен быть острым. Неудивительно, что идеальным местом проживания
для китайского ученого, по словам синолога Ларисы Кузьменко, была хижина
на краю... Чего именно?

Ответ:
Бамбуковой рощи.

Зачет:
Бамбукового леса.

Комментарий:
Бамбук быстро растет и тянется к небу, впитывает воду, его листья остры.

Источник:
"Академия". Лариса Кузьменко, лекция "Эстетика китайского кабинета
ученого".

Автор:
Владимир Грамагин (Нью-Йорк)

Вопрос 8:
[Ведущему:
   А) Начать блиц словами: "Блиц. Три вопроса по 20 секунд. Вопрос
первый".
   Б) После окончания времени первого вопроса произнести: "20 секунд,
вопрос второй".
   В) После окончания времени второго вопроса произнести: "40 секунд,
вопрос третий".
   Г) После окончания времени третьего вопроса произнести: "Минута,
сдавайте ваши ответы".]
   Блиц. Три вопроса по 20 секунд.
   1. В названии фильма о норвежской спортсменке, у которой во время
прыжка с высоты в один километр не раскрылся парашют, фигурируют ОНИ.
Назовите ИХ.
   2. В 2012 году в ЮАР, население которой составляет около 48 миллионов
человек, произошло около 740 тысяч самоубийств. В названии статьи,
рассказывающей о статистике самоубийств, упоминаются ОНИ. Назовите ИХ.
   3. Первоначально морская миля определялась через НЕЕ. Назовите ЕЕ.

Ответ:
   1. 20 секунд.
   2. 40 секунд.
   3. Минута.

Зачет:
   3. Одна минута, одна угловая минута.

Комментарий:
   1. Время свободного падения парашютиста с высоты в 1 км примерно
равно 20 секундам.
   2. Частота самоубийств в ЮАР - примерно раз в сорок секунд.
   3. Первоначально морская миля определялась как длина дуги большого
круга на поверхности земного шара размером в одну угловую минуту.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Karina_Hollekim
   2. http://www.membrana.ru/particle/375
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Список_стран_по_количеству_самоубийств
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Морская_миля

Автор:
Генрих Астапкович (Мурманск)

Вопрос 9:
   <раздатка>
   Но век желает пировать!
   Измученный, он ждет предлога -
   И ПЕРВОМУ ВТОРОЙ
   Оставит лишь предсмертье Блока.
   </раздатка>
   Перед вами отрывок из стихотворения Беллы Ахмадулиной. Николай
Врангель, говоря о бессмысленной выходке в отместку немцам, тоже
упоминает ПЕРВЫЙ и ВТОРОЙ. Что мы заменили на "ПЕРВЫЙ" и "ВТОРОЙ"?

Ответ:
Петербург, Петроград.

Комментарий:
Во время Первой мировой войны, 18 августа 1914 года, Николай II "...
высочайше повелел именовать впредь город Санкт-Петербург Петроградом".

Источник:
   1. http://ruthenia.ru/60s/ahmadulina/mandelshtam.htm
   2. Инна Соболева. Утраченный Петербург.
http://books.google.de/books?isbn=5459003903

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 10:
ЕГО любовь обречена на страдания. Последовать примеру тезки ОН никогда
не сможет - мешает закон, а избавление от страданий приходит с неба.
Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Робот Вертер.

Комментарий:
Оказавшись в сходной ситуации, Вертер покончил жизнь самоубийством.
Вертер не может сделать то же самое - в мире Булычева также действуют
законы роботехники. Убившие робота космические пираты в буквальном
смысле спустились на Землю с неба.

Источник:
   1. К/ф "Гостья из будущего".
   2. И.В. Гёте. Страдания юного Вертера.

Автор:
Владимир Грамагин (Нью-Йорк)

Вопрос 11:
[Ведущему: раздаточный материал не зачитывается; командам раздается
распечатка, после того как все получили ее на свои столы, дается команда
"Время".]
   <раздатка>
   "В ПЕРВОМ ВТОРОМ всё обязано говорить за себя само".
   "ПЕРВОЕ ВТОРОЕ существует и в наше время. Это ВТОРОЕ, которое ни о
чем не говорит".
   Перед вами цитаты. Назовите ПЕРВОЕ ВТОРОЕ.
   </раздатка>

Ответ:
Немое кино.

Комментарий:
Вопрос - в лучших традициях немого кино - не озвучен.

Источник:
   1. http://www.wisdomstore.ru/theme/kino/
   2. http://www.youfrase.ru/aforizm.php?aforizmid=32870

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 12:
По словам Всеволода Овчинникова, чтобы превосходство в выносливости и
силе не бросалось окружающим в глаза, молодые представители этой
профессии могли обходить умудренных опытом коллег, лишь изменив маршрут.
Назовите эту профессию.

Ответ:
Рикша.

Комментарий:
Распространена в Восточной и Южной Азии. Всеволод Овчинников - известный
востоковед.

Источник:
http://lib.rus.ec/b/41290/read

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 13:
Некий человек писал, что был единственным, кто извлек из нее пользу,
заработав по три доллара за каждого погибшего. Погибших, по разным
оценкам, было от 25 тысяч до 200 тысяч. Назовите этого человека.

Ответ:
Курт Воннегут.

Комментарий:
Самый известный роман Воннегута - "Бойня номер пять", посвящен
бомбардировке Дрездена.

Источник:
   1. http://esquire.ru/wil/kurt-vonnegut
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Бомбардировка_Дрездена

Автор:
Михаил Перлин (Берлин)

Вопрос 14:
В вопросе слова "БЕЛОВЕЖСКАЯ" и "ПУЩА" - замены.
   На известной картине изображена БЕЛОВЕЖСКАЯ ПУЩА близ Елабуги.
Поначалу заведование БЕЛОВЕЖСКИМИ ПУЩАМИ было возложено на
адмиралтейств-коллегию. Назовите героиню повести, получившую с детства
прозвище БЕЛОВЕЖСКАЯ.

Ответ:
Ассоль.

Комментарий:
БЕЛОВЕЖСКАЯ ПУЩА = Корабельная роща. Образовались в России из заповедных
лесов, по указу 1765 года главное заведование ими было возложено на
адмиралтейств-коллегию. Картина Ивана Шишкина "Корабельная роща" была
написана художником под впечатлением природы родных мест - на картине
надпись: "Афанософская Корабельная роща близ Елабуги". Героиню повести
Александра Грина "Алые паруса" прозвали "Корабельная Ассоль".

Источник:
   1. http://www.nearyou.ru/100kartin/100karrt_77.html
   2. http://dic.academic.ru/dic.nsf/brokgauz_efron/55163/
   3. http://lib.ru/RUSSLIT/GRIN/parusa.txt

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 15:
Отмечая влияние европейских кукольных театров на Россию, Михаил
Костоломов пишет, что все мы, в каком-то смысле, СДЕЛАЛИ ЭТО. Ответьте
тремя словами: СДЕЛАЛИ ЧТО?

Ответ:
Вышли из Полишинеля.

Комментарий:
Полишинель - один из самых популярных кукольных персонажей,
предшественник русского Петрушки. Костоломов обыгрывает известное
высказывание, приписываемое Достоевскому.

Источник:
http://www.gazetavyborg.ru/?q=gazeta&art_id=12853&num_id=&rubrik_id=5

Автор:
Павел Солахян (Ереван)

Тур:
5 тур

Вопрос 1:
(pic: 20130260.jpg)
   Перед вами иллюстрация к статье в англоязычной Википедии. Как
называется соответствующая ей статья в русскоязычной Википедии?

Ответ:
Сферический конь в вакууме.

Комментарий:
В англоязычной научной литературе больше известен анекдот о сферической
корове (хотя и сферический конь тоже иногда упоминается).

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Spherical_cow

Автор:
Михаил Перлин (Берлин)

Вопрос 2:
Рут Хейворт пишет, что проживавший на берегу Миссисипи один из ее
предков даже годы спустя отказывался носить джинсы. Что именно они ему
напоминали?

Ответ:
Форму северян.

Комментарий:
В войне Севера и Юга. Тоже синие.

Источник:
http://yappadingding.blogspot.de/2009/06/too-thin-to-plow-too-thick-to-drink.html

Автор:
Игорь Мазин (Вашингтон)

Вопрос 3:
Мозолистое тело - это сплетение нервных волокон, соединяющее правое и
левое полушария мозга. По предположению ученых, у этого человека нейроны
мозга в отсутствие мозолистого тела создали новые соединения, что
привело к многократному увеличению объема памяти. Назовите известного
человека, который с ним много общался в 1980-х годах.

Ответ:
Дастин Хоффман.

Комментарий:
Ким Пик - человек с уникальной памятью - прототип героя фильма "Человек
дождя".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Пик,_Ким

Автор:
Михаил Перлин (Берлин)

Вопрос 4:
[Ведущему: прочитать комментарий.]
   Появившись в начале 90-х, испанский футбольный клуб медленно, но
верно шел к намеченной цели и после ШЕСТИ сезонов в дивизионе ТерсЕра
получил повышение. Назовите город, который представляет этот клуб.

Ответ:
Линарес.

Комментарий:
Для того чтобы превратиться в более ценную фигуру, не перепрыгивая через
клетки, пешка должна сделать шесть шагов. Линарес - место проведения
престижнейшего шахматного супертурнира. Правда, до высшей испанской лиги
- Примеры - клуб так и не добрался.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/CD_Linares

Автор:
Павел Солахян (Ереван)

Вопрос 5:
В одной книге, предназначенной для женщин, разбираются следующие
вопросы: как сделать так, чтобы ребенок улыбнулся; как одеть ребенка,
чтобы одежда гармонировала с гостиной; как выбрать правильную высоту с
учетом роста ребенка. Воспроизведите девятибуквенный неологизм,
являющийся названием этой книги.

Ответ:
Мамарацци.

Зачет:
Mamarazzi.

Комментарий:
Книга посвящена фотографированию детей.

Источник:
Mamarazzi: Every Mom's Guide to Photographing Kids.

Автор:
Владимир Грамагин (Нью-Йорк)

Вопрос 6:
Дворец Петра в Летнем саду расположен у слияния Невы и Фонтанки. С
причала можно было попасть прямо в апартаменты. Семибуквенное слово,
которым назывался этот причал, на письме не отличается от
характеристики, например, Капабланки. Напишите это слово.

Ответ:
Гаванец.

Комментарий:
Т.е. маленькая гАвань. А шахматист Хосе Рауль Капабланка-и-Граупера
родился в ГавАне - столице Кубы, и потому он гавАнец.

Источник:
   1. Т.В. Ильина. История искусств. Отечественное искусство. - М.:
Высшая школа, 1994. - С. 106.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Капабланка,_Хосе_Рауль

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 7:
(pic: 20130261.jpg)
   В США некоторые компании, которым в делах сопутствует удача, строят
целую улицу и называют ее в свою честь. Одна из таких улиц, построенная
на берегу Атлантического океана, изображена перед вами. В зданиях 803 и
750 находятся парковочные комплексы. Догадайтесь, какой номер мы скрыли,
и ответьте, что находится в главном корпусе.

Ответ:
Казино.

Комментарий:
Адрес казино Harrah's в Атлантик-Сити - 777 Harrah's Boulevard. Здание с
номером 777 находится между зданиями 803 и 750. 777 - известная
комбинация, часто используемая в казино.

Автор:
Владимир Грамагин (Нью-Йорк)

Вопрос 8:
Считается, что самым большим искусственно созданным объектом являлся ИКС
высотой 65 и радиусом в широчайшем месте в 95 километров. Правда и
просуществовал он совсем недолго. Изображение ИКСА, опубликованное в
еженедельном журнале в 1932 году, предшествовало концу... чего именно?

Ответ:
Вечности.

Комментарий:
Ядерный гриб Царь-бомбы, поднявшийся в 1961 году на высоту в 65
километров, считается самым большим искусственным объектом, созданным
человеком. В романе Азимова "Конец Вечности" случайно попавший в 1932
год путешественник во времени опубликовал в журнале изображение ядерного
гриба, что позволило дать сигнал о своем времянахождении коллегам.

Источник:
   1. http://1001fact.ru/2012/03/kakoj-obekt-sozdannyj-chelovekom-mozhno-schitat-samym-bolshim/
   2. А. Азимов. Конец Вечности.

Автор:
Владимир Грамагин (Нью-Йорк)

Вопрос 9:
Роберто Карлос удерживает рекорд по количеству выступлений за мадридский
"Реал" - он выходил на игры примерно 370 раз. В предыдущем предложении
союзом мы заменили операцию. Восстановите измененное нами слово.

Ответ:
Примеры.

Комментарий:
Конечно, футбольным статистикам количество его выходов известно точно, а
не приблизительно. Он выходил на игры Примеры 370 раз. Примера, как вы
уже знаете, - это испанская высшая лига. В слове "Примеры" союзом "но"
мы заменили "ы" - также известную как операцию.
   z-checkdb: На самом деле 370 матчей Роберто Карлоса за "Реал" в
чемпионате Испании - это рекорд среди легионеров. Испанцы играли гораздо
чаще, см.
http://en.wikipedia.org/wiki/List_of_Real_Madrid_C.F._records_and_statistics#Appearances
(Евгений Рубашкин).

Источник:
http://www.gazeta.ru/sport/rfc/2012/10/a_4814401.shtml

Автор:
Владимир Грамагин (Нью-Йорк)

Вопрос 10:
   <раздатка>
   - ........
   - ...?
   - ...!
   - ...?!
   - ........!
   - ........?! .......................!
   </раздатка>
   Перед вами миниатюра Евгения Руденко. Ее название одной буквой
отличается от того, что вы сейчас видите. Воспроизведите его.

Ответ:
"Знаки препирания".

Комментарий:
Персонажи препираются, что передано знаками препинания.

Источник:
http://samlib.ru/r/rudenko_e_d/znaki_prepirania.shtml

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 11:
[Ведущему: кавычки не озвучивать.]
   Инженер из Флориды Норман Тагард достиг "Мира" в 1995 году.
Англоязычная Википедия называет его первым... Ответьте двумя словами:
первым КЕМ?

Ответ:
Американским космонавтом.

Комментарий:
Норман Эрл Тагард - первый гражданин США, совершивший полет в космос на
космическом корабле "Союз"; это произошло 14 марта 1995 года во время
полета корабля "Союз ТМ-21" к орбитальной станции "Мир". Поэтому
англоязычная Википедия называет его первым американским космонавтом.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Norman_Thagard

Автор:
Русиф Гусейнов (Баку)

Вопрос 12:
Цитата из автобиографической книги: "Единственное, что расстраивает, -
это невозможность вмешаться и что-то изменить. Для этого нужна ОНА, а
сейчас ее уже нет, во всяком случае, у меня". Конец цитаты. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Машина времени.

Комментарий:
Автобиографию написал известный музыкант Петр Подгородецкий, клавишник
рок-группы "Машина времени", из которой он был уволен.

Источник:
http://www.gramotey.com/?open_file=1269035818

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 13:
(pic: 20130262.jpg)
   Подпись под раздаткой - это цитата [ПЕРВЫЙ ПРОПУСК]. Увидеть
упомянутое ухо проще [ВТОРОЙ ПРОПУСК]. Заполните любой из пропусков.

Ответ:
Из Дали.

Зачет:
Издали.

Комментарий:
Это цитата из Сальвадора Дали, посвященная его картине "Ухо с Мадонной".
Полностью цитата звучит так: "На расстоянии двух метров она выглядит как
"Сикстинская Мадонна" Рафаэля, в пятнадцати метрах - это ухо ангела
полтора метра высотой, написанное с помощью антивещества и,
следовательно, чистой энергией". То есть, чтобы увидеть ухо, надо
посмотреть на картину издали.

Источник:
   1. http://www.mir-dali.ru/library/bezumnaya-zhizn-salvadora-dali123.html
   2. http://www.dali-salvador.ru/biography.html

Автор:
Александр Кваснюк, Григорий Остров (Чикаго)

Вопрос 14:
[Ведущему: четко прочитать "Джоан", чтобы было понятно, что это женское
имя.]
   В 1941 году свадьба британского математика и криптографа Джоан Кларк
расстроилась по не зависящим от нее причинам, поэтому Вильям Кларк так и
не смог назвать себя двумя словами. Какими именно?

Ответ:
Тесть Тьюринга.

Комментарий:
В 1941 году Тьюринг предложил своей коллеге по работе Джоан Кларк выйти
за него замуж, но после его признания в своей гомосексуальности их
отношения прекратились. После этого Тьюринг так и не женился, и потому
никогда не имел тестя. Алан Тьюринг прославился как математик и
криптограф.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Alan_Turing#Hut_8_and_Naval_Enigma
   2. http://www-history.mcs.st-and.ac.uk/Biographies/Clarke_Joan.html

Автор:
Руслан Горусев (Киев)

Вопрос 15:
По мнению одного интернет-пользователя, если бы О. Генри писал в наши
дни, то АЛЬФА у него была бы под катом. А каким свойством обладает АЛЬФА
по мнению советского героя?

Ответ:
Запоминается.

Комментарий:
В рассказах О. Генри последняя фраза часто меняет смысл всего
предыдущего текста. Согласно мнению пользователя tima, О. Генри писал бы
рассказ открытым, а последнюю фразу - под катом. А по мнению Штирлица, в
разговоре запоминается последняя фраза.

Источник:
   1. http://tima.dreamwidth.org/452245.html?replyto=3076245
   2. "Семнадцать мгновений весны".

Автор:
Владимир Грамагин (Нью-Йорк)

