Чемпионат:
"Белые ночи - 2004" (Санкт-Петербург)

URL:
/znatoki/boris/reports/200407SPb.html

Дата:
03-Jul-2004

Редактор:
Константин Кноп (Санкт-Петербург), Андрей Абрамов (Ростов-на-Дону)

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Послушайте небольшое лирическое стихотворение Бориса Заходера,
которое он посвятил своей будущей жене:
   "Будет будущее -
   Если сбудется,
   И былое -
   Когда забудется...
   А пока пришло слово!
   Неужели
   Пришло слово?".
   В этом стихотворении вам надо дважды заменить одно и то же слово, в
ответной карточке написав вместо него настоящее.

Ответ:
Настоящее.

Комментарий:
В оригинале "А пока пришло настоящее! Неужели пришло настоящее?".

Источник:
Заходер Б. Заходер и все-все-все. - М.: Захаров, 2003. Стр. 21.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 2:
[Ведущему: можно сообщить игрокам о кавычках.]
   Одним из последних научных достижений стал "умный" пистолет,
совмещенный с компьютером. Этот пистолет будет стрелять только в том
случае, если распознает отпечаток пальца своего хозяина. Однако
полицейским, для которых в первую очередь предназначено это оружие,
новый пистолет не понравился. Причину их недовольства в целом можно
выразить одним словом. Напишите это слово, учитывая, что оно входит в
название одного из самых известных фильмов последних лет.

Ответ:
Перезагрузка.

Комментарий:
Пистолет подвержен внешним воздействиям, плохо влияющим на электронное
оборудование. В критической ситуации полицейский не может ждать, пока
его пистолет перезагрузится.

Источник:
   1. "Популярная механика", 2003, N 9. Стр. 94-95.
   2. Х/ф "Матрица: перезагрузка".

Автор:
Екатерина Карпенко (Краснодар)

Вопрос 3:
Этому московскому режиссеру часто приходится отпускать своих актеров на
постановки в других театрах или на съемки в фильмах. Например, Борис
Юханов приглашал одного актера для спектакля "Фауст", на Таганке они
играют в "Театральном романе" по Булгакову. Однако такая работа на
стороне режиссеру не по душе, так как она отвлекает актеров от работы в
его собственном театре. Вряд ли вы сможете назвать фамилии этих актеров.
Будет достаточно, если вы назовете фамилию режиссера.

Ответ:
Куклачев.

Комментарий:
Ему приходится предоставлять актеров для тех театральных постановок, где
по ходу действия появляются коты.

Источник:
"Собеседник", 2004, N16. Стр. 21.

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Вопрос 4:
Физика Рэлея попросили написать для энциклопедии статью об ЭТОМ. Она
должна была войти в том со статьями на букву L (эль). Однако рукопись не
была готова ко времени сдачи тома в печать, и Рэлей заявил, что напишет
для энциклопедии другую статью, на букву O (оу) - по сути, об ЭТОМ же. И
вновь рукопись не была готова к сроку. В конце концов, статья Рэлея
попала в энциклопедию под буквой W (дабл-ю), и речь в ней шла о том, как
ЭТО устроено. Напишите по-английски первое слово в названии статьи.

Ответ:
Wave.

Зачет:
Waves.

Комментарий:
ЭТО - свет. Сначала Рэлей собирался написать статью "Light" (свет),
потом "Optics" (оптика), а в итоге статья называлась "Волновая теория
света" ("Wave Theory of Light").

Источник:
"Наука и жизнь", 1976, N 6. Стр. 107.

Автор:
Владимир Белошкурский (Харцызск)

Вопрос 5:
Литературовед В.А. Луков считает, что слово "ingenioso", которым автор
называет своего героя, в русском переводе передано неточно. Слово это
пришло из латыни, где еще во времена Цицерона употреблялось в значениях
"щедро одаренный от природы", "талантливый", "изобретательный".
Действительно, герой разбирается в лекарственных травах, в военном деле,
в сложных филологических вопросах о влиянии арабского языка на свой
родной язык, играет на виоле и поет, не фальшивя. Как же традиционно
звучит в русских переводах этого произведения слово "ingenioso"?

Ответ:
Хитроумный.

Комментарий:
Речь идет о переводе романа "Хитроумный идальго Дон Кихот Ламанчский".

Источник:
Луков В.А. История литературы. - М.: Академия, 2003.

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 6:
В цитате мы обозначили два слова как ПЕРВЫЙ и ВТОРОЙ. Итак, цитата:
"ПЕРВЫЙ и ВТОРОЙ - это почти одно и то же. В обоих случаях ты играешь
роль, никогда не укладываешься в смету и всюду опаздываешь".
Восстановите два замененных слова в недавнем высказывании, принадлежащем
всемирно известному ПЕРВОМУ и начинающему ВТОРОМУ.

Ответ:
Актер и политик.

Зачет:
Актер и губернатор.

Комментарий:
Автор высказывания - Арнольд Шварценеггер.

Источник:
"Итоги", 2004, N 22. Стр. 6.

Автор:
Евгений Пономаренко, Екатерина Карпенко (Краснодар)

Вопрос 7:
Весьма любопытным способом удалось избежать тюрьмы английскому
контрабандисту Физерстоуну, пойманному на Ямайке. Адвокат убедил судей,
что его подзащитный обладает некоторой особенностью, чем поставил
ямайскую Фемиду в тупик. Ведь для таких, как Физерстоун, на Ямайке не
существует тюрем. Этой же особенностью обладал один персонаж греческой
мифологии. Назовите родителей этого персонажа.

Ответ:
Гермес и Афродита.

Комментарий:
Физерстоун оказался гермафродитом, поэтому его нельзя было посадить ни в
женскую, ни в мужскую тюрьму. Гермафродит - двуполое существо, сын
Гермеса и Афродиты.

Источник:
   1. http://kp.ru/online/news/10393
   2. http://katetr.narod.ru/news/anons1.html
   3. Словарь античности. - М.: Эллис Лак; Прогресс, 1993. Ст.
"Гермафродит".

Автор:
Байрам Кулиев (Ашхабад)

Вопрос 8:
Социологи говорят о ней как о субструктуре, устанавливающей
упорядоченные отношения между людьми, разъединенными в сфере социального
производства, но объединенными в сфере социального потребления. В
немецком языке слово, обозначающее ее, имеет второе значение - "змея". О
чем идет речь?

Ответ:
Об очереди.

Комментарий:
   1. http://www.ruthenia.ru/folklore/bogdanov6.htm
   2. Немецко-русский словарь, ст. "Schlange".

Автор:
Михаил Перлин (Кельн)

Вопрос 9:
Прослушайте лимерик.
   Две стервозных девицы из бани
   Подвезти их просили на кране.
   Заявили: "Нет места?!
   На стреле нас подвесьте!".
   Рад везти их шофер дядя Ваня!
   Не обращайте внимания на некоторые неточности и напишите через минуту
название лимерика, использовав только три символа.

Ответ:
200.

Комментарий:
Лимерик можно представить следующим образом (как указывалось, неточности
не учитываются):
   "200-рвозных девицы из бани
   По-200 их просили на кране.
   Заявили: "Нет места?!
   На стреле нас по-200!".
   Ра-200 их шофер дядя Ваня!".

Источник:
http://kulichki.com/limeriki/numeriki.html

Автор:
Александр Перский (Харьков)

Вопрос 10:
Он так писал о начале своего творческого пути: "Композиторы меня
ненавидели, гитаристы презирали, вокалисты были на меня обижены...". Сам
же он уделил немало внимания музыкантам, в частности, небольшому
музыкальному коллективу. Назовите имена двух "сестер", имевших к этому
коллективу непосредственное отношение.

Ответ:
Надежда и Любовь.

Комментарий:
Это слова Окуджавы. "Надежды маленький оркестрик под управлением Любви".

Источник:
Окуджава Б. Ваше благородие, госпожа удача! - М., 2002. Стр. 62.

Автор:
Александра Индрицан (Одесса)

Вопрос 11:
В 20-е годы прошлого века пользовался популярностью романс Бориса
Прозоровского, в котором было, в частности, такое четверостишие:
   Мы никогда друг друга не любили,
   В своих сердцах привета не носили,
   Случайных встреч и взоров не ценили...
   Четвертая строчка, которая, кстати, не рифмуется с предыдущими, стала
широко известной, особенно после того, как Ильф и Петров вложили ее в
уста Остапа Бендера. Правда, Остап немного исказил цитату, заменив слово
"ночью" указанием на место действия. Напишите эту строчку в любом из
вариантов.

Ответ:
Мы разошлись, как в море корабли.

Зачет:
По словам "разошлись" и "корабли".

Комментарий:
У Прозоровского было "и разошлись, как ночью корабли", но строка более
известна в искаженной версии Бендера.

Источник:
Крылатые слова. Энциклопедия. - М.: Локид-Пресс, 2003. Стр. 429.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 12:
В 2003 году Япония отправила в космос аппарат, который должен долететь
до астероида, взять образец вещества и доставить его на Землю. Аппарат
называется "Хаябуса". Переведите слово "хаябуса" с японского на
грузинский. Небольшая неточность будет простительна.

Ответ:
Мимино.

Комментарий:
Хаябуса - сокол. Благодаря фильму Данелия все знают, что "мимино" -
сокол, хотя вообще-то этот перевод не совсем верен.

Источник:
   1. http://vokrugsveta.ru/vsuser.exe/viewarticle?id=2289
   2. Х/ф "Мимино".
   3. Краткий японско-русский словарь иероглифов. - М.: Русский язык,
1990.

Автор:
Байрам Кулиев (Ашхабад)

Вопрос 13:
В телевизионном выпуске новостей культуры однажды было отмечено:
"Несмотря на политические катаклизмы последних лет, культурные связи
между Россией и Литвой сохранились... Так, музей X тесно сотрудничает с
музеем Y". Назовите двух людей - X и Y, если известно, что каждый из них
внес в свое искусство элементы искусства, которым занимался другой.

Ответ:
Скрябин и Чюрлёнис.

Комментарий:
Скрябин ввел в свою музыку цветовые образы, а Чюрлёнис в живописных
сонатах использовал образы музыкальные.

Автор:
Валерий Якубсон (Самара)

Вопрос 14:
В 1936 году советская подводная лодка "Щ-113" побила все рекорды
автономности, совершив 102-суточный переход. В 1938 году "Щ-402" и
"Щ-404" участвовали в экспедиции по снятию папанинцев со станции
"Северный полюс-1". В 1940 году "Щ-423" впервые в истории совершила
переход по Севморпути. А вот чтобы прославить "Щ-854", хватило буквально
одного дня. Назовите человека, благодаря которому это произошло.

Ответ:
Солженицын.

Зачет:
Твардовский.

Комментарий:
"Щ-854" - лагерный номер Ивана Денисовича. Солженицын про него написал,
а публикация состоялась благодаря Твардовскому.

Источник:
   1. Герман Смирнов "Рассказы об оружии". "Детская литература", 1976,
с. 131.
   2. http://militera.lib.ru/memo/russian/fromunder/11.html
   3. Солженицын А.И. Избранное. - Мн.: ООО "Сэр-Вит", 2001. - Стр. 10.

Автор:
Андрей Рожков (Жлобин)

Вопрос 15:
ОН выпускается с 1961 года. Возможно, ЕГО не было бы вовсе, если бы
несколько раньше не появился другой, аналогичный товар. ОН - само
воплощение успеха, оптимизма, здорового образа жизни. Правда, во время
войны во Вьетнаме ЕГО выпуск был приостановлен, чтобы не волновать
общественность вопросом: а почему ОН, собственно говоря, не воюет?
Назовите ЕГО.

Ответ:
Кен.

Источник:
"Коммерсант - Деньги", 2004, N 6. Стр. 92.

Автор:
Екатерина Карпенко (Краснодар)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
В рассказе Сергея Юрского "Отцы и дети" сын Гоголя, тоже писатель,
получает письмо примерно следующего содержания: "Вадим Николаевич!
Опомнитесь, наконец! Нельзя, нельзя, нельзя, нельзя, нельзя же так жутко
писать! И т.д. - Всегда Ваш Иосиф". Назовите фамилию автора письма.

Ответ:
Белинский.

Комментарий:
Сыну Гоголя якобы пишет сын Белинского - Иосиф Виссарионович.

Источник:
Юрский С. Повести и рассказы. - М.: Вагриус, 2000. Стр. 286.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 2:
Прослушайте цитату: "Обычно ОН покупает лишь те вещи, про которые читал
в газете, если же увидит где-нибудь на стене ловко составленное
рекламное объявление, то может купить даже ту вещь, которая ему не нужна
вовсе". Словом ОН здесь заменено слово, которым называют и человека,
страдающего расстройством сознания, и жителя места, описанного в книге,
из которой взята эта цитата. Через минуту назовите общество, созданное
при участии заглавного героя этой книги.

Ответ:
Акционерное общество гигантских растений.

Зачет:
Общество гигантских растений.

Комментарий:
ОН - лунатик. Речь идет о "Незнайке на Луне".

Источник:
Носов Н. "Незнайка на Луне".

Автор:
Команда "Тилимилитрямдия" (Кишинев)

Вопрос 3:
Еще несколько лет назад у россиян этого не было, а теперь это есть у
большинства присутствующих, может быть, даже у каждого, хотя наверняка
не каждый сейчас сумеет это воспроизвести. Традиционное написание этого
совпадает с названием европейской реки, на которой стоит город,
принимавший у себя Олимпийские игры. Назовите этот город.

Ответ:
Инсбрук.

Комментарий:
Инсбрук стоит на реке Инн - притоке Дуная. Далеко не всякий россиянин
сможет по памяти точно воспроизвести свой ИНН.

Источник:
БЭС. Ст. "Инн", "Инсбрук".

Автор:
Андрей Абрамов (Ростов-на-Дону)

Вопрос 4:
Прослушайте фрагмент из рассказа Аркадия Кленова: "Мастер делал пару к
уже готовой "ЦЭ"... "А" и "БЭ" давно уже дожидались рождения
сестер-близнецов". Мы не просим вас назвать "А", "БЭ" и сестер "ЦЭ" -
скажите, как называется то, что они составляют?

Ответ:
Квартет.

Зачет:
Струнный квартет.

Комментарий:
"А" - альт, "БЭ" - виолончель, "ЦЭ" - скрипка.

Источник:
Кленов А. Секрет Страдивари. - М.: Музыка, 1977. Стр. 19.

Автор:
Багир Ибрагимов (Баку)

Вопрос 5:
В СССР дискотеки полагалось заканчивать не позже 23.00. Однако один раз
в году комсомол официально разрешал и даже поощрял проведение ночных
дискотек. День, когда они проводились, практически совпадал с днем
открытия географического объекта. Какого?

Ответ:
Острова Пасхи.

Комментарий:
Комсомол проводил дискотеки для отвлечения молодежи от всенощной.
Дискотеки обычно начинались вечером в субботу накануне Пасхи и
продолжались за полночь.

Источник:
Ночная дискотека-1956. Белорусская газета, 01.03.04. Стр. 29.

Автор:
Андрей Рожков (Жлобин)

Вопрос 6:
Психолог Борис Хигир выдвинул теорию, объясняющую трагические судьбы
Маяковского, Кипиани и Сергея Бодрова. Эта научная идея не сулит ничего
хорошего двум Александрам - Лазареву и Маслякову. Беспокоиться о своем
будущем пришлось бы и нынешнему президенту США, если бы у американцев
было то, что есть у россиян. Так что же, согласно Хигиру, сулит человеку
разнообразные несчастья?

Ответ:
Совпадение собственного имени с именем отца.

Комментарий:
Точнее, совпадение корней в имени и отчестве. Имелись в виду
Лазарев-младший и Масляков-младший. Поскольку у американцев отчеств нет,
Буш-младший может не волноваться.

Источник:
Хигир Б.Ю. Как правильно назвать ребенка. - М.: ООО "Издательство
Астрель", ООО "Издательство АСТ", 2003. Стр. 8.

Автор:
Андрей Рожков (Жлобин)

Вопрос 7:
На первой полной карте Арктики, созданной Герхардом Меркатором в 1595
году, Северный полюс изображен в виде крупного объекта. Аналогичный
объект дал название российскому городу. Назовите этот город.

Ответ:
Магнитогорск.

Комментарий:
На карте Меркатора Северный полюс изображен в виде огромной магнитной
горы.

Источник:
   1. Princeton Alumni Weekly (May 12, 2004), p. 14.
   2. БЭС, ст. "Магнитогорск".

Автор:
Константин Бриф (Принстон)

Вопрос 8:
В этом шуточном выражении, состоящем из посылки и вывода, обнаруживается
забавная параллель с совместным полетом "Союза" и "Аполлона". Если
говорить о советском экипаже в сравнении с американским, получается
посылка. А если говорить о внутренней среде "Аполлона" в сравнении с
внутренней средой "Союза", получается вывод. Напишите это выражение.

Ответ:
Меньше народа - больше кислорода.

Комментарий:
На "Союзе" было меньше народа - два космонавта против трех астронавтов.
А на "Аполлоне" использовалась кислородная среда, в отличие от обычного
воздуха на "Союзе".

Источник:
   1. "Наука и жизнь", 1975, N 10. Стр. 22-25.
   2. "Наука и жизнь", 1975, N 3. Стр. 42.

Автор:
Виктор Димитриев (Горловка)

Вопрос 9:
Первая единица используется в англоязычных странах для измерения объема.
Если от нее отбросить несколько последних букв, получится название
другой единицы, которую журнал "XXL" использует для измерения глупости
политиков. Напишите названия обеих единиц.

Ответ:
Бушель и буш.

Комментарий:
Глупость теперь измеряют в бушах.

Источник:
Журнал "XXL". 2003, N 4, с. 74-78, статья "Тупой и еще тупее тупого".

Автор:
Андрей Грамматик (Николаев)

Вопрос 10:
В учебнике "История литературы" в части, посвященной английской
литературе, говорится, что гротеск у этого писателя графичен и
рационалистичен, в отличие от безразмерного и безмасштабного гротеска
Рабле. Здесь же в качестве примера приводится отрывок из знаменитого
произведения этого писателя. Какое числовое отношение упоминается в этом
отрывке?

Ответ:
1/12 или 1:12.

Зачет:
12/1, 12:1.

Комментарий:
Писатель - Джонатан Свифт. Гулливер был в 12 раз больше лилипутов и в 12
раз меньше великанов.

Источник:
Луков В.А. История литературы. - М.: Академия, 2003. Стр. 200.

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 11:
Из описания московских достопримечательностей: "Великий драматург в
исполнении великого скульптора Андреева - такой домашний, в теплом
зимнем халате, с бумагой и карандашом. Словом, ...". Закончите это
описание народной мудростью - одной из тех, которые можно встретить в
статье об этом драматурге в Большой Советской Энциклопедии.

Ответ:
На всякого мудреца довольно простоты.

Комментарий:
Так называется одна из самых известных комедий А. Островского.

Источник:
"Огонек", 2004, N 4.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 12:
В отрывке из стихотворения Иосифа Бродского "Михаилу Барышникову" мы
заменили два слова:
   Классический балет есть замок красоты,
   чьи нежные жильцы от прозы дней суровой
   пиликающей ДВЕРЬЮ ДВУХМЕТРОВОЙ
   отделены. И задраны мосты.
   Какое словосочетание мы заменили словами "дверью двухметровой"?

Ответ:
Ямой оркестровой.

Источник:
Собрание сочинений Бродского на lib.ru.

Автор:
Михаил Перлин (Кельн)

Вопрос 13:
Подчеркивая бездушие и бюрократизм имперского уголовного суда
Австро-Венгрии, Ярослав Гашек образно писал: "Здесь в большинстве
случаев исчезала всякая логика и побеждал ОН, душил ОН, идиотствовал ОН,
фыркал ОН, смеялся ОН, угрожал ОН, убивал и не прощал ОН". Через одну
минуту нарисуйте ЕГО.

Ответ:
Знак параграфа.

Источник:
Гашек Я. Сочинения в 4-х т. - М.: Правда, 1985. Т. 3. Похождения бравого
солдата Швейка. Стр. 23.

Автор:
Руслан Горусев (Киев)

Вопрос 14:
Согласно шутке, придуманной учащимися лицея "Gaudeamus", из железа,
никеля и калия можно сделать оружие. Назовите это оружие.

Ответ:
Нож.

Зачет:
Knife.

Комментарий:
K + Ni + Fe = Knife (англ. "нож").

Источник:
Стенгазета в кишиневском лицее "Gaudeamus".

Автор:
Команда "Тилимилитрямдия" (Кишинев)

Вопрос 15:
Это наречие вы вряд ли встречали на стандартных печатях и штампах. Тем
не менее, именно это слово красовалось на штампе в журналистском
удостоверении, которое выдали Никите Богословскому в редакции
"Комсомольской правды". Штамп, с одной стороны, делал удостоверение
весьма почетным, но с другой - смотрелся зловеще в сочетании с датой
окончания действия этого удостоверения. Попробуйте воспроизвести слово
на штампе.

Ответ:
"Пожизненно".

Комментарий:
Лихо, в сочетании с конкретной датой.

Источник:
Богословский Н. Что было - то было, и кое-что еще. - М.: Олма-пресс.
Стр. 159.

Автор:
Александра Индрицан (Одесса)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Ведущий украинской телевизионной программы "Галопом по европам"
рассказал о том, как однажды, будучи на отдыхе, он ужинал в частном
ресторанчике. Хозяева были необычайно гостеприимны, пока он не попросил
кофе, приготовленный своим любимым способом. После этого любезность и
доброжелательность хозяев как рукой сняло. А на каком острове это
происходило?

Ответ:
На Кипре.

Комментарий:
Попросил он кофе по-турецки, а отношение греков-киприотов к туркам
оставляет желать лучшего.

Источник:
"TV-Парк", 34/2003. Стр. 8.

Автор:
Александра Индрицан (Одесса)

Вопрос 2:
Во время "вечного ссыльнопоселения" в ауле Кок-Терек Александр Исаевич
Солженицын прятал свои мелко исписанные листы в ЭТО. Кстати, ЭТОМУ из-за
отличных свойств доверяли свои рукописи многие люди, оторванные от дома.
Назовите того, кто в начале июня 1862 года доверил ЭТОМУ судьбы Боба
Лирса, Джо Белла и свою собственную.

Ответ:
Капитан Грант.

Комментарий:
ЭТО - бутылка из-под шампанского. Лирс и Белл - матросы капитана Гранта.

Источник:
   1. 100 великих нобелевских лауреатов. - М.: Вече, 2003.
   2. Верн Ж. Дети капитана Гранта.

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 3:
Внимание, в вопросе замена! Цитата из одной школьной энциклопедии:
"Проносясь сквозь пространство, газовая струя сталкивается с межзвездным
газом, вызывая розовое сияние. Эти газовопылевые облака ведут себя как
настоящие "последние герои". Какие два слова мы заменили на "последние
герои"?

Ответ:
Фабрики звезд.

Источник:
Школьная энциклопедия "Космос". - Смоленск: Русич, 2001. Стр. 24.

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
В мультфильме ПЕРВЫЙ и ВТОРОЙ являются антагонистами, отличаясь
отношением к жизни. По подсчетам специалистов, в пьесе Грибоедова "Горе
от ума" ПЕРВЫЙ встречается 54 раза, а ВТОРОЙ - 6 раз. Назовите в
произвольном порядке ПЕРВОГО и ВТОРОГО.

Ответ:
Ох и Ах.

Комментарий:
В "Горе от ума" Грибоедова 54 раза встречается восклицание "Ах!" и 6 раз
восклицание "Ох!".

Источник:
http://drink.dax.ru/fakt/fakt_01.shtml

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 5:
[Ведущему: не сообщать, что Империализм в вопросе написан с заглавной
буквы.]
   Заголовок на первой полосе одной из частей "Нью-Йорк Таймс":
"Империализм может победить в ближайшее время". Назовите профессию
человека, который будет праздновать победу Империализма как свою
собственную.

Ответ:
Жокей.

Зачет:
Наездник.

Комментарий:
Империализм - кличка лошади, данная часть "The NYT" - спортивная.

Источник:
The New York Times, 5/14/2004.

Автор:
Игорь Шпунгин (Нью-Йорк)

Вопрос 6:
Максимилиан Волошин ненавидел эту "француженку", и в этом был не одинок.
Он даже придумал к ней слово-созвучие, которое в переводе означало
"чертова". Назовите эту "француженку".

Ответ:
Эйфелева башня.

Комментарий:
"Тэйфелева" или "тоффелева" - от нем. teufel (черт).

Источник:
Цветаева М. Господин мой - время. - М., 2003. Стр. 289.

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 7:
Вряд ли вам известна латинская поговорка, согласно которой его появление
невозможно и несообразно. Словно споря с этой поговоркой, в XVI веке
Лудовико Ариосто придумал его для своего "Неистового Роланда". Недавно
выдумка Ариосто получила новое воплощение. Почти год над этим
воплощением трудился творческий коллектив из программистов, художников,
физиологов, анатомов и специалистов по аэродинамике. Назовите итог их
работы.

Ответ:
Гиппогриф.

Зачет:
Клювокрыл.

Комментарий:
Восходящая к Вергилию поговорка - "скрещивать грифов с лошадьми", как
обозначение невозможности, несообразности. Виртуального гиппогрифа
Клювокрыла создавали для третьей серии "Гарри Поттера".

Источник:
   1. Борхес Х.Л. Книга вымышленных существ,
http://lib.ru/BORHES/creature.txt
   2. "Еженедельный журнал", 22/2004, С. 55.

Автор:
Андрей Абрамов (Ростов-на-Дону)

Вопрос 8:
Анна Григорьевна - его последняя жена - с детства знала и любила
произведения своего будущего мужа. Ее даже звали уменьшительным именем -
так же, как одну из его заглавных героинь. Назовите это уменьшительное
имя.

Ответ:
Неточка.

Комментарий:
Героиня Достоевского - Неточка Незванова.

Источник:
Передача "Жизнь и смерть Достоевского" на канале "Культура", 19.05.2004.

Автор:
Валерий Якубсон (Самара)

Вопрос 9:
ОНА любит тепло, повышенную влажность, дерево и целлюлозу, боится
медного купороса, канцелярского клея и гашеной извести. У человека ОНА
может вызывать аллергию, мигрень и сердечно-сосудистые заболевания.
Назовите насекомое, являющееся ЕЕ анаграммой.

Ответ:
Слепень.

Комментарий:
ОНА - плесень.

Источник:
Журнал "Открытия и гипотезы", 2003, N 11. Стр. 15.

Автор:
Юлия Кудрявцева (Николаев)

Вопрос 10:
[Ведущему: во втором предложении после слова "своих" сделать небольшую,
но отчетливую паузу.]
   Английский король Генрих I, издавший закон о запрете изготовления
фальшивых денег, не склонен был спускать с рук его нарушение. Поэтому,
собрав однажды владельцев всех английских монетных дворов, он заставил
каждого из них доказать чистоту своих... монет. По-видимому, некоторым
это удалось. Но 94 гостя не смогли этого сделать, и вскоре после этой
встречи каждого из них можно было охарактеризовать прилагательным,
которое мы привыкли употреблять, говоря о появившемся в 1895 году
изобретении одного американского механика. Назовите это прилагательное.

Ответ:
Однорукий.

Комментарий:
Каждый из проштрафившихся лишился одной руки. Кстати, намеки на ответ в
тексте вопроса были: "спускать с рук", "чистоту своих... монет". В 1895
году изобретен "однорукий бандит".

Источник:
   1. Вермуш Г. Аферы с фальшивыми деньгами. - М.: МО, 1990. Стр. 54.
   2. http://www.prizyv.ru/politic/?news=284

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 11:
Автор вопроса готовился к экзамену. Его жена проверяла готовность автора
и задавала вопросы. Один объект она охарактеризовала так: "Красный
молоток с белой ручкой". Если в названии этого объекта изменить
ударение, получится птичка. Назовите ее.

Ответ:
тУпик.

Комментарий:
Речь шла о знаке "тупИк". Автор готовился к экзамену в ГАИ.

Источник:
Личные впечатления.

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
На Востоке говорят, что в НЕЙ "заключаются для мира все радости, и выше
плодов других она, как известно. По вкусу - вино, как мускус - по
запаху, а цветом - как золото, кругла же - как месяц". Если добавить в
ЕЕ название всего одну букву, получится название территории, которая
чуть менее полувека назад стала широко известна у нас в стране благодаря
совсем другому растению. Назовите эту территорию.

Ответ:
Айова.

Комментарий:
ОНА - айва, а Хрущев заразился своей кукурузоманией в штате Айова.

Источник:
   1. 1000 и 1 ночь. Т. 2. - Симферополь: Таврида, 1992. Стр. 119.
   2. Лицом к лицу с Америкой. - М., 1959.

Автор:
Виталий Левченко (Николаев)

Вопрос 13:
Один из томов Большой медицинской энциклопедии издания 1980 года
заканчивается статьей "Мединал" размером в одну строку. Где-то в
середине этого тома стоит статья "Марихуана", тоже размером в одну
строку. А начинается этот том статьей размером в восемнадцать страниц.
Назовите первое слово в названии этой статьи.

Ответ:
Ленин.

Комментарий:
Статья называется "Ленин и здравоохранение".

Источник:
Большая медицинская энциклопедия / Гл. ред. Б.В. Петровский. З-е изд. (В
30-и томах). Т. 13. - М.: Советская энциклопедия, 1980.

Автор:
Дмитрий Некрылов (Луганск)

Вопрос 14:
В 20-е годы актеры Художественного театра часто заходили в закусочную,
где на стене красовалось требование из четырех слов, вполне актуальное в
те суровые годы, впрочем, не утратившее актуальности и сейчас. Человек,
бывавший в этой закусочной за компанию с мхатовцами, написал
произведение, в котором эти четыре слова произносит главный герой. И
хотя главный герой не умер, скорее всего, это были последние сказанные
им слова. Напишите эти четыре слова.

Ответ:
Неприличными словами не выражаться.

Комментарий:
В "Собачьем сердце" Булгакова это последние слова, которые произнес
Шариков, впоследствии снова ставший собакой.

Источник:
   1. Белозерская-Булгакова Л.Е. Воспоминания. - М: Художественная
литература, 1990. Стр. 53.
   2. http://lib.ru/BULGAKOW/dogheart.txt

Автор:
Руслан Горусев (Киев)

Вопрос 15:
Когда-то около сотни товарищей по несчастью выпускали стенгазету под
названием "Не сдадимся". Послушайте четверостишие из этой газеты.
   В Ледовитом океане
   Без руля и без ветрил
   (Пропуск) плавает в тумане,
   Бородою всех прикрыл!
   Восстановите пропущенный палиндром.

Ответ:
Отто.

Комментарий:
Речь идет о челюскинцах и Отто Шмидте.

Источник:
Вокруг Света, N4, 2004. Стр. 152.

Автор:
Юрий Дзюбенко (Запорожье)

Тур:
4 тур

Вопрос 1:
В начале 1990-х годов официальные сообщения, мягко говоря, не всегда
соответствовали истине. Так было, например, с информацией о событиях в
Баку и Вильнюсе, о так называемых "маневрах" десантных войск под
Москвой... Сотрудники "Комсомольской правды" между собой называли такие
официальные сообщения словом, означающим "сознательное искажение, ложное
истолкование", но одна буква в слове намеренно удваивалась.
Воспроизведите получившийся каламбур.

Ответ:
ПодТАССовка.

Зачет:
Только с двумя "с", наличие или отсутствие заглавных букв несущественно.

Комментарий:
   1. Культура русской речи. Учебник для вузов. Под ред. проф. Л.К.
Граудиной и проф. Е.Н. Ширяева. - М.: НОРМА-ИНФРА М, 1999. N 35.
Информационное поле и информационная норма в СМИ.
   2. Словарь русского языка: В 4-х т. / Под ред. А.П. Евгеньевой. - М.:
Русский язык, 1985-1988.

Автор:
Евгений Мовсесов (Запорожье)

Вопрос 2:
Возможно, самое короткое завещание написал американский миллионер Стив
Бухайлер, имевший семерых сыновей, сорок девять внуков и триста
пятнадцать правнуков. Попробуйте воспроизвести это категоричное
завещание, состоящее всего из двух слов.

Ответ:
Никому - ничего.

Источник:
"Краб-3", 2004, N 11. Стр. 5.

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 3:
Ее портрет не отличается богатством деталей и красок: автор говорит о ее
"золотых волосах", "высоком лбе", "тонких пальцах". Иногда в описании ее
внешности встречаются противоречия. Так, например, ее манера ходить
называется то легкой походкой, то тяжелой поступью. Это дало основание
исследователям высказать сомнения в ее существовании. А ее имя позволило
предположить, что автор воспевает не любовь к женщине, а любовь к славе.
Назовите это имя.

Ответ:
Лаура.

Комментарий:
Автор - Петрарка, Laura - лавр - лавровый венок.

Источник:
Луков В.А. История литературы. - М.: Академия, 2003. Стр. 98.

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 4:
Этот заповедник основан, можно сказать, с почти вековым опозданием -
только в середине 90-х годов прошлого века. Уникальность его в том, что
создан он не столько для охраны (охранять, собственно, давно нечего),
сколько для изучения последствий. Границы заповедника проходят по рекам
Кимчу, Дюлюшма, Мамонная, Чамба. Назовите точно реку, являющуюся южной
границей этой заповедника.

Ответ:
Подкаменная Тунгуска. Незачет: Тунгуска, Нижняя Тунгуска - это другие
реки.

Комментарий:
Тунгусский заповедник создан для изучения последствий падения
одноименного метеорита.

Источник:
   1. http://www.edic.ru/res/art_res/art_58947.html
   2. http://www.24rus.ru/tunguska/info.asp?ID=7708&Topic=53
   3. Географический энциклопедический словарь: Географические названия
/ Гл. ред. В.М. Котляков. - 3-е изд., доп. - М.: Большая Российская
Энциклопедия, 2003. Стр. 764.

Автор:
Дмитрий Некрылов (Луганск)

Вопрос 5:
Владимир Александрович - русский физик и метеоролог. Алексей Давидович -
составитель "Объяснительного словаря иностранных слов". Иван Иванович -
участник подавления пугачевского восстания. В один ряд с ними можно
поставить еще двоих - человека, купившего в 1916 году предприятие,
прежде принадлежавшее британцам Ригли и Хопперу, и друга детей, члена
профсоюза торговых служащих. Имя-отчество последнего мы и просим вас
назвать.

Ответ:
Конрад Карлович.

Комментарий:
Все они Михельсоны. Профсоюзную книжку на имя К.К. Михельсона,
"нравственной личности и друга детей", Бендер вручил Воробьянинову.
Завод Ригли и Хоппера стал заводом Михельсона.

Источник:
   1. Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона.
Мультимедиа-издательство "Адепт". Ст. "Михельсон".
   2. Ильф И. и Петров Е. 12 стульев. Гл. XI.
   3. http://www.promport.ru/VedRus/Internet/Zvi/Zvi.html

Автор:
Байрам Кулиев (Ашхабад)

Вопрос 6:
Это слово встречается у Солженицына, Галича, Шаламова, Довлатова,
Неудивительно, что оно есть и в словаре тюремно-лагерного жаргона, и на
сайте сокращений www.sokr.ru. Но есть оно и в словаре Даля, где имеет
совсем другое значение: глинистая или иная земля, окрашенная окисью
металла, особенно железа. Назовите это слово.

Ответ:
Вохра.

Комментарий:
Вохра - военизированная охрана, а у Даля - вариант слова "охра".

Источник:
http://vidahl.agava.ru/P140.HTM

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
В одном произведении этому поспособствовало обретение транспортного
средства. В другом произведении этому поспособствовало пребывание в
качестве пищи. В третьем произведении утверждается, что этому может
поспособствовать употребление хлебобулочных изделий. А как называется
лекарство, которое приводит к прямо противоположному результату?

Ответ:
Озверин.

Комментарий:
Речь идет о "подобрении" - Печкин начал добреть, получив велосипед,
Бармалей подобрел после того, как побывал внутри у Крокодила. Алиса
предполагала, что добреют от сдобы. "Озверин" - лекарство, которое
принимал кот Леопольд, чтобы разозлиться на мышей.

Источник:
   1. М/ф "Трое из Простоквашино".
   2. Чуковский К. Бармалей.
   3. Кэрролл Л. Алиса в Стране Чудес (пер. Н. Демуровой).
   4. М/ф "Месть кота Леопольда".

Автор:
Игорь Флору (Харьков)

Вопрос 8:
Политическая зарисовка от Виктора Шендеровича. "С Павлом Крашенинниковым
из СПС произошла вообще сказочная история. Этого прекрасного молчаливого
юношу поцеловала какая-то неизвестная кремлевская принцесса, (пропущено
несколько слов), и он получил портфель главы комитета по
законодательству". А какое событие произошло между поцелуем и получением
портфеля?

Ответ:
Юноша превратился в медведя.

Комментарий:
Вспомните "Обыкновенное чудо" Шварца. Как известно, представителей
правящей в России коалиции кличут "медведями".

Источник:
http://magazines.russ.ru/continent/2004/119/shen13.html

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 9:
В Австрии проводятся соревнования по необычной стрельбе. По местной
легенде, начало им положил случай с охотником, который, не разобравшись,
выстрелил в мнимое изображение птицы, но тем не менее убил ее. Образно
говоря, подобный метод стрельбы можно сравнить со всем известным
процессом изготовления пищевого продукта. Назовите этот продукт.

Ответ:
Блины, блинчики.

Комментарий:
Охотник выстрелил под очень острым углом в отражение птицы на воде, пуля
отскочила от поверхности и попала в цель. Точно так же отражаются
брошенные камешки, когда кто-то "печет блины".

Источник:
Телепередача "Под углом 23,5", канал REN-TV, 13.06.2003.

Автор:
Евгений Мовсесов (Запорожье)

Вопрос 10:
Создавая образ мистера Пиквика, Чарльз Диккенс и иллюстратор Сеймур
столкнулись с трудностью выбора между двумя вариантами. Разрешил
возникшую проблему издатель, заявивший, что первый вариант мистера
Пиквика покажется читателям менее смешным, нежели второй. И второй, и
первый варианты можно найти в названии произведения русского писателя.
Назовите это произведение.

Ответ:
"Толстый и тонкий".

Комментарий:
Рассказ Чехова.

Источник:
Английские писатели: творчество. - К., 2000. Стр. 114.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 11:
Этим словосочетанием можно назвать объект в Москве, на котором молодежь
иногда делает надписи типа "жена дедушки", а также объект, когда-то
сооруженный на Троицком кладбище Елабуги на средства 14-го драгунского
(прежде уланского) полка. Нам, однако, привычнее слышать это
словосочетание, употребленное применительно к небесному объекту.
Назовите этот объект двумя словами.

Ответ:
Незнакомая звезда.

Комментарий:
Памятник Надежде - Крупской и Дуровой. Незнакомая звезда в известной
песне Пахмутовой светит словно памятник надежде.

Источник:
   1. http://www.lgz.ru/archives/html_arch/lg19-202001.Literature/art5.htm
   2. http://www.duel.ru/200152/?52_6_1

Автор:
Михаил Перлин (Кельн)

Вопрос 12:
ЭТО нередко позволял себе герой "Витязя в тигровой шкуре", что, по
мнению некоторых исследователей, как-то несолидно. ЭТО упоминается в
названии 30-й книги Ветхого Завета. ЭТО есть и в традиционном названии
части произведения русской литературы, изучаемого в школе. Назовите два
имени собственных, непосредственно связанных с ЭТИМ, из, соответственно,
библейской и русской книг.

Ответ:
Иеремия и Ярославна.

Зачет:
Иеремия и Ефросинья.

Комментарий:
ЭТО - плач. Герой "Витязя в тигровой шкуре" часто плачет, что для
мужчины (тем более грузина) несолидно.

Источник:
   1. Руставели Ш. Витязь в тигровой шкуре.
   2. Ветхий завет. Плач Иеремии.
   3. Слово о полку Игореве.
   4. Новейший справочник необходимых знаний. - М., 1999. Стр. 527.

Автор:
Елена Сноведская (Донецк)

Вопрос 13:
Внимание, в вопросе есть замены! Однажды маленькая Кристина Орбакайте
спросила у Аллы Пугачевой: "А мы скажем Александру II, что Николай I
приходил?". Какие два слова-синонима мы заменили на "Николай I" и
"Александр II"?

Ответ:
Папа и отец. (Зачет в любом порядке.)

Комментарий:
"Николай I" - это Миколас Орбакас, первый муж Пугачевой и отец Кристины.
"Александр II" - Александр СтефанОвич, второй муж. Стефановича Кристина
называла папой, а Орбакаса - отцом.

Автор:
Игорь Шпунгин (Нью-Йорк)

Вопрос 14:
Простив Александру Городницкому не очень точную рифму, заполните
пропуски в отрывке из его стихотворения "Переименования":
   "Истории людской досадный выброс, -
   Но я как раз родился в нем и вырос, -
   Вся жизнь моя в десятках этих лет,
   И сколько б я ни жил под облаками,
   Я помню (два слова пропущено),
   А (слово пропущено), извините, нет".

Ответ:
"Ленинградскую блокаду", "петербургской".

Источник:
Городницкий А. Стихи и песни. - СПб.: Лимбус Пресс, 1999. Стр. 342.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 15:
Регулярно, обычно два раза год, эти люди предаются весьма скучному
занятию - скучному потому, что во время этого занятия им, в общем-то, не
суждено узнать ничего нового. Вот и приходится придумывать себе
развлечения, среди которых, например, заточка карандашей на скорость,
подсчет кирпичей в стене напротив, и даже поиск самого некрасивого
среди... А среди кого?

Ответ:
Экзаменующихся.

Зачет:
Учеников, студентов и т.д.

Комментарий:
Все это - занятия преподавателей во время приема экзаменов.

Источник:
http://www.rokf.ru/odd/12246.shtml

Автор:
Евгений Копейка (Одесса)

Тур:
5 тур

Вопрос 1:
По мнению Генриха Гейне, у римлян ни за что не хватило бы времени на
завоевание мира, если бы сперва им пришлось заняться тем, что обычно
отнимает немало сил у некоторых нынешних первокурсников. На что же
римлянам не нужно было тратить время?

Ответ:
На изучение латыни.

Источник:
Душенко К.В. Мысли, афоризмы и шутки знаменитых мужчин. - М., 2002. Стр.
95.

Автор:
Екатерина Карпенко (Краснодар)

Вопрос 2:
Когда партнеры Андрей Сирко и Роланд Спитц в 1998 году придумывали
название для своей инвестиционно-банковской компании, они не могли
предположить, что спустя несколько лет это название приобретет зловещий
смысл. Когда же это случилось, некоторые люди, введенные в заблуждение,
стали обращаться к ним за советами. Однако менять название компании
партнеры не намерены, поскольку они работают не на массовом
потребительском рынке. Напишите название компании латинскими буквами.

Ответ:
SARS.

Комментарий:
Название компании совпадает с названием современной болезни - атипичная
пневмония, а составлено оно по инициалам партнеров.

Источник:
http://newsru.com/finance/29dec2003/ha.html

Автор:
Евгений Пономаренко (Краснодар)

Вопрос 3:
На новом компакт-диске записаны: звук отбойного молотка, плач
проголодавшегося младенца, пронзительный телефонный звонок, нервное
хлопанье дверью, шум домашнего скандала с дракой и женскими
всхлипываниями и еще много чего. Предполагается, что слушать все это
должна определенная категория людей. Согласно одному шутливому афоризму,
эти люди всегда занимаются тем, что вы не можете себе позволить. Кто же
эти люди?

Ответ:
Соседи.

Комментарий:
Диск называется "Месть". Реклама предлагает его как средство напакостить
вредным соседям. А самим его слушать не обязательно - можно включить и
уйти.

Источник:
   1. http://www.inopressa.ru/print/liberation/2004/01/28/15:48:01/vengeance
   2. Душенко К.В. Большая энциклопедия афоризмов. - М.: ЗАО Изд-во
ЭКСМО-Пресс, 1999. Стр. 786.

Автор:
Евгений Пономаренко, Екатерина Карпенко (Краснодар)

Вопрос 4:
Когда Юрий Нагибин был в городе Орле, на него крайне отрицательное
впечатление произвел гигантский, но безвкусный мемориал, посвященный
Лескову. Авторами мемориала были художники Орешкины. Нагибин написал,
что художникам Орешкиным явно не хватило третьего Орешкина. А как бы
назывался этот третий Орешкин?

Ответ:
Святой дух.

Комментарий:
Авторами мемориала были отец и сын Орешкины.

Источник:
Юрий Нагибин. Дневник. - М.: Книжный сад, 1996. Стр. 501-502.

Автор:
Руслан Горусев (Киев)

Вопрос 5:
Полина Андреевна больше известна нам под другим именем, а Татьяна
Николаевна - под прозвищем, ставшим нарицательным. Их фамилии связаны с
животными, которых противопоставляют друг другу. Социальный статус
Полины Андреевны и основное занятие Татьяны Николаевны тоже делают этих
женщин полярно противоположными. Да и фамилии их создателей, точнее,
псевдоним одного и фамилию другого, можно в каком-то смысле считать
антонимами. Назовите этих двух авторов.

Ответ:
Акунин и Кунин.

Комментарий:
Имеются в виду Полина Андреевна Лисицына (монахиня Пелагия) и Татьяна
Николаевна Зайцева (интердевочка). Приставка "а-" имеет значение "не-".

Источник:
   1. http://lib.ru/RUSS_DETEKTIW/BAKUNIN/pelagya.txt
   2. http://lib.ru/KUNINV/intrgirl.txt
   3. http://encycl.yandex.ru/cgi-bin/art.pl?art=bse/00000/00100.htm

Автор:
Игорь Шпунгин (Нью-Йорк)

Вопрос 6:
В этом вопросе одно слово мы неоднократно заменили словом "лев". Льва во
льве (или, что то же самое, лев на Льве) можно было видеть в начале
19-го века. Льва на 20 львах можно увидеть и в наши дни. Вопрос о двоих
на Льве как-то раз решился отрицательно. Какое же слово мы заменили
словом "лев"?

Ответ:
Боливар.

Комментарий:
Шляпа, денежная единица, кличка лошади, фамилия.

Автор:
Михаил Перлин (Кельн)

Вопрос 7:
Индейцы-кечуа называют этих обитателей сельвы "айяньяу" - "глаз
мертвеца". А вот нам более знаком "айяньяу", носящий латинское название
Lampyris noctiluca [ведущему: лампирис ноктилука]. Назовите наиболее
примечательную особенность самок "айяньяу".

Ответ:
Способность светится в темноте.

Комментарий:
Речь идет о светляках.

Источник:
   1. Марио Варгас Льоса. Зеленый дом. - М.: Прогресс, 1971. Стр. 239.
   2. http://www.ilmeny.ac.ru/rus/igz/lection/cln/cln10.htm.
   3. БСЭ, т.23. Ст. "Светляки".

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 8:
Организация "Гринпис" недавно выпустила колоду карт, на тузах и королях
которой изображены лидеры восьми стран. Семь мы вам назовем - США,
Китай, Франция, Израиль, Великобритания, Индия, Россия. А вы назовите
восьмую.

Ответ:
Пакистан.

Комментарий:
Страны, обладающие ядерным оружием.

Источник:
http://www.centrasia.ru/newsA.php4?st=1051835820

Автор:
Илья Ратнер (Иерусалим)

Вопрос 9:
От наличия этой способности иногда могут зависеть здоровье и жизнь.
Согласно недавним исследованиям, девочки приобретают эту способность в
возрасте 14-16 месяцев, мальчики - примерно на 2 месяца позже. Любопытно
было бы узнать, в каком возрасте она появляется у черепах или, например,
шмелей. Один выдающийся англичанин прожил 78 лет и никогда не обладал
этой способностью в полной мере. Назовите его фамилию.

Ответ:
Дальтон.

Комментарий:
Способность различать цвета.

Источник:
   1. "Наука и жизнь", N 1-4, 1992. "Когда ребенок начинает различать
цвета".
   2. БСЭ, т. 28. Ст. "Цветовое зрение".
   3. БСЭ, т. 7. Ст. "Дальтон", "Дальтонизм".

Автор:
Антон Кулаков (Североморск)

Вопрос 10:
[Ведущему: можно сообщить игрокам, что слово "профессия" взято в
кавычки.]
   В своей книге "Египтяне" Айзек Азимов, рассуждая о людях этой, с
позволения сказать, "профессии", замечает: несмотря на то, что они
принесли явный вред как современникам, так и потомкам, их влияние на
экономику древнего Египта было весьма позитивным. Назовите имя самой
известной представительницы этой "профессии".

Ответ:
Лара.

Зачет:
Лара Крофт, Крофт.

Комментарий:
Речь идет о расхитителях гробниц. С одной стороны, они оскверняли могилы
и сильно затруднили работу современных археологов. С другой - возвращали
в экономику Египта все те ценности, что были погребены под землей.

Источник:
   1. Азимов А. Египтяне. - М.: Центрполиграф, 2004. Стр. 40.
   2. Серия "Tomb rider".

Автор:
Илья Ратнер (Иерусалим)

Вопрос 11:
Согласно сюжету нового фильма Терри Джиллиама, главные герои, Джейк и
Уилл, отправляются в поход по глухим деревням. Они потешаются над
суеверными селянами, изображая из себя колдунов, пока не сталкиваются с
настоящим, а не воображаемым средневековым злом. Кстати, назовите
фамилию этих самых Джейка и Уилла.

Ответ:
Гримм.

Комментарий:
Так фамильярно сценаристы назвали Якоба и Вильгельма, отправившихся
собирать фольклор.

Источник:
   1. Журнал "Отдохни", N 42, 2003. Стр.3.
   2. http://us.imdb.com/title/tt0355295

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 12:
На одной из могил Новодевичьего кладбища вот уже почти двадцать лет
регулярно появляется один предмет. В этом нет булгаковской мистики. Его
не кладет специально приставленный человек - просто приносит кто-то из
поклонников. Возможно, и каймы на нем нет, он совсем неброский. Если вы
догадались, какого он цвета, ответьте: чья это могила?

Ответ:
Клавдии Шульженко.

Комментарий:
Неброский, то есть "скромненький", синий платочек поклонники регулярно
кладут на могилу Клавдии Шульженко. В романе "Мастер и Маргарита"
специально приставленная камеристка тридцать лет подкладывала Фриде
платок с синей каймой.

Источник:
   1. "Время", 15.05.04.
   2. Булгаков М. Мастер и Маргарита.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 13:
Вот несколько разновидностей: "плод", "морская звезда", "солдатик",
"бревно", "мечтатель"... Догадались, о чем идет речь? Тогда ответьте:
почему, согласно песне известной заграничной группы, некое действие не
получается совершать около стены?

Ответ:
Упираются коленки.

Комментарий:
Речь идет о позах во время сна. "Не могу я спать у стенки, упираются
коленки" - пела группа музыкантов из города Бремена.

Источник:
   1. http://www.inosmi.ru/stories/01/12/13/3035/193676.html
   2. М/ф "По следам Бременских музыкантов".

Автор:
Евгений Пономаренко (Краснодар)

Вопрос 14:
Внимание, надписи советских времен: "Хороший ты мужик, Никита, только
денежек бы нам прибавил". "Эти люди недостойны". "Уничтожьте очереди,
спекулянтов и взяточников". "Сволочи! Мучители народа! Кровопийцы! Все
равно вы погибнете рано или поздно". "Черт их разберет". Эти надписи
делались на предметах, на которых писать не полагалось, да и сейчас не
полагается. Поэтому, надписанные, эти предметы попадали в КГБ, который,
нарушая закон, иногда даже устанавливал их авторов. Назовите эти
предметы.

Ответ:
Избирательные бюллетени.

Источник:
http://svoboda.org/programs/td/2004/td.031304.asp

Автор:
Михаил Перлин (Кельн)

Вопрос 15:
Он жил в 4-м веке при дворе императора Диоклетиана. Став свидетелем
казни, он начал упрекать императора в жестокости, за что был приговорен
к смертной казни. Было бы странно спрашивать вас, в каком городе
находится архитектурное сооружение, которое в обиходе называют так же,
как его. Назовите создателя этого сооружения.

Ответ:
Монферран.

Комментарий:
Речь идет о святом Исаакии Далматском.

Источник:
http://www.days.ru/Life/life910.htm

Автор:
Михаил Перлин (Кельн)

