Чемпионат:
"Белые ночи - 2016" (Санкт-Петербург)

URL:
/znatoki/boris/reports/201607SPb.html

Дата:
02-Jul-2016

Редактор:
Владимир Грамагин (Нью-Йорк), Григорий Остров (Чикаго)

Инфо:
Редакторы благодарят за помощь в тестировании вопросов команды "Суббота,
13" (Нью-Йорк), "Кузинатра" (Сиэтл), "ИНК" (Нью-Йорк), "ПРСТ"
(Тель-Авив), "Тормоза" (Пало-Альто), а также Григория Львовича
(Торонто), Михаила Карпука (Минск), Марину Краснер, Павла Лейдермана,
Виталия Рудника, Ваана Сардаряна (все - Чикаго), Марию Гендину
(Пало-Альто), Анастасию Гончарову (Челябинск), Садига Гамидова (Баку),
Николая Константинова (Горки), Арину Данилову, Евгения Рябова и Андрея
Кокуленко (все - Омск).

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Небольшую капеллу БранкАччи, построенную в середине XIV века, Борис
ВИппер называет ЕЮ Ренессанса. А кто сравнил с НЕЙ планету?

Ответ:
Циолковский.

Комментарий:
ОНА - это колыбель. Известно высказывание Циолковского: "Земля -
колыбель человечества, но нельзя же всю жизнь прожить в колыбели".

Источник:
   1. Б.Р. Виппер. Итальянский ренессанс XIII-XVI веков. Т. 1.
http://www.flibusta.is/b/378539/read
   2. http://www.vokrugsveta.ru/nauka/article/151877/

Автор:
Александр Сидоренков (Смоленск)

Вопрос 2:
(pic: 20160357.jpg)
   Назовите одним словом причину, по которой во время Первой мировой
войны подобные почтовые карточки использовались солдатами
Австро-Венгрии.

Ответ:
Цензура.

Комментарий:
Надписи на карточке написаны на основных языках Австро-Венгерской
империи и переводятся как "Я здоров и со мной всё хорошо". Из-за военной
цензуры солдаты могли передать родным только информацию о том, что с
ними всё в порядке, поэтому свободного места на этих почтовых карточках
практически нет.

Источник:
http://ww1.habsburger.net/en/chapters/i-am-healthy-and-doing-well

Автор:
Алексей Кононенко (Пало-Альто)

Вопрос 3:
В одном из древнейших дошедших до нас задачников, разумеется, есть и
задача на вычисление ЭТОГО. Назовите ЭТО двумя словами, начинающимися на
соседние буквы алфавита.

Ответ:
Объем пирамиды.

Комментарий:
В древнейшем Московском математическом папирусе из Египта есть задачи на
вычисление объема пирамиды и усеченной пирамиды.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Московский_математический_папирус

Автор:
Георгий Яковлев (Пало-Альто)

Вопрос 4:
Согласно одной гипотезе, на определенном этапе образования планет
несколько сотен крупнейших объектов - ИКСЫ - начинают доминировать над
остальными и растут, накапливая массу за их счет. В 2011 году российский
ИКС был на четырнадцатом месте в мировом списке, а в 2016 году - только
на шестидесятом. Какое слово греческого происхождения мы заменили на
ИКС?

Ответ:
Олигарх.

Комментарий:
Финансовые олигархи тоже растут, поглощая более мелкие компании. В 2011
году Владимир Лисин занимал 14-е место в списке "Форбс".

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Nebular_hypothesis
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Небулярная_гипотеза
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Список_миллиардеров_(2011)
   4. http://www.bbc.com/russian/business/2016/03/160301_forbes_list
   5. http://ru.wikipedia.org/wiki/Олигархия

Автор:
Георгий Яковлев (Пало-Альто)

Вопрос 5:
Подбирая подручных для опасной работы, персонаж Евгения Сапронова
отдавал предпочтение тем, кто побывал по обе стороны от АЛЬФЫ. АЛЬФА
слева могла означать непреклонность, а АЛЬФА справа - насмешку. Назовите
АЛЬФУ.

Ответ:
Мушка.

Комментарий:
Персонаж выбирал тех, кому приходилось и стрелять, и быть под прицелом.
В XVII веке появился язык косметических мушек.

Источник:
   1. Е. Сапронов. Боливар не вынесет двоих.
http://samlib.ru/s/sapronow_e_a/01a.shtml
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Мушка_(косметическая)
   3. http://www.liveinternet.ru/users/masyanova/post131217031/

Автор:
Владимир Грамагин (Нью-Йорк)

Вопрос 6:
Когда современным детям показали одно устройство и попросили описать
впечатление, то в числе прочих получили следующие ответы:
   "Мне мама рассказывала об этом";
   "Это больше похоже на телевизор";
   "Я вообще не понимаю, что тут делать";
   "Я нажимаю, а ничего не получается".
   В ходе работы с этим устройством нарушается один принцип,
используемый, в частности, для объяснения финансового термина. Какого
именно?

Ответ:
Диверсификация.

Комментарий:
Современные дети описывали впечатления от культовой советской игры "Ну,
погоди!". Принцип "не складывать все яйца в одну корзину" часто
используется при объяснении понятия диверсификация.

Источник:
   1. http://www.youtube.com/watch?v=LMWPbUl0vmg
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Диверсификация

Автор:
Владимир Грамагин (Нью-Йорк)

Вопрос 7:
В рассказах большинства участников англоязычного тематического
литературного конкурса фигурировали герои пьесы Шекспира, и только один
решил использовать итальянскую марку автомобиля. А вот напиток герои
всех рассказов пили один и тот же. Какой именно?

Ответ:
Виски.

Комментарий:
В рассказе должны были быть использованы все слова фонетического
алфавита НАТО. Большинство участников ввели персонажей под именами Ромео
и Джульетта, а один буквы Альфа и Ромео объединил в Альфу-Ромео. Слову
"виски" соответствует литера W.

Источник:
https://www.reddit.com/r/WritingPrompts/comments/2ir8d6/cw_write_a_story_using_all_the_words_from_nato/

Автор:
Владимир Грамагин (Нью-Йорк)

Вопрос 8:
В учебнике, созданном в XIII веке для короля Кастилии, в числе прочих
описаны ОНИ четырех времен года. Весне соответствует зеленый цвет, лету
- красный. Догадайтесь, какие цвета соответствуют зиме и осени, и
назовите ИХ.

Ответ:
Шахматы.

Комментарий:
Это книга различных игр. В шахматах для четырех игроков, кроме белых и
черных, присутствуют также зеленые и красные фигуры.

Источник:
   1. http://vvvvv.narod.ru/Chess/FourSeasonsChess.html
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Libro_de_los_juegos

Автор:
Григорий Остров (Чикаго)

Вопрос 9:
   <раздатка>
   Хуво могу лези, ля лясаильля гуя алимуль гяиби ва шагадити
   </раздатка>
   Перед вами цитата из знаменитой книги, благодаря которой некоторые
исследователи предполагают, что автор СДЕЛАЛ ЭТО. Мы не спрашиваем, что
такое "СДЕЛАЛ ЭТО". Назовите эту книгу.

Ответ:
"Хожение за три моря".

Зачет:
"Хождение за три моря".

Комментарий:
СДЕЛАТЬ ЭТО - принять ислам. Афанасий Никитин впрямую цитирует исламскую
молитву.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Хожение_за_три_моря
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Афанасий_Никитин

Автор:
Георгий Яковлев (Пало-Альто)

Вопрос 10:
Игорь Акимушкин просит не путать ПЕРВЫХ - мелких сумчатых - и ВТОРЫХ -
грызунов, внешне напоминающих тушканчиков. Тем не менее, русская
Википедия называет их одинаково. Назовите ПЕРВЫХ или ВТОРЫХ двумя
словами, начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Кенгуровые крысы.

Зачет:
Крысиные кенгуру; те же словосочетания с другими однокоренными
прилагательными: крысовидные, кенгуроподобные и т.п.

Комментарий:
Кенгуровые крысы - это грызуны, внешне напоминающие кенгуру. А сумчатых,
внешне напоминающих крыс, Акимушкин называет крысиными кенгуру.

Источник:
   1. И.И. Акимушкин. Мир животных. Т. 1.
http://www.flibusta.is/b/376614/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кенгуровые_крысы

Автор:
Григорий Остров (Чикаго)

Вопрос 11:
Иногда ОНИ шли по палубе, оставаясь на месте. Этот способ в некотором
роде противоположен тому, который мы все видели. Назовите ИХ.

Ответ:
Бурлаки.

Комментарий:
Иногда суда двигались вверх по Волге подачей. Вперед судна завозились
якоря, лямки бурлаков крепили к якорному канату, и бурлаки шли по палубе
от носа к корме, толкая баржу ногами в противоположном направлении и
оставаясь на месте относительно берегов. Однако бурлаки предпочитали ход
бечевой по берегу, как на картине Репина.

Источник:
http://www.emomi.com/situations/volokhov/burlaki.htm

Автор:
Григорий Остров (Чикаго)

Вопрос 12:
30 марта 1955 года специальная съемочная группа дежурила у дверей
палаты, в которой находилась актриса Джуди Гарленд с новорождённым
сыном, однако приготовления оказались излишними. Что происходило в это
время в пяти милях от больницы?

Ответ:
Церемония вручения премии "Оскар".

Комментарий:
Джуди Гарленд была наиболее вероятной претенденткой на "Оскар", и
телевизионщики хотели снять момент победы. Однако "Оскар" получила Грейс
Келли.

Источник:
http://tima.livejournal.com/2004788.html

Автор:
Григорий Остров (Чикаго)

Вопрос 13:
Дуплет.
   1. Русский предлог "ИКС" является исключительно длинным и состоит из
четырнадцати букв. Напишите ИКС.
   2. Самой длинной частицей является, соответственно, "ИГРЕК". Напишите
ИГРЕК.

Ответ:
   1. Соответственно.
   2. Исключительно.

Зачет:
Только в правильном порядке.

Комментарий:
   1. В употреблении с существительным: "Соответственно приказу".
   2. В значении "только": "Выдры питаются исключительно рыбой".

Источник:
https://www.adme.ru/svoboda-kultura/zanimatelnyj-russkij-519605/

Автор:
Владимир Грамагин (Нью-Йорк)

Вопрос 14:
На плакате, призывающем лондонцев посетить США, написано: "Съезди туда,
где твой акцент - ИКС". Назовите ИКС греческим словом.

Ответ:
Афродизиак.

Источник:
https://www.virgin.com/richard-branson/what-happens-in-vegas

Автор:
Вадим Барановский (Нью-Йорк)

Вопрос 15:
Один блоггер поместил у себя в журнале изображение трех бутылок хорошего
коньяка. Накануне какого праздника это произошло?

Ответ:
Рождество.

Комментарий:
ХОроший коньяк - XO, три раза - клич Санта-Клауса ХО-ХО-ХО.

Источник:
   1. http://tema.livejournal.com/2137681.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Коньяк

Автор:
Григорий Львович (Торонто)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Каждый желает знать, где чижик. В этой фразе чижик символизирует то, где
периодически можно встретить чижика. Что именно?

Ответ:
Африку.

Комментарий:
В первой фразе по аналогии с известным мнемоническим правилом первые
буквы соответствуют цветам олимпийских колец. Черное кольцо, согласно
распространенной версии, символизирует Африку. Чижики иногда прилетают в
северную часть Африки на зимовку.

Источник:
   1. А.А. Щёлоков. Увлекательная нумизматика. - М.: Эксмо, 2006. - С.
218.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Чиж

Автор:
Илья Шапиро (Иерусалим)

Вопрос 2:
   <раздатка>
   Вот мы едем к тебе на дачу,
   Время тихо над ухом дышит.
   Я твой нынешний, это значит -
   Будущий бывший.
   </раздатка>
   В интермедии перед песней "Будущий бывший" лирический герой группы
"Несчастный случай" обсуждает сложную тему с АЛЬФОЙ. Автор вопроса
познакомился со своей АЛЬФОЙ в восемь лет. Назовите АЛЬФУ тремя словами,
начинающимися на гласные буквы.

Ответ:
Учительница английского языка.

Комментарий:
Обсуждалась тема согласования времен.

Источник:
   1. https://music.yandex.ru/album/2580928/track/22436560
   2. Личный опыт автора вопроса.

Автор:
Владимир Грамагин (Нью-Йорк)

Вопрос 3:
В 2005 году представитель канадского Министерства природных ресурсов
заявил, что после как минимум 400 лет "пребывания" в Канаде ОН покинул
страну. Назовите ЕГО тремя словами.

Ответ:
Северный магнитный полюс.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Канада

Автор:
Алексей Кононенко (Пало-Альто)

Вопрос 4:
В 1588 году была издана посвященная ЕМУ книга, в которой Туано Арбо
описал "Швейцарский удар" и "Швейцарский стремительный удар". В 1778
году барон Фридрих фон Штюбэн написал руководство по ЕГО использованию,
где упоминал различные приказы. Назовите ЕГО.

Ответ:
Барабан.

Комментарий:
В книге "Оркестрография" Туано Арбо из французского Диона описывал
барабанные удары в различных комбинациях, а барон Фридрих фон Штюбэн из
Филадельфии написал руководство по использованию барабанов, через
сигналы которых должны были отдаваться соответствующие военные приказы.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Барабанный_рудимент

Автор:
Алексей Кононенко (Пало-Альто)

Вопрос 5:
В Древнем Ханаане, находившемся под культурным влиянием Египта, были
распространены печати с изображениями, внешне похожими на египетские
иероглифы. Григории ИдельсОн сравнил такие печати с явлением,
появившимся в середине XX века. Назовите это явление.

Ответ:
Карго-культ.

Зачет:
Культ карго.

Комментарий:
Ханаанеяне наносили на печати бессмысленную имитацию египетских
иероглифов в надежде, что это им поможет.

Источник:
   1. http://idelsong.livejournal.com/607432.html
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Cargo_cult

Автор:
Григорий Львович (Торонто)

Вопрос 6:
У Михаила ОНО длится около двух минут и содержит восемь куплетов. Для
эпизода, с точки зрения женщины являющегося ИМ, Микаэл написал
музыкальный фрагмент длительностью около пяти минут. Назовите ЕГО тремя
словами.

Ответ:
Свидание с полковником.

Комментарий:
На момент встречи с женой Штирлиц находился в звании полковника.
"Свидание с полковником" - песня Михаила Щербакова.

Источник:
   1. Михаил Щербаков, "Свидание с полковником".
   2. Х/ф "Семнадцать мгновений весны" (1973), реж. Татьяна Лиознова.

Автор:
Владимир Грамагин (Нью-Йорк)

Вопрос 7:
У некоторых видов обезьян, обитающих в тропических лесах, шерсть на
предплечьях растет в обратную сторону, т.е. направление "по шерсти"
получается от кисти к локтю. Эти обезьяны имеют привычку ДЕЛАТЬ ЭТО
руками. А каким предметом обычно ДЕЛАЮТ ЭТО люди?

Ответ:
Зонтиком.

Зачет:
Капюшоном.

Комментарий:
Во время тропического ливня обезьяны закрывают голову руками. Потоки
воды стекают по шерсти на спине и предплечьях, не промачивая ее
насквозь.

Источник:
И.И. Акимушкин. Мир животных. Т. 1. http://www.flibusta.is/b/376614/read

Автор:
Григорий Остров (Чикаго)

Вопрос 8:
По словам Иосифа Бродского, ДЕЛАТЬ ЭТО имеет смысл, когда силы заведомо
не равны, враг слишком нагл, а в вашем распоряжении - только ваше
собственное лицо. Назовите это действие тремя словами.

Ответ:
Подставлять вторую щеку.

Зачет:
Подставление другой щеки и т.п.

Комментарий:
По Бродскому, это не пассивное непротивление злу, а активное
сопротивление путем доведения зла до абсурда в ситуации, когда другие
способы борьбы недоступны.

Источник:
И.А. Бродский. Напутствие. http://www.flibusta.is/b/9082/read

Автор:
Григорий Остров (Чикаго)

Вопрос 9:
В 1950-х годах G [джи] в письме, адресованном I [ай], раскритиковал
"Беретту-418". Назовите прозвище, которым с 1964 года называют тезку и
однофамильца G [джи].

Ответ:
Q [чтецу: кью].

Комментарий:
Специалист по оружию Джеффри Бутройд написал письмо Яну Флемингу с
замечанием о маломощности "Беретты", которой писатель вооружил Джеймса
Бонда. Писатель принял к сведению совет и в следующих произведениях
"вооружил" Бонда "Вальтером-ППК". А в честь консультанта Флеминг назвал
эксперта по оружию в последующих книгах. В фильмах "Доктор Но" и "Из
России с любовью" эксперта зовут майор Бутройд, а начиная с фильма
"Голдфингер" (1964 год) специалиста по оружию в "бондиане" зовут Q.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Джеймс_Бонд
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Q_(бондиана)

Автор:
Владислав Пристинский (Краматорск)

Вопрос 10:
   <раздатка>
   _ А _ О _ А
   _ А _ О _
   </раздатка>
   Дуплет.
   1. Авторы вопроса считают вас умными людьми и поэтому решили
продемонстрировать вам первую строчку. Часть какого слова мы в ней
пропустили?
   2. Мы надеемся, что вы тоже считаете нас умными. Поэтому напишите нам
пятибуквенное слово из второй строчки.

Ответ:
   1. Работа.
   2. Закон.

Комментарий:
Как известно, дуракам половину работы не показывают. Авторы ни в коем
случае не считают игроков дураками и решили показать. С другой стороны,
дуракам закон не писан. Авторы надеются, что и команды напишут им на
карточке слово "закон".

Источник:
Общеизвестно.

Автор:
Владимир Грамагин (Нью-Йорк), Григорий Остров (Чикаго)

Вопрос 11:
В романе Ремарка заключенный концлагеря не спешил заканчивать порученную
ему работу. Он получил дополнительное время, когда коменданта лагеря
повысили в звании. Гюнтер Ритнер выполнил ту же работу, находясь в плену
у британцев. Назовите профессию Ритнера.

Ответ:
Художник.

Комментарий:
Заключенный писал портрет коменданта. Комендант получил другой мундир, и
заключенному было поручено рисовать форму по новой.

Источник:
   1. Э.М. Ремарк. Земля обетованная.
http://www.flibusta.is/b/195252/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ритнер,_Гюнтер

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 12:
Ученые обнаружили корреляцию между знаком Зодиака и особенностями
психики. Например, Водолеи более склонны к шизофрении, а Раки и Львы - к
дислексИи. Исследование на НИХ подтвердило земной характер этой
зависимости. Назовите обладательницу "Оскара", являющуюся одной их НИХ.

Ответ:
[Николь] Кидман.

Зачет:
[Шарлиз] Терон; другие обладательницы "Оскара", родившиеся в Южном
полушарии, если таковые найдутся.

Комментарий:
Разумеется, психика не может зависеть от положения звезд, а вот от
погодных условий в те или иные периоды дородового и послеродового
развития может. Для уроженцев Южного полушария вся статистика сдвинута
на шесть месяцев.

Источник:
https://www.psychologytoday.com/blog/the-decision-tree/201107/science-confirms-astrology

Автор:
Елена Колезева (Чикаго)

Вопрос 13:
(pic: 20160358.jpg)
   Классик описал государственное устройство Лаоса и подобных ему стран,
упомянув два объекта, один из которых автор вопроса увидел на флаге
Лаоса. Назовите одним словом второй объект.

Ответ:
Бублик.

Комментарий:
Маяковский утверждал: "Одному - бублик, другому - дырка от бублика, это
и есть демократическая республика". Лаос - это Народная Демократическая
Республика, на флаге которой белый круг можно принять за дырку от
бублика.

Источник:
   1. В.В. Маяковский. Мистерия-буфф.
http://az.lib.ru/m/majakowskij_w_w/text_0190.shtml
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Государственный_строй_Лаоса
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Флаг_Лаоса

Автор:
Дмитрий Балашов (Тольятти)

Вопрос 14:
За восемь лет, прошедших со дня открытия одной из галактик, в ней
появилось 32 тысячи новых звезд. Поэтому астрономы вместо официального
наименования предпочитают называть ее галактикой ЕГО. Назовите ЕГО двумя
английскими словами, начинающимися на одну букву.

Ответ:
Baby boom.

Зачет:
Бэби бум.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Baby_Boom_Galaxy

Автор:
Владимир Грамагин (Нью-Йорк)

Вопрос 15:
Злые языки утверждают, что Кайл Бекерман попал в состав сборной США по
футболу только из-за ЭТОГО. У Ожегова и Даля ЭТОГО не было, а вот у
Фасмера - было. Назовите ЭТО двумя словами.

Ответ:
Немецкая фамилия.

Комментарий:
Как известно, главный тренер сборной США Юрген Клинсманн - немец. У Даля
фамилия датская, у Ожегова - русская, а вот у Фасмера - немецкая.

Источник:
   1. Трансляция матча США - Парагвай, 11.06.2016 г.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Фасмер,_Макс

Автор:
Владимир Грамагин (Нью-Йорк)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Высадившись в Нормандии, группа солдат не стала преследовать отступавших
немцев, чем изрядно повеселила своих союзников. Какое числительное
фигурирует в описании причины этой задержки?

Ответ:
Пять.

Комментарий:
Англичане, обрадованные тем, что уцелели при высадке, считали, что
заслужили перерыв и стали заваривать чай прямо на берегу, устроив
традиционный британский файв-о-клок, чем изрядно повеселили канадцев и
американцев.

Источник:
Э. Бивор. Высадка в Нормандии. http://www.flibusta.is/b/389978/read

Автор:
Илья Шапиро (Иерусалим)

Вопрос 2:
(aud: 20160003.mp3)
   По утверждению музыковеда Роберта Гринберга, при написании симфонии
номер два у Бетховена довольное долгое время была ОНА. Какое имя
рифмуется с НЕЙ в одном фольклорном тексте?

Ответ:
Федот.

Комментарий:
Ритмический рисунок четвертой части напоминает икоту. Известен заговор:
"Икота, икота, перейди на Федота".

Источник:
Robert Greenberg, How to listen to and understand great music.

Автор:
Владимир Грамагин (Нью-Йорк)

Вопрос 3:
Житель пригорода Цюриха Паскаль ПрокОп установил ЕЕ вместо переднего
сиденья автомобиля, чтобы спать в машине пьяным, не опасаясь штрафа.
Местные власти разрешили установку, но запретили пользоваться ЕЮ во
время движения. Назовите фольклорного героя, которого подобный запрет
мог бы поставить в тупик.

Ответ:
Емеля.

Комментарий:
Паскаль установил дровяную печь в своем автомобиле Вольво, чтобы не
замерзнуть, когда спит в ней пьяным, ведь по швейцарским законам
нетрезвого водителя в заведенном автомобиле могут привлечь к уголовной
ответственности. Емеля, как известно, ездил на печи на прием к царю,
поэтому запрет на ее использование на улицах мог его обескуражить.

Источник:
   1. http://www.membrana.ru/particle/17575
   2. http://ru.wikisource.org/wiki/Народные_русские_сказки_(Афанасьев)/Емеля-дурак

Автор:
Алексей Кононенко (Пало-Альто)

Вопрос 4:
Фонарный столб в Сан-Франциско раскрасили коричневым и желтым цветами, а
выше повесили плакат с рекламой одного учреждения. Назовите это
учреждение.

Ответ:
Зоопарк.

Комментарий:
Столб представлял собой длинную шею жирафа, а на плакате была изображена
его голова и реклама зоопарка Сан-Франциско.

Источник:
https://www.coloribus.com/adsarchive/outdoor-ambient/san-francisco-zoological-society-giraffe-banner-8677805/

Автор:
Алексей Кононенко (Пало-Альто)

Вопрос 5:
Росший в нищей семье Томмазо Кампанелла часто отвечал на самые сложные
вопросы школьного учителя. Ответьте двумя словами на одну букву: около
чего он стоял в это время?

Ответ:
Открытое окно.

Комментарий:
Так как у его родителей не было денег на то, чтобы отправить его в
школу, он учился, слушая учителя через открытое окно школы. Когда никто
из детей не знал ответа на заданный вопрос, разрешали отвечать ему.

Источник:
http://echo.msk.ru/programs/vsetak/572224-echo/

Автор:
Владимир Грамагин (Нью-Йорк)

Вопрос 6:
После того как Александр III привез с парижской выставки люстру Bakkarat
[баккарА], поток заказов от его подданных так вырос, что одна из НИХ
завода стала называться "ТАКОЙ". У Паскаля ОНА была не ТАКОЙ. Что мы
заменили на "ТАКАЯ ОНА"?

Ответ:
Русская печь.

Зачет:
Русская печка.

Комментарий:
Одна из стеклоплавильных печей полностью перешла на заказы из России. У
уже известного вам Паскаля Прокопа из Цюриха печь в машине была явно не
русской.

Источник:
"Story", март 2016 г. - С. 132.

Автор:
Иван Дармороз (Киев)

Вопрос 7:
В разгар борьбы с космополитизмом в СССР даже известных артистов брали
на заметку по малейшему поводу, поэтому Михаил решил отказаться от
ПЕРВОГО во ВТОРОМ. Назовите ПЕРВЫЙ и ВТОРОЙ словами греческого
происхождения.

Ответ:
Апостроф, псевдоним.

Комментарий:
Первоначально псевдонимом Михаила Румянцева было Каран д'Аш, но со
временем он от греха подальше избавился от апострофа.

Источник:
   1. М.А. Рыбаков. Киевский цирк: люди, события, судьбы.
http://museum.circus.com.ua/histori/kniga/nakrasnoarmeyskoy.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Апостроф
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Псевдоним

Автор:
Владимир Грамагин (Нью-Йорк)

Вопрос 8:
[Ведущему: отметить начало и конец цитаты; отточие не озвучивать.]
   Для персонажа НатАна ШахАма, которому, как и вам, приходилось ДЕЛАТЬ
ЭТО, "вступительный экзамен <...> состоял в том, чтобы удержать глаза
раскрытыми в течение сорока длинных, как вечность, минут". Какое имя
собственное входит в словосочетание "ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Бетховен.

Комментарий:
Персонаж, приехавший в Германию из Польши, заставлял себя слушать
Бетховена. Музыка была далека от его сознания, но он считал, что это
позволит сойти за своего. Вам пришлось прослушать музыку Бетховена в
вопросе об икоте.

Источник:
   1. Н. Шахам. Квартет Розендорфа. - Иерусалим. Библиотека - алия, кн.
2, 1994. - С. 181.
   2. http://heblit.bravepages.com/nsh/nshrq.html

Автор:
Илья Шапиро (Иерусалим)

Вопрос 9:
Суммарная величина покрытия Canonbury Square [кЭннонбери сквЭа]
составляет, по подсчетам автора вопроса, около пяти тысяч четырехсот
сорока градусов. Назовите фамилию человека, жившего по адресу Canonbury
Square, 27B в середине XX века.

Ответ:
Оруэлл.

Комментарий:
Суммарное поле охвата тридцатью двумя камерами наружного наблюдения -
около пяти тысяч четырехсот сорока градусов. Большой Брат пристально
следит и за домом Оруэлла.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Canonbury
   2. http://www.standard.co.uk/news/george-orwell-big-brother-is-watching-your-house-7086271.html
   3. http://www.ebay.com/gds/SECURITY-CAMERA-LENS-ANGLE-OF-VIEW-CHART-/10000000005674903/g.html

Автор:
Владимир Грамагин (Нью-Йорк)

Вопрос 10:
В фильме Альфреда Хичкока священника подозревают в убийстве. Его
положение осложняется тем, что настоящий убийца СДЕЛАЛ ЭТО. Что мы
заменили на "СДЕЛАЛ ЭТО"?

Ответ:
Исповедался.

Зачет:
По смыслу, с упоминанием исповеди, с уточнением, что исповедался тому
самому священнику, или без него.

Комментарий:
Причем исповедался он как раз обвиняемому священнику, и последнему
приходится оправдываться, не выдавая при этом тайну исповеди.

Источник:
Х/ф "Я исповедуюсь" (1953), реж. Альфред Хичкок.

Автор:
Александр Мищенко (Белгород)

Вопрос 11:
Между двадцать третьими параллелями северной и южной широты находится
ТАКОЙ пояс. Компания "Steam CC" [стим си си] создала ТАКОЙ принтер. На
чем он печатает?

Ответ:
На кофейной пенке.

Зачет:
По упоминанию кофе.

Комментарий:
Кофейный пояс - место в тропиках, где, в основном, произрастает кофе.
Кофейный принтер - принтер для печати произвольных изображений на
кофейной пенке.

Источник:
   1. http://www.kofelavazza.ru/article/a-4.html
   2. http://www.coffeeripples.com/steam-cc-introduces-ripples-a-new-communications-platform-that-turns-any-cappuccino-into-a-content-moment

Автор:
Алексей Кононенко (Пало-Альто)

Вопрос 12:
В юмористическом фильме по мотивам новеллы французского писателя
Александра Дюма герой отбивается от вооруженных шпагами солдат, орудуя
ИМ. ОН доходит до состояния, близкого к показанному в фильме, за
несколько часов, но использовать ЕГО желательно раньше. Назовите ЕГО.

Ответ:
Багет.

Зачет:
Французский батон.

Комментарий:
Багеты очень быстро черствеют. По словам главного героя фильма "Чич и
Чонг. Корсиканские братья", черствый багет крепче скалы.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Cheech_%26_Chong%27s_The_Corsican_Brothers
   2. http://www.youtube.com/watch?v=cq9UlwjaW6k&t=4m13s
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Французский_багет

Автор:
Алексей Кононенко (Пало-Альто)

Вопрос 13:
14 мая 1957 года на стадионе "Зенит" произошли массовые беспорядки,
известные как Ленинградский футбольный бунт. Нескольких зачинщиков
посадили в тюрьму. Максимальный срок получил болельщик, который помимо
призывов "Бей футболистов!" и "Бей милицию!" выкрикивал также "Делай
вторую ЕЕ!". Назовите ЕЕ словом славянского происхождения.

Ответ:
Венгрия.

Комментарий:
Было свежо в памяти Венгерское восстание 1956 года.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ленинградский_футбольный_бунт
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Венгерское_восстание_1956_года
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Венгрия

Автор:
Григорий Остров (Чикаго)

Вопрос 14:
Персонаж научно-фантастического произведения жалуется на трудности при
исполнении профессиональных обязанностей, упоминая, в частности,
существ, живущих при температуре выше 600 градусов Цельсия. В
произведении 1953 года его коллега оказался на краю гибели. Назовите
профессию этого персонажа.

Ответ:
Священник.

Комментарий:
Священник из "Звездных дневников Ийона Тихого" жаловался, что трудно
работать с существами, для которых ад - это прохладное местечко. Как вы
уже знаете, персонаж фильма "Я исповедуюсь" был обвинен в убийстве и был
в шаге от приговора.

Источник:
   1. С. Лем. Звездные дневники Ийона Тихого.
http://www.flibusta.is/b/142081/read#t14
   2. Х/ф "Я исповедуюсь" (1953), реж. Альфред Хичкок.

Автор:
Владимир Грамагин (Нью-Йорк)

Вопрос 15:
Методический турнир среди учительских команд, состоявшийся в марте 2016
года, носил название "ИКС". У некоторых из вас, возможно, сложилось
впечатление, что вы играете ИГРЕК. Восстановите неразличимые на слух ИКС
или ИГРЕК.

Ответ:
Метотур.

Зачет:
Метатур.

Комментарий:
МЕТОдический ТУРнир носил название "МЕТОТУР". Редакторы поместили все
мета-вопросы в этом пакете в один тур. Обещаем, что больше их не будет.

Источник:
http://www.mayalycee.ru/news/ot_metotura_do_cheruka/2016-05-11-9

Автор:
Владимир Грамагин (Нью-Йорк), Григорий Остров (Чикаго)

Тур:
4 тур

Вопрос 1:
На выходе из метро в Киото на ступеньки лестницы нанесены отрицательные
числа. Каждая ступенька соответствует одной десятой... Чего?

Ответ:
Калории.

Зачет:
Килокалории.

Комментарий:
Указано количество потерянных калорий при подъеме пешком. Так японцев
мотивируют пользоваться лестницей вместо эскалатора и лифта.

Источник:
http://odorunara.com/2011/06/25/the-skinny-on-setsuden/

Автор:
Алексей Кононенко (Пало-Альто)

Вопрос 2:
   <раздатка>
   Menop___s___e - состояние, характерное для мужчин среднего возраста,
выражающееся в страхе перед старостью.
   </раздатка>
   Восстановите английский неологизм.

Ответ:
Menoporsche.

Источник:
http://en.wiktionary.org/wiki/menoporsche

Автор:
Владимир Грамагин (Нью-Йорк)

Вопрос 3:
[Ведущему: отметить начало и конец цитаты.]
   Пасынок Достоевского от первого брака Павел, живший в его доме после
смерти матери, "в неурочные часы нередко наведывался в столовую и съедал
весь приготовленный обед". Как звали родственницу Достоевского,
опекавшую прожорливого сироту?

Ответ:
Эмилия.

Комментарий:
В романе Ильфа и Петрова "Двенадцать стульев" много аллюзий на
Достоевского (например, письма отца Федора жене напоминают
опубликованные в 1920-е годы письма писателя своей супруге). По мнению
некоторых исследователей, Павел стал прототипом Паши Эмильевича, который
мог "слопать в один присест два килограмма тюльки, что он однажды и
сделал, оставив весь дом без обеда". Приведенная цитата принадлежит
второй жене писателя.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Двенадцать_стульев

Автор:
Владислав Пристинский (Краматорск)

Вопрос 4:
В эпизоде романа Дюма упомянуты четыре першерона и ОН в центре. Назовите
ЕГО словом французского происхождения.

Ответ:
Эшафот.

Комментарий:
В романе "Сорок пять" описана казнь четвертованием. Першероны, как
известно, - это порода особо сильных лошадей, которых использовали для
подобной казни.

Источник:
   1. А. Дюма. Сорок пять. http://www.flibusta.is/b/199791/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Эшафот

Автор:
Дмитрий Балашов (Тольятти)

Вопрос 5:
Известный племянник своего дяди пишет, что Темза явилась большой помехой
для спасательного флота. В предыдущем предложении мы слегка изменили
одно слово. Назовите имя дяди или племянника.

Ответ:
Плиний.

Комментарий:
Плиний-младший вспоминал, что пемза, образовавшаяся при извержении
Везувия, мешала плыть кораблям.

Источник:
Плиний Младший. Письма. http://lib.ru/POEEAST/PLINIJ_M/plinii1_1.txt

Автор:
Вадим Барановский (Нью-Йорк)

Вопрос 6:
   <раздатка>
   1. Having three or more drinks a day is associated with a 33%
increased risk of dying from pancreatic cancer, a new study shows.
   2. People who drank two or more drinks a week had an 87% increased
risk of pancreatic cancer, according to a new study.
   </раздатка>
   Два независимых исследования показали, что пить вредно, это вызывает
рак поджелудочной железы. Правда, во втором случае, несмотря на более
мягкие условия эксперимента, процент риска оказался выше. Какое
прилагательное мы пропустили во второй цитате?

Ответ:
Soft.

Зачет:
Безалкогольные; газированные; прохладительные.

Комментарий:
Оказывается, сладкие газированные напитки (soft drinks) существенно
вреднее алкогольных. Слово "мягкие" должно было послужить подсказкой.

Источник:
   1. http://www.webmd.com/cancer/pancreatic-cancer/news/20110314/heavy-drinking-linked-to-pancreatic-cancer
   2. http://www.webmd.com/cancer/pancreatic-cancer/news/20100208/pancreatic-cancer-linked-sodas

Автор:
Елена Колезева (Чикаго)

Вопрос 7:
После того как в 2015 году футбольный клуб "Бенфика" сменил спонсора,
перед матчем на поле вышли ОНИ. В числе прочего, ОНИ показывали, как
правильно пользоваться шарфами с клубной символикой. Назовите ИХ словом
английского происхождения.

Ответ:
Стюардессы.

Комментарий:
Перед игрой имитировался предполетный инструктаж. Спонсор "Бенфики" -
авиакомпания "Emirates".

Источник:
   1. http://www.youtube.com/watch?v=jAF2hZxdFRE
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/S.L._Benfica#Sponsorship
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Стюард

Автор:
Григорий Львович (Торонто)

Вопрос 8:
Дуплет.
   1. "ОНИ под черным знаменем" - название статьи о добровольцах из
Европы в рядах ИГИЛ. Назовите ИХ двумя словами.
   2. "ОНИ" - название статьи о недостаточном финансировании летнего
праздника в Магадане. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
   1. Белые люди.
   2. Бедные ночи.

Комментарий:
В Магадане тоже проводится праздник "Белые ночи". Автор статьи смешал
два произведения Достоевского.

Источник:
   1. http://rusrand.ru/analytics/islamskoe-gosudarstvo-belye-ljudi-pod-chernym-znamenem
   2. http://irbis.mounb.ru:8000/cgi-bin/irbis64r_12/cgiirbis_64.exe?LNG=&Z21ID=&I21DBN=KRAY&P21DBN=KRAY&S21STN=1&S21REF=5&S21FMT=fullwebr&C21COM=S&S21CNR=10&S21P01=0&S21P02=0&S21LOG=1&S21P03=K=&S21STR=БЕЛЫЕ%20НОЧИ

Автор:
Григорий Остров (Чикаго)

Вопрос 9:
Тексты первых изданий пьес Шекспира нередко бывали искажены. Одной из
причин этого было то, что ОНА в те годы была весьма несовершенна.
Назовите ЕЕ словом с двумя греческими корнями.

Ответ:
Стенография.

Комментарий:
Книгоиздатели подсылали стенографов записывать спектакль, тем самым
фактически воруя пьесу.

Источник:
   1. М.М. Морозов. Шекспир.
http://william-shakespeare.ru/books/item/f00/s00/z0000008/st026.shtml
   2. А.А. Аникст. Шекспир.
http://william-shakespeare.ru/books/item/f00/s00/z0000000/st007.shtml
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Стенография

Автор:
Евгений Шерстобитов (Саров)

Вопрос 10:
ИКС Питера ван МушенбрУка, созданный в 1745 году, более 50 лет
использовался только для опытов. ИКС ИГРЕКА, запатентованный в 1769
году, через короткое время нашел работу в промышленности. Назовите ИКС и
ИГРЕКА.

Ответ:
Конденсатор, Уатт.

Комментарий:
Лейденские банки и вообще электрические конденсаторы не находили
практического применения до изобретения электрического телеграфа.
Конденсатор пара стал важнейшим усовершенствованием паровой машины
Уатта. Слова "работа" и "время" должны были напомнить о мощности,
измеряемой в ваттах.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Лейденская_банка
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Уатт,_Джеймс
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Electrical_telegraph

Автор:
Григорий Остров (Чикаго)

Вопрос 11:
[Ведущему: четко произнести окончание "с другим", чтобы не слышалось "с
другими".]
   Согласно опросам, большей популярностью пользуются те телесериалы, в
которых актеры иногда ДЕЛАЮТ ЭТО. В шестом фильме Бондианы Джордж
Лэзенби ДЕЛАЕТ ЭТО со словами: "С другим этого никогда не случалось".
Какой термин из двух слов входит в выражение "ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Четвертая стена.

Комментарий:
ДЕЛАТЬ ЭТО - ломать четвертую стену. В фильме "На секретной службе Ее
Величества" Лэзенби говорит эти слова в камеру, когда девушка не
реагирует на его шарм. Под "другим" подразумевается Шон Коннери.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Четвёртая_стена
   2. http://www.imdb.com/title/tt0064757/quotes?item=qt0361676
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/На_секретной_службе_Её_Величества

Автор:
Владимир Грамагин (Нью-Йорк), Георгий Яковлев (Пало-Альто)

Вопрос 12:
(pic: 20160359.jpg)
   Этот шуточный рисунок иллюстрирует концепцию АЛЬФЫ. Всего АЛЬФ на
данный момент пятнадцать, не считая самочинных. Назовите АЛЬФУ греческим
словом с двумя корнями.

Ответ:
Автокефалия.

Зачет:
Автокефальность.

Комментарий:
На рисунке присутствуют авто, кефаль и рыба как символ христианства.

Источник:
   1. https://www.facebook.com/photo.php?fbid=1036556953066209
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Автокефальная_церковь

Автор:
Вадим Барановский (Нью-Йорк)

Вопрос 13:
С недавнего времени многие компании в США организуют внутрикорпоративные
соревнования среди сотрудников, причем недобросовестные участники иногда
пытаются жульничать, подкупая почтальонов, используя дрели и даже
домашних хомячков. Для определения победителей этих соревнований
используется приспособление. Назовите его двухкоренным словом.

Ответ:
Шагомер.

Зачет:
Педометр; фитбит.

Комментарий:
Компании устраивают среди сотрудников соревнования в рамках борьбы за
ведение здорового образа жизни. Оказывается, если прикрепить шагомер к
колесу с хомячком, то он способен набегать на призовое место. А если
примотать его к дрели, то 57 тысяч шагов накручивается буквально за
несколько минут. Почтальон тоже проходит за день огромное количество
шагов.

Источник:
   1. http://www.wsj.com/articles/want-to-cheat-your-fitbit-try-using-a-puppy-or-a-power-drill-1465487106
   2. Личный опыт автора вопроса.

Автор:
Владимир Грамагин (Нью-Йорк)

Вопрос 14:
Рассказывая о промысле XIX века, Анатолий Бахтиаров пишет, что давленую
ЕЕ нередко прокалывали гвоздем или шилом, чтобы выдать за более ценную.
Назовите ЕЕ односложным словом.

Ответ:
Дичь.

Комментарий:
Давленая силками дичь ценилась меньше, чем стреляная. Прокол выдавали за
отверстие от пули.

Источник:
А.А. Бахтиаров. Брюхо Петербурга. - СПб.: Ферт, 1994. - С. 59
(http://fulltext.pl.spb.ru/spbiblio/petra/ненужные%20файлы/P0000143.pdf).

Автор:
Григорий Остров (Чикаго)

Вопрос 15:
На пародийной рекламе 1992 года Ричард Никсон, Джеральд Форд и Джимми
Картер рекламируют кредитную карточку. Напишите ее выдуманное название,
используя дефис.

Ответ:
American Ex-pres.

Зачет:
Америкен Экс-През и т.п.

Комментарий:
По состоянию на 1992 год все трое - экс-президенты.

Источник:
"Mad" magazine, 1992.

Автор:
Григорий Львович (Торонто)

Тур:
5 тур

Вопрос 1:
ФуллерЕны - это аллотропные формы углерода, молекулы которых имеют форму
выпуклых многогранников с пятиугольными и шестиугольными гранями. Мы не
станем спрашивать название самого популярного 60-атомного фуллерена. От
какого топонима образовано название менее известного 70-атомного
фуллерена?

Ответ:
Регби.

Комментарий:
Молекула футболена похожа по форме на футбольный мяч. Молекула регбена
немного вытянута.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Фуллерен

Автор:
Григорий Остров (Чикаго)

Вопрос 2:
Чтобы избежать судебного преследования за производство двухколесных
автобалансируемых скутеров, китайская компания "Ninebot" [найнбот]
СДЕЛАЛА ЭТО. Джордж Буш-младший ДЕЛАЛ ЭТО несколько раз, в том числе и
для своего отца. Какие два слова мы заменили словами "СДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Купить Сегвей.

Комментарий:
Буш купил несколько самокатов Сегвей, с одного из которых впоследствии
упал. В 2014 году компания "Сегвей" подала в суд на китайские фирмы,
выпускающие клоны сегвеев. "Ninebot" пошла несколько дальше Буша и
купила компанию "Сегвей" целиком.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Segway_Inc.
   2. http://archive.kontrakty.ua/gc/2007/51/10-instrumenty.html

Автор:
Владимир Грамагин (Нью-Йорк)

Вопрос 3:
   <раздатка>
   F (I-II-III, MCK, ABC, XXXXXX) = QVECSD
   </раздатка>
   Шестью буквами "ИКС" мы зашифровали название немецкого проекта,
появившегося в 1990 году. Назовите этот проект.

Ответ:
"Энигма".

Зачет:
"Enigma".

Комментарий:
На раздатке приведена схема шифрования слова "Enigma" на шифровальной
машине "Enigma" при начальном положении барабанов. "Enigma" - известная
музыкальная группа, созданная в 1990 году.

Источник:
   1. http://enigma.louisedade.co.uk/enigma.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Enigma_(музыкальный_проект)

Автор:
Владимир Грамагин (Нью-Йорк)

Вопрос 4:
В одной старой книге взгляд автора вопроса зацепился за незнакомое
слово. Автор сперва предположил, что речь идет об увядании листвы,
однако оказалось, что обсуждался способ подледного лова. Назовите орудие
лова.

Ответ:
Багор.

Комментарий:
В слове "багренье" автору вопроса послышался тот же корень, что и в
"багрец" и "багряный".

Источник:
А.А. Бахтиаров. Брюхо Петербурга. - СПб.: Ферт, 1994. - С. 105
(http://fulltext.pl.spb.ru/spbiblio/petra/ненужные%20файлы/P0000143.pdf).

Автор:
Григорий Остров (Чикаго)

Вопрос 5:
Персонаж Бориса Акунина, находясь на корабле, пытается заставить
черепаху высунуться из панциря. А кого перепутали с коллегой этого
персонажа в произведении 1976 года?

Ответ:
Кука.

Комментарий:
Кок хотел приготовить черепаху. Аборигены в песне Высоцкого хотели
скушать кока, а съели Кука.

Источник:
   1. Б. Акунин. Квест.
https://books.google.ru/books?id=yNoWM2xspGQC&pg=PT63#v=onepage&q&f=false
   2. http://www.kulichki.com/vv/pesni/ne-xvatajtes-za-chuzhie.html

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 6:
Фитофотодерматит иногда называют "дерматитом барменов", или "ЕЮ", но
городок в Коннектикуте тут совершенно ни при чем. Назовите ЕЕ двумя
словами.

Ответ:
Болезнь лайма.

Зачет:
Болезнь Лайма.

Комментарий:
Фитофотодерматит возникает от воздействия солнца на потёки сока
некоторых растений. От него часто страдают люди, которые режут лимоны
или лаймы для коктейлей и не моют после этого пальцы. Клещевой
боррелиоз, также известный как болезнь Лайма, был обнаружен в городке
Лайм в штате Коннектикут - но к заболеванию барменов он отношения не
имеет.

Источник:
   1. http://www.everydayhealth.com/columns/adam-friedman-the-skin-youre-in/tips-for-healthy-summer-skin/
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Phytophotodermatitis
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Болезнь_Лайма

Автор:
Елена Колезева (Чикаго)

Вопрос 7:
Американец Джастин Джозеф подал иск к Метрополитен-музею Нью-Йорка,
требуя убрать из экспозиции картины мастеров Возрождения, изображающие
Христа. По его мнению, эти картины - "оскорбляющее эстетику
пломбирование действительности". Какое слово мы заменили в предыдущем
предложении?

Ответ:
Отбеливание.

Комментарий:
Афроамериканец Джастин Ренел Джозеф обвиняет музей в расизме, так как
родившийся на Ближнем Востоке Иисус изображен светлокожим блондином, а
не смуглым брюнетом.

Источник:
http://evreimir.com/111585/metropoliten-muzej-obvinen-v-belom-rasizme/

Автор:
Алексей Кононенко (Пало-Альто)

Вопрос 8:
(pic: 20160360.jpg)
   В искусственном языке "клингон" есть слова "gogh" [гог] и "mon"
[мон]. Что они означают?

Ответ:
Ухо, улыбка.

Комментарий:
Ван Гог, Мона Лиза.

Источник:
Журнал "Esperanto", 2015, N 5. - С. 112.

Автор:
Татьяна Аудерская (Одесса)

Вопрос 9:
При Павле I, одержимом идеей рыцарства, в Петербурге даже ОН назывался
двумя словами, начинающимися на одну и ту же букву. Какими именно?

Ответ:
Зимний зАмок.

Комментарий:
Павел все дворцы переименовал в зАмки.

Источник:
Н.А. Ионина. 100 великих замков. http://www.flibusta.is/b/280159/read

Автор:
Григорий Остров (Чикаго)

Вопрос 10:
Шипохвостый валлАби не прижимает передние лапы к груди, а мотает ими в
воздухе, за что получил прозвище "ОН". Назовите имя известного ЕГО,
иностранный прототип которого ИМ не был.

Ответ:
Карло.

Комментарий:
Прозвище - "шарманщик". Профессия старика Джеппетто в "Приключениях
Пиноккио" не указана.

Источник:
   1. И.И. Акимушкин. Мир животных. Т. 1.
http://www.flibusta.is/b/376614/read
   2. К. Коллоди. Приключения Пиноккио.
http://www.flibusta.is/b/114202/read

Автор:
Григорий Остров (Чикаго)

Вопрос 11:
Герой романа Дина Кунца перемещается во времени и пытается исправить
трагические события. Несмотря на то что при работе машины времени
происходил видимый выброс огромного количества энергии, ЕГО не было.
Назовите ЕГО одним словом.

Ответ:
Гром.

Комментарий:
При выбросе энергии в небе полыхает молния, которая, однако, не
сопровождается громом. В отличие от рассказа Брэдбери "И грянул гром",
герой успешно меняет события к лучшему.

Источник:
   1. Д. Кунц. Молния. http://www.flibusta.is/b/348585/read
   2. Р. Брэдбери. И грянул гром.
http://raybradbury.ru/library/story/52/8/1/

Автор:
Владимир Грамагин (Нью-Йорк)

Вопрос 12:
   <раздатка>
   Первый сталинский удар
   Второй сталинский удар
   Третий сталинский удар
   Четвертый сталинский удар
   Пятый сталинский удар
   Шестой сталинский удар
   Седьмой сталинский удар
   Восьмой сталинский удар
   Девятый сталинский удар
   Десятый сталинский удар
   </раздатка>
   Статья "Десять сталинских ударов" второго издания Большой Советской
энциклопедии упоминает все перечисленные удары, а вот отдельных статей с
названиями из розданного вам списка удостоилось меньше половины.
Напишите их номера.

Ответ:
Второй, восьмой, девятый и десятый.

Комментарий:
Тома со словами, начинающимися на "П" и дальше, вышли уже после
развенчания культа личности, и шесть из десяти ударов указаны как
"Первый удар Советской армии", "Пятый удар Советской армии" и т.д.

Источник:
Большая Советская энциклопедия, второе издание.

Автор:
Владимир Грамагин, Игорь Шпунгин (Нью-Йорк)

Вопрос 13:
Колеса водяных мельниц различались по конструкции. ТАКИЕ колеса
ставились на медленных реках, а СЯКИЕ - на быстрых горных. А что было
СЯКИМ в русских сказках?

Ответ:
Яблоки.

Комментарий:
Под подливное колесо вода течет снизу, на наливное - сверху.

Источник:
http://www.krugosvet.ru/enc/nauka_i_tehnika/tehnologiya_i_promyshlennost/KOLESO.html?page=0,1

Автор:
Григорий Остров (Чикаго)

Вопрос 14:
В определенный день февраля детям в школах Евросоюза рассказывают о том,
как правильно пользоваться ИМ. В тот же день осеннего месяца аналогичные
лекции проводятся в США. Назовите ЕГО.

Ответ:
Телефон спасения.

Зачет:
Телефон службы спасения, телефон экстренной помощи и синонимичные
ответы.

Комментарий:
Телефону экстренной помощи 112 в Европе посвящено 11/2, т.е. 11 февраля.
В США же телефону экстренной помощи 911 посвящено 9/11, т.е. 11
сентября, если учитывать американский формат даты.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/112_(emergency_telephone_number)#European_112_Day
   2. http://www.cnn.com/US/9709/11/briefs/national.911.day/index.html

Автор:
Алексей Кононенко (Пало-Альто)

Вопрос 15:
Стаю улетающих журавлей Набоков сравнивает с НЕЙ. Назовите ЕЕ пятью
буквами или еще короче.

Ответ:
Ижица.

Зачет:
Ѵ.

Комментарий:
Ижица - последняя буква алфавита.

Источник:
   1. В.В. Набоков. Истинная жизнь Себастьяна Найта.
http://www.flibusta.is/b/187039/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ижица

Автор:
Александр Сидоренков (Смоленск)

