Чемпионат:
"Белые ночи - 2000" (Санкт-Петербург)

URL:
/znatoki/boris/reports/200007SPb.html

Дата:
01-Jul-2000

Тур:
Нулевой вопрос

Вопрос 1:
В 912 г. викинг Ролло и его дружина приняли христианство. Однако они
сохранили по крайней мере один характерный для викингов институт - "more
danico" - "датский обычай". Что это за обычай?

Ответ:
Многоженство.

Источник:
Викинги: Набеги с севера / Пер. с англ. Л. Флорентьева. - М.: ТЕРРА,
1996. С. 63.

Автор:
Алексей Смирнов

Тур:
Первый день

Вопрос 1:
В ходе опроса, проведенного среди российских учителей одной из дисциплин
были названы: Остап Бендер, Чичиков, Кощей, Садко, Плюшкин. Но чаще
называлось имя английского персонажа. Если вы догадаетесь, среди
учителей какой дисциплины провели опрос, то без труда назовете этого
персонажа.

Ответ:
Робинзон Крузо (предмет - экономика).

Автор:
Сергей Гаврилов

Вопрос 2:
Во время встречи в Берлине в 1940 году, Риббентроп заявил Молотову: "С
Англией покончено". - "Почему тогда мы здесь сидим?" - спросил его
Молотов. Где происходил этот разговор?

Ответ:
В бомбоубежище.

Источник:
   1. Э. Радзинский. Сталин. - М.: "Вагриус", 1997, с. 480.
   2. О начале бомбардировок Берлина в августе 1940 г. см. Ричардс Д.,
Сондерс Х. Военно-воздушные силы Великобритании во Второй Мировой войне
1939-1945. - М, 1963. С. 133.

Автор:
Алексей Смирнов

Вопрос 3:
В 1879 г. в Нижнем Новгороде некий М.В. Блинов выпустил стихотворную
поэму. Вот отрывок из нее:
   Не нужно мне твоих шатров,
   Ни скучных песен, ни пиров:
   Не буду есть, ни слушать пений -
   Пока не дашь ты мне...
   Чего?

Ответ:
Пельменей.

Комментарий:
Это был вопрос от нашего спонсора комбината "Колпино".

Автор:
Алексей Смирнов

Вопрос 4:
22 апреля 1935 года в американском посольстве в Москве состоялся большой
торжественный прием. Там присутствовали многие известные личности, в том
числе - один писатель. По свидетельству современников, прием произвел на
него сильное впечатление, что нашло некоторое отражение в его
творчестве. Назовите этого писателя.

Ответ:
М.А. Булгаков.

Комментарий:
По воспоминаниям супруги писателя, великий бал у Сатаны в "Мастере и
Маргарите" был написан под впечатлением от того самого приема в
американском посольстве.

Источник:
"Булгаковская энциклопедия", "Локид-Миф", 1998, стр. 139.

Автор:
Дмитрий Петров

Вопрос 5:
Одним из священных мест хакасов является гора Борус. Согласно мифам она
названа в честь одного человека. И у евреев, также как и у других
народов, есть человек, имеющий много общего с Борусом. С событиями его
жизни также ассоциируется гора. Какая?

Ответ:
Арарат (Ной).

Источник:
Народы России. Энциклопедия. М., Большая Российская Энциклопедия, 1994.
С. 380.

Автор:
Алексей Смирнов

Вопрос 6:
Летчик А.И. Покрышкин, посетив однажды музей русской авиации,
остановился возле стенда "Засекреченные советские самолеты времен
Великой Отечественной войны". Увидев там самолет СУ-2, он был сильно
расстроен, вспомнив свой первый военный полет. Что же так огорчило
русского аса?

Ответ:
Увидел, что он сбил этот самолет.

Автор:
Сергей Гаврилов

Вопрос 7:
После Второй мировой войны многие сицилийцы были против того, чтобы
остров оставался в составе Италии. В своих мечтах они связывали будущее
острова с числом 49, но их планам не суждено было сбыться. Если бы в
наше время сторонники отделения Сицилии последовали примеру своих
предшественников, то выбрали бы в качестве символа другое число. Какое?

Ответ:
51.

Комментарий:
Хотели, чтобы Сицилия стала 49-м штатом США.

Источник:
Полькен Х., Сцепоник Х. Кто не молчит, тот должен умереть - 2-е изд. -
М.: Мысль, 1980. - С. 146.

Автор:
Алексей Смирнов

Вопрос 8:
Древнеримское законодательство строго выступало против уродования людей,
в том числе - рабов. Это, однако, не касалось одной категории
невольников, привозимых, главным образом, из Азии. Назовите эту
категорию.

Ответ:
Евнухи.

Источник:
"Словарь античности", "Внешсигма", 1992, стр. 198.

Автор:
Дмитрий Петров

Вопрос 9:
По подсчетам историка М.И. Гернета в России за весь период с 1891 по
1895 гг. их было 47, в 1906 г. - 574. В 1907 г. в период расцвета борьбы
с революционным террором их было 1139. Сейчас это есть лишь формально,
но не фактически. Что это?

Ответ:
Смертная казнь.

Источник:
"Русское Слово" - N 2 - 2 января 1912 г. С. 5.

Автор:
Алексей Смирнов

Вопрос 10:
Об этом изобретении, сделанном в 1850 году, Махатма Ганди сказал: "Это
одна из редких полезных вещей, изобретенных человечеством в мирных
целях". Сам же изобретатель так сказал о своем изобретении: "Свою жизнь
я посвятил тому, чтобы сделать счастливым большую половину
человечества". Назовите изобретателя.

Ответ:
Исаак Зингер.

Комментарий:
Большая половина человечества, как известно, - женщины.

Автор:
Сергей Гаврилов

Вопрос 11:
В английском языке это слово звучит почти так же, как и в русском. И в
английском, и в русском оно представляет пару омонимов. Но в английском
языке у каждого слова этой пары есть переносное значение, а именно
"косный, отсталый руководитель" и "оранжевый цвет". Что это за слово?

Ответ:
Мандарин.

Источник:
Англо-русский словарь.

Автор:
Дмитрий Петров

Вопрос 12:
Среди старых значений этого слова были такие как "ввести в соблазн",
"передать кому-нибудь что-либо" и даже "прелесть, очарование". С тех пор
некоторые из значений слова исчезли, другие изменились на
противоположные. Это слово не так давно вновь стало популярно благодаря
двум теперь уже бывшим академикам. Что это за слово?

Ответ:
Зараза.

Комментарий:
   Ты отказала мне два раза.
   "Не хочу!" - сказала ты.
   Вот такая вот зараза
   Девушка моей мечты.

Автор:
Сергей Гаврилов

Вопрос 13:
В царской России существовали особые "желтые билеты" - именные
свидетельства для проституток. В них указывалось имя, фамилия, место
жительства и другие данные. На свидетельствах образца 1868 г. появилось
нечто, чего не было на свидетельствах старого образца 1844 и даже 1861
годов. Что это?

Ответ:
Фотография.

Источник:
Быкова А.Г. Проституция в истории больших городов Западной Сибири.
1880-е - 1914 гг. Автореферат - Омск, 1999. С. 15.

Автор:
Алексей Смирнов

Вопрос 14:
По замечанию Керенского число людей, расстрелянных большевиками только в
этот день, значительно превышает число повешенных за восемь месяцев
существования столыпинских военно-полевых судов. Назовите человека,
действия которого спровоцировали эти расстрелы.

Ответ:
Каплан.

Источник:
Керенский А.Ф. Россия на историческом повороте: Мемуары: Пер. с англ. -
М., 1993. С. 70.

Автор:
Алексей Смирнов

Вопрос 15:
Вопрос актуальный для всех, находящихся в этом зале. В 1444 году некий
венецианец Николо, вернувшись из долгого путешествия, издал книгу. Книга
стала бестселлером того времени, и Римский папа за этот гигантский труд
простил ему все грехи. Фамилия этого Николо у петербуржцев может
вызывать ассоциацию с местом игры. Назовите ее.

Ответ:
Конти.

Комментарий:
Это был вопрос от нашего спонсора - казино "Конти".

Автор:
Сергей Гаврилов (в редакции Алексея Смирнова)

Вопрос 16:
Этот замок, находящийся в курортном городе Монтрё, известен любителям
различных видов искусств. В его подземелье в течение многих лет томился
женевский приор Франсуа Бонивар. Туристы, посещающие подземелье,
оставляют на его колоннах свои автографы. Один из автографов укрыт
специальным стеклом. Кто оставил этот автограф?

Ответ:
Байрон.

Комментарий:
Автор поэмы "Шильонский узник".

Источник:
   1. Энциклопедический словарь / Ред. Ф.А. Брокгауз, И.А. Ефрон. Т.
39а. - СПБ, 1903. С. 573.
   2. Собственная информация.

Автор:
Алексей Смирнов

Вопрос 17:
В Риме она была божеством полноправных римских граждан. Изображалась она
в виде женщины, держащей в левой руке копье или рог изобилия, а в правой
шапку, олицетворяющую отпущение на волю. Сейчас ее всемирно известное
изображение имеет в левой руке другой предмет. Назовите дату, выбитую на
этом предмете.

Ответ:
4 июля 1776 года.

Комментарий:
Дата принятия Декларацию независимости США (Статуя Свободы).

Источник:
Энциклопедический словарь / Ред. Ф.А. Брокгауз, И.А. Ефрон. Т. 29. -
СПБ, 1900. С. 163.

Автор:
Алексей Смирнов

Вопрос 18:
Виссарион Григорьевич Белинский называл его "прекрасной поэтической
ложью". Говорил он это на том основании, что "ни русскому, но и никакому
другому европейскому отшельнику-летописцу не могли прийти в голову
подобные мысли". О ком идет речь?

Ответ:
О Пимене (из "Бориса Годунова").

Источник:
"Литература. Справочные материалы", "Просвещение", 1988, стр. 15.

Автор:
Дмитрий Петров

Вопрос 19:
Среди их почитателей были французские писатели - Гюго, Золя, Франс. Их
сделали персонажами мировой литературы М. Твен, Р. Киплинг, Э. По и Т.
Элиот. Пожалуй, самым известным среди них является американец. Многим из
вас его имя знакомо с детства. Назовите его.

Ответ:
Том.

Комментарий:
Это был вопрос от генерального спонсора нашего турнира службы почтовых
рассылок в "Интернете" - "Городской кот".

Автор:
Сергей Гаврилов (в редакции Алексея Смирнова)

Вопрос 20:
Этот символ появился в одной из американских компаний в 1913 году и
сразу получил прозвище "Старый Джо ". Его прототип работал в цирке
"Барнум и Бейли". Товар, который он рекламировал, стал неизменным
спутником американских солдат в Первой и Второй мировых войнах.
Наверняка некоторые из вас его пробовали и уж точно все вы его видели. О
каком товаре идет речь?

Ответ:
О сигаретах "Кэмел".

Автор:
Сергей Гаврилов

Вопрос 21:
Диоген Лаэрций пишет, что Протагор первым разделил речь на четыре вида -
некие подобия наклонений. Два из них - пожелание и приказание. Назовите
два других, особенно актуальных в этом зале.

Ответ:
Вопрос и ответ.

Источник:
Диоген Лаэрций. О жизни, учениях и изречениях знаменитых философов. -
М., 1986. С. 349.

Автор:
Дмитрий Петров

Вопрос 22:
Один из них был химиком, другой - математиком. Первый не добился
всеобщего признания на научном поприще, второй, напротив, за работу о
свойствах коэффициентов бинома Ньютона получил кафедру математики одного
из провинциальных университетов. Но в их последнем противостоянии верх
все равно одержал первый, хотя его победа была поначалу не столь
очевидна. Назовите их обоих.

Ответ:
Шерлок Холмс и профессор Мориарти.

Источник:
Р. Грехэм, Д. Кнут, О. Паташник, "Конкретная математика", "Мир", 1998,
стр. 187 (со ссылкой на: А. Конан Дойль, "Последнее дело Холмса",
Собрание сочинений, т. 2, "Правда", 1966, стр. 221-240).

Автор:
Дмитрий Петров

Вопрос 23:
В 1814 году войска союзников во главе с императором Александром вступили
в Париж. Современники и историки сравнивали его с главой другой
легендарной коалиции. Назовите главу этой второй коалиции.

Ответ:
Агамемнон.

Источник:
Соловьев С.М. Сочинения: В 18 кн. Кн. 17. Работы разных лет. - М.:
Голос, 1999. С. 264.

Автор:
Алексей Смирнов

Вопрос 24:
Вопрос посвящен команде Сафронова.
   Часто перефразированные поговорки приобретают иной смысл. Так,
сатирик А. Георгиев перефразировал одну из них, заменив в ней, в
частности, предлог "от" на предлог "с". В результате появилась
поговорка, имеющая прямое отношение к любимому занятию питерских
знатоков. Какая поговорка была изначально?

Ответ:
"С кем поведешься, от того и наберешься".

Комментарий:
Новый вариант: "С кем поведешься - с тем и наберешься".

Источник:
Душенко К.В. Слабости сильного пола: Афоризмы. - М., 1999. С. 286.

Автор:
Алексей Смирнов

Тур:
Второй день

Вопрос 1:
Одним из основоположников сексологии является профессор Рихард фон
Крафт-Эбинг. В 1886 г. он опубликовал книгу "Сексуальная психопатия".
Наиболее деликатные страницы в своей книге он стремился сделать
недоступными широкому кругу читателей. Что он для этого использовал?

Ответ:
Латынь.

Источник:
Кон И.С. Введение в сексологию. - М., 1988. С. 9.

Автор:
Алексей Смирнов

Вопрос 2:
Во время Реставрации Бурбонов журнал "Желтый Карло" поддерживал
бонапартистов. Для тех, кто раньше был ревностным слугой империи, а
потом стал пламенным роялистом, он изобрел специальный орден. Орден для
этих, неустойчивых в своих убеждениях людей получил свое название от
некоего бытового приспособления. Какого?

Ответ:
Флюгера.

Источник:
Соловьев С.М. Сочинения: В 18 кн. Кн. 17. Работы разных лет. - М.:
Голос, 1999. С. 316.

Автор:
Алексей Смирнов

Вопрос 3:
Проблему недостатка территории в этом государстве пытались решать,
осушая морское мелководье. Но продолжать "наступление на море" не смогли
из-за особенностей рельефа дна. Строительство небоскребов как решение
проблемы не совсем пригодно, так как высотные здания заслонили бы вид на
море и горы. Назовите заведения, ставшие своего рода символом этого
государства.

Ответ:
Казино (Монако).

Комментарий:
Это был вопрос от спонсора нашего турнира казино "Конти".

Источник:
ДЭ "Страны, народы, цивилизации", "Аванта+", 1999, стр. 145.

Автор:
Дмитрий Петров

Вопрос 4:
Профессор генетики Гарвардского университета Ричард Сид сказал: "Скоро
я, действуя по той же методике, что и шотландцы, клонировавшие овцу
Долли, намерен клонировать свою жену. И вообще готов это сделать с кем
угодно, кроме...". Кого?

Ответ:
Кроме своей тещи.

Автор:
Сергей Гаврилов

Вопрос 5:
После занятия Боснии австрийцами это было запрещено. Запрет вызвал
негодование местного православного населения, которое стало отказываться
посылать детей в правительственные школы. Оно видело в этом оплот своей
национальности. Вы, даже при ответе на этот вопрос, не сможете обойтись
без этого. Что это?

Ответ:
Кириллица.

Источник:
Энциклопедический словарь /Ред. Ф.А. Брокгауз, И.А. Ефрон. Т. 7. - СПБ:
Полрадис, 1998, с. 464.

Автор:
Алексей Смирнов

Вопрос 6:
Этот член-корреспондент Петербургской Академии Наук изобрел
электрическую мину; по его проекту был изготовлен первый пригодный для
практического использования телеграфный аппарат; занимался он и
востоковедением, собрал обширную коллекцию древних рукописей. Простой
англичанин мог и не слышать о заслугах этого человека. Но его фамилия
раньше ассоциировалась у жителей Альбиона с кое-чем достаточно ценным.
Назовите эту фамилию.

Ответ:
Шиллинг.

Комментарий:
Понятно, что шиллинг - это также английская монета, находившаяся в
обращении до 1971 г.

Источник:
БЭС, ст. "Шиллинг".

Автор:
Дмитрий Петров

Вопрос 7:
Одной из причин Астраханского бунта было наличие в домах "начальных
людей" "кумирских богов". Этих, по мнению бунтовщиков, "кумирских богов"
европеизированные русские использовали для хранения некой вещи, которая
вошла в быт в петровскую эпоху. В наше время эта вещь уже вышла из
широкого употребления. Надеюсь, что никто в этом зале этой вещью не
пользуется. Что это за вещь?

Ответ:
Парики.

Источник:
Соловьев С.М. Сочинения в 18 кн. Кн. VIII. - М.: Голос, 1997 - с. 125.

Автор:
Алексей Смирнов

Вопрос 8:
Внимание, черный ящик.
   В черном ящике лежит то, что согласно В.И. Далю бывает: гладким,
узорчатым, половинчатым, решетчатым, грановитым, торчковым и т.д. Их
ценность, размер, число подчеркивали важность духовных и светских
персон. Я не прошу вас вкладывать это вместо правильного ответа,
напишите, что это?

Ответ:
Пуговица.

Автор:
Сергей Гаврилов

Вопрос 9:
Когда-то в Голландии их, помимо основного назначения, использовали и для
передачи небольших сообщений на расстоянии. Их современные варианты
можно подразделить на барабанные, роликовые, молотковые, вибрационные,
струйные. Им обязан своим названием известный во всем мире объект,
находящийся в Париже. Какого цвета этот объект?

Ответ:
Красного.

Комментарий:
В вопросе речь идет о мельницах: голландцы использовали мельницы с
крыльями на манер оптического телеграфа; название парижского кабаре
"Мулен Руж" переводится с французского как "красная мельница".

Источник:
   1. ДЭ "Техника", "Аванта+", 1999, стр. 278.
   2. БЭС, ст. "Мельница".
   3. "Непутевые заметки", ОРТ, 2.03.2000 г.

Автор:
Дмитрий Петров

Вопрос 10:
Это может ассоциироваться у Вас с одной древнегреческой богиней. А может
- с небесным телом диаметра немногим менее 600 км. Кроме того, все Вы
знаете о путешествии, в котором это сыграло одну из центральных ролей.
Назовите участника этого путешествия, подробно его описавшего.

Ответ:
Гончаров.

Комментарий:
Паллада - Афина Паллада, малая планета, фрегат "Паллада".

Источник:
БЭС, ст. "Паллада".

Автор:
Дмитрий Петров

Вопрос 11:
Это древнегреческое слово в средние века попало в латинский, а из него в
польский, где стало означать "измаранный клочок бумаги". Отсюда через
украинские бурсы оно и попало к нам. Наверняка многие из вас
пользовались этим в юности. Что это?

Ответ:
Шпаргалка.

Автор:
Сергей Гаврилов

Вопрос 12:
Петербургский городской голова Глазунов телеграфировал председателю
санитарной комиссии, находящемуся в отъезде: "Холера идет на убыль.
Буду рад, если петербуржцы наконец...". Далее одно слово пропущено. На
эту телеграмму тот ответил: "Телеграмму получил. Непонятно, где же
ставить ударение в последнем слове". Назовите это слово.

Ответ:
Передохнут.

Автор:
Сергей Гаврилов (в редакции Алексея Смирнова)

Вопрос 13:
Эта поездка была для него очень тяжелой. Когда он проезжал Оранж, народ
кричал "Смерть тирану!". В Оргоне народ с виселицей бросился к его
карете, но графу Шувалову удалось утихомирить толпу. Куда же он
направлялся?

Ответ:
На остров Эльбу (Наполеон).

Источник:
Соловьев С.М. Сочинения: В 18 кн. Кн. 17. Работы разных лет. - М.:
Голос, 1999. С. 263.

Автор:
Алексей Смирнов

Вопрос 14:
Вопрос о сущности этого интересовал еще Понтия Пилата. Если к синониму
этого добавить некий парный знак препинания, то получится вполне
материальный объект. Впервые выпуск подобных объектов в России был
организован целой группой людей. Назовите руководителя этой группы.

Ответ:
В.И. Ленин.

Комментарий:
Пилат: "Что есть истина?", синоним - правда, газета "Правда" издается с
1912 г.

Источник:
Общеизвестно.

Автор:
Алексей Смирнов

Вопрос 15:
Этих животных обучают в возрасте от 10 до 30 лет. Прежде чем приступить
к приручению животного, необходимо сломить его дух. Для этого его морят
голодом, пока оно не ослабеет настолько, что перестанет сопротивляться.
Полностью обученное животное знает около 30 команд. Что это за животное?

Ответ:
Слон.

Комментарий:
Это был вопрос от нашего спонсора комбината "Колпино", символом которого
является слон.

Автор:
Алексей Смирнов

Вопрос 16:
В мае 2000 года во Франции было прекращено производство этого. Видимо,
французы считают, что до 2002 года им хватит имеющихся на настоящий
момент запасов. В 2002 году произойдет некое событие, обещающее стать
значительной вехой в истории Франции, да и не только ее. О каких
объектах идет речь?

Ответ:
Французские франки.

Комментарий:
Событие - переход на евро.

Источник:
СПб ведомости, 23.05.2000, стр. 4.

Автор:
Дмитрий Петров

Вопрос 17:
Этой профессией владели: писатели Чарльз Буковски и Уильям Фолкнер,
мультипликатор Уолт Дисней. Авраам Линкольн, прежде чем стать
президентом, овладел множеством профессий, в том числе и этой. В СССР
один поэт и переводчик посвятил человеку этой профессии стихотворение.
Воспроизведите первую строку этого стихотворения.

Ответ:
"Кто стучится в дверь ко мне, с толстой сумкой на ремне".

Комментарий:
Профессия разносчик газет - почтальон.

Автор:
Сергей Гаврилов

Вопрос 18:
Философ Карл Поппер считал, что существуют две теории, способные
объяснить в своих терминах практически любое явление. Притом это
объяснение в принципе невозможно проверить экспериментом. Обе теории
созданы представителями одной национальности, говорившими на одном
языке. Назовите создателей обеих теорий.

Ответ:
Карл Маркс и Зигмунд Фрейд.

Источник:
"Булгаковская энциклопедия", "Локид-Миф", 1998, стр. 157.

Автор:
Дмитрий Петров (в редакции Алексея Смирнова)

Вопрос 19:
Согласно преданиям хакасов в нижнем мире правят семь подземных божеств.
Имя их главы звучит практически так же, как у одного исторического
деятеля. У народа, живущего несколько южнее хакасов, имя этого человека
является предметом национальной гордости. Назовите этого человека.

Ответ:
Чингисхан.

Источник:
Народы России. Энциклопедия. М., Большая Российская Энциклопедия, 1994.
С. 380.

Автор:
Алексей Смирнов

Вопрос 20:
Генерал А.Д. Бутовский стал основоположником развития физической
культуры в николаевской армии. Кроме русских наград генерал был удостоен
также ордена Спасителя одной из европейских стран. В каком году
произошло событие, за которое генерал получил этот орден?

Ответ:
В 1896 г.

Комментарий:
Первые Олимпийские игры.

Источник:
Исторические личности России: Материалы Одиннадцатой Всероссийской
заочной научной конференции. / Науч. ред. С.Н. Полторак. - СПб.: Нестор,
1998. - С. 104.

Автор:
Алексей Смирнов

Вопрос 21:
Во время бомбежек Югославии в 1999 году в оппозиционной прессе появилась
карикатура на С. Милошевича. Автор карикатуры предлагал ему сделать
гимнастический элемент, который возместит югославам утрату. Что это за
элемент?

Ответ:
Мост.

Источник:
Итоги - N 18 - 1999. С. 2.

Автор:
Алексей Смирнов

Вопрос 22:
В начале 90-х годов XIX века во Франции было изготовлено 500 тысяч штук
этого. В Советском Союзе это было заменено новой более современной
конструкцией только в начале 40-х годов XX в. Назовите фамилию человека,
благодаря которому это появилось на свет.

Ответ:
Мосин (винтовка).

Источник:
Исторические личности России: Материалы Одиннадцатой Всероссийской
заочной научной конференции. / Науч. ред. С.Н. Полторак. - СПб.:
Нестор, 1998. - С. 255.

Автор:
Алексей Смирнов

Вопрос 23:
Он стал героем благодаря борьбе с иноземными захватчиками. Его настоящее
имя - Али. В детстве он часто болел, и родители дали ему другое имя, под
которым он вошел в историю. В Казани, где он провел последние годы своей
жизни, одну из улиц жители неофициально назвали его именем. Кто он?

Ответ:
Шамиль.

Источник:
Исторические личности России: Материалы Одиннадцатой Всероссийской
заочной научной конференции. / Науч. ред. С.Н. Полторак. - СПб.:
Нестор, 1998. - С. 59-60.

Автор:
Алексей Смирнов

Вопрос 24:
Недавно в Лейпциге вышла книга под названием "Сто слов, наиболее часто
употреблявшихся в 20 столетии". Первое слово - это "геноцид". Второе
слово обозначает психофизический процесс, которые должен приносить
радость всем нам. Третье слово обозначает организацию, возникшую в одной
из стран Южной Европы и нередко использующую этот процесс в своих
интересах. Назовите оба эти слова.

Ответ:
Секс и мафия.

Автор:
Сергей Гаврилов и Алексей Смирнов

