Чемпионат:
"Белые ночи - 2002" (Санкт-Петербург)

URL:
/znatoki/boris/reports/200207SPb.html

Дата:
06-Jul-2002

Редактор:
Дмитрий Мотрич

Тур:
Дополнительные вопросы

Вопрос 1:
Этот город и эта гора, названные именем одного и того же человека,
раньше находились в одной стране. Город - одна из северных европейских
столиц, гора же связана с югом. Назовите гору.

Ответ:
Ай-Петри (город - Санкт-Петербург).

Комментарий:
СПб - град святого Петра. Ай-Петри - Святой Петр. Питер - "Северная
столица России".

Источник:
Словарь топонимов Крыма.

Автор:
Вольф Нахшин (Ашдод)

Вопрос 2:
По мнению человека с одинаковыми инициалами, он был не только homo
sapiens, но и транспортным средством. Он - гражданин России, хотя и не
русский по национальности. Свое самое известное деяние он совершил
вдвоем с напарником, которому повезло больше - он остался в живых.
Назовите его.

Ответ:
Теодор Нетте (пароход и человек).

Комментарий:
Напарник - Иоганн Махмасталь.

Источник:
В.Маяковский "Товарищу Нетте - пароходу и человеку" (любое издание).

Автор:
Илья Ивченко (г. Макеевка Донецкой обл.)

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Австралиец Брайен Наггерт, приступив к своему любимому занятию 3 февраля
1945 года, уделял ему практически весь свой обеденный перерыв на
протяжении 55 лет. Вероятно, многие из вас также любят уделять время
тому, чей синоним содержит две непараллельные линии. Назовите предмет
страсти австралийца, который НЕ упоминается в "Словаре русского языка"
Ожегова 1953 года.

Ответ:
Кроссворд.

Комментарий:
синоним - крестословица.

Источник:
газета "Алфавит", 3/2001.

Автор:
Гурген Григорян (Киев)

Вопрос 2:
Лев Ландау очень не любил, когда его называли ученым: "Если кого-то
много учили, это еще не значит, что его чему-то научили". Себя он
называл "пролетарием умственного труда", считая, что ученым может быть
только тот, кто известен нам по своему единственному опубликованному
произведению. Какому?

Ответ:
"Руслан и Людмила".

Комментарий:
   "...У моря видел дуб зеленый;
   Под ним сидел, и кот ученый
   Свои мне сказки говорил.
   Одну я помню: сказку эту
   Поведаю теперь я свету..."

Источник:
   1. "Проверьте свои знания", т.1, "Сталкер", 1997
   2. Александр Пушкин, "Руслан и Людмила" (любое издание)

Автор:
Гурген Григорян (Киев)

Вопрос 3:
Ашхабад, Волгоград, Ереван, Киев, Краснодар, Магадан, Пенза, Рига,
Сыктывкар, Тула, Тында, Ялта. Вопрос вовсе не в том, какие из этих
городов упоминаются в оригинале дважды. Догадавшись, какой населенный
пункт объединяет эти города, вы сможете добавить к нему слово из трех
букв.

Ответ:
Бит.

Комментарий:
В песне "Московский бит" группы "Браво" перечислены эти города.

Источник:
Текст песни.

Автор:
Гурген Григорян (Киев)

Вопрос 4:
Эту эпизодическую роль, возможно, жителя города на Неве, сыграл
Ростислав Филиппов. В этой роли у него было две реплики. Первая
указывала на местонахождение собеседника вблизи мест общего пользования.
Воспроизведите все четыре слова второй реплики.

Ответ:
"Помогите, хулиганы зрения лишают!"

Источник:
Х/ф "Джентльмены удачи".

Автор:
Илья Ивченко (г. Макеевка Донецкой обл.)

Вопрос 5:
"Глокая куздра штеко будланула бокра и курдячит бокренка". В этой
искусственной фразе академика Щербы есть только одно реально
существующее слово. Напишите хотя бы шесть первых слов загадки, ответом
на которую является это слово.

Ответ:
А и Б сидели на трубе... (слово - союз "И").

Источник:
общеизвестно.

Автор:
Илья Ивченко (г. Макеевка Донецкой обл.)

Вопрос 6:
Говорят, что "после Шекспира осталось еще место в драматургии, после
Пеле - в футболе. А после НЕГО в... (пропущено слово) делать практически
нечего". Пропущенное слово - сфера его деятельности, означающая в
переводе одно из арифметических действий. А вы назовите его самого -
жестокого миллионера, антисемита, добровольного осведомителя ФБР.

Ответ:
Уолт Дисней (мультипликация - умножение).

Источник:
"Телегород", N 1/2002, стр.1.

Автор:
Вадим Ефимов (г. Макеевка Донецкой обл.)

Вопрос 7:
   "...Меж гробницами внука и деда
   Заблудился взъерошенный сад.
   Из тюремного вынырнув бреда,
   Фонари погребально горят..."
   Лично я слово "гробницы" взял бы в кавычки. О каком внуке и деде, со
схожими трагическими обстоятельствами в биографии, так писала Анна
Ахматова?

Ответ:
Александр Второй и Павел Первый.

Комментарий:
Михайловский сад находится между церковью Спаса На Крови (Екатерининский
канал, ныне канал Грибоедова, где в 1881 году был убит Александр Второй)
и Инженерным (Михайловским) замком (где в 1801 году был убит Павел
Первый).

Источник:
   1. Сборник стихотворений А. Ахматовой
   2. "Прогулки по Петербургу", стр.137

Автор:
Александр Сирыч (Киев)

Вопрос 8:
23 марта 1961 года в результате технических неисправностей и возникшего
пожара погиб 24-летний харьковчанин Валентин Бондаренко. Он был одним из
шести советских, американцев же было 10, в том числе 7 - одновременно. А
в какую еще шестерку входил Бондаренко?

Ответ:
Кандидатов на первый космический полет (ответ "первых советских
космонавтов" не принимается - их было 20).

Комментарий:
Бондаренко погиб во время тренировки в барокамере. Всего погибло 6
советских и 10 американских космонавтов (7 из них - в "Челленджере").

Источник:
   1. "Столичные новости", 20.03.2001
   2. "Киевские ведомости", 23.03.2001

Автор:
Гурген Григорян (Киев)

Вопрос 9:
Все началось летом 1947 года. Через пять лет, 16 ноября 1952 года он
умер. Но "исповедь" его до сих пор будоражит общественность. По мнению
доктора философии Джона Рея, основной термин этой "исповеди" будет
печататься в словарях и газетах. Назовите этот "термин".

Ответ:
Нимфетка

Комментарий:
Предисловие к книге "Лолита. Исповедь одинокого вдовца" написано самим
Набоковым от имени доктора философии Джона Рея

Источник:
В.Набоков "Лолита".

Автор:
Александр Сирыч (Киев)

Вопрос 10:
В феврале 2002 года власти одного британского города достигли соглашения
с администрацией местной церкви святого Петра. Городскому совету удалось
спасти от демонтажа деревянные подмостки, которые многие считают
реликвией. Назовите тех двоих, чья историческая встреча произошла здесь
6 июля 1957 года.

Ответ:
Джон Леннон и Пол Маккартни.

Источник:
"Известия", 09.02.2002, с.8.

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 11:
Пришло оно к нам из Греции 4-5 века до н.э. Говорят, что оно было
найдено среди раскопок городов майя. В 1789 г. была написана картина, на
которой с ним был изображен Людовик XVII. Также замечен был с ним
Наполеон. А 20 ноября 1866 года Джеймс Хэвей и Чарльз Хиттрик
запатентовали его в США. О чем идет речь, если в 1999 году на чемпионате
мира по искусству владения им победила 12-летняя японка Такуми Нагасе?

Ответ:
Йо-Йо (игрушка - шарик на навощенной нитке или резинке).

Источник:
Журнал "Экстрим", N 2/1999, стр.34.

Автор:
Александр Сирыч (Киев)

Вопрос 12:
Этого человека наверняка знают все присутствующие. Его фамилия - Морено
Раби Шломо Крюгер. Через минуту назовите имя.

Ответ:
Самуил (Маршак).

Источник:
Карманная еврейская энциклопедия. Ростов-на-Дону, "Феникс", 1999.

Автор:
Александр Иванов

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Марки советского вертолета и немецкого шампуня, интернациональная
система, распространенное неорганическое соединение, первое слово
названия популярной телепрограммы времен перестройки, которая недавно
сменила "прописку". Назовите остальные составляющие этого ряда.

Ответ:
Ре, ля.

Комментарий:
вертолет МИ, шампунь ФА, система единиц СИ, СОЛЬ, "ДО и после полуночи"
(которая вместе с автором Владимиром Молчановым в 2002 году "переехала"
на Украину).

Источник:
"Справочник необходимых знаний", М, 2001.

Автор:
Гурген Григорян (Киев)

Вопрос 2:
Простой крестьянин села Верхнее Жилино Косихинского района Алтайского
края очень любил русскую поэзию, и именно поэтому дал своим детям
нерусские имена. В частности, дочь его (впрочем, мало кому известная) -
тезка популярной нынче башкирки. Его сын, стремительно прославившийся
более 40 лет назад на "Востоке", был признан не только во Вьетнаме,
Индонезии и Монголии, но и в Болгарии и Румынии, а также на обратной
стороне Луны. Назовите имя и фамилию сибирского крестьянина.

Ответ:
Степан Титов.

Комментарий:
06.08.1961 был запущен космический корабль "Восток-2", который
пилотировал Герман Степанович Титов. За это ему помимо, конечно, Героя
Советского Союза были присвоены звания Героя Социалистического Труда
Народной Республики Болгарии, Героя Труда Демократической Республики
Вьетнам, Героя Монгольской Народной Республики, был награжден Звездой
Румынской Народной Республики, индонезийской Звездой 2-го класса. Кроме
того, именем Титова назвали кратер на той стороне Луны, которая нам не
видна. Некоторых смущало нерусское имя космонавта-2. На это последовало
специальное разъяснение, что его отец очень любил Пушкина и потому детей
своих назвал Германом и Земфирой.

Источник:
neonet.lv/petit/times/index.html

Автор:
Гурген Григорян (Киев)

Вопрос 3:
Этот человек, родившийся в 1839 году, имел завидный послужной список:
младший офицерский чин, коллежский секретарь, помощник столоначальника.
Он тянул ненавистную чиновничью лямку почти всю жизнь, а рапортов и
донесений написал гораздо больше, чем необходимых атрибутов своего
хобби. Отчасти его занятостью, отчасти - болезнью (весьма, кстати,
распространенной) можно объяснить то, что несколько его произведений
пришлось завершать коллегам. У него никогда не было собственного угла,
он жил с матерью, у друзей, в доме старшего брата, в общей квартире с
несколькими товарищами. Как это ни удивительно для его второй профессии,
у него не было даже своего... Чего?

Ответ:
Рояля.

Комментарий:
Композитор Модест Петрович Мусоргский страдал извечным русским недугом -
пьянством. Рапортов и донесений Мусоргский написал гораздо больше, чем
партитур. "Хованщину" завершил Римский-Корсаков, а "Сорочинскую ярмарку"
- Кюи.

Источник:
   1. neonet.lv/petit/times/index.html
   2. БЭС-1998, стр.771

Автор:
Гурген Григорян (Киев)

Вопрос 4:
По подсчетам Корнея Чуковского, для "Тараканища" их требуется 28, а для
"Мойдодыра" - 23. Без них, по мнению Чуковского, детские стихи теряют
половину своей эффективности, и если на страницу детских стихов их
требуется не больше одного, страницу следует зачеркнуть как явно
негодную. О чем идет речь?

Ответ:
О рисунках.

Зачет:
Картинки, иллюстрации.

Источник:
К. Чуковский. От двух до пяти. М.: Советский писатель, 1960.

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 5:
"Недеятельный", "скрытый", "чужой", "новый", "лучевой" или "образованный
от луча". В этот список входит еще один, не менее известный. Вспомнив
его, вы проявите благородство и назовете всех этих шестерых двумя
словами.

Ответ:
инертные или благородные газы.

Комментарий:
Перечислены следующие инертные газы: аргон, криптон, ксенон, радон,
неон. Еще один: гелий - "солнечный" (8-я главная подгруппа).

Источник:
   1. "Словарь иностранных слов" - 19-е изд., стер. - М, Рус. яз., 1990.
624 с.
   2. Периодическая система химических элементов Д.И.Менделеева.

Автор:
Александр Сирыч (Киев)

Вопрос 6:
Пулемет Максим за 40 лет его использования, был на вооружении более 30
стран мира. От производимых в мире советский аналог отличался диаметром
воронки для залива воды. Если везде она 4 сантиметра, то у нас - 10. А
почему?

Ответ:
Чтобы кроме воды, можно было зимой забивать снег.

Автор:
Дмитрий Грязнов (Харьков)

Вопрос 7:
Соединение азотнокислого серебра с несостоявшимся российским диктатором
первой половины 19 века даст фамилию автора цикла поэтических
произведений. Возможно, вы этого НЕ ЗНАЕТЕ. В любом случае, напишите
фамилию РЕАЛЬНОГО автора произведения с таким же названием.

Ответ:
Пушкин.

Комментарий:
Ляпис - AgNO3, Трубецкой - должен был стать диктатором, но не возглавил
восстания декабристов. Ляпис-Трубецкой - автор "Гаврилиады" в "12
стульях". Реальным автором "Гаврилиады" является Пушкин.
   Не знаешь, что отвечать, отвечай "Пушкин".

Источник:
   1. Любой химический справочник
   2. Учебник истории СССР
   3. "12 стульев" Ильфа и Петрова
   4. Собрание сочинений Пушкина

Автор:
Вадим Ефимов (г. Макеевка Донецкой обл.)

Вопрос 8:
Если бы то, что эти трое говорили о себе, было правдой, то в
"Энциклопедии покушений и убийств" их бы поместили между ДИДИЕМ Юлианом
Марком, римским императором, и судьей из Северной Ирландии Уильямом
ДОЙЛОМ. На самом же деле они - между министром иностранных дел Чили
Орландо ЛЕТЕЛЬЕРОМ и первым премьер-министром Пакистана ЛИКАТОМ Али
Ханом. Назовите всех троих одним словом.

Ответ:
Лжедмитрий.

Источник:
"Энциклопедия покушений и убийств"

Автор:
Илья Ивченко (г. Макеевка Донецкой обл.)

Вопрос 9:
Это не Санкт-Петербург, хотя морской порт есть и в этом городе. Это не
Киев, хотя футбольная команда из этого города в середине 70-х
завоевывала "Кубок обладателей кубков". Это не Ливерпуль, хотя слава
ливерпульцев касается и этого города. В конце концов, это не Одесса, и в
этом городе нет Малой Арнаутской улицы. Тем не менее, согласно одному
источнику, в этом городе изготовление спутника находится на очень низком
уровне. Последняя фраза не покажется странной, если знать название
источника. Не нужно называть город - назовите источник.

Ответ:
"Записки сумасшедшего" Н.В. Гоголя.

Комментарий:
Город - Гамбург: "Луна ведь, обыкновенно, делается в Гамбурге, и
прескверно делается". "Гамбург" в 1977 г. завоевывал Кубок Кубков.
Становление "Битлз" во многом произошло благодаря гастролям в Гамбурге.

Источник:
   1. Н.В. Гоголь "Записки сумасшедшего"
   2. Багиров "Битлз" - любовь моя"
   3. Футбол. Справочник-календарь. Киев, 1988, с. 95.

Автор:
Вадим Ефимов (г. Макеевка Донецкой обл.)

Вопрос 10:
В апреле 2001 года у берегов Западной Африки было задержано судно,
перевозившее некий груз, который был распространен в прошлом, но который
уже должен был исчезнуть в наше цивилизованное время. Товар был закуплен
в нищем Бенине и предназначался для покупателей более зажиточных
приморских стран Западной Африки, в основном из Камеруна. Заголовок
сообщения об этом событии на сайте интернет-газеты "Россия" оканчивался
словами "... за 150 баксов". А начинался он двумя словами, которые
являются названием известного фильма. Причем одно из этих слов -
числительное. Напишите эти два слова.

Ответ:
10 негритят.

Комментарий:
Было задержано судно с малолетними рабами.

Источник:
http://www.rgz.ru/arhiv/17.04.2001/text.cgi?name=011.htm&img=011.jpg&zag=zag11.htm

Автор:
Руслан Горусев (Киев)

Вопрос 11:
Таджикский писатель Ахмад Махдум бин Насир Донима считал, что ничто,
кроме дождя и снега... Закончите его мысль.

Ответ:
не падает с неба.

Источник:
"Энциклопедия афоризмов", Минск, 1999.

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
Разгневанный герой абхазского эпоса Анцва поймал Абрскила и заточил в
пещеру, где приковал вместе с конем к железному столбу. По одной из
версий, Абрскилу через много лет удалось освободиться, но пережив некую
потерю, он снова удалился в горы. Что же он потерял?

Ответ:
Зрение.

Комментарий:
Слишком уж в пещере много пробыл.

Источник:
БЭС. Мифология. Научное издательство "Большая российская энциклопедия".
М.1998. с.8.

Автор:
Анна Врублевская (Одесса)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Лиса, стройматериал, ценная бумага, вспомогательная бумажка и другие.
Назовите фамилии двоих, противостоявших им.

Ответ:
Жеглов, Шарапов.

Комментарий:
Речь идёт о Фоксе, Кирпиче, Облигации, Промокашке.

Источник:
Фильм "Место встречи изменить нельзя".

Автор:
Елена Каминская (Одесса)

Вопрос 2:
Алжир, Бельгия, Гвинея, Конго, Мадагаскар, Марокко, Сенегал, Того. Эти
страны объединяет одна мелочь. Догадавшись о том, какая именно, вы
назовете страну, которая также должна быть в этом списке.

Ответ:
Франция.

Комментарий:
приведены страны, 1/100 национальных валют которых называется сантим.

Источник:
"Все для всех", N 12/2000.

Автор:
Гурген Григорян (Киев)

Вопрос 3:
Эта знаменитая фраза, принадлежащая Ильичу, в первоисточнике, как нам
хорошо известно, отсутствует. А Юлий Ким вложил ее в уста... Чьи?

Ответ:
Остапа Бендера.

Комментарий:
Фраза "Что наша жизнь? Игра!" принадлежит, как и все либретто "Пиковой
дамы", Модесту Ильичу Чайковскому. А в фильме М. Захарова "12 стульев",
песни к которому писал Ким, Остап поет: "Что наша жизнь? Игра! И кто ж
тому виной, Что я увлекся этою игрой?".

Источник:
   1. Х/ф М. Захарова "12 стульев" и его титры
   2. Либретто "Пиковой дамы" П. И. Чайковского
   3. А. С. Пушкин. Пиковая дама. Люб. изд.

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 4:
Не так давно в Ереване по приглашению мэра города побывал всем известный
француз армянского происхождения Шарль Азнавур. Событие, ради участия в
котором приехал Азнавур, дало повод ему сказать: "Никогда еще я не
раздевался перед таким количеством народа". А в каком событии участвовал
певец?

Ответ:
В открытии памятника себе - эту фразу он произнес при сдергивании
покрывала с памятника.

Источник:
"Известия", 2001, N 221.

Автор:
Алексей Бигдан (Харьков)

Вопрос 5:
Это сумчатое животное, ареал обитания которого не совпадает с другими
сумчатыми, настолько преуспевает в искусстве симуляции, что само
название его олицетворяет собой притворщика, симулянта, а выражение,
описывающее человека, подражающего этому животному, означает в
английском языке человека, "валяющего дурака". Что это за животное?

Ответ:
Опоссум.

Источник:
Б. Земляной, Ю. Чевокина. В мире занимательных фактов. - Алма-Ата:
Казахстан, 1965. - С. 295.

Автор:
Татьяна Данько (Харьков)

Вопрос 6:
С самой популярной песней композитора Никиты Богословского - "Темная
ночь" - связано очень дорогое для него воспоминание. Первую пробную
пластинку забраковал ОТК завода. Чуткое ухо контролера уловило
посторонние шумы. Оказалось, что виновата девушка, готовившая лаковый
диск, на который проводилась запись. Хотя ее вина была бесспорна, но
причина была настолько естественной, что наказывать ее, несмотря на
военное время, все-таки не стали. Так что же сделала девушка?

Ответ:
Она плакала.

Комментарий:
именно эти слезы оставили свой след.

Источник:
собственное интервью с Никитой Богословским.

Автор:
Гурген Григорян (Киев)

Вопрос 7:
Это колониальное владение в один прекрасный день XIX века стало режимной
территорией. Местные рыбаки должны были выходить на лов в строго
обусловленное время и иметь при себе лицензии. Жители административного
центра - 3,5 тысячи человек - не имели права выходить на улицу после 9
часов вечера без особых паспортов; было запрещено приближаться к гавани
каким бы то ни было судам, даже если они нуждались в пресной воде. А как
сейчас называется главная улица этого города?

Ответ:
улица Наполеона.

Комментарий:
это город Джеймстаун и остров Св. Елены.

Источник:
"GEO", N 3/2002, с. 131-132.

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 8:
О них известно достаточно. Четвертый и третий из них стали заглавиями
литературных произведений в начале 20 века. Второй из них стал заглавием
двух литературных произведений в третьей четверти 20 века. А первый из
них стал названием телесериала только в 1993 году. Назовите хозяев этой
четверки двумя словами.

Ответ:
Всадники Апокалипсиса.

Комментарий:
речь шла о конях всадников Апокалипсиса: белом, рыжем, вороном и
бледном. Борис Савинков написал романы "Конь бледный" (1909) и "Конь
вороной" (1923). Роман Борисович Гуль написал роман "Конь рыжий" (1952),
а Алексей Черкасов написал роман "Конь рыжий" (1972). В 1993 году был
выпущен российский телесериал "Конь белый".

Источник:
   1. http://biology.krc.karelia.ru/misc/bslov/4q/4m.htm
   2. http://www.uni-potsdam.de/u/slavistik/zarchiv/0299wc/n021h161.htm
   3. http://res.krasu.ru/calendar/45.html
   4. http://www.krugosvet.ru/articles/25/1002512/1002512a15.htm
   5. http://www.krugosvet.ru/articles/57/1005783/1005783a1.htm
   6. Откровение Иоанна Богослова, глава 6

Автор:
Ольга Пруцакова, Руслан Горусев (Киев)

Вопрос 9:
Как говорится, "первый блин - комом". У главной героини кинофильма
"Амели" такого точно не случалось, так как она любила "печь блинчики" на
канале Сен-Мартен. А что при аналогичном занятии советовал делать Козьма
Прутков?

Ответ:
"смотреть на круги".

Комментарий:
печь блинчики на воде - бросать камешки в воду.

Источник:
   1. Прутков Козьма. Сочинения. - М., "Художественная литература", 1976
   2. Фильм "Амели"

Автор:
Леонид Черненко (Одесса)

Вопрос 10:
На похоронах писателя Н.А. Полевого присутствовал его заклятый враг при
жизни Фаддей Булгарин и всячески пытался продемонстрировать, что был
близким другом покойного. Его очередное поползновение пресек друг
Полевого Каратыгин со словами: "При жизни ты достаточно..." Догадайтесь,
что хотел сделать Булгарин, и закончите мысль Каратыгина.

Ответ:
"... его поносил".

Комментарий:
Булгарин пытался наряду с прочими нести гроб.

Источник:
http://sesna.hypermart.net/quote/quote.html

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
В 1987 году на одном из заводов Тулы была выпущена пробная партия
"офицерских" ножичков, сделанных по образцу швейцарских. В широкое
производство нож не пошел, несмотря на то, что по качеству не уступал
швейцарскому. Интересно, что в комплектации ножа было одно существенное
изменение: вместо одного из инструментов, входящих в швейцарские ножи,
была добавлена игла для ремонта солдатских валенок. Какой же инструмент
был исключен?

Ответ:
штопор.

Комментарий:
1987 год, борьба с пьянством.

Источник:
"Известия", 24.01.2002, "Хоть зарежься"

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 12:
В книге "Полное руководство по садоводству", изданной в Дании в 1774
году, сообщалось, что "плоды их крайне вредны, так как сводят с ума тех,
кто их поедает". Их съедобность была доказана только в 1820 году.
Кстати, в это же время было обнаружено письмо некоего Джеймса Бестли,
написанное 44 года назад. Он докладывал, что с ИХ помощью ему успешно
удалось устранить... Кого?

Ответ:
Джорджа Вашингтона.

Комментарий:
в 1776 году его личный повар Джеймс Бестли пытался отравить будущего
президента, подав ему на обед жаркое, обильно украшенное свежими
помидорами. Повар был настолько уверен в успехе своего замысла, что
сразу же донес командующему английскими войсками об устранении
главнокомандующего колонистов.

Источник:
neonet.lv/petit/times/index.html

Автор:
Гурген Григорян (Киев)

Тур:
4 тур

Вопрос 1:
Один из них знаменит своим выходом. Другому довелось побывать отцом
вечерницы и носителем учёного звания. Произведение третьего дало
название парфюмерному изделию. Назовите то, что их объединяет.

Ответ:
Леонов (фамилия)

Комментарий:
Выход в открытый космос, фильмы "Большая перемена" и "Джентльмены
удачи", одеколон "Русский лес".

Автор:
Елена Каминская (Одесса)

Вопрос 2:
Часть его биографов не без основания полагают, что причиной этому
поступку послужила депрессия, вызванная получением Шолоховым Нобелевской
премии, а сам он написал, что делает это в знак протеста против утраты
его Родиной ТАКОГО духа. Какого?

Ответ:
самурайского.

Комментарий:
речь шла о японском писателе Юкио Мисиме, который совершил харакири.

Источник:
Х. Мураками "Охота на овец", СПб, Амфора, 2001.

Автор:
Леонид Черненко (Одесса)

Вопрос 3:
Томас Фуллер называл первую самым игривым в мире существом, а вторую -
самым степенным, хотя и первая, и вторая - одно существо. Назовите обеих
в правильном порядке.

Ответ:
кошка молодая и кошка старая.

Источник:
"Энциклопедия афоризмов", Минск, 1999

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
Как известно, на официальных советских памятниках погибшим в годы Второй
мировой войны крестов не ставили. Тем не менее, советский скульптор
Кербель памятник одной из категорий советских граждан, погибших в годы
Второй Мировой войны, выполнил в форме креста. Кому был поставлен этот
памятник?

Ответ:
Погибшим медицинским работникам (зачет по медицинским работникам)

Источник:
"Наука и религия", N 3/1978, стр. 15.

Автор:
Вячеслав Санников (Одесса)

Вопрос 5:
В повести Константина Симонова "Двадцать дней без войны" у узбека
Турдыева спрашивают, тяжела ли служба в разведке. В ответ он говорит:
"Очень тяжелая, восемьдесят - сто килограмм". А как он поясняет свой
ответ?

Ответ:
"Иногда бывает такой тяжелый попадется язык".

Источник:
   1. Д.Розенталь, И.Голуб, Н.Кохтеев. Русский язык для 5-9 классов.
   2. Путешествие в страну слов. М, Дрофа, 1995. с.19.

Автор:
Анна Врублевская (Одесса)

Вопрос 6:
Жена двукратного чемпиона мира в автогонках "Формула-1" Мики Хаккинена
Эрья была оштрафована за превышение скорости. Впрочем, штраф за
превышение скорости оказался достаточно маленьким - около 116 евро.
Именно на такую сумму штрафуются... Кто?

Ответ:
безработные.

Источник:
Lenta.Ru 7.06.2002

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
Внимание, линейное уравнение! X-Y=Z. Составить это уравнение было
несложно: берем "грубый" X, отбрасываем Y, который как раз и "следует
отбросить", и получаем "чистый" Z. Найдите X, Y и Z.

Ответ:
брутто, тара, нетто.

Комментарий:
В переводе соответственно "грубый" (итал.), "то, что следует отбросить"
(араб.), "чистый" (итал.).

Источник:
СЭС, ст. "Брутто", "Тара", "Нетто".

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 8:
Осенью 1939 года Магда Геббельс, жена министра пропаганды фашистской
Германии Йозефа Геббельса, читала на сон грядущий некую книгу. Книга
настолько ее заинтересовала, что она не поленилась разбудить своего
мужа, дабы обратить на книгу его внимание. По приказу Геббельса книга
была слегка доработана, и в 1940 году на Бельгию и Францию посыпались
листовки, уже в первой строке упоминавшие имя давно умершего француза.
Назовите его.

Ответ:
Нострадамус.

Источник:
"Наука и жизнь" N 12/1991, стр. 82.

Автор:
Вячеслав Санников (Одесса)

Вопрос 9:
Сэм Мендес, познакомивший нас с американской красотой, после
происшедшего не так давно события отметил: "Кто-то распорядился ЭТО
англичанам сегодня не выдавать. Только американцам, и то не простым, а
со специальной приставкой". Назовите и ЭТО, и приставку.

Ответ:
"Оскар", "афро-".

Комментарий:
Режиссер фильма "Американская красота" С. Мендес намекал на вручение
"Оскаров" за 2001 г. за лучшие мужскую и женскую роли афроамериканцам Х.
Берри и Д. Вашингтону.

Источник:
"Кино Парк", N 5/2002

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 10:
Первым в списке украинских городов стоит Луцк, последним -
Днепропетровск. Мы не спрашиваем, зачем этот список. Ответьте, для какой
категории людей предназначена книга, в которой опубликован этот список.

Ответ:
Для любителей кроссвордов.

Комментарий:
Засчитывать "решателей", "кроссвордистов" и т.п.

Источник:
"Новейший справочник по решению кроссвордов", М., 2001, с.245-246.

Автор:
Елена Каминская (Одесса)

Вопрос 11:
По словам Надежды Мандельштам, в СССР, в годы сталинских репрессий это
было заменено "классовым чувством". Если верить популярному источнику,
во второй половине 1940-х годов один работник правоохранительных органов
зафиксировал потерю этого коллегой. Что это?

Ответ:
Совесть.

Комментарий:
"Ты не сознание, ты совесть потерял", Жеглов.

Источник:
Н.Я.Мандельштам "Воспоминания", М., "Книга", 1989 год, стр.61.

Автор:
Вячеслав Санников (Одесса)

Вопрос 12:
Согласно историку Дьяконову, в шумеро-аккадских языках одно и то же
слово обозначало сразу три понятия. Два из них - "чужой" и "враг". Имя
одного из тех, кого обозначали этим словом в третьем значении, нам
неизвестно, зато известно, что он был поистине замечательным человеком,
игравшим на двух музыкальных инструментах. Назовите эти музыкальные
инструменты.

Ответ:
Кларнет и труба.

Комментарий:
Третье понятие - сосед.

Источник:
   1. "Знание - сила", N 4/1989, стр. 52
   2. Песня "В нашем доме поселился замечательный сосед".

Автор:
Вячеслав Санников (Одесса)

