Чемпионат:
"Белые ночи - 2003" (Санкт-Петербург)

URL:
/znatoki/boris/reports/200307SPb.html

Дата:
05-Jul-2003

Редактор:
Дмитрий Мотрич

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Цитата из В. Гюго: "Все увидели, как Гаврош пошатнулся и потом упал
наземь. На баррикаде все вскрикнули... Но в этом пигмее таился (имя
пропущено)... не успел Гаврош упасть, как поднялся снова..." и т.д. В
цитате пропущено имя правителя Ливии. Назовите это имя.

Ответ:
Антей.

Комментарий:
Середина цитаты: "коснуться мостовой для гамена значит то же самое, что
великану коснуться земли". Антей - сын Посейдона и Геи, правитель Ливии,
черпал свои силы у матери-земли.

Источник:
   1. В. Гюго. Отверженные - любое издание.
   2. И.Н. Лосева, Н.С. Капустина, О.Т. Кирсанова, В.Г. Тахтамышев.
Мифологический словарь - Р-н-Д.: "Феникс", 2000. - ст. Антей.

Автор:
Владислав Карнацевич (Харьков)

Вопрос 2:
ОН злобный и отважный. Жительниц Петербурга, в свое время предупреждали,
что ОН создает холодное и печальное смешение белого и черного цвета.
Пожалуй, самое известное ЕГО изображение, было создано в 1485 году, но
о НЕМ напоминают многие парадные портреты царственных особ. Назовите
ЕГО.

Ответ:
Горностай

Комментарий:
Модниц предупреждали о недостатках "горностая" как одежды. Леонардо
создал знаменитую картину "Дама с горностаем". А на портретах
самодержцев частенько можно увидеть горностаевую мантию как символ
монаршьей власти.

Источник:
   1. http://www.softgold.ru/fashion/ist-bab.htm
   2. http://www.arthistory.ru/leonardo3.htm

Автор:
Владислав Карнацевич (Харьков)

Вопрос 3:
Находится она в г. Ливермор (Калифорния) с 1901 г. и до сих пор
работает. За это время она пережила два переезда, причем, во время
последнего ее везли со всеми почестями обернутую в вату на полицейской
машине с сигнализацией. Решено, что когда она погибнет, то будет
помещена в музей раритетов города. Один ее показатель - 4. Четыре чего?

Ответ:
Ватт. Это лампочка.

Источник:
Журнал "Вокруг света", 2001, N8, стр. 45.

Автор:
Алексей Прохоров (Висагинас)

Вопрос 4:
Мы привыкли связывать ЭТО с одним российским городом. В Париже вообще-то
ЭТОГО быть не должно, но благодаря произведениям Достоевского и фильмам
Висконти недавно "ЭТО" произошло. Ради ЭТОГО были открыты для
бесплатного посещения Эйфелева башня, собор Нотр-Дам, многие музеи,
библиотеки и кинотеатры. Что "ЭТО"?

Ответ:
Белая ночь.

Комментарий:
Праздник "Белой ночи" впервые открылся вечером 5 октября 2002, в Париже.
Власти Парижа хотели "разбудить немного заснувший город" и показать
французскую культуру, ее шедевры в "альтернативном свете ночи". Одна из
лучших экранизаций произведений Федора Достоевского - фильм Висконти по
повести "Белые ночи" с Марией Шелл, Марчелло Мастроянни, Жаном Маре в
главных ролях.

Источник:
   1. http://www.rambler.ru/db/news/msg.html?mid=2862468&s=4
   2. http://top.rbc.ru/arc.shtml?2002/10/06
   3. http://300.years.spb.ru/56_lg_3.html?id=72

Автор:
Дмитрий Хлопин (Екатеринбург)

Вопрос 5:
Один историк писал: "В одном государстве царственный ребенок,
вследствие... гонения от родственников, подвергался страшным опасностям,
спасся чудесным образом, воспитывался... среди низких людей, набрал
себе... новую храбрую дружину, одолел с ней противников... оставил по
себе двойную память: одни благословляли его, другие проклинали...
Сказывается не сказка, не о Кире и Ромуле идет речь" А о ком?

Ответ:
О Петре I.

Комментарий:
"... приводятся неоспоримые известия о русском царе Петре Алексеевиче."

Источник:
С.М.Соловьев. История России с древнейших времен, том 7, 1962, стр.438.

Автор:
Дмитрий Хлопин (Екатеринбург)

Вопрос 6:
В одном из своих литературных афоризмов критик начала XX века Перцов
сравнивал Льва Толстого с живописью масляными красками; Тургенева - с
акварелью, Пушкина - с рисунком свинцовым карандашом, Гоголя - с
фресковой живописью, а с чем он сравнил сумрачного Достоевского?

Ответ:
С рисунком углем.

Комментарий:
Потому и сумрачный.

Источник:
Перцов П.П. Литературные афоризмы в книге "Российский Архив. История
Отечества в свидетельствах и документах XVIII-XX вв. Выпуск 1". - М.:
Студия "ТРИТЭ" - "Российский Архив" стр. 215

Автор:
Дмитрий Хлопин (Екатеринбург)

Вопрос 7:
Этот город был основан и назван вместе с Гератом, Кандагаром и был в
этом ряду крайним, в 7 веке этот город получил нынешнее название, но, в
20 веке он полсотни лет опять пробыл не в том же самом, но в подобном
списке. А как он в это время назывался?

Ответ:
Ленинабад.

Комментарий:
Худжанд (Ходжент) был основан как Александрия Эсхата (Крайняя).
Александриями также были Герат (Александрия Ариана), Кандагар
(Александрия Арахозия) и еще более 30 городов (по некоторым источникам
до 70). В СССР город по примеру многих других городов был переименован в
честь Ленина - Ленинабад (с 1936 по 1991).

Источник:
   1. http://www.leninabad.narod.ru
   2. Поспелов Е.М. Тайны географических открытий. 1998. С.13.
   3. http://sno.nm.ru/lib/kuzishchin/liberXXI.htm
   4. http://www.ancient.holm.ru/topics/articles/03_makedonia/atcl_makedonia_06.htm
   5. http://encyclop.by.ru/c/23/70.htm

Автор:
Дмитрий Хлопин (Екатеринбург)

Вопрос 8:
Он командовал всем флотом империи, а когда империи не стало, он
"осуществлял белый террор", став верховным правителем значительной части
бывшей империи. Какой страной он правил?

Ответ:
Венгрия.

Комментарий:
Контр-адмирал Хорти в 1918 - главнокомандующий Австро-Венгерским флотом,
участник подавления Венгерской советской республики, правил Венгрией с
марта 1920 по октябрь 1944, интернирован, с 1949 и до 1957 жил в
Испании. Ответ "Россия" не принимается, поскольку Колчак не командовал
всем флотом Российской Империи, а командовал лишь Черноморским флотом.

Источник:
БСЭ, статьи "Колчак", "Хорти".

Автор:
Дмитрий Хлопин (Екатеринбург)

Вопрос 9:
Сейчас это третий город в своей области, от него 300 км до ближайшего
областного центра. Его жители гордятся, что в нем находится третий по
величине маслозавод в стране, что когда-то в нем проходила третья в
России ярмарка. Но больше всего они гордятся тем, что их город стал для
всей России неким символом. Догадайтесь символом чего и назовите этот
город.

Ответ:
Урюпинск.

Комментарий:
"Урюпинск - столица российской провинции". Вопрос снят АЖ.

Источник:
   1. http://anews.ru/archive/74188.html
   2. http://www.izvestiya.ru/community/27635_print

Автор:
Дмитрий Хлопин (Екатеринбург)

Вопрос 10:
Прослушайте начало стихотворения из произведения Дж.Р.Р.Толкина
"Властелин колец":
   Три кольца - для царственных эльфов в небесных шатрах,
   Семь - для властительных гномов, гранильщиков в каменном лоне.
   Девять - для Девятерых, облеченных в могильный прах.
   Одно наденет владыка на черном троне...
   Это один из переводов, но с таким же успехом мы могли бы привести и
любой другой. Некоторые усматривают в этом стихотворении мистическую
связь с судьбой автора. Однако то, что автор был католиком, мешает нам
предположить, что он нарочно устроил это совпадение, разве только он
обладал даром предвидения. О каком совпадении идет речь?

Ответ:
Он умер в 1973 году.

Комментарий:
В стихотворении названы цифры 3, 7, 9, 1. Если прочесть их в обратном
порядке, получится 1973 - год смерти автора.

Источник:
   1. Предисловие В.Муравьева к изданию повести "Хранители" (первой
летописи из эпопеи "Властелин Колец"), издательство "Радуга", 1988.
   2. Личные впечатления авторов вопроса.

Автор:
Диар Туганбаев и Марьяна Скуратовская

Вопрос 11:
Известно, что ОНИ различают запахи в 1000 раз сильнее человека. ОНИ
наделены таинственной способностью удлинять свою жизнь в 5-6 раз.
Индийский бог Вишну изображается в виде ИХ представителя голубого цвета.
Если вы уже догадались, кто ОНИ, то ответьте, во что было погружено тело
Александра Македонского, скончавшегося во время похода на Ближний
Восток, при перевозке для погребения, дабы исключить разложение?

Ответ:
В мед.

Комментарий:
ОНИ - это пчелы.

Источник:
http://beeland.boom.ru/byvaetvse/byvaet1.htm

Автор:
Юрий Шустов

Вопрос 12:
Строители и люди смежных специальностей часто противопоставляют птицу
семейства скворцов денежному штрафу в Древней Руси. А что говорят в этих
случаях простые обыватели?

Ответ:
"Вниз" и "вверх".

Комментарий:
Имелись в виду профессиональные термины "майна" и "вира".

Источник:
Статьи СЭС "майна" и "вира".

Автор:
Павел Ершов

Вопрос 13:
Закон, принятый в США около полувека тому назад, требует, чтобы из
каждых пяти миль крупной автострады одна была бы абсолютно прямой. А
зачем?

Ответ:
Для аварийной посадки самолетов.

Источник:
Наука и жизнь N2 2003г. стр.79.

Автор:
Александр Макаров

Вопрос 14:
Сначала к ним привязывают тяжелые грузы, потом растягивают в стороны,
давят, жгут, разрезают, проверяют на радиоактивность, мелкие детали
тестируют в специальных цилиндрах. К примеру, для получения необходимой
аттестации, пламя должно распространяться не быстрее 30 мм/сек. Что же
подвергают таким пыткам?

Ответ:
Детские плюшевые игрушки.

Источник:
Газета "Вечерняя Москва" от 24.02.1999г., стр.1

Автор:
Дмитрий Смирнов

Вопрос 15:
По статистике из-за различных способов обработки этого в разных частях
света его разделяют, в частности, на белый, черный, красный, желтый и
зеленый. Ежедневная норма потребления этого на планете составляет 260
000 000 литров. Но согласно русской пословице этого все-таки много не
употребишь. Вспомнив пословицу, укажите его конкурента, который не знает
меры.

Ответ:
"Чай не водка - много не выпьешь".

Источник:
Журнал "Отель", N8 за 1998 год, стр.68

Автор:
Дмитрий Смирнов

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
В начале 19 века людей этой профессии знавали как легко возбудимых и не
слишком разумных, склонных путать слова и трясущихся мелкой дрожью. Это
профессиональное заболевание было связано с постоянным отравлением
ртутью, которая применялась для обработки материалов. Не случайно
английский писатель одного из персонажей своей сказки наградил именно
такой профессией. Что это за профессия?

Ответ:
Шляпник.

Источник:
"Тайны человеческого тела", М., 1997, стр.87

Автор:
Сергей Малкин (Тверь)

Вопрос 2:
Отбор этих сотрудниц был очень строг. Кандидатка должна была обладать
безупречной репутацией, происходить из семьи простого земледельца, быть
девственницей, обладать быстрым умом, сообразительностью, владеть языком
и уметь отвечать на вопросы быстро и без колебаний. Естественно, она
должна была обладать необходимым объемом знаний в религии и науках.
Назовите род занятий, для которого отбирали этих женщин.

Ответ:
Пифии.

Источник:
Загадочная газета, 1, 2002.

Автор:
Елена Каминская

Вопрос 3:
Изготовление макхил - традиционное искусство басков, в переводе с
древнебаскского макхила означает "несущая смерть". Процесс создания
макхилы - начиная от подбора дерева, из которого она создается, и
завершая конечным продуктом - занимает 20 лет. Макхилы считаются
наилучшим подарком для сильных мира сего. В свое время они были подарены
Рональду Рейгану и папе римскому и, возможно, эти немолодые люди
пользовались ими. Так все-таки, что же такое макхила?

Ответ:
Трость.

Источник:
Журнал "XXL", 2000, N3, стр.52

Автор:
Александр Кудрявцев (команда "Арго"), Украина,

Вопрос 4:
Поскольку увидеть ее можно было только осенью и только с воздуха,
вспомнили о ней лишь в двухтысячном, почти через 70 лет после ее
создания. Вспомнив же, сразу же решили уничтожить. Назовите профессию и
национальность людей, которым было поручено сделать это.

Ответ:
Немецким дровосекам.

Комментарий:
Речь идет о свастике, которую образуют деревья, желтеющие чуть раньше
других, расположена она была в немецкой земле Бранденбург, недалеко от
Берлина.

Источник:
Газета "Вечерний Николаев", 2000 г., декабрь

Автор:
Александр Кудрявцев (команда "Арго"), Украина

Вопрос 5:
В 2000 г. в одном из парков кубинской столицы был открыт памятник этому
трагически погибшему человеку. На церемонии открытия Фидель Кастро
назвал этого человека революционером, чьи мысли и идеи поставили его в
ряд великих. Кубинский лидер назвал себя его приверженцем, хотя в свое
время подвергал жесткой критике. О каком революционере идет речь?

Ответ:
О Джоне Ленноне.

Источник:
Газета "Вечерний Николаев", 2000 г., 19 декабря, стр.3

Автор:
Александр Кудрявцев (команда "Арго"), Украина

Вопрос 6:
Есть предположение, что слово, которым мы называем эти сооружения,
означает "место двойного топора", то есть топора с двумя лезвиями,
обращенными в разные стороны. В античные времена, помимо самого
известного были и другие: сооруженный Аменемхетом III в Фаюме, а также
построенный во время правления Поликрата в Самосее. Где находился самый
известный из них?

Ответ:
На острове Крит.

Комментарий:
Речь идет о лабиринтах.

Источник:
Энциклопедия Кольера, статья "Лабиринт".

Автор:
Юрий Дзюбенко (Запорожье)

Вопрос 7:
В романе Генри Лайона Олди "Герой должен быть один", повествующем о
жизни Геракла, один из персонажей, рассуждая о НИХ как о возможных
истребителях Богов Олимпийцев, говорит: "ОНИ ощущают жару и холод, хотят
есть и пить, смеются и плачут, но ОНИ не знают разницы между людьми и
богами. ОНИ - единственные смертные, для которых нет богов; ОНИ -
возможные убийцы богов". ОНИ есть и в заглавии романа одного
французского писателя 19 века. Назовите имя собственное, которое
фигурирует в заглавии этого романа.

Ответ:
Грант.

Комментарий:
Речь идет о детях, а роман Жюля Верна - "Дети капитана Гранта".

Источник:
Г.Л. Олди "Герой должен быть один" Москва, ЭКСМО-ПРЕСС, 2000, стр.412.

Автор:
Юрий Дзюбенко (Запорожье)

Вопрос 8:
Постоянные мелкие кражи барменов так подорвали здоровье Джеймса Ритти,
владельца одного бара, что он решил отправиться в Европу. На борту
лайнера Джеймс заинтересовался приспособлением для записи оборотов
корабельного винта, которое натолкнуло его на изобретение. Что 4 ноября
1879 года запатентовал Джеймс Ритти?

Ответ:
Кассовый аппарат.

Источник:
Что, где, когда произошло впервые. /Сост. А.И. Будько. - М. - Минск,
2001, с. 85.

Автор:
Юрий Дзюбенко (Запорожье)

Вопрос 9:
Европейский футбольный союз собирался решать вопрос о принятии в свой
состав двух новых членов. Если по поводу Казахстана возражений не было,
то против второго государственного образования резко выступила Испания.
А где мы можем увидеть один из его символов?

Ответ:
На долларах США.

Комментарий:
Гибралтар, Геркулесовы Столбы.

Источник:
"Спорт-Экспресс" 203, 5.09.2001 (стр.3)

Автор:
Армен Гамбарян

Вопрос 10:
Этот клочок земли был захвачен Цезарем и удерживался им около 7 месяцев.
Впоследствии эти события были описаны одним из его подчиненных в
известном литературном произведении. Назовите его.

Ответ:
"Малая Земля" (Цезарь Куников, Мысхако).

Источник:
М.Ким "История СССР". "Просвещение", 1983, стр.58

Автор:
Армен Гамбарян

Вопрос 11:
Этот французский король как минимум дважды упоминается в советских
фильмах. Один из них, и это неудивительно, - "Д'Артаньян и три
мушкетера", а упоминание связано с одной из тех случайностей, которые
меняют ход истории. В другом же фильме король не просто упоминается, а
даже воспевается. Ответьте тремя словами как, согласно этому второму
тексту, он умер.

Ответ:
Как и жил.

Комментарий:
Речь идет о Генрихе IV (Анри IV). В "Трех мушкетерах" упоминается
убийство Генриха IV - удар кинжалом на улице Медников - случайность,
меняющая ход истории. Второй фильм - "Гусарская баллада", где про него
поют песенку, которая заканчивается словами:
   И нечестивец старый
   Скончался, как и жил.
   Телесериалы по Дюма ("Королева Марго", "Графиня де Монсоро") к
советскому кинематографу не относятся.

Источник:
http://multimidia.narod.ru/authors/auth_293.htm#song_746

Автор:
Анатолий Шмыговатый

Вопрос 12:
Нефть часто называют "черным золотом", а например, сахар - "белой
смертью". Аналогичное выражение было использовано в качестве заголовка
статьи о переговорах России и Украины по поводу газовых долгов. А ранее
это выражение послужило названием нашумевшей книги современного
российского писателя. Воспроизведите это выражение из двух слов.

Ответ:
Голубое сало.

Источник:
http://www.korrespondent.net/main/30014/.

Автор:
Руслан Горусев (Киев)

Вопрос 13:
Среди экземпляров, изготовленных москвичом Аркадием Немовым, есть и Бен
Ладен в форме раскинувшего руки-крылья самолета, и широко расставивший
ноги Владимир Путин в кимоно, а еще в начале 90-х на Западе вызвал
восторг изготовленный Немовым серп и молот. По мнению самого Немова, то,
что он изготавливает, учит просчитывать последствия своих действий,
осознавать свою ответственность - "ничто на Земле не проходит бесследно,
как аукнется, так и откликнется". Что изготавливает Аркадий Немов?

Ответ:
Бумеранги.

Источник:
"Известия", 1/02/2003, с.3, "Политические бумеранги возвращаются всегда"

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 14:
Не так давно гроссмейстер Виктор Корчной закончил партию с легендой
венгерских шахмат Гезой Мароци. Партия шла шесть лет подряд: то болел
Корчной, а чаще - не мог посредник. Ответьте, кого объединяет
швейцарская ассоциация, ставшая инициатором этой игры?

Ответ:
Парапсихологов.

Комментарий:
Посредник - медиум. Как-то к Корчному обратились из ассоциации
парапсихологии Швейцарии и попросили помочь им в эксперименте. Спросили,
с кем из усопших шахматистов он бы хотел сыграть. Корчной назвал Пауля
Кереса, Хосе Рауля Капабланку и Гезу Мароци. Медиум Кереса и Капабланку
в загробном мире не нашел, а вот Мароци якобы согласился играть.

Источник:
http://www.aif.md/index.asp?id=761

Автор:
Тимур Перваков

Вопрос 15:
Одно из своих прозвищ Густаво Куэртен получил за специфику, которая
отличает теннисную школу стран Латинской Америки. Однако теннисиста
прозвище нисколько не обижает. Назовите литературного героя, которого
упоминание почти такого же прозвища окончательно вывело из себя.

Ответ:
Каа.

Комментарий:
Специфика латиноамериканского тенниса - он грунтовый. Куэртен часто
побеждает на грунте, отсюда и его прозвище - "Земляной червь". Ну, а
"желтым земляным червяком" якобы называли Каа, во всяком случае, его
данная информация сильно огорчила :)

Источник:
   1. Новости 7ТВ.
   2. М/ф "Маугли".

Автор:
Тимур Перваков

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Как сообщает одно из новостных агентств, в Японии был запущен не совсем
обычный веб-сайт. На сайте подробно рассказывается о том, как часто надо
кормить младенца, как пеленать и ухаживать, разъясняется также
необходимость следить за тем, чтобы ребенок не переохлаждался и
оставался сухим. Внимание, назовите одним английским словом род
деятельности людей, для которых данный сайт предназначался.

Ответ:
Киднэппинг.

Комментарий:
Полиция опасается, что киднэпперы, недавно похитившие новорожденную
девочку, ничего не знают об уходе за маленькими детьми. Девочка была
похищена из палаты для новорожденных госпиталя Хакуай, персонал которого
и обратился в полицию с просьбой об открытии подобного ресурса. На сайте
вывешено и обращение к похитителям: "Пожалуйста, как можно скорее
верните ребенка родителям".

Источник:
Нетоскоп/Новости/15.01.2001
http://www.netoscope.ru/news/2001/01/15/1265.html

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 2:
Уважаемые знатоки, я думаю, Вы знаете песенку "Растет зеленая трава",
которую пели американские солдаты в середине 19 века, тогда Вы без труда
назовете прозвище, которое они получили из-за этой песенки.

Ответ:
Гринго.

Комментарий:
"Растет зеленая трава" в оригинале звучит как "Green grass grows".

Источник:
Латинская Америка. Энциклопедический справочник (в 2 томах), изд-во
"Советская энциклопедия" Москва 1979 Т1.

Автор:
Дмитрий Зиборов

Вопрос 3:
Писатель Лайош Мештерхази утверждает: он был не только деятельным,
храбрым и добрым человеком, но и обладал исключительным обаянием, был,
несомненно, самым образованным человеком своего времени. Что до его
физических способностей, то скорее он был хорошо тренирован, умен и
выдержан, и его известный тезка, утверждавший обратное, был неправ.
Назовите фамилию этого тезки.

Ответ:
Пуаро.

Комментарий:
Речь идет о Геракле, имя Эркюль происходит от имени Геракл. Пуаро
говорил о Геракле: "Здоровенная гора мускулов с недоразвитым интеллектом
и преступными наклонностями".

Источник:
   1. Лайош Мештерхази "Загадка Прометея", "Иностранная литература" N 4,
1976, стр.44-45
   2. Агата Кристи "Подвиги Геркулеса"; Собрание сочинений, том 15;
Новосибирск, Гермес, 1994; стр.397

Автор:
Юрий Вашкулат

Вопрос 4:
Недавно конгресс США обратил внимание на объект, расположенный в самом
центре Вашингтона. Конгрессмены сравнивают его с огромной зажигательной
бомбой - оказывается, на объекте находятся около 3 миллионов литров
горючей жидкости. Готовится законопроект по переносу объекта в пригород,
на что будет выделено 2 миллиона долларов. Самый старый из аналогичных
объектов в России находится в Петербурге. Назовите его.

Ответ:
Кунсткамера.

Комментарий:
Речь идет о Смитсоновском музее в Вашингтоне и его обширной коллекции
животных в банках со спиртом.

Источник:
"Наука и жизнь", 4/2003, стр.70

Автор:
Юрий Вашкулат

Вопрос 5:
В электронной версии "Большой энциклопедии Кирилла и Мефодия" помимо
статей есть и иллюстрированная хроника развития науки и техники. 1967
год отмечен, помимо операции по пересадке сердца, созданием двух
сооружений-рекордсменов, по мнению автора, противоположных друг другу.
Первое утратило свой рекорд в 1974, второе держит свой и по сей день.
Назовите оба.

Ответ:
Останкинская телебашня и Кольская Сверхглубокая шахта.

Источник:
В тексте вопроса

Автор:
Юрий Вашкулат

Вопрос 6:
Когда перед самым плаваньем на фрегате "Паллада" И.А. Гончаров явился в
первый раз на его борт, на обед все блюда ему подали холодными. Гончаров
удивился и спросил, почему это так, и ему объяснили, что виною всему
экстренная погрузка 300 пудов груза. Какого?

Ответ:
Пороха.

Комментарий:
И на всем судне не зажигали огонь.

Источник:
Н.С. Шер "Рассказы о русских писателях", стр.253

Автор:
Юрий Вашкулат

Вопрос 7:
Американцы Морин Клеммонс и Мори Гариб, полагают, что древние египтяне
использовали это в строительстве. Их предположения базируются на рисунке
крыльев с барельефа, не принадлежащих ни одному известному виду птиц, и
иероглифах, говорящих, что пирамида "воздвигнута невидимыми богами с
неба". Ну да ладно. Уважаемые знатоки! Использовав это, известный
мореплаватель потерял часть своей команды. Назовите инструмент,
благодаря которому он ее нашел.

Ответ:
Лом.

Комментарий:
Речь в вопросе идет о воздушных змеях; при попытке использование
воздушного змея в качестве движителя капитаном Врунгелем был судно
покинул его старший помощник Лом, который нашелся вследствие вопроса
Врунгеля "Где лом?"

Источник:
   1. "Наука и жизнь", N8 2002, стр.9.
   2. А. Некрасов "Приключения капитана Врунгеля".

Автор:
Юрий Вашкулат

Вопрос 8:
Внимание, легенда о Нарциссе в изложении Ирвинга Шоу. Нарцисс больше
всего на свете любил сидеть на берегу ручья и любоваться на свое
отражение в воде. Но боги решили наказать Нарцисса, и однажды юноша упал
в воду и утонул. Но, покарав человека, боги, сами того не ведая,
наказали и ручей. Почему же стал горевать ручей?

Ответ:
Больше всего на свете он любил любоваться на свое отражение в глазах
Нарцисса.

Источник:
Мазуркевич С.А. "Энциклопедия наших заблуждений", ЭКСМО-пресс, 2001, 704
с., с. 501.

Автор:
Павел Ершов

Вопрос 9:
Любовь к ним англичан широко известна. Так, два любимца одного
англичанина, Сергей Сергеевич и Дмитрий Дмитриевич, стали источником
вдохновения для одного из лучших его произведений. Назовите этого
англичанина.

Ответ:
Эндрю Ллойд Веббер.

Комментарий:
Мюзикл "Кошки"; две его кошки названы в честь, соответственно,
Прокофьева и Шостаковича.

Источник:
Новости канала НТВ от 11.05.02 15.05.02

Автор:
Павел Ершов

Вопрос 10:
В настоящее время у "Коза ностры" есть пять основополагающих принципов:
абсолютное молчание, всегда иметь хорошего адвоката, никогда не
предпринимать актов насилия против государственного служащего, не
доверять никому, кроме мафиозо, и... Появление пятого принципа связано,
видимо, с важным событием в жизни Альфонсо Фьорелло, произошедшим 22
октября 1931 года. Сформулируйте этот принцип.

Ответ:
Платить налоги.

Комментарий:
22 октября 1931 года Аль Капоне был арестован за неуплату налогов.

Источник:
http://uicserver.uic.nnov.ru/~mamn/laws/laws2.shtml

Автор:
Павел Ершов

Вопрос 11:
Историк Д. Яворницкий, генерал М. Драгомиров, артист Д. Стравинский,
профессор Петербургской консерватории А. Рубец. Всех этих людей
объединяет то, над чем каждому из них довелось от души посмеяться. А кто
был свидетелем каждого из этих эпизодов?

Ответ:
И. Репин.

Комментарий:
При работе над картиной "Запорожцы пишут письмо турецкому султану".

Источник:
А. Федонин "История. Знакомство продолжается", Сталкер, 1999, с. 325

Автор:
Павел Ершов

Вопрос 12:
"... посмотрите на "представительный срез" нашего общества..., где черты
нашего национального характера проявляются исключительно ярко...
Кажется, что это заклятые враги... стоит кому-либо заговорить не так,
как думаете вы, сразу же предполагаются какие-то грязные мотивы, подкуп и
т.д. Рекомендующими чертами считаются не сосредоточенность, а натиск,
быстрота, налет..." Как в России сегодня называется то, о чем знаменитый
физиолог Павлов писал так более 80 лет назад?

Ответ:
Государственная Дума.

Комментарий:
Павлов о ней и писал...

Источник:
"Наука и жизнь" 11/99, с.3.

Автор:
Леонид Климович

Вопрос 13:
Обложка майского номера "Науки и жизни" за 1961 год представляет собой
плод невольного сотрудничества фотографа-документалиста и художника.
Цензура не пропускала фотографию, изображающую Гагарина на трапе ракеты
в окружении работников космодрома, в печать до тех пор, пока над ней не
поработал художник, придав провожающим соответствующий советской
космической доктрине вид. Что художник изменил на фото?

Ответ:
Одежду.

Комментарий:
"Переодел" провожающих в штатское (советская пропаганда выдвигает лозунг
о "мирном космосе", а тут вокруг первого космонавта сплошные мундиры,
пилотки и фуражки).

Источник:
"Наука и жизнь", N4/2001, с.31.

Автор:
Леонид Климович

Вопрос 14:
Филипп Киркоров сделал ЭТО, когда опаздывал на работу - в мюзикл
"Чикаго". Леонид Утесов, правда, уже "в образе", не сделав ЭТОГО,
приступить к работе не мог. А какой коллега Киркорова и Утесова
утверждал, что подобные им всем троим люди не делают этого?

Ответ:
Андрей Макаревич.

Комментарий:
Фил попал в пробку и поэтому поехал в метро; Леонид Утесов в образе
"водителя кобылы" пел: "Чтоб запрячь тебя, я утром отправляюся от
Сокольников до парка на метро"; у "Машины времени" есть песня с
рефреном: "Звезды" не ездят в метро..."

Источник:
"Телепанорама-Гомель", 5/2003, с.5.

Автор:
Леонид Климович

Вопрос 15:
В Сузиане с этой просьбой к Александру Македонскому обратился индийский
гимнософист Калан, возвращавшийся из Греции и крайне утомленный
путешествием. Александр разрешил. Любопытно, что в Джунгарской пустыне,
после того, как был выпит последний глоток воды, Пржевальский дал такое
же разрешение своим подчиненным, хотя его об этом никто не просил. О
каком разрешении идет речь?

Ответ:
Покончить жизнь самоубийством.

Комментарий:
И Александр, и Пржевальский брали возможный грех на себя...

Источник:
   1. С.Фишер-Фабиан. "Александр Великий". Смоленск, "Русич", 1998,
с.361.
   2. В.Песков "Отечество" М.1978. с.90.

Автор:
Леонид Климович

Тур:
4 тур

Вопрос 1:
Некоторые в ЕГО родословной указывают русские "дробушки". Евгений
Киселев называет предметы, которые используются для НЕГО, своеобразными
музыкальными инструментами и говорит, что такие предметы слишком
хорошего качества выдают новичка. Многие из нас знакомы с НИМ благодаря
"вечеру" 1985 года. Назовите ЕГО.

Ответ:
Степ.

Комментарий:
Музыкальные инструменты - металлические набойки. Вечер - "Зимний вечер в
Гаграх".

Источник:
   1. http://www.tapparade.com/rus/press/index.php?iz=20&sort=nam
   2. http://www.dance.spb.ru/dancemagazin/tanez-5.htm

Автор:
Владислав Карнацевич (Харьков)

Вопрос 2:
Кандидат психологических наук Ольга Скороходова, которая обожает
скульптуру, музыку и стихи, написала следующие строки:
   "Пусть я не увижу глаз его сиянья,
   Не услышу голос ласковый, живой,
   Но без звука - чувства трепетанье -
   Я ловлю и слышу быстрою рукой"
   Так она описала...
   Впрочем, это не важно. Вопрос в другом: в чем особенность кандидата
психологических наук?

Ответ:
Она слепоглухонемая.

Источник:
А. Беседин "Тайна личности", Харьков, "Неофит, ЛТД", 1996, стр. 110

Автор:
Алексей Прохоров (Висагинас)

Вопрос 3:
"Нет! Расчет, уверенность и трудолюбие: вот мои три карты, вот что...
мой капитал и доставит мне покой и независимость!". Восстановите два
пропущенных слова из всеми любимого классика.

Ответ:
Утроит, усемерит. (Принимается только дословный ответ.)

Комментарий:
Германн: "Вот что утроит, усемерит мой капитал и доставит мне покой и
независимость".

Источник:
Пушкин А.С. Сочинения в трех томах. Том третий. Москва 1987, стр. 198,
Пиковая дама, глава 2.

Автор:
Давид Бальшем (Екатеринбург)

Вопрос 4:
Общеизвестно, что как первое, так и второе имя относятся к одному и тому
же человеку, просто второе было псевдонимом. Однако согласно весьма
уважаемому источнику: "Никогда не говорите, что первое и второе - это
одно и то же, может получиться неловко." Назовите хотя бы псевдоним.

Ответ:
Граф Калиостро.

Комментарий:
Разница между ними была прекрасно объяснена Привалову Маленьким
человечком. Граф Калиостро всего лишь не очень удачная копия великого
Джузеппе Бальзамо.

Источник:
Стругацкие "Понедельник начинается в субботу", История 1, глава 5.

Автор:
Дмитрий Хлопин (Екатеринбург)

Вопрос 5:
Этот военный поход произошел в 1341 году и имел множество неожиданных
последствий. В названии книги, содержащей его описание, можно найти его
приблизительный маршрут. Скажите, кем был автор этой книги, если это
тоже следует из названия книги.

Ответ:
Хоббитом.

Комментарий:
Помимо христианского летоисчисления или, скажем, иудейского, существует
еще и хоббитское, по которому как раз в 1341 году и происходят события,
описанные в книге Дж.Р.Р. Толкина - "Хоббит, или Туда и обратно",
автором которой является сам хоббит.

Источник:
Вайсман А.И., Лысенко Л.Л. Сказка Дж. Р.Р. Толкина "Хоббит, или Туда и
Обратно". 5-й класс // Литература в школе. 1998. N 2. С. 149-155.

Автор:
Дмитрий Андреев

Вопрос 6:
В книге Хогакурэ "Скрытое в листве" есть такой диалог. Некто молвил: "Я
знаю форму разума и форму женщины..." Когда его спросили, каковы же эти
формы, он ответил: "Разум имеет четыре угла и не будет двигаться даже в
случае смертельной опасности..." Поняв логику мудреца, ответьте одним
кратким прилагательным, какова же, по его мнению, женщина.

Ответ:
Кругла.

Комментарий:
"...Женщина же кругла. О ней можно сказать также, что она не ведает
различия между добром и злом, между хорошим и плохим, и может закатиться
куда угодно".

Источник:
http://www.aikidoka.ru/bushido/hagakure/h10.shtml

Автор:
Евгений Холомонов (Москва)

Вопрос 7:
Один из персонажей романа Б. Акунина "Коронация", принадлежащий ко двору
Великого князя Георгия Александровича, замечает: "Настоящий ПЕРВЫЙ
знает, что его служба - не должность, а образ жизни. Не бывает так, что
с утра до вечера ты ПЕРВЫЙ, а после вернулся к себе и стал просто
Афанасием Зюкиным. ПЕРВЫЙ - это как ВТОРОЙ, и корень тот же, только у
нас к себе строгости больше, чем у ВТОРЫХ. Зато и цена нам бОльшая".
Назовите ПЕРВОГО и ВТОРОГО в правильном порядке.

Ответ:
Дворецкий и дворянин.

Источник:
Б. Акунин. Коронация. - М.: Захаров, 2002. - С. 106.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 8:
Рассказывают, что Маяковский на своих вечерах любил читать это
стихотворение наизусть. Светлов, которого несколько раздражала
популярность этого стихотворения, как-то сказал: "Там рифмы плохие:
"твоя" - "моя", на что Маяковский ответил: "Мне стихотворение так
понравилось, что я не заметил, какие там рифмы". О каком стихотворении
идет речь?

Ответ:
"Гренада" М. Светлова.

Источник:
"Сегодня", 17.06.03 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 9:
В англоязычной интернетовской базе данных кинофильмов (IMDB) название
одной и той же должности в двух разных фильмах одного и того же
советского режиссера переведено на английский язык по-разному. В одном
случае это Superintendent, в другом - house manager. Назовите актеров,
исполнявших эти роли в упомянутых фильмах.

Ответ:
Нонна Мордюкова и Юрий Яковлев.

Комментарий:
Управдомы в фильмах Л. Гайдая "Бриллиантовая рука" и "Иван Васильевич
меняет профессию".

Источник:
   1. http://www.imdb.com/Title?Brilliantovaya%20ruka%20%281968%29
   2. http://www.imdb.com/Title?Ivan%20Vasilyevich%20menyayet%20professiyu%20%281973%29

Автор:
Вадим Данько (Харьков)

Вопрос 10:
В течение всего периода обороны Ленинграда этот объект находился в
Ораниенбауме. К концу 1941 г. его обороняла специальная команда, в
составе примерно 20 человек, имевшая 2 орудия и зенитный пулемет. О
каком объекте идет речь?

Ответ:
Об "Авроре".

Источник:
Санкт-Петербург. Петроград. Ленинград: Энциклопедический справочник. -
М.: Большая Советская энциклопедия, 1992. С. 41.

Автор:
Алексей Смирнов

Вопрос 11:
Первым подобное устройство разработал Джеймс Уатт в 1778 г. Для его
работы требовались смесь уксуса, истолченных раковин, чернильных орехов
и дистиллированной воды. Однако у нас этот прибор часто ассоциируется с
определенной фирмой. Какой?

Ответ:
Ксерокс (прибор - копировальный аппарат).

Источник:
Что, где, когда произошло впервые: Справ. / Сост. А.И. Будько. - Мн, М.,
2001. С. 110.

Автор:
Алексей Смирнов

Вопрос 12:
Согласно преданию, один из представителей этого швабского дома получил
от Фридриха Барбароссы почетную должность имперского бургграфа.
Представители этого дома создали второй. А многих из создателей третьего
осудили в том же городе. Что это за город?

Ответ:
Нюрнберг.

Источник:
О. Егер. Всемирная история. Т. 2. Средние века. М., 1999. С. 555.

Автор:
Алексей Смирнов

Вопрос 13:
Одним из праздников башкир является каргатуй. Его участники угощали друг
друга ритуальной кашей. Остатки этой каши они оставляли на пнях и
камнях. Те, в честь кого праздник получил свое название, известны и нам.
Их можно увидеть на картине, написанной еще в 1871 г. Кто они?

Ответ:
Грачи.

Комментарий:
А.К. Саврасов "Грачи прилетели", "каргатуй" - "грачиный праздник".

Источник:
Народы России. Энциклопедия. М., Большая Российская Энциклопедия, 1994.
С. 108.

Автор:
Алексей Смирнов

Вопрос 14:
Она родилась в Киеве 21 апреля 1898 года. Известной она стала совсем в
другой стране, где достигла высших должностей. Это не помешало включить
ее в книгу "100 великих украинцев". Прославилась она и как дипломат, а
американцы в 1975 г. выбрали ее "Женщиной года". Кто она?

Ответ:
Голда Меир.

Комментарий:
Голда Мабович, основатель Лейбористской партии.

Источник:
Сто великих украинцев - 2-е изд. - М.: Вече, К.: Орфей, 2002. С.
502-507.

Автор:
Алексей Смирнов

Вопрос 15:
В прошлом веке можно было прочесть следующий приговор крестьянского
схода: "В наказании Зубова за худое поведение и воровство взять у него
лошадь лучшую с упряжью, и корову, и четыре овцы..." А что должно было
общество сделать с этим имуществом?

Ответ:
Пропить.

Источник:
Н.М. Дружинин. Государственные крестьяне и реформа графа Киселева. Т1. -
М, 1946, с. 370.

Автор:
Алексей Смирнов

