Чемпионат:
"Белые ночи - 2014" (Санкт-Петербург)

URL:
/znatoki/boris/reports/201407SPb.html

Дата:
05-Jul-2014

Редактор:
Владимир Грамагин (Нью-Йорк), Григорий Остров (Чикаго)

Инфо:
Редакторы турнира посвящают этот пакет светлой памяти одного из
тестеров, замечательного американского знатока Виталия Абрамовича
Колмановского. Мы также благодарим за тестирование Ольгу Ярославцеву
(Торонто) и команды "Суббота, 13" (Нью-Йорк), "Тормоза" (Пало-Альто),
"Greedy Squirrel" (Лондон), "Потому что гладиолус" (Хайфа), "Инфи.
Ёжики" (Рамат-Ган).

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Мы надеемся, что победа на этом турнире будет честной.
   В мультсериале "Симпсоны" только ОНА имеет пять пальцев. Назовите ЕЕ
двумя словами.

Ответ:
Рука бога.

Комментарий:
Строго говоря, там два персонажа с пятью пальцами - Бог и Иисус, но руку
каждого из них можно назвать рукой бога. У остальных героев, как и у
большинства мультипликационных персонажей, по четыре пальца. "Рука бога"
- знаменитый гол, забитый Марадоной рукой на чемпионате мира и
многократно обыгранный в вопросах. Мы начали турнир с "бинго-ответа", но
больше, надеемся, таковых не будет.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/List_of_recurring_The_Simpsons_characters#God

Автор:
Григорий Остров (Чикаго)

Вопрос 2:
Еще раз пожелаем командам удачи!
   Знакомая автора вопроса однажды присмотрела в магазине на Брайтон-бич
зонт с деревянной ручкой. Когда она попыталась открыть зонт, продавщица
остановила ее фразой, которую покупательница приняла за признание в том,
что у товара есть дефект. Какой именно дефект?

Ответ:
Плохой лак.

Комментарий:
Продавщица сказала "плохой luck", имея в виду, что открывать зонт в
помещении - bad luck, плохая примета.

Источник:
ЛОАВ.

Автор:
Григорий Остров (Чикаго)

Вопрос 3:
В одном театрализованном представлении, посвященном декабристам, он
впервые появляется после второго антракта. Назовите его фамилию.

Ответ:
Бенкендорф.

Комментарий:
Шеф Третьего отделения появляется в третьем отделении.

Источник:
ЛОАВ, школьное представление.

Автор:
Владимир Грамагин (Нью-Йорк)

Вопрос 4:
Во время студийной съемки драки Человека-Паука с другим персонажем
операторы столкнулись с неожиданной проблемой, сильно затруднившей
постобработку. Какая особенность второго персонажа вызвала эту проблему?

Ответ:
Зеленый цвет.

Зачет:
Зеленая кожа, зеленая одежда и другие ответы с упоминанием зеленого.

Комментарий:
Обычно в студиях сцены снимаются на фоне зеленого, красного или синего
экранов, который потом меняется на фон заднего плана (технология
Хромакей). При съемке красно-синего Человека-Паука и Зеленого Гоблина
один из героев становился частично невидимым при любом фоне.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Chroma_key

Автор:
Владимир Грамагин (Нью-Йорк)

Вопрос 5:
В одном детском мюзикле заглавный герой так описывает себя:
   [строчка пропущена],
   Но очень воспитанный,
   Весьма образованный,
   [строчка пропущена].
   Напишите шестисложное прилагательное, образующее четвертую строчку.

Ответ:
Моторизованный.

Комментарий:
А первая - "Я в меру упитанный".

Источник:
http://www.karlsonmusical.ru/music/

Автор:
Вадим Барановский (Нью-Йорк)

Вопрос 6:
Героя одного триллера преследуют таящиеся в зеркалах призраки. В
эпизоде, где он спешит на помощь к жене, в кадре появляется известная
надпись, которая в данном контексте несет другой, зловещий смысл.
Воспроизведите эту надпись.

Ответ:
Objects in [the] mirror are closer than they appear.

Зачет:
Объекты в зеркале ближе, чем кажутся.

Комментарий:
Надпись на зеркале заднего вида автомобиля.

Источник:
   1. http://www.imdb.com/title/tt0790686/
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Objects_in_mirror_are_closer_than_they_appear

Автор:
Игорь Володарский (Тель-Авив)

Вопрос 7:
Русскоязычное название одного документального фильма заканчивается
словами "Их роколевское величество". Каким непереведенным словом оно
начинается?

Ответ:
Queen.

Комментарий:
Д/ф об одноименной (англ. "королева") британской рок-группе.

Источник:
http://www.inoekino.ru/prod.php?id=4294

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 8:
Дольше всех - с 1964 по 1999 год - эту короткую фразу имел право
произносить британский актер Десмонд Ллевеллин. Сейчас ее мог бы
произнести британский актер Бен Уишоу. А автор вопроса слышал ее в
описании варианта раскладки русской клавиатуры. Напишите эту фразу,
состоящую из пяти букв.

Ответ:
Q - это я.

Зачет:
Я - это Q.

Комментарий:
Перечислены исполнители роли Q - главы исследовательского центра из
Бондианы. В раскладке "яшерты" латинская буква Q соответствует
кириллической Я.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Q_(James_Bond)
   2. ЛОАВ.

Автор:
Вадим Барановский (Нью-Йорк)

Вопрос 9:
   <раздатка>
   Общественные науки
   Кирилл Еськов о социальности у животных, коллективной охоте <...> и
разделении труда
   </раздатка>
   Перед вами анонс лекции, в котором мы пропустили одно слово и
заменили одну букву. Напишите измененное слово в первоначальном виде.

Ответ:
Пауки.

Комментарий:
Лекция называется "Общественные пауки".

Источник:
http://www.postnauka.ru/video/22332

Автор:
Яна Азриэль (Хайфа)

Вопрос 10:
В одном из переводов "ИКСА" ИКС назван демоном АЛЬФЫ. По данным
Википедии, значение АЛЬФЫ ИКСОВ может составлять от ста миллиардов до
септдециллиона. Что мы заменили на АЛЬФУ ИКСОВ?

Ответ:
Тьма воронов.

Комментарий:
Речь идет о стихотворении Эдгара По в переводе Зенкевича. "Ворон" и
"тьма" - древнерусские числительные. Помимо малого счета, в котором тьма
равнялась 10 тысячам, а ворон - 10 миллионам, существовал великий счет,
где тьма - миллион, а ворон - 10^48.

Источник:
   1. http://www.miro101.ru/index.php/literatura/70-romantizm/307-e-po-voron
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кириллическая_система_счисления
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Именные_названия_степеней_тысячи

Автор:
Вадим Барановский (Нью-Йорк)

Вопрос 11:
   <раздатка>
   В позднем СССР иногда происходили позитивные изменения. В частности,
после одного нововведения 1980 года, касавшегося автомобилей на дорогах,
ОНИ стали обладать тем же свойством, что и розданный вам текст. Назовите
ИХ.
   </раздатка>
   В позднем СССР иногда происходили позитивные изменения. В частности,
после одного нововведения 1980 года, касавшегося автомобилей на дорогах,
ОНИ стали обладать тем же свойством, что и розданный вам текст. Назовите
ИХ.

Ответ:
[Автомобильные] номера.

Комментарий:
Вместо негативных - белый текст на черном фоне - номера стали
позитивными - черный на белом.

Источник:
"Намедни", 1980 год.

Автор:
Владимир Грамагин (Нью-Йорк)

Вопрос 12:
Герой фильма "Поворот" страдает от одиночества, однако находит способ
выкрутиться из создавшегося положения, делая в одиночку то, для чего
обычно нужно от двух до пяти человек. Ответьте тремя словами: что
именно?

Ответ:
Играет в "Твистер".

Источник:
Фильм "Поворот".

Автор:
Владимир Грамагин (Нью-Йорк)

Вопрос 13:
[Ведущему: В первом слове "Альфа" ударение на первый слог, во втором -
на второй, в третьем - снова на первый.]
   Как известно, многие греки любили выпить, не исключая и философов.
Поэтому вполне вероятно, что Альфа была придумана в VI веке до н.э. по
результатам встречи альфА. Какие два слова мы заменили на Альфу?

Ответ:
Кружка Пифагора.

Комментарий:
Кружка Пифагора - сосуд, в который невозможно налить много жидкости. Не
исключено, что она была придумана после возлияний на собрании кружка
пифагорийцев.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кружка_Пифагора
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Пифагор

Автор:
Владимир Грамагин (Нью-Йорк)

Вопрос 14:
Можно считать символичным, что более 10% производимых в мире ИКСОВ
названы в честь человека, фамилия которого переводится как "мельница".
Что мы заменили на ИКС?

Ответ:
Вертолет.

Комментарий:
Вертолеты "МИ" разработаны в КБ завода имени Михаила Леонтьевича Миля.
"Миль" - "мельница" на идиш.

Источник:
   1. http://www.russianhelicopters.aero/ru/about/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Миль,_Михаил_Леонтьевич

Автор:
Дмитрий Варшавский (Чикаго)

Вопрос 15:
На одной карикатуре охотник лежит в кровати с поломанной ногой, а его
собака приносит ему некий предмет. Назовите этот предмет одним словом.

Ответ:
Утка.

Комментарий:
Имеется в виду больничная утка. А собака, видимо, натренирована на любых
уток.

Источник:
http://www.anekdot.ru/id/668136/

Автор:
Григорий Львович (Торонто)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Священник Димитрий Струев обвинил известную книгу в богохульстве. По его
словам, описание возможностей героев - это глумление над Священным
писанием, и даже название книги - не просто фраза, а декларация
отрицания одного из главных компонентов Символа веры. О какой книге идет
речь?

Ответ:
"Понедельник начинается в субботу".

Комментарий:
По Струеву, заглавие - это декларация отрицания Воскресения. О
сотрудниках НИИЧАВО говорится, что они умели превращать воду в вино, и
каждый из них не затруднился бы накормить пятью хлебами тысячу человек.

Источник:
   1. http://www.pravpiter.ru/pspb/n267/ta005.htm
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Никео-Цареградский_Символ_веры

Автор:
Григорий Остров (Чикаго)

Вопрос 2:
Известно, что прототипом Федора Симеоновича Киврина, ученого из сказки
"Понедельник начинается в субботу", был Иван Ефремов. Однако иллюстратор
Евгений Мигунов, основываясь на несомненном сходстве, изобразил Киврина
похожим на другого писателя. Назовите этого писателя, произведения
которого становились источниками вопросов даже чаще, чем произведения
Ефремова.

Ответ:
[Феликс] Кривин.

Комментарий:
Такое сходство фамилий - Федор Киврин и Феликс Кривин - не может быть
случайным. Мы попытались намекнуть на книгу Кривина "Ученые сказки".

Источник:
http://bujhm.livejournal.com/627117.html

Автор:
Григорий Остров (Чикаго)

Вопрос 3:
Остроумный друг автора вопроса однажды заметил, что эта аббревиатура -
хорошее имя для змея, заглатывающего собственный хвост. Расшифруйте эту
аббревиатуру.

Ответ:
Остроумный друг автора вопроса.

Комментарий:
Одав - это удав в форме буквы "О". Вопрос-уроборос, в котором ответ
совпадает с началом вопроса.

Источник:
Переписка между автором и Вадимом Барановским.

Автор:
Григорий Остров (Чикаго)

Вопрос 4:
(pic: 20140289.jpg)
   Перед вами таблица частотности женских имен на миллион новорожденных
девочек, в которой мы пропустили одно имя. Кто убил самую известную его
носительницу?

Ответ:
Миледи.

Зачет:
Леди Винтер; Анна де Бейль; леди Кларик; Шарлотта Баксон; баронесса
Шеффилд; графиня де Ла Фер.

Комментарий:
Пропущенное имя - Констанция. Как видно, частотность имени Констанция в
этой таблице постоянна. "Констанция" как раз и означает "постоянная".

Источник:
http://www.babynamewizard.com/

Автор:
Владимир Грамагин (Нью-Йорк)

Вопрос 5:
Надеемся, этот вопрос не покажется вам ТАКИМ.
   Сепараторы по принципу действия делятся на центробежные,
центробежно-вихревые, центрифужные, прессо-шнековые, вибрационные и
ТАКИЕ. Какие?

Ответ:
Отстойные.

Комментарий:
Для разделения двух жидкостей им иногда достаточно дать отстояться.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Сепаратор

Автор:
Григорий Остров (Чикаго)

Вопрос 6:
В англоязычной версии расписания скорого поезда "Сапсан" против
некоторых рейсов можно было увидеть пометку "excellent". Воспроизведите
ее русский аналог, не пользуясь гуглопереводчиком.

Ответ:
Отменён.

Комментарий:
А гуглопереводчик понял это слово как "отмЕнен". Мы надеемся, наш пакет
тоже отмЕнен.

Источник:
http://www.adme.ru/kreativnyj-obzor/ashipki-v-reklame-185805/

Автор:
Григорий Львович (Торонто)

Вопрос 7:
Сальвадор Дали однажды сказал, что АЛЬФА других художников служила ему
мерилом собственного успеха. А в 1927 году АЛЬФА началась с пения.
Ответьте максимально точно, где именно.

Ответ:
В клозете.

Зачет:
В сортире, в уборной и т.п.

Комментарий:
Дали так отзывался о зависти. Роман Олеши "Зависть" начинается со слов
"Он поет по утрам в клозете".

Источник:
   1. http://www.e-reading.ws/bookreader.php/148342/Dali_-_Dnevnik_geniya.html
   2. http://modernlib.ru/books/olesha_yuriy_karlovich/zavist/read/

Автор:
Владимир Грамагин (Нью-Йорк)

Вопрос 8:
Цитата из новостного сообщения об украинской подводной лодке
"Запорожье": "Украинская субмарина не выходила в море, а ее экипаж, в
основном, заботился о поддержании ее в нынешнем состоянии". Какое слово
мы заменили?

Ответ:
Текущем.

Источник:
http://newsru.co.il/world/29mar2014/submarine8008.html

Автор:
Григорий Остров (Чикаго)

Вопрос 9:
Однажды весной советский поэт написал такие строки:
   От радости сердце сжималось,
   Бурлила восторгов река.
   [ПРОПУСК] - какая же малость!
   Но в них спрессовались века.
   Мы пропустили три символа. Восстановите их.

Ответ:
108.

Комментарий:
Речь шла о встрече Гагарина после первого полета, который длился 108
минут.

Источник:
http://www.colta.ru/articles/specials/2903

Автор:
Владимир Грамагин (Нью-Йорк)

Вопрос 10:
В компьютерном аналоге телеигры "Кто хочет стать миллионером?" среди
неправильных ответов на один вопрос были "Овна" и "тельцА", а в тексте
вопроса упоминался ларец. Назовите правильный ответ.

Ответ:
Рака.

Комментарий:
Как называется ларец для хранения мощей? Родительный падеж слов "овна" и
"тельца" как бы намекает.

Источник:
http://www.luck.xelon.ru

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 11:
В 1918 году астроном Фрэнк Дайсон подал ходатайство в правительство
Англии. Он просил разрешить отказавшемуся от мобилизации математику
Артуру Эддингтону присоединиться к экспедиции по наблюдению за солнечным
затмением и таким образом принять участие в защите английского ПЕРВОГО
от немецкой ВТОРОЙ. Назовите ПЕРВЫЙ и ВТОРУЮ.

Ответ:
Закон [всемирного] тяготения [Ньютона], [общая] теория относительности
[Эйнштейна].

Комментарий:
На самом деле Дайсон верил в правоту Эйнштейна. Наблюдая во время
затмения за звездами в солнечной короне, ученые доказали предположение
Эйнштейна об отклонении движения света при прохождении вблизи крупных
масс.

Источник:
   1. С. Сингх. Большой взрыв.
   2. http://www.scorcher.ru/art/theory/Briyan_Grin/Briyan_Grin.php

Автор:
Игорь Володарский (Тель-Авив)

Вопрос 12:
[Ведущему: слегка выделить слово "открытиями".]
   Наряду с более важными открытиями, на НЕМ были выращены розы, запах
которых позднее был использован для создания духов с уникальным ароматом
- вряд ли где-то на Земле можно найти похожий. Напишите ЕГО название.

Ответ:
"Дискавери".

Комментарий:
На шаттле "Дискавери" действительно совершались открытия.

Источник:
http://www.space.com/12150-6-coolest-space-shuttle-science-experiments.html

Автор:
Владимир Грамагин (Нью-Йорк)

Вопрос 13:
В Греции, как известно, было не меньше десятка Олимпов. Для того чтобы
гора считалась Олимпом, она должна была быть заметно выше окружения и
иметь ЕЕ. Назовите героиню произведения 1844 года, у которой тоже была
ОНА.

Ответ:
Снежная королева.

Комментарий:
Для того чтобы считаться Олимпом, на возвышенности должна была быть
снежная шапка. Снежная Королева была одета в снежную шапку.

Источник:
   1. Серия лекций "Античная культура и философия".
   2. http://www.deti-online.com/skazki/skazki-andersena/snezhnaja-koroleva/

Автор:
Владимир Грамагин (Нью-Йорк)

Вопрос 14:
На сайте, посвященном свадебным обычаям и приметам, говорится, что в
одном обряде стол служит ИКСОМ ИГРЕКА. В дохристианские времена эту роль
выполняло дерево или куст. Слова "ИКС" и "ИГРЕК" отличаются только
последней буквой. Что мы заменили на "ИКС ИГРЕКА"?

Ответ:
Аналог аналоя.

Комментарий:
Вокруг стола, дерева (обычно дуба) или куста (обычно ракитового) трижды
обводили молодоженов.

Источник:
   1. http://www.jenimsa.ru/obichai/sueveria/789.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Венчание
   3. http://www.wedding.ua/wedding/141

Автор:
Григорий Остров (Чикаго)

Вопрос 15:
Слово "невермор" в этом вопросе - замена.
   По легенде, когда святой ЭкспедИт готовился принять крещение, к нему
явился дьявол в облике ворона и начал твердить: "Невермор! Невермор!",
но святой его не послушал. Екатерина КОути рекомендует молиться этому
святому людям, страдающим распространенным недугом, название которого
образовано от латинского слова "невермор". Назовите этот недуг.

Ответ:
Прокрастинация.

Комментарий:
Святой ЭкспедИт - покровитель быстрых и решительных действий.
Прокрастинация (от латинских слов pro - "за" и cras - "завтра") - это
стремление отложить важные дела на завтра. Карканье ворона звучит похоже
на "крас". А мы встретимся с вами завтра.

Источник:
http://b-a-n-s-h-e-e.livejournal.com/960589.html

Автор:
Юлия Фукельман (Кельн)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Американский плакат, призывающий вовремя возвращать книги в библиотеку,
утверждает, что именно так поступает герой фильма 1992 года. Назовите
этот фильм.

Ответ:
"Batman returns".

Зачет:
"Бэтмен возвращается"; "Возвращение Бэтмена".

Комментарий:
Batman returns his library books in time. Мы тоже возвращаемся к игре.

Источник:
http://poplibrary.tumblr.com/post/53290497505/willywaldo-screwydecimal-i-dont-know-who

Автор:
Юлия Фукельман (Кельн)

Вопрос 2:
В "Рабочей азбуке" Иосифа Бродского на букву "Ц" нарисован циркач, на
букву "О" - оленевод, на "Р" - рыбаки и так далее. На букву "Е" помещен
такой стишок:
   Жадность букв ужасна, дети!
   Я проехал страны все,
   Но на свете, ах, на свете
   <...>.
   Последняя строчка этого стишка не соответствует действительности. Тем
не менее, напишите ее.

Ответ:
Нет профессии на "Е".

Зачет:
Нет работ на букву "Е" и аналогичные ответы, подходящие по смыслу,
размеру и рифме.

Комментарий:
На самом деле есть - егерь.

Источник:
http://julia-raskova.livejournal.com/98684.html

Автор:
Владимир Грамагин (Нью-Йорк)

Вопрос 3:
В вопросе есть замены.
   Гарольд Рассел, несмотря на полученное во время Второй мировой войны
тяжелое ранение, не отчаялся. Он проявил самообладание и упорно работал
над реабилитацией. После фильма "Лучшие годы моей жизни", в котором
Рассел сыграл вернувшегося с войны ветерана, публика его боготворила.
Автобиографическая книга Рассела называется "Победа зависит от меня". Мы
не просим восстановить все замены, напишите только настоящее название
книги.

Ответ:
"Победа в моих руках".

Зачет:
По словам "в моих руках".

Комментарий:
Рассел потерял обе руки, правда, не в бою, а от случайного взрыва
гранаты во время съемки учебного фильма. Мы также заменили синонимами
выражения "не опустил руки", "взял себя в руки", "носила на руках".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Рассел,_Гарольд

Автор:
Григорий Остров (Чикаго)

Вопрос 4:
Продолжим тему.
   В 1947 году Гарольд Рассел был награжден почетным "Оскаром" с
формулировкой "за надежду и смелость, вселяемую им товарищам-ветеранам".
В результате он попал в список рекордсменов Киноакадемии как
единственный актер, получивший [слово пропущено] "Оскара" за [слово
пропущено] роль. Напишите в правильном порядке два слова, которые мы
пропустили.

Ответ:
"... два...", "... одну...".

Комментарий:
"Оскар" как лучшему актеру второго плана ему тоже вручили.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Список_рекордов_%C2%ABОскара%C2%BB
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Оскар_(кинопремия,_1947)

Автор:
Григорий Остров (Чикаго)

Вопрос 5:
И закончим тему.
   В 1992 году Гарольд Рассел совершил поступок, на который больше никто
не решился. Вероятно, он не пожалел об этом, так как прожил с женой еще
десять лет. Что он сделал?

Ответ:
Продал статуэтку "Оскара".

Зачет:
По смыслу, в том числе с множественным числом "Оскаров".

Комментарий:
Продал на аукционе, чтобы получить деньги для лечения жены. Это был
единственный в истории случай продажи "Оскара" самим лауреатом.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Harold_Russell
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Рассел,_Гарольд

Автор:
Григорий Остров (Чикаго)

Вопрос 6:
В вопросе есть замена.
   Автор вопроса искал в источнике слово "супер-стар", чтобы написать
вопрос с таким ответом, но нашел только "супер-супер-стар", рядом с
упоминанием летящих гусей. Автор не сдался и написал этот вопрос. Какое
слово мы заменили на "супер-стар"?

Ответ:
Норд-ост.

Комментарий:
Автор искал в романе "Два капитана" название мюзикла, поставленного по
этому роману. Боролся, искал, нашел и не сдался. Направление полета
гусей упоминается в дневнике капитана Татаринова. Замена мотивирована
существованием мюзикла "Jesus Christ Superstar".

Источник:
В. Каверин. Два капитана. - Часть 10, глава 4.

Автор:
Вадим Барановский (Нью-Йорк)

Вопрос 7:
В рекламной кампании в Гонгконге из НЕГО пришлось сделать богатого
помещика: классовое сознание мешало потребителю брать пример с грязного
подёнщика. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Ковбой Мальборо.

Источник:
Майкл Уайт. Краткий обзор провалов международного маркетинга.

Автор:
Вадим Барановский (Нью-Йорк)

Вопрос 8:
По подсчетам американских специалистов, ЭТО обходится намного дешевле,
чем радикальная альтернатива. В Англии ЭТО длится в среднем 15 лет.
Назовите ЭТО двумя словами.

Ответ:
Пожизненное заключение.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Пожизненное_лишение_свободы

Автор:
Владимир Грамагин (Нью-Йорк), Вадим Барановский (Нью-Йорк)

Вопрос 9:
Персонаж фильма "Кто подставил кролика Роджера" судья Рок - злодей,
придумавший способ убивать мультперсонажей. В первоначальном сценарии,
чтобы подчеркнуть его жестокость, утверждалось, что именно он убил...
Кого?

Ответ:
Мать Бэмби.

Комментарий:
Пожалуй, самая душещипательная смерть мультперсонажа.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Кто_подставил_кролика_Роджера

Автор:
Владимир Грамагин (Нью-Йорк)

Вопрос 10:
Прослушайте шутку: "И лишь где-то вдалеке, вперемешку с птичьим клекотом
и ненавязчивым шепотом ветра, будто озаряя багрянцем зеленеющие волны
березовой рощи, догорал ИКС". ИКС был открыт в деревне Дунино в 1980
году. Что мы заменили на ИКС?

Ответ:
Дом-музей Пришвина.

Зачет:
Музей Пришвина и аналогичные ответы, с обязательным указанием фамилии.

Источник:
   1. http://www.amik.ru/Jokes/gid1455/pg8.html
   2. http://www.goslitmuz.ru/ru/prishvin-museum

Автор:
Владимир Грамагин (Нью-Йорк)

Вопрос 11:
(pic: 20140290.jpg)
   На этой вышивке, сделанной британским майором в немецком концлагере
для военнопленных, можно прочитать: "Боже, храни короля. Долой Гитлера".
Какие два слова мы пропустили?

Ответ:
Азбукой Морзе.

Источник:
http://www.dailymail.co.uk/news/article-2085116/Two-words-Morse-code-defiance-F-hrer-PoW-stitched-Hitler-message-henchman-failed-spot.html

Автор:
Вадим Барановский (Нью-Йорк)

Вопрос 12:
Однажды автор вопроса ехал в автобусе, с интересом смотрел в окно и
вдруг заметил опасную ситуацию. Он крикнул: "Стой!", и водитель успел
затормозить. Таким образом, произошло событие, противоположное
описанному в устойчивом выражении. Напишите это выражение.

Ответ:
Любопытство сгубило кошку.

Комментарий:
В данном случае спасло.

Источник:
ЛОАВ.

Автор:
Владимир Грамагин (Нью-Йорк)

Вопрос 13:
В описании одного лондонского объекта Питер Акройд упоминает комнату, в
которой находится множество чудесных приборов для изучения звезд;
комнату, наполненную колбами и тиглями; а также тайную комнату, в
которой под замком хранятся самые сокровенные секреты. Назовите этот
объект тремя словами, начинающимися на одну букву.

Ответ:
Дом доктора Ди.

Зачет:
Дом Джона Ди.

Комментарий:
Из описания можно понять, что речь идет о доме алхимика. Из лондонских
алхимиков Джон Ди, пожалуй, самый известный.

Источник:
П. Акройд. Дом доктора Ди.

Автор:
Владимир Грамагин (Нью-Йорк)

Вопрос 14:
Древнее царство - период истории Египта между 2850 и 2052 годами,
которому предшествовало Двоецарствие и за которым следовало Среднее
царство. Рассказывая об этом, Стивен Фрай шутит, что история тех лет
напоминает ненаписанный ИКС. По причине недостатка бумаги в послевоенное
время один из написанных ИКСОВ был разбит на шесть книг. Назовите ИКС
двумя словами.

Ответ:
Роман Толкиена.

Зачет:
Синонимичные ответы с упоминанием Толкиена.

Комментарий:
Культовый роман-эпопея Дж.Р.Р. Толкиена издан в середине 1950-х гг.

Источник:
   1. http://read24.ru/fb2/stiven-fray-nepolnaya-i-okonchatelnaya-istoriya-klassicheskoy-muzyiki/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Властелин_колец

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 15:
Один из матчей футбольного чемпионата Италии был остановлен из-за
проливного дождя и доигран через два месяца. В промежутке произошло
событие, из-за которого состав "Пармы" в доигранном матче обладает
уникальной особенностью. Той же особенностью обладает один из вопросов
этого тура. Что это за особенность?

Ответ:
Четыре замены.

Комментарий:
Обычно в матче допускаются три замены, однако защитник "Пармы" Габриель
Палетта получил травму, и во время доигровки на поле вместо него вышел
другой игрок, что в протоколе матча было отмечено как четвертая замена.

Источник:
Трансляция доигровки матча "Парма" - "Рома", 02.04.2014 г.

Автор:
Владимир Грамагин (Нью-Йорк)

Тур:
4 тур

Вопрос 1:
Виктория сама сделала ЭТО принцу Саксен-Кобург-Готскому, поскольку на
тот момент уже была королевой. А в Финляндии женщина, делающая ЭТО, в
случае неудачи может рассчитывать на отрез ткани на юбку. Назовите ЭТО
одним словом.

Ответ:
Предложение.

Комментарий:
Имеется в виду предложение руки и сердца. Интересно, кто-нибудь ответит
"обрезание"?

Источник:
   1. http://www.protoronto.ca/20-maloizvestnyx-faktov-o-prazdnovanii-dnya-korolevy-viktorii-i-ee-zhizni/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Предложение_руки_и_сердца
   3. http://www.euromag.ru/finland/18751.html
   4. http://www.anydaylife.com/fact/post/308

Автор:
Григорий Львович (Торонто)

Вопрос 2:
Внимание, слова "мокрая" и "вода" являются заменами.
   Согласно Википедии, МОКРАЯ ВОДА составляет около 60% ВОДЫ. Стиви
Уандер использовал в своем творчестве мелодии МОКРОЙ ВОДЫ и не раз
выступал в ее поддержку. ВОДА, вписанная в крышку его концертного рояля,
тоже МОКРАЯ. Какие слова мы заменили на слова "мокрая вода"?

Ответ:
Черная Африка.

Комментарий:
Термин "Черная Африка" относится к странам к югу от Сахары, занимающим
около 60% площади континента. Уандер известен своими выступлениями
против апартеида. В песне "Apartheid (It's wrong)" он использовал
африканские ритмы. На видео с его концерта можно увидеть черный контур
Африки на крышке рояля, почти совпадающий с крышкой по очертаниям.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Чёрная_Африка
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Список_государств_и_зависимых_территорий_Африки
   3. http://www.youtube.com/watch?v=iLWI0eL1pnM
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Уандер,_Стиви
   5. http://www.steviewonder.org.uk/bio/chapter18.html

Автор:
Дмитрий Варшавский (Чикаго)

Вопрос 3:
Максимальная ширина Нила - 2800 метров. Главная река Малави шире.
Напишите ее короткое название.

Ответ:
Шире.

Комментарий:
На самом деле вопрос надо читать так: "... Главная река Малави - Шире".

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Nile
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Шире_(река)

Автор:
Григорий Остров (Чикаго)

Вопрос 4:
В 1936 году известная немецкая фирма выпустила ограниченную партию
ружей, одно из которых впоследствии досталось Эрнесту Хемингуэю. Во
время Второй мировой войны продукция этой фирмы использовалась по обе
стороны фронта. Назовите эту фирму.

Ответ:
"Leica".

Зачет:
"Лейка".

Комментарий:
Речь идет о фоторужьях, выпущенных к Берлинской олимпиаде. Фотоаппараты
"Лейка" во время Второй мировой войны использовались корреспондентами
большинства воюющих стран.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Фоторужьё

Автор:
Владимир Грамагин (Нью-Йорк)

Вопрос 5:
   <раздатка>
   Кружок, брусок и палка -
   Готова <...>.
   Хочешь - будет самолет,
   Хочешь - будет пароход,
   Хочешь - будет грузовик.
   Что ты хочешь - назови!
   </раздатка>
   Перед вами стихотворение из детской книжки. Переведите пропущенное
слово на английский словом, которое стало популярно благодаря компании
"ТакАра".

Ответ:
Transformer.

Зачет:
Трансформер.

Комментарий:
Пропущено слово "превращалка". Японская компания "ТакАра" вместе с
американской "Хасбро" выпускала первые серии игрушек-трансформеров.
Последние четыре строчки стихотворения довольно точно описывают принцип
трансформера.

Источник:
   1. Э.М. Эмден. Дом с волшебными окнами.
http://books.rusf.ru/unzip/add-2003/xussr_ty/emdene10.htm?7/9
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Transformers

Автор:
Вадим Барановский (Нью-Йорк)

Вопрос 6:
Для того чтобы показать ЭТО советским зрителям, Андрей Тарковский был
вынужден оформить командировку в Токио, где они с оператором снимали
японские дороги. А согласно Оскару Уайлду, ЭТОГО нет у женщины... У
женщины с чем?

Ответ:
С прошлым.

Зачет:
С темным прошлым, а также с другими эпитетами.

Комментарий:
ЭТО - будущее. Лучшим способом показать советским зрителям будущее в
фильме "Солярис" Тарковский посчитал съемку японских дорог.

Источник:
   1. https://vk.com/pages?oid=-20898892&p=КАК_СНИМАЛСЯ_СОЛЯРИС_ТАРКОВСКОГО
   2. http://mudroslov.ru/quotes/2707

Автор:
Владимир Грамагин (Нью-Йорк)

Вопрос 7:
[Ведущему: полностью прочитать комментарий.]
   На иконах часть изображения часто прячется под окладом. Назовите
иностранный город с населением около 240 тысяч человек, в котором
хранится чудотворная икона Божьей матери.

Ответ:
ЧенстохОва.

Зачет:
Ченстохов, Ченстохово.

Комментарий:
Матка боска Ченстоховска - главная католическая святыня Польши. Она
относится к категории "черных мадонн", на которых лица и руки очень
темного цвета. Раньше считалось, что лики на таких иконах потемнели от
времени, а другие части изображения сохранили яркие краски, потому что
прятались под окладом. "Ченсто хова" как раз и переводится как "часто
прячущаяся".

Источник:
   1. http://www.ntv.ru/novosti/383859/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Чёрная_мадонна
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ченстоховская_икона_Божией_Матери
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ченстохова
   5. http://pl.wikipedia.org/wiki/Cz%C4%99stochowa

Автор:
Григорий Остров (Чикаго)

Вопрос 8:
Племянник автора вопроса, которому на тот момент было больше 24, но
меньше 60 месяцев, услышав название материала головного убора, спросил,
почему из рыбы делают шапку. А из чего она была сделана на самом деле?

Ответ:
Из каракуля.

Комментарий:
Племянник, которому было от двух до пяти, подумал, что каракулевая шапка
сделана из акулы-каракулы.

Источник:
ЛОАВ.

Автор:
Владимир Грамагин (Нью-Йорк)

Вопрос 9:
Персонаж Вудхауза раз за разом достает оппонента язвительными фразами, а
тот с трудом находит, что ответить. Наконец оппонент окончательно
замолкает, и свидетелю этой сцены кажется, что в наступившей тишине
звучит голос ЕГО. Назовите ЕГО французским словом.

Ответ:
Рефери.

Комментарий:
Персонаж (девушка, кстати) как бы нокаутирует оппонента.

Источник:
http://lib.rus.ec/b/163910/read

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 10:
   <раздатка>
   Deus est bonus
   </раздатка>
   Лингвист Роман Якобсон заметил, что русское выражение "Бог добр", в
отличие от большинства западноевропейских аналогов, нельзя использовать
в качестве ЕГО. Мы не просим привести ИХ все. Назовите ИХ тремя словами.

Ответ:
Доказательства существования бога.

Зачет:
Доказательства бытия Божьего.

Комментарий:
Из "Deus est bonus" с неизбежностью следует "Deus est". Этому, по
выражению Якобсона, грамматическому доказательству посвящено много
трудов в западноевропейской теологии. В русском богословии ничего
подобного нет.

Источник:
http://www-bcf.usc.edu/~alik/rus/mem/jakob.htm

Автор:
Григорий Остров (Чикаго)

Вопрос 11:
В стихотворении Демьяна Бедного при виде чекистов "купец Дерунов
чертыхнется, кадет Лизунов поперхнется", а меньшевик, несмотря на все
усилия, не СДЕЛАЕТ ЭТОГО. Персонажи известного произведения долго не
могли СДЕЛАТЬ ЭТО в отношении человека, который в произведении так и не
появляется. Назовите этого человека.

Ответ:
Яков Васильевич Овсов.

Зачет:
По имени-отчеству или фамилии.

Комментарий:
   Меньшевик, несмотря на все усилия,
   Не вспомнит, какая у него фамилия.

Источник:
   1. Демьян Бедный. Революционный парад.
   2. А.П. Чехов. Лошадиная фамилия.

Автор:
Вадим Барановский (Нью-Йорк)

Вопрос 12:
В Бельгии, Голландии, Великобритании построенные для НИХ пути превращены
в прогулочные зоны, которые особенно любят велосипедисты. Назовите ИХ
словом предположительно татарского происхождения.

Ответ:
Бурлаки.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Towpath
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Burlak
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Бурлак

Автор:
Григорий Остров (Чикаго)

Вопрос 13:
Певицу Бренду ФАсси называли королевой африканского попа. Напишите
другое ее прозвище, состоящее из двух слов.

Ответ:
Черная Мадонна.

Комментарий:
Ее сравнивали с певицей Мадонной. "Черная мадонна" упоминалась в
комментарии к одному из предыдущих вопросов.

Источник:
   1. http://www.britannica.com/EBchecked/topic/1013269/Brenda-Fassie
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Brenda_Fassie
   3. http://news.samaratoday.ru/news/17205/

Автор:
Григорий Остров (Чикаго)

Вопрос 14:
Один исследователь покопался в своем шкафу, потом воспользовался
хромато-масс-спектрометром и выяснил, что в одной АЛЬФЕ содержится 220
микроАЛЬФОВ. Какое слово мы заменили на АЛЬФУ?

Ответ:
Моль.

Комментарий:
В одной платяной моли, согласно источнику, содержится 220 микромолей.

Источник:
http://forum.ixbt.com/post.cgi?id=print:77:15399

Автор:
Владимир Грамагин (Нью-Йорк)

Вопрос 15:
Греческий философ Эпихарм, высмеивая модную теорию, написал эпиграмму:
"Ты бьешь щенка, а я слышу крик...". Мы не спрашиваем, чей крик.
Назовите дерево, которое фигурировало в произведении XX века на ту же
тему.

Ответ:
Баобаб.

Комментарий:
"Ты бьешь щенка, а я слышу крик твоего покойного отца". Эпиграмма была
посвящена модной в то время в Греции теории переселения душ. В песенке о
переселении душ Высоцкий утверждает, что для определенной категории
людей перерождение в виде баобаба более чем вероятно.

Источник:
Серия лекций "Античная культура и философия".

Автор:
Владимир Грамагин (Нью-Йорк)

Тур:
5 тур

Вопрос 1:
[Ведущему: в вопросе нет опечаток, читать нужно подряд, как написано.]
   Легендарный радиоведущий из Чикаго Стив Дал потом жалел об отказе
озвучить несколько минут радиопередачи. Скажите, а где известный
радиоведущий из Чикаго Стив Дал потом жалел об отказе озвучить несколько
минут радиопередачи? Скажите, а где чикагский радиоведущий Стив Дал
потом жалел об отказе озвучить несколько минут радиопередачи? Скажите, а
где мы могли слышать эту радиопередачу?

Ответ:
В фильме "День Сурка".

Комментарий:
Стиву Далу предложили озвучить передачу, под которую главный герой
просыпается каждое утро.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/День_сурка_(фильм)

Автор:
Владимир Грамагин (Нью-Йорк)

Вопрос 2:
В велоспорте травмы нередки и труднопредсказуемы. Поэтому в итальянских
селах, через которые проходит велогонка "Джиро", на опасных поворотах
установлены специальные отбойники. Материал, из которого они сделаны,
по-итальянски называется paglia [пАлья]. Переведите paglia на русский.

Ответ:
Солома.

Комментарий:
Точное место падения итальянцы не знают, поэтому превентивно подстилают
соломки везде.

Источник:
Трансляция "Джиро", канал "Евроспорт".

Автор:
Владимир Грамагин (Нью-Йорк)

Вопрос 3:
Плакат в нью-йоркском метро сообщает, что в 2012 году под поезд попал
141 человек, 55 из которых погибли. Этот плакат призывает нью-йоркцев не
подходить в метро близко к путям, чтобы не стать ЭТИМ. В известном
высказывании ЭТО стоит на третьем месте. Назовите то, что стоит на
первом или втором.

Ответ:
Ложь.

Зачет:
Наглая ложь.

Комментарий:
Плакат призывает на подходить к путям, чтобы не стать статистикой.

Источник:
   1. http://www.nytimes.com/imagepages/2013/01/29/nyregion/Y-SUBWAY.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ложь,_наглая_ложь_и_статистика

Автор:
Владимир Грамагин (Нью-Йорк)

Вопрос 4:
В романе Энтони Бёрджесса агент спецслужб беседует с красивой женщиной.
В русском переводе романа на ее слова: "Я хочу вас [ПЕРВЫЙ ПРОПУСК]!" он
отвечает: "Мы можем [ВТОРОЙ ПРОПУСК] вместе!". Напишите любой из
пропущенных глаголов.

Ответ:
Разоблачить.

Зачет:
Разоблачиться.

Комментарий:
"Я хочу вас разоблачить" - "Мы можем разоблачиться вместе!".

Источник:
Э. Бёрджесс. Трепет намерения.

Автор:
Григорий Львович (Торонто)

Вопрос 5:
Исполнитель хасидского регги МатисьЯху стал одним из героев фильма
"Другие ОНИ". "ОНИ" не номинировались на премию "Оскар" в категории
"Лучший дизайн костюмов", но удостоились статуэтки в категории "Лучший
грим". Назовите ИХ.

Ответ:
Люди в черном.

Комментарий:
"Другие люди в черном" - фильм об ортодоксальных евреях. Своим успехом
фантастический фильм "Люди в черном" во многом обязан работе гримера
Рика Бейкера, известного голливудского специалиста по монстрам и
пришельцам.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Матисьяху
   2. http://www.imdb.com/title/tt1468748/fullcredits
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Люди_в_чёрном_(фильм)

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 6:
(pic: 20140291.jpg)
   В вопросе заменено одно слово.
   Перед вами картина Джеймса Кристенсена "Пять птицеловов в полном
камуфляже". По словам художника, для его персонажей главное - не ловля
птиц, а то, в чем один из птицеловов очень сильно превзошел всех
остальных. Какое слово мы заменили?

Ответ:
Шесть.

Комментарий:
Главное для птицеловов - искусство маскировки. Шестой птицелов
замаскировался так хорошо, что его совсем не видно.

Источник:
http://www.greenwichworkshop.com/christensen/sixbirdhunters.asp

Автор:
Анна Лунин (Денвер)

Вопрос 7:
Для улучшения качества работ и большей безопасности рабочих во время
строительства купола флорентийского собора Филиппо Брунеллески решил
перенять древнегреческую традицию. Однако рабочие решили, что их дурят.
Ответьте тремя словами, что именно предложил делать Брунеллески.

Ответ:
Разводить вино водой.

Зачет:
Разбавлять вино водой и т.п. по смыслу, с упоминанием вина и воды.

Комментарий:
Рабочие решили, что их разводят.

Источник:
National Geographic, Jan 2014.

Автор:
Григорий Львович (Торонто)

Вопрос 8:
Послушайте диалог двух электромонтеров, в котором мы заменили некоторые
слова.
   Первый: - Сегодня на объекте был ИКС. Я туда два часа добирался, а
когда доехал, оказалось, что все инструменты дома забыл. Давно таких
ИГРЕК не было.
   Второй: - Да ладно, у меня такое регулярно происходит. АЛЬФА.
   Восстановите все замены.

Ответ:
Обрыв. Обломов. Обыкновенная история.

Комментарий:
Три романа Гончарова.

Источник:
Подслушанный диалог.

Автор:
Владимир Грамагин (Нью-Йорк)

Вопрос 9:
В аннотации к конференции "Генетика старения и долголетия" был упомянут
голый ИКС. А сколько ИКСОВ упомянуто в одном известном ответе?

Ответ:
2 2/3.

Зачет:
Полтора.

Комментарий:
Речь идет о землекопах. Голый землекоп известен рекордной для грызунов
продолжительностью жизни. Есть мнение, что у него отсутствует ген
старения. В стихотворении Маршака у двоечника вышло в ответе "два
землекопа и две трети", а в сказке Л. Гераскиной "В стране невыученных
уроков" - полтора.

Источник:
   1. http://www.gazeta.ru/science/2014/04/03_a_5970617.shtml
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Голый_землекоп
   3. http://www.world-art.ru/lyric/lyric.php?id=4253
   4. http://lib.ru/TALES/geraskina.txt

Автор:
Владимир Грамагин (Нью-Йорк)

Вопрос 10:
Согласно шутке, в психиатрии врачом является тот, кто первым успел
СДЕЛАТЬ ЭТО. В романе "Обломов" главный герой впервые ДЕЛАЕТ ЭТО только
в четвертой главе. Какие два слова мы заменили на "СДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Надеть халат.

Комментарий:
Несмотря на то, что уже в первой главе Обломов предстает облаченным в
халат, надевает он его на виду у читателя только в четвертой главе.

Источник:
   1. http://www.anekdot.ru/id/674828/
   2. И. Гончаров. Обломов.

Автор:
Владимир Грамагин (Нью-Йорк)

Вопрос 11:
   <раздатка>
   - She never lets me forget.
   - I am gentle and mild.
   Underneath it, I'm wild.
   - Craziest woman I've met.
   </раздатка>
   Перед вами четверостишие из песни. Назовите группу, которая ее
исполняла.

Ответ:
"ABBA".

Зачет:
"АББА".

Комментарий:
Обратите внимание на схему рифмовки.

Источник:
http://www.azlyrics.com/lyrics/abba/iamana.html

Автор:
Дмитрий Варшавский (Чикаго)

Вопрос 12:
"Высматривают", "Нападают врасплох", "Окружили - преследуют",
"Торжествуют". Серию произведений, отдельные названия которых
процитированы, ее автор назвал поэмой, где картины заменяют главы. Какое
название носит заключительное произведение этой серии?

Ответ:
"Апофеоз войны".

Комментарий:
Автор - Василий Верещагин. На полотнах изображена гибель в неравном бою
отряда русских солдат и торжество победителей - войска эмира. На картине
"Апофеоз войны" изображена пирамида из человеческих черепов.

Источник:
   1. http://www.gramotey.com/?open_file=1269028811
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Нападают_врасплох

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 13:
В битве при Платеях выдающийся тактик Павсаний впервые СДЕЛАЛ ЭТО с
греческими фалангами. Назовите выдающегося художника, который утверждал,
что СДЕЛАЛ ЭТО с предметами гардероба.

Ответ:
Карлсон.

Комментарий:
Правая фаланга в античных войсках была самой сильной в армии. Желая
запутать персов, Павсаний несколько раз менял местами правую и левую
фаланги (правда, персы не купились и совершали симметричные обмены).
Греки и персы в тот день бегали налево-направо до захода солнца, и
столкновения так и не произошло. В военную историю этот инцидент вошел
как "танцы при Платеях". Кстати, впоследствии афиняне успешно
переставляли правую фалангу на левый фланг, путая спартанцев, которые
просто отказывались драться в таких нечестных условиях. Ну а лучший в
мире рисовальщик петухов рассказывал Малышу, что по требованию своей
бабушки поменял носки сидя на дереве: левый на правый, а правый - на
левый.

Источник:
   1. Серия лекций "Античная культура и философия".
   2. А. Линдгрен. Повести о Малыше и Карлсоне.

Автор:
Владимир Грамагин (Нью-Йорк)

Вопрос 14:
Развлекаешься с сомнительными дамами, потом заявляешься домой и
устраиваешь погром. Так персонаж Тибора Фишера отзывался о "ПЕРВОЙ".
Отправиться на чужую войну, держа в уме, что домой не вернуться. Такой
этот персонаж видел "ВТОРУЮ". Назовите "ПЕРВУЮ" и "ВТОРУЮ".

Ответ:
"Одиссея", "Илиада".

Комментарий:
Ахилл, которому было предсказано, что падение Трои приведет к его
гибели, скрывался от "призыва". Одиссей, прежде чем вернуться на Итаку и
отмстить неразумным женихам Пенелопы, томился у Калипсо, встречался с
Навсикаей и жил в браке с Киркой. Наша одиссея почти закончена.

Источник:
http://smartfiction.ru/prose/bookcruncher/

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 15:
В одном онлайн-магазине автору вопроса понравилась двухцветная
рукавица-прихватка для кухни, с петелькой, чтобы вешать на стену.
Назовите то, в виде чего выполнена эта рукавица, английским словом.

Ответ:
Like.

Зачет:
Лайк.

Комментарий:
(pic: 20140292.jpg)
   Рукавица сделана в виде фейсбучного лайка, и ее тоже можно прикрепить
на стену. Мы надеемся, пакет вам понравился.

Источник:
http://www.amazon.com/Button-Natural-Materials-Conversation-Starter/dp/B00B84933C/

Автор:
Вадим Барановский (Нью-Йорк)

