Чемпионат:
"Белые ночи - 1997" (Санкт-Петербург)

URL:
/znatoki/boris/reports/199707Piter.html

Дата:
05-Jul-1997

Тур:
Тур 1. (День первый: 5 июля 1997г.)

Вопрос 1:
Предполагаемый автор вопроса: Олег Янковский.
   Плутарх писал о Катоне Младшем: "Когда говорили о чем-нибудь невероятном,
сказочном, многие замечали, как бы в пословицу, что 'этому нельзя верить,
хотя бы говорил сам Катон'". А в Редрифе (пригороде Лондона), говорят,
сложилась другая поговорка: "это так же верно, как если бы это сказал
..." Кто?

Ответ:
Гулливер.

Источник:
Д. Свифт, Путешествия Гулливера, М, 1994, стр.11,461.

Вопрос 2:
Однажды на улице я увидел автомобильный номер. Он показался мне
любопытным и запомнился. Цифры этого номера - 7 (семь), 6 (шесть) и 2
(два). Какие буквы стоят на этом номере?

Ответ:
АКМ.

Автор:
Анатолий Вассерман

Вопрос 3:
Предполагаемый автор вопроса: Юлий Цезарь.
   Знаки сервиса одинаковы и понятны во всех странах. Но один действует и
понятен только на территории нашей бывшей страны. И, по мнению многих
водителей, он должен бы скорее быть отнесен к предупреждающим знакам.
Предупреждающим, о чем?

Ответ:
О том, что впереди пост ГАИ.

Вопрос 4:
Из записных книжек Г. Козинцева: "Шесть человек в исподних рубахах с
обнаженными головами (вокруг шеи намотаны веревки), вышедшие из городских
ворот в XIV веке по призыву бургомистра мессира  Эдуарда III, осадившего
город, ценой своей жизни  спаси этот город, появились на родине еще раз,
через пять столетий". Из ворот, какого города вышли эти люди?

Ответ:
Кале.

Источник:
Г. Козинцев. Время и совесть, М., 1981, стр.181.

Вопрос 5:
В африканском племени макуа существует обычай. Молодой человек,
желающий  женится, приносит своей избраннице множество разных красивых мелких
камешков. Если девушка согласна стать его женой, она берет их. Если нет
- камешки остаются у молодого человека. При помощи чего девушка должна
взять  эти камешки?

Ответ:
При помощи рта, она берет эти камешки во время поцелуя с
избранником.

Вопрос 6:
Согласно учению Платона, существует три формы правления. Если управляет
один - это монархия. Если управляет группа богатых людей - это
аристократия. Если управляет весь народ - это демократия. Однако, если
правители преследуют свой интерес, эти формы вырождаются. Монархия в
тиранию, аристократия - в олигархию. А во что вырождается демократия?

Ответ:
В демагогию.

Источник:
Д. Реале, Д. Антисери. Западная философия от источников до наших
дней. СПб,1994,стр. 128.

Вопрос 7:
Первое правило "Сустава дозорных на крыше Госиздата", написанного
Даниилом Хармсом, гласит:
   "Дозорным может быть мужчина обэриутского вероисповедания, обладающий
нижеследующими приметами:
   1. Роста умеренного.
   2. Смел.
   3. Дальнозорок.
   4. Голос зычный и властный.
   5. Могуч и без обиняков.
   6. Уметь улавливать ухом всякие звуки и не тяготиться скукой.
   7. Курящий или, в крайнем случае..."
   Закончите, пожалуйста, фразу.

Ответ:
Некурящий.

Источник:
Д. Хармс. Горло бредит бритвою. Глагол. N 4, стр. 88.

Вопрос 8:
Как известно, посетители зоопарков разных стран отличаются одной общей
чертой: они очень любят кормить животных.  Несмотря на просьбы
сотрудников  зоопарков. Звери болеют и даже порой умирают. Сотрудник одного из
европейских зоопарков предложил очень остроумное решение проблемы,
которое  не только должно резко уменьшить число болезней у животных, но и принести
зоопарку прибыль. Да и посетители будут довольны. В чем суть этого
предложения?

Ответ:
Он предложил около клеток продавать специальный корм.  В
результате,  и звери будут сыты, и посетители довольны и зоопарку прибыльно.

Вопрос 9:
Знаменитый Французский сказочник Шарль Перро.
Четырнадцатилетний американец Кристофер  Конли  выиграл  судебный
процесс  против компании, производящей  баскетбольные корзины.  При попытке
забросить в корзину мяч он зацепился за сетку, и  в  итоге ему пришлось
прибегнуть к помощи врача. Какого?

Ответ:
Дантиста.

Вопрос 10:
Президент США Рузвельт.
Однажды днем группа друзей собралась на пикник, на  берегу  Мексиканского
залива. Неожиданно небо потемнело, подул сильный  ветер. Началась буря,
загремел гром, сверкнули молнии. И в  этот  момент одного из компании
озарила мысль. Что же он придумал?

Ответ:
Название своей новой хоккейной  команде:  "Тампа-Бэй Лайтнинг".

Источник:
"Спорт-экспресс" от 14.06.1997 г.

Вопрос 11:
В первой песни дантовского "Ада" восхождению поэта на холм спасения
препятствуют три зверя: рысь, лев и  волчица.  Они  олицетворяют три
порока: гордость, сладострастие и корыстолюбие. А кто из зверей является
символом какого порока?

Ответ:
Рысь - сластолюбие, лев, естественно, гордость, а волчица -
корыстолюбие.

Источник:
Данте "Божественная комедия"

Вопрос 12:
Закон Эванса гласит: "Если вы сохраняете голову на плечах,  когда все
вокруг теряют свои, значит..." Что же это значит?

Ответ:
"... вы просто не понимаете ситуацию".

Вопрос 13:
В августе 1995 года в прессу просочилось  сообщение  о  том,  что одна
из составных частей концерна "Фиат" вынуждена была не только обратиться
за  помощью к этому концерну, но также вступить в  союз с компаниями "Шелл",
"Мальборо",  "Декра",  чтобы  набрать  кругленькую сумму в 75 миллионов
долларов. С какой целью?

Ответ:
Чтобы обеспечить двухгодичный контракт Михаэля Шумахера  с
командой  "Феррари".

Вопрос 14:
Предполагаемый автор вопроса: Художественный руководитель Большого
драматического  театра имени Г.  А. Товстоногова Кирилл Юрьевич Лавров.
   Это слово не встречается в классической латыни и его  происхождение
долгое  время считалось спорный. Одни  предполагали,  что  оно происходит от
слова   "палка",  так  как  молодые  люди,  желавшие приобрести рыцарское
достоинство,  упражнялись  в  Фехтовании  на палках. Другие думали, что
оно  ведет свое происхождение от словосочетания "низкий рыцарь". Третьи
находили  его  родственный  словам "сражение" и "борьба". В средние века люди,
называвшиеся этим словом, занимали срединное положение между рыцарем и
оруженосцем, а сейчас их все чаще можно встретить среди нас. Кто они?

Ответ:
Бакалавры.

Тур:
Тур 2. (День второй: 6 июля 1997г.)

Вопрос 1:
В США большой популярностью среди автолюбителей-юмористов пользуется
наклейка на заднее стекло на которой написано: "Я хочу умереть во сне, тихо
и спокойно, как мой дедушка, а не с воплями и криками, как пассажиры..."
Закончите фразу на наклейке.

Ответ:
"пассажиры ... его автомобиля"

Вопрос 2:
В 50-х годах нашего века, когда в Голливуде началась борьба за
нравственность, киностудии согласились с принятием написанного "кодекса
Хейса", ограждающего устои американской морали. В нем были свои странности.
Например, из двух категорий действующих лиц, которые встречаются в самых
кассовых картинах, убивать на экране других разрешено было только одним.
Разрушить запрет смог только фильм "Бонни и Клайд". Что же это за категории
действующих лиц?

Ответ:
Преступники и полицейские.

Вопрос 3:
В Лондоне некий врач, пользовавшийся плохой репутацией, но от этого не
становившийся менее хвастливым, как-то раз вывесил над дверью своего
кабинета табличку с громкой надписью: "Я - врач королевы". Остроумные
соседи тут же приписали к надписи слова, которые каждый англичанин знает с
детства. Что за слова?

Ответ:
"Боже храни королеву..."

Вопрос 4:
Рекламные агентства по всему миру стремятся привлечь к рекламе различных
товаров известных людей, которые должны отвечать двум основным критериям:
1) их лицо должно быть известно всем; 2) их репутация должна быть
максимально незапятнанной. В Италии, например, на третьем месте по
популярности среди рекламных агентов - дирижер прославленной "Ла Скалы"
Клаудио Аббадо, на втором - автор бестселлера "Имя розы" Умберто Эко.
Человека же, который в этом списке стоит на первом месте, ни одному
рекламному агентству не удалось привлечь к своим проектам. Кто этот
человек?

Ответ:
Папа Римский.

Вопрос 5:
В юности он защитил диссертацию на тему "Аналитическое изложение
солнечной системы Коперника". Видимо, это  определило его жизнь. По
утверждению некоторых, он сыграл в истории роль Солнца, хотя и быль в цепи
сыгравших эту роль лишь вторым. Говорят также, что для своего тезки он
стал одним из основных поставщиков информации, которую тот не мог получить у
своих подчиненных - например, о коррупции и других злоупотреблениях.
Назовите обоих тезок.

Ответ:
Герцен и Александр II.

Вопрос 6:
Этот плод выращивают на земле уже несколько тысяч лет. Поэты Древнего
востока воспевали его в своих произведениях. Мусульмане считали его
священным. В Европе, куда этот плод попал из Турции, его рассматривали всего
лишь как "приятный на вкус"., но были и ценители. История зарегистрировала
смерть от переедания им многих видных личностей, в т.ч., четырех
императоров и даже папы Павла II. Добавим, что из этого плода  в Средней
Азии делают "косички" и "каук-как".  О чем идет речь?

Ответ:
Дыня.

Вопрос 7:
На середине лба - величественная, на виске - страстная, на носу -
наглая, на верхней губе - кокетливая, на щеке - согласительная. Что же
служило инструментом этого тайного, безмолвного языка королевских
придворных?

Ответ:
Мушка.

Вопрос 8:
Четырехнедельным младенцам из разных стран английские ученые
демонстрировали ленточки различных цветов и фиксировали по секундомеру,
насколько интересна та или иная лента малышу. Оказалось, что некоторые
младенцы отдали предпочтение голубому, другие - розовому, третьи -
светло-салатному, четвертые - белому. Эти пристрастия ученые связали с
самыми яркими зрительными впечатлениями, которые малыши успели получить в
своей короткой жизни. Что же было того цвета, предпочтение которому отдавал
ребенок?

Ответ:
Халаты акушерок.

Вопрос 9:
Вопрос для любителей русского языка: вы, и,  те, вре, зна. Если вы
присовокупите к ним "меня" в интерпретации отца Федора, то легко вспомните
за минуту еще пару начал. Они и будут считаться правильным ответом.

Ответ:
стре- (мя), пле- (мя), пла- (мя) и т.д.

Вопрос 10:
Стремясь привлечь в свои рестораны быстрого питания родителей с детьми,
компания "McDonald's" организовала целую серию детских праздников, главным
героем которых стал веселый клоун. Имя его совпадает с именем одного из
американских президентов, и это имя вы назовете через минуту.

Ответ:
Рональд (Макдональд).

Вопрос 11:
Согласно легенде, он родился в итальянском городе Терни в III в. а в
269 г. тогдашний римский император приказал отрубить этому христианскому
священнослужителю голову. За что? Прежде всего, за то, что он помогал
римским воинам нарушать запрет императора - жениться. А какого числа он был
канонизирован?

Ответ:
14 февраля.

Вопрос 12:
Это сооружение, построенное в Италии несколько столетий назад, весьма
прекрасно. За исключением одного: при его постройке архитектор ошибся, и
теперь о том, как исправить его просчет, думают архитекторы  современные.
Добавлю, что проблемы с сооружением заключаются, прежде всего, в отклонении
от перпендикуляра. Это Пизанская башня.
Так вот. На Пизанской башне начертано изречение: "Ранит каждая, убивает
последняя". Я не спрашиваю, что имеется в виду. Скажите лучше, в каком
месте башни начертано это изречение?

Ответ:
На часах.

Вопрос 13:
Весной нынешнего года английские герольдмейстеры, готовые удовлетворить
запросы любого подданного Британской короны, подверглись невиданному
нашествию клиентов. Однако, нельзя сказать, что герольдмейстеры были
шокированы - эту волну заказов можно было предсказать еще около 100 лет
назад. Кто же заполнил салоны герольдмейстеров?

Ответ:
Жители Гонконга.

Вопрос 14:
Как известно, американское здравоохранение очень затратное. В США
приобретается масса медицинской техники. К примеру, в год закупается
несколько тысяч аппаратов электрошока, крайне необходимых при инфарктах и
остановках сердца. Больше других - около 200 штук - закупили этих
аппаратов учреждения одного американского города. Какого?

Ответ:
Лас-Вегаса.

Вопрос 15:
Одним из последних указов Президента РФ из списков памятников истории
культуры исключено некое место в 1,5 км западнее деревни Герасимовка
Свердловской область, в лесу. А что произошло на этом месте?

Ответ:
Убили Павлика Морозова.


