Чемпионат:
"Белые ночи - 2012" (Санкт-Петербург)

URL:
/znatoki/boris/reports/201207SPb.html

Дата:
07-Jul-2012

Редактор:
Дмитрий Башук (Харьков), Игорь Волобуев (Донецк)

Инфо:
Редакторская группа благодарит за помощь в работе над пакетом Тимура
Барского, команды "КЛЕVER", "Комары Полесья" и "От Винта - Братья По
Фазе".

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Александр Генис советует: "Если вы любите поесть, если вы испытываете
естественную ностальгию по кулинарным реликвиям оставленной родины, если
вам дороги ее традиции - купите горшок". Развивая эту мысль, автор
упоминает немного дальше в этом же абзаце... Какой предмет одежды?

Ответ:
Шинель.

Комментарий:
По мнению Гениса, вся русская кухня вышла из горшка - как все русские
писатели из гоголевской шинели.

Источник:
http://www.flibusta.net/b/73970/read

Автор:
Сергей Перехрест (Кременчуг)

Вопрос 2:
В начале прошлого века в порту Буэнос-Айреса ежедневно сходили на берег
тысячи желающих обосноваться в новой стране. Неудивительно, что
аргентинскую столицу сравнивали с беспозвоночным. Назовите это
беспозвоночное.

Ответ:
Губка.

Комментарий:
Город впитывал людей как губка.

Источник:
"Вокруг света", 2012, N 3.

Автор:
Денис Куринный (Киев)

Вопрос 3:
В стихотворении Андрея Вознесенского "ЕЮ" начались и ЕЮ - под звуки боя
курантов - закончились так называемые "новогодние ралли-стоп". Назовите
ЕЕ одним словом.

Ответ:
Пробка.

Комментарий:
Ралли начались с автомобильной "пробки", мероприятие закончилось пробкой
из-под шампанского.

Источник:
http://avos111.narod.ru/rally-stop.htm

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 4:
(pic: 20120289.jpg)
   Напишите слово, пропущенное в подписи к полученной вами карикатуре
Виталия Подвицкого.

Ответ:
Собака.

Комментарий:
(pic: 20120290.jpg)
   Аллюзия на реплику из фильма "Иван Васильевич меняет профессию" -
царь на карикатуре явно не доволен своим электронным адресом: Tsar@ru.

Источник:
http://www.podvitski.ru/index.php?act=show&id=104&from=20

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 5:
Здание королевской тюрьмы Мэйз в Северной Ирландии представляет собой
два длинных параллельных корпуса, соединенных перемычкой. Журналист
Владимир Симонов назвал эту тюрьму суперсовременным ИКСОМ. Назовите ИКС
коротким словом.

Ответ:
Ад.

Комментарий:
Сверху здание выглядит в форме буквы "H" [эйч]; журналист заметил, что
слово "hell" [хэлл], то есть "ад", начинается на ту же самую букву.

Источник:
   1. В. Симонов. Британия без туманов. - М.: Новости, 1985. - С. 50.
   2. http://www.vokrugsveta.ru/vs/article/1900/
   3. http://dic.your-english.ru/word/hell
   4. http://www.slovopedia.com/25/207/1651492.html

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 6:
В одном из эпизодов мультфильма "Подарок для самого слабого" можно
увидеть летящих журавлей. Напишите три слова, которые можно увидеть
непосредственно перед этим эпизодом.

Ответ:
В мире животных.

Комментарий:
Сюжет мультфильма построен на том, что лев увидел по телевизору в
передаче "В мире животных" рассказ о зайце, у которого много врагов, и
приехал его защищать; в мультфильме прорисована знаменитая заставка к
телепередаче.

Источник:
Мультфильм "Подарок для самого слабого".

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 7:
Русская пословица гласит, что "язык - это безобрОчная ОНА". Борис
Пастернак образно сравнил ЕЕ с судном, живущим воздушной ссудою.
Назовите ЕЕ синоним, совпадающий с названием болезни.

Ответ:
Ветрянка.

Комментарий:
ОНА - это мельница, ветрянка - один из синонимов мельницы.

Источник:
   1. Б. Пастернак. Мельницы
(http://www.khvinfo.ru/content/+Стихи+Пастернака+86f).
   2. http://dic.academic.ru/dic.nsf/enc2p/265126/
   3. http://dic.academic.ru/dic.nsf/dic_synonims/76935/

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 8:
В одной статье рассказывается, что ИКСЫ, позже "присвоенные" дамами,
изначально помогали мужчинам-кочевникам справляться с отраженными от
песка лучами солнца. В этой же статье упоминается "джентльмен", на
образе которого, как пишет Википедия, сказалось сравнение с кочевниками.
Мы не просим назвать ИКСЫ - назовите этого "джентльмена".

Ответ:
Джек Воробей.

Комментарий:
ИКСЫ - тени для век; глаза "джентльмена удачи" Джека Воробья густо
насурьмлены под влиянием кочевников, с которыми Джонни Депп сравнивал
пиратов.

Источник:
   1. http://vlad.aif.ru/society/article/24461
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Джек_Воробей

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 9:
Статья о Лесе Украинке в журнале "Viva! Биография" называлась "Украинка
с НЕЕ". Назовите ЕЕ двумя словами, начинающимися с одной и той же буквы.

Ответ:
Большая буква.

Комментарий:
"Украинка с большой буквы".

Источник:
"Viva! Биография", 2011, N 12.

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 10:
Владимир Набоков, описывая бездарную, на его взгляд, картину Репина,
говорит, что на ней сорокалетний Онегин целится в кучерявого Леонида.
Назовите фамилию Леонида.

Ответ:
Собинов.

Комментарий:
(pic: 20120291.jpg)
   Знаменитый тенор был одним из самых известных исполнителей партии
Ленского.

Источник:
   1. http://nabokov.niv.ru/nabokov/proza/drugie-berega/drugie-berega-9.htm
   2. http://www.ravnovesie.com/files/dow/361812132904.htm#122
   3. http://www.gallerix.ru/album/Repin/pic/glrx-901589965

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 11:
Внимание, в этом вопросе мы заменили два словосочетания словами "угол" и
"уголок".
   Оперный певец Сергей Лемешев говорил, что этот уголок - замечательное
изобретение человеческого разума. "Угол" - картина Казимира Малевича.
Что же Лемешев назвал уголком?

Ответ:
Грампластинку.

Зачет:
Пластинку; Диск.

Комментарий:
"Уголок" - черный кружок, "угол" - черный круг; цитата из воспоминаний
Лемешева: "А ведь какое замечательное изобретение человеческого разума -
этот небольшой черный кружок, который сохраняет мысль и голос певца для
многих новых поколений людей!"; у Малевича есть и "Черный круг".

Источник:
   1. С. Лемешев. Путь к искусству. - М.: Искусство, 1982. - С. 25, 190.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Чёрный_круг

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 12:
(pic: 20120292.jpg)
   Вам, скорее всего, более известно насекомое, название которого
совпадает с названием предмета, изображенного на полученной вами
фотографии. Напишите это название.

Ответ:
Лимонница.

Комментарий:
Насекомое - бабочка лимонница, а предмет предназначен для хранения
надрезанных лимонов, чтобы они не обсыхали.

Источник:
http://www.tarelki.com.ua/tovar/limonnitsa-355-008.html

Автор:
Денис Куринный (Киев)

Вопрос 13:
Дуплет.
   1. Биограф Алексея Толстого Алексей Варламов пишет, что в среде
русской эмиграции многие смотрели на советского писателя как на агента
ГПУ. И даже табачного цвета костюм Толстого некоторым напоминал ЭТО.
Назовите ЭТО двумя словами.
   2. Биограф Алексея Толстого Алексей Варламов сравнил графа с НЕЙ.
Ведь сколько тот ни прилагал усилий, чтобы обустроить свою жизнь с
максимальным комфортом, чувствовал себя в советских реалиях неуютно.
Назовите ЕЕ тремя словами.

Ответ:
   1. Гороховое пальто.
   2. Принцесса на горошине.

Комментарий:
"Гороховое пальто" - устойчивый синоним сыщика, агента охранного
отделения (в XIX веке они якобы ходили в гороховых пальто).

Источник:
   1. А. Варламов. Алексей Толстой. - М.: Молодая гвардия. 2008. - С.
486, 487.
   2. http://www.apetrovich.ru/dir/letters_a/bukva_g/gorokhovoe_palto/500-1-0-597
   3. http://ru.wiktionary.org/wiki/гороховое_пальто
   4. http://www.lukoshko.net/andersen/anders10.shtml

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 14:
В детстве будущий клоун Леонид Енгибаров, слушая сказку, мечтал, что у
него тоже когда-нибудь будут свои ИКСЫ, и тогда он обязательно сочинит
свою сказку. Он действительно купил несколько ИКСОВ, когда поступил в
цирковое училище, и жонглировал ими вместо булав. Какое слово мы
обозначили как "ИКСЫ"?

Ответ:
Зонтики.

Зачет:
Зонты.

Комментарий:
Слушал он сказку Андерсена "Оле-Лукойе"; кстати, и на могильном
памятнике Енгибаров изображен с зонтиком.

Источник:
М. Романушко. Леонид Енгибаров: Клоун глазами поэта. - М.: Гео, 2011. -
С. 62.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 15:
Внимание, в вопросе есть замена.
   В воровском арго словом "тумбочка" называют сообщника шулера, не
умеющего применять шулерские приемы, но принимающего участие в игре.
Какое слово мы заменили словом "тумбочка"?

Ответ:
Мебель.

Комментарий:
Этот сообщник находится за столом "для мебели", когда мало партнеров;
тумбочка является мебелью, отсюда и замена.

Источник:
http://alplekhanov.narod.ru/SLOVAR/12.htm

Автор:
Денис Куринный (Киев)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Альфред Хичкок говорил, что в его фильме "По наклонной плоскости"
присутствуют наивные моменты. Так, чтобы отметить "начало пути" главного
героя, режиссер поставил его на ИКС. Первый ИКС был запатентован в 1892
году. Назовите ИКС.

Ответ:
Эскалатор.

Источник:
   1. Ф. Трюффо. Хичкок/Трюффо. - М.: Эйзенштейн-центр, 1996. - С. 17.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Эскалатор

Автор:
Владимир Украинец (Киев)

Вопрос 2:
   <раздатка>
   "Below Tree"
   </раздатка>
   В компьютерной игре "Биошок" ОНА носит пародийное название "Below
Tree" [билОу три]. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Пишущая машинка.

Зачет:
Печатная машинка.

Комментарий:
Название переводится как "под деревом" - приблизительно так же
переводится и "Under wood", но название реальной пишущей машинки
представляет собой одно слово.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Underwood_Typewriter_Company

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 3:
Народный артист вспоминает, что сначала пробовал папки, и это оказалось
очень неудобно. Назовите этого артиста.

Ответ:
[Михаил] Жванецкий.

Комментарий:
После этого он вышел на сцену со ставшим впоследствии знаменитым
портфелем; Жванецкий - народный артист Российской Федерации.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Жванецкий,_Михаил_Михайлович
   2. http://www.peoples.ru/art/literature/prose/humor/jvaneckiy/interview.html

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 4:
Николаю Пржевальскому во время одного из своих путешествий пришлось
общаться с неким китайским мандарином, который решил блеснуть перед
гостем эрудицией, для чего вытряхнул из своей трубки пепел и, указав на
него, произнес русский топоним. Какой именно?

Ответ:
Москва.

Комментарий:
Вот такие ассоциации с Москвой были у китайцев - о пожаре 1812 года
помнили и там...

Источник:
П. Козлов. В азиатских просторах. - М.: Географгиз, 1947. - С. 45.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 5:
Герои романа американской писательницы Джойс Кэрол Оутс попали на
кладбище, где "стекла окон всюду в трещинах", а ОНИ "точно зубы, впились
в землю". Назовите ИХ двумя словами, начинающимися на одну и ту же
букву.

Ответ:
Решетки радиаторов.

Комментарий:
Герои попали на кладбище автомобилей.

Источник:
Дж.К. Оутс. Сад радостей земных. - М.: Прогресс, 1974. - С. 82-83
(http://fb2.booksgid.com/content/EF/dzhoys-outs-sad-radostey-zemnyh/20.html).

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 6:
Американский полярник Франклин писал: "Никакое количество одежды не
может согреть... Однако в тех случаях, когда нам было возможно лечь в
постель с лучшим другом, мы проводили ночь с ощущением тепла и
комфорта". Анахарсис же удивлялся, как эллины в начале пира пьют из
малых чаш, а с лучшими друзьями - из больших. Какие два слова в тексте
этого вопроса мы заменили словами "лучший друг"?

Ответ:
Полный желудок.

Источник:
   1. И. Папанин. Жизнь на льдине. Дневник. - М.: Мысль, 1972. - С. 17.
   2. http://www.persons-aforism.ru/index.php?aforizm=181

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 7:
Стив БушЕми отмечает, что в ПЕРВЫХ практически не показывают фильмы о
ПЕРВЫХ. Особенно, если там есть сцена ВТОРОГО. Назовите фильм, в
названии которого упоминается как ВТОРОЙ, так и одна из ПЕРВЫХ.

Ответ:
"Побег из Шоушенка".

Комментарий:
ПЕРВАЯ - тюрьма, ВТОРОЙ - побег; Шоушенк - одна из самых мрачных тюрем
Новой Англии; к слову, Бушеми известен, в том числе, по фильмам
"Воздушная тюрьма" и "Побег из Лос-Анджелеса".

Источник:
   1. http://esquire.ru/wil/steve-buscemi-2011
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Побег_из_Шоушенка

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 8:
В романе Льва Толстого Пьер и Наташа вернулись в Москву в том же самом
году, в котором наполеоновские войска покинули Россию, а война
фактически уже закончилась. Лев Николаевич также упоминает в романе и
известного участника этой войны, литератора, "великую славу" которому,
по мнению Толстого, принесло другое произведение об этой войне. Назовите
это другое произведение двумя словами.

Ответ:
"Севастопольские рассказы".

Комментарий:
В незаконченном романе Толстого "Декабристы" главный герой Пьер вместе с
супругой Наталией вернулся из ссылки после известной царской амнистии
1856 года, в этом же году была закончена и Крымская война, в которой,
как известно, Лев Толстой принимал участие; наполеоновские войска - в
данном случае войска Наполеона III, а что касается войны 1812 года, то
она не имеет к вопросу никакого отношения.

Источник:
   1. Л. Толстой. Декабристы (http://www.litmir.net/br/?b=27654).
   2. http://www.megabook.ru/Article.asp?AID=643868
   3. http://www.portalus.ru/modules/history/rus_readme.php?subaction=showfull&id=1179684465&archive=&start_from=&ucat=&
   4. http://www.krugosvet.ru/enc/istoriya/DEKABRISTI.html?page=0,4
   5. http://ru.wikipedia.org/wiki/Севастопольские_рассказы

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 9:
Прослушайте хокку Кавабата Бося:
   "Холод ранней весной -
   в глубине бамбуковой рощи
   ангел замерзший...".
   Какое слово мы заменили в тексте хокку?

Ответ:
Водопад.

Комментарий:
Замена обусловлена названием знаменитого водопада в верховьях реки Чурун
в Венесуэле, открытого в 1935 году американским летчиком Джеймсом
Эйнджелом (Angel) и названного по его фамилии в испанском произношении.

Источник:
   1. "Иностранная литература", 2012, N 2.
   2. БЭКМ-2007.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 10:
В одной из серий мультсериала "Симпсоны" жена Гомера упрекает его в том,
что на вечеринке он опустился слишком низко. Далее упоминается короткое
слово английского происхождения. Назовите это слово.

Ответ:
Лимбо.

Комментарий:
Гомер опустился низко в прямом смысле; Лимбо (англ. limbo, от искаж.
англ. limber - гибкий) - танец-игра, первоначально возникший в Тринидаде
и Тобаго, заключается в проходе человека под заранее установленной
планкой - танцор, следуя ритму играющей музыки, подходит к планке и
склоняется назад, как бы танцуя в горизонтальном положении.

Источник:
   1. Мультсериал "Симпсоны", сезон 20, серия 5.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Лимбо_(танец)

Автор:
Владимир Украинец (Киев)

Вопрос 11:
В 1956 году ОН поступил в Киевский политехнический институт. Говорят,
что листы ЕГО конспектов по геометрии и физике были испещрены чертежами,
уравнениями и траекториями полета. Назовите ЕГО.

Ответ:
[Валерий Васильевич] Лобановский.

Комментарий:
Так он якобы разрабатывал траекторию полета мяча и "изобрел" удар с
углового флажка, так называемый "сухой лист".

Источник:
   1. "Viva! Биография", 2012, N 3.
   2. http://www.dynamovec.ru/i_l/lobanovskiy.php

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 12:
В 1973 году, за год до триумфа, ОНИ объявили конкурс на выбор названия.
Один из предложенных вариантов на слух совпадал с именем заглавного
сказочного персонажа. Воспроизведите это имя.

Ответ:
Ali Baba.

Зачет:
Али-Баба.

Комментарий:
ОНИ - музыканты будущей группы "ABBA"; упомянутый вариант - Alibaba, еще
предлагались варианты "Baba", "FABB"; весной 1974 года группа победила
на конкурсе Евровидение.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/ABBA
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Али-Баба

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 13:
Внимание, в вопросе есть замены.
   По мнению одного блоггера, появление красок в тюбиках для художников
было сродни ОТКУПОРИВАНИЮ ПРОБКИ. В Словении ПРОБКИ хранились, и если
дети ссорились, их ПРОБКИ связывались, чтобы восстановить мир. Какое
слово мы заменили словом "ПРОБКА"?

Ответ:
Пуповина.

Комментарий:
А "откупоривание" - перерезание; появление красок в тюбиках в XIX веке
стало для художников подобно перерезанию пуповины - появилась
возможность рисовать красками не только в мастерской, но вообще где
угодно.

Источник:
   1. http://mi3ch.livejournal.com/2066203.html
   2. http://bookz.ru/authors/krasnov-ip/krasnovip01/page-4-krasnovip01.html

Автор:
Кирилл Лукьянов (Калининград)

Вопрос 14:
Владимир Алмашин, находясь в европейской стране, заметил: "Таких жилых
домов с такими маленькими, как у подводных лодок, окнами, наверное, нет
нигде". Назовите человека, которого он упоминает в следующем
предложении.

Ответ:
[Граф] Дракула.

Зачет:
Влад [III] Цепеш.

Комментарий:
Корреспондент был в Румынии; Дракула и солнечный свет - понятия
несовместимые.

Источник:
http://wbc.kiev.ua/bolshe_chem_igra/bolshe_chem_igra.pdf

Автор:
Денис Куринный (Киев)

Вопрос 15:
(pic: 20120293.jpg)
   Этот демотиватор подписан двумя словами. Эти же два слова можно найти
в последнем абзаце романа о войне, опубликованного в 1974 году. Напишите
эти слова.

Ответ:
"Бабушка приехала".

Зачет:
"Бабулька приехала".

Комментарий:
(pic: 20120294.jpg)
   Вспомните роман Богомолова "Момент истины".

Источник:
   1. http://demotivation.me/9h0tsjkyfmg2pic.html
   2. http://lib.ru/PROZA/BOGOMOLOW/august44.txt
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/В_августе_сорок_четвёртого_(роман)

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Продолжаем наш турнир!
   Статья в журнале "Фокус", посвященная электронным книгам, озаглавлена
устойчивым выражением, в котором была заменена согласная буква. Напишите
заголовок статьи из трех слов.

Ответ:
"Гонка за ридером".

Зачет:
"Погоня за ридером".

Комментарий:
Ридер - сокращенное название электронных устройств для чтения книг (от
английского "reader" - "чтец"); упомянутое устойчивое выражение - "гонка
за лидером", изначально означавшее соревнование, в котором велосипедист
следует за мотоциклом, мотоциклист должен был создать максимальный
эффект аэродинамической тени позади себя; начался второй игровой день
фестиваля, и команды тоже продолжают гонку за лидером.

Источник:
   1. http://www.focus.ua/economy/196562/
   2. http://www.velorama.ru/glossary/motorpace.phtml

Автор:
Максим Русов (Киев)

Вопрос 2:
Любитель поиграть словами Геннадий Липкин шутит, что после поражения
сборной Украины Григорий Суркис угрожающе поет на мотив песни Михаила
Муромова... Какие три слова?

Ответ:
"Я Блохина сниму".

Комментарий:
На мотив песни "Яблоки на снегу"; Блохин - главный тренер футбольной
сборной Украины, а Суркис - Президент Федерации футбола Украины.

Источник:
   1. http://www.vsepisateli.ru/communication/blog/weblogs/glipkin-blog/
   2. http://ackordofmine.ucoz.ru/index/mikhail_muromov_jabloki_na_snegu_tekst_pesni_s_akkordami/0-294

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 3:
   <раздатка>
   "Айне кляйне елиада"
   </раздатка>
   Перед вами название пьесы Гия КанчЕли. Напишите три буквы, которые мы
пропустили в этом названии.

Ответ:
Д, А, Н.

Комментарий:
Грузинский композитор Гия Канчели известен, в том числе, музыкой к
фильмам грузинского режиссера Георгия Данелия.

Источник:
http://www.gramotey.com/?open_file=516423207

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 4:
Героиня рассказа Чехова - подручная - не рада тому, что ИКС у хозяев
маленький, поскольку это добавляет ей работы. Известен сувенирный ИКС
под названием "Ясная Поляна". Назовите ИКС.

Ответ:
Самовар.

Комментарий:
"Самовар у хозяев маленький, и прежде чем гости напиваются чаю,
приходится подогревать его раз пять"; Ясная Поляна, как известно,
находится в Тульской области, славящейся своими самоварами.

Источник:
   1. http://chehov.niv.ru/chehov/text/spat-hochetsya.htm
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Самовар

Автор:
Денис Маслаков (Барнаул)

Вопрос 5:
Существует и такая версия происхождения известного выражения: будто бы в
нем упоминается непременный - наряду с промывочным лотком - атрибут
старателя, в котором и остаются крупинки золота. Воспроизведите
упомянутое выражение из двух слов.

Ответ:
Друг ситный.

Зачет:
Ситный друг.

Комментарий:
Именно в сите после промыва и отсева пустой породы остаются драгоценные
камни или крупинки самородного золота, и поэтому "ситный" применительно
к другу означает "высшую пробу" дружбы, т.е. друг на вес золота.

Источник:
http://www.vokrugsveta.ru/quiz/705/

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 6:
Мать Оскара Уайльда, урожденная леди Элджи, считала себя потомком
некоего известного человека. Назовите советскую поэтессу, которая могла
бы претендовать на то же.

Ответ:
[Маргарита] Алигер.

Комментарий:
Упомянутый человек - Данте Алигьери.

Источник:
Ян Парандовский. Алхимия слова. - М.: Правда, 1990. - С. 452.

Автор:
Татьяна Аудерская (Одесса)

Вопрос 7:
Прослушайте трехстишие:
   "С платформы на платформу
   бегают муравьи -
   АЛЬФЫ в траве".
   В концовке известного произведения одну из АЛЬФ героиня достала из
своего кармана. Какое слово мы заменили словом "АЛЬФЫ"?

Ответ:
Туфли.

Зачет:
Туфельки.

Комментарий:
Туфли на платформе; упомянутая героиня - Золушка.

Источник:
   1. http://iyah.ru/tri/21474
   2. http://sheba.spb.ru/libra/perro_zolushka.htm

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 8:
В юмористическом рассказе Аркадия Арканова Тургенев спрашивает Гоголя,
читал ли тот его роман. Ответ Гоголя по сути совпадает с ответом
персонажа советского анекдота. Назовите существительные, которые в этом
ответе противопоставляются друг другу.

Ответ:
Читатель, писатель.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
"- А я не читатель! - рявкнул Гоголь. - Я писатель! Понял?!"; примерно
то же говорил в анекдоте чукча.

Источник:
   1. А. Арканов. Вперед в прошлое
(http://www.flibusta.net/b/259372/read).
   2. http://www.hotinfo.ru/humor/?cat_id=2232

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 9:
Франклин ФОер пишет, что в эпоху австро-венгерского владычества Львов
был развитым европейским центром. Он образно отмечает, что львовский дом
Облонских породил философские школы, знаменитые университеты, известных
поэтов и интеллектуалов мирового значения. В предыдущем предложении мы
заменили два слова. Восстановите ИХ.

Ответ:
Плавильный котел.

Комментарий:
Всё смешалось в плавильном котле, как в доме Облонских.

Источник:
http://lib.rus.ec/b/237372/read

Автор:
Василий Бойко (Ровно)

Вопрос 10:
В интервью "National Geographic" [нэшнл джиографик] Вильгельм КлИмах
пожаловался, что городские власти прижимисты и оплачивают его труд
недостаточно высоко. В официальном названии его профессии упоминается
эпидемическое заболевание. Назовите город, о котором шла речь.

Ответ:
Гаммельн.

Зачет:
Гамельн и другие близкие по написанию ответы.

Комментарий:
Климах - специалист по предупреждению чумы, современный вариант
крысолова.

Источник:
Р. Хендриксон. Хитрее человека. Исчерпывающая история крысы и
человеческая цивилизация. - М.: Софион, 2004. - С. 178-179.

Автор:
Дмитрий Некрылов (Киев)

Вопрос 11:
Астроном Борис Воронцов-Вельяминов сравнил некоторые двойные звезды с
заглавными персонажами произведения 1808 года, правда, окрашенными в
необычные цвета. Назовите этих персонажей.

Ответ:
Слон и Моська.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Некоторые двойные звезды, а именно красный гигант и голубой карлик в
паре, напомнили астроному Воронцову-Вельяминову Слона и Моську.

Источник:
   1. Б. Воронцов-Вельяминов. Звездный мир
(http://fb2.booksgid.com/content/C0/boris-voroncov-velyaminov-zvezdnyy-mir/10.html).
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Воронцов-Вельяминов,_Борис_Александрович
   3. http://ilibrary.ru/text/2224/index.html

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 12:
По мнению Петра Вайля, АЛЬФА - яркий пример вольнодумства в
мусульманских странах. Кстати, по данным СМИ, в настоящее время во
Владикавказе из 30 мастерских по изготовлению популярной когда-то
разновидности АЛЬФ работает только одна. Что такое АЛЬФА?

Ответ:
Кепка.

Комментарий:
"Настоящий мусульманин не может носить головной убор с полями или
козырьком, потому что во время молитвы надо касаться лбом пола, не
обнажая головы. Так что нынешние кепки - яркий знак вольнодумства
страны"; в советское время во Владикавказе знаменитые кепки-аэродромы
изготавливались в нескольких десятках мастерских.

Источник:
   1. П. Вайль. Гений места (http://lib.ru/PROZA/WAJLGENIS/genij.txt).
   2. http://www.newsland.ru/news/detail/id/858934/

Автор:
Владимир Украинец (Киев), в редакции Дмитрия Башука (Харьков)

Вопрос 13:
В оперетте "АршИн мал алАн" восемь действующих лиц. Ее финал можно было
бы назвать так же, как популярный британский кинофильм, если бы не
отсутствие... Чего?

Ответ:
Похорон.

Зачет:
Одних похорон.

Комментарий:
Как и у большинства оперетт, сюжет "Аршин мал алан" строится вокруг
любовных перипетий, и заканчивается оперетта четырьмя свадьбами всех
восьми персонажей; упомянутая мелодрама - "Четыре свадьбы и похороны".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Аршин_мал_алан
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Четыре_свадьбы_и_одни_похороны

Автор:
Татьяна Яковлева (Киев), в редакции Владимира Печероги (Киев)

Вопрос 14:
(pic: 20120295.jpg)
   Блиц.
   На одном из сайтов есть дизайн-игра, цель которой - создать постеры
для отечественных фильмов в стиле минимализма.
   1. Назовите предмет, который мы скрыли на постере Андрея Губина
(рисунок N 1).
   2. Назовите кинофильм, которому посвящен постер Тараса Кулика
(рисунок N 2).
   3. Назовите заглавного героя фильма, которому посвящен постер Андрея
Губина (рисунок N 3).

Ответ:
   1. [Детская] коляска.
   2. "Полосатый рейс".
   3. [Пес] Барбос.

Комментарий:
(pic: 20120296.jpg)
   1. На постере к фильму "Броненосец "Потемкин"" детская коляска
катится по расположенным ступеньками стволам орудий.
   2. На постере - судовой колокол с львиным хвостом, голубой фон
символизирует море.
   3. На постере к фильму "Пес Барбос и необычный кросс" - косточка с
горящим фитилем.

Источник:
http://www.hotdesignfor.us/news/pages/minimalizm-postery-filmov/

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 15:
Представьте себе насос, которому необходимо закачивать жидкость на
высоту 6 метров. Понятно, что он будет иметь значительную массу - 12 кг,
а длину - 60 см. Объекту, частью которого является этот "насос", в
начале прошлого века был дан поэтический эпитет. Напишите этот эпитет.

Ответ:
Изысканный.

Комментарий:
Упомянутый насос - сердце жирафа, которого Николай Гумилев в своем
стихотворении назвал изысканным.

Источник:
   1. С. Лаврова. Занимательная медицина. - М.: Издательский дом
Мещерякова, 2012. - С. 72.
   2. http://www.stihi-xix-xx-vekov.ru/gumilev129.html

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Тур:
4 тур

Вопрос 1:
Чтобы Евгений Федоров во время дрейфа станции "СП-1" мог в любую погоду
уходить в свою гравитационную лабораторию, полярники сделали нечто,
названное ими "ИКСОМ", и присвоили "ИКСУ" имя Федорова. Чье имя в те
годы носил ИКС в Москве?

Ответ:
[Лазаря] Кагановича.

Комментарий:
ИКС - метрополитен.

Источник:
И. Папанин. Жизнь на льдине. Дневник. - М.: Мысль, 1972. - С. 250.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 2:
Евгений Евтушенко в своем стихотворении сравнил ИХ с ложками, торчащими
в своих подстаканниках. Назовите героя стихотворения 1954 года, к
которому вполне можно применить это сравнение.

Ответ:
Дядя Степа.

Зачет:
Степан Степанов; Дядя Степа - милиционер.

Комментарий:
Речь идет о милиционерах, регулирующих дорожное движение, - Евтушенко
сравнил их открытые постовые будки с подстаканниками; впервые поэма
"Дядя Степа - милиционер" была опубликована в 1954 году, хотя сам дядя
Степа в стихах Михалкова появился несколько раньше - в 1935 году.

Источник:
   1. Е. Евтушенко. Нежность. - М.: Советский писатель, 1962. - С. 75.
   2. http://www.lenta.ru/news/2011/05/17/vkmvd/

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 3:
(pic: 20120297.jpg)
   Перед вами швейцарская марка, называемая филателистами "Гельвеция
ТАКАЯ". В негашеном виде она дорого оценивается коллекционерами, поэтому
ее можно назвать "Гельвеция ЭТАКАЯ". Слова, обозначенные нами как
"ТАКАЯ" и "ЭТАКАЯ", отличаются ударением. Какое слово мы обозначили
словом "ТАКАЯ"?

Ответ:
СтоЯщая.

Зачет:
Без указания ударения.

Комментарий:
На марке символ Швейцарии - Гельвеция - именно стоИт, а есть еще и
"Сидящая Гельвеция".

Источник:
http://philately.h14.ru/BS/G.html

Автор:
Денис Куринный (Киев)

Вопрос 4:
Комментируя появление певицы Евы Ривас на страницах журнала "MAXIM",
Семен Слепаков упомянул ЕГО. Назовите ЕГО двумя словами, одно из которых
- имя собственное.

Ответ:
Костюм Адама.

Комментарий:
Обнажившись для журнала, Ева тем самым примерила "костюм Адама".

Источник:
http://www.maximonline.ru/k-otvetu/_article/semen-slepakov/

Автор:
Владимир Синельников (Мариуполь)

Вопрос 5:
Розмари ХОторн в своей книге "Неглиже" пишет, что один остряк сравнил
ИКС с бикфордовым шнуром. ИКС, возможно, был и у заглавной героини
известной сказочной повести. Назовите ИКС двумя словами, начинающимися
на соседние буквы.

Ответ:
Чулочный шов.

Зачет:
Шов чулок.

Комментарий:
Упомянутая заглавная героиня - Пеппи Длинныйчулок.

Источник:
   1. Р. Хоторн. Неглиже. - М.: Колибри, 2008. - С. 298, 323.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Пеппи_Длинныйчулок

Автор:
Денис Куринный (Киев)

Вопрос 6:
Говоря о железнодорожном вокзале Мариуполя, Владимир Алмашин упоминает
ЕЕ. Многие ученые называют ЕЮ неандертальца. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Тупиковая ветвь.

Зачет:
Тупиковая ветка; Слепая ветвь; Слепая ветка.

Комментарий:
Мариуполь - это железнодорожный тупик, поезда дальше не идут;
неандерталец - тупиковая ветвь эволюции.

Источник:
   1. http://wbc.kiev.ua/bolshe_chem_igra/bolshe_chem_igra.pdf
   2. http://biodan.narod.ru/data/ludi13.htm

Автор:
Денис Куринный (Киев)

Вопрос 7:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Одна из улиц Новой Зеландии занесена в Книгу рекордов Гиннесса как
самая респектабельная в мире. Ее длина составляет 359 метров. Другой ее
показатель превышает 80 метров. Напишите слово, которое мы заменили.

Ответ:
Крутая.

Комментарий:
При длине 359 м улица Болдуин Стрит в городе Данидин поднимается почти
на 80 м, при этом на самом крутом отрезке в 161,2 м она поднимается на
47,22 м, что создает уклон в 19 градусов; "крутой" и "респектабельный" -
синонимы, отсюда замена.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Болдуин-стрит

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 8:
Двадцать пять ПЕРВЫХ можно встретить у датчанина, сто шестьдесят три
ВТОРЫХ - у русского. А вот хотя бы одного ТРЕТЬЕГО автору вопроса
удалось найти только в заглавии малоизвестной песни. В этой песне есть
слова: "Осколки армий и полков усеяли поля и пляжи". Назовите ТРЕТЬЕГО
двумя словами.

Ответ:
Стеклянный солдат.

Зачет:
Стеклянный солдатик.

Комментарий:
Оловянные солдатики - в сказке Андерсена, деревянные солдаты - в повести
Волкова об Урфине Джюсе, "Стеклянный солдат" - песня барда Елены
Мартыненко; идея вопроса навеяна исключением из правила о количестве
букв "н" в суффиксах прилагательных.

Источник:
   1. http://andersen.com.ua/ru_stojkij_olovyannyj_soldatik.html
   2. А. Волков. Урфин Джюс и его деревянные солдаты.
   3. http://www.bard.ru/cgi-bin/trackography.cgi?name=Мартыненко_Е.

Автор:
Антон Мартыненко (Киев - Краматорск)

Вопрос 9:
В шуточной статье говорится (цитата): "В этой школе всё подчинено
старому принципу: "Дети - [пропуск]. Поэтому дурной знак, если их
[пропуск]" (конец цитаты). Оба пропуска состоят из двух слов.
Восстановите второй пропуск, состоящий из прилагательного и
существительного.

Ответ:
"... четное число".

Комментарий:
Первый пропуск - "... цветы жизни...".

Источник:
"MAXIM", 2011, N 7.

Автор:
Владимир Синельников (Мариуполь)

Вопрос 10:
Известный художник создал прекрасные портреты хирурга Юдина, биолога
СЕверцова, академика Павлова и других именитых людей. Спустя некоторое
время на новом витке своего творчества он снова нарисовал тех же самых
людей. Назовите фамилию этого художника.

Ответ:
Нестеров.

Комментарий:
Михаил Нестеров возвращался вновь и вновь к созданию портретов хирурга
Сергея Юдина, биолога Алексея Северцова, академика Ивана Павлова,
Елизаветы Кругликовой и других; в вопросе есть и другая аллюзия на
знаменитую "петлю Нестерова" - слово "виток".

Источник:
   1. А. Парамонов. Советская живопись: Книга для учителя. - М.:
Просвещение, 1981. - С. 90.
   2. http://territa.ru/photo/889-0-62858
   3. http://art-nesterov.ru/painting/44.php
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Северцов,_Алексей_Николаевич
   5. http://art-nesterov.ru/painting/49.php
   6. http://territa.ru/photo/889-0-62825
   7. http://ru.wikipedia.org/wiki/Юдин,_Сергей_Сергеевич
   8. http://ru.wikipedia.org/wiki/Мёртвая_петля

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 11:
Персонаж романа "Сокол и ласточка" обнаружил на дне шахты сундук с
сокровищами. Он позволил напарнику сначала вытащить сундук, а затем,
когда поднимали его самого, вполне логично думал, что в буквальном
смысле его... Закончите предыдущее предложение расхожим выражением.

Ответ:
Жизнь [висит] на волоске.

Зачет:
Судьба [висит] на волоске.

Комментарий:
Подъем осуществлялся при помощи каната, который, как опасался персонаж,
мог быть обрезан компаньоном.

Источник:
http://www.gramotey.com/?open_file=1269055244

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 12:
В рейтинге "Новой газеты" "100 ведущих политиков России в апреле 2012
года" на девятом месте находится ПЕРВЫЙ, а на десятом - ВТОРОЙ. ПЕРВЫЙ
ВТОРОЙ сам не раз "бывал" влиятельной фигурой. Назовите ПЕРВОГО ВТОРОГО.

Ответ:
Кирилл Лавров.

Комментарий:
В списке политиков Патриарх Кирилл слегка опережает Сергея Лаврова;
киноактер Кирилл Лавров не раз играл "сильных мира сего".

Источник:
   1. http://www.ng.ru/ideas/2012-04-27/8_top100.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Лавров,_Кирилл_Юрьевич

Автор:
Елена Каминская (Одесса)

Вопрос 13:
В стихотворении Андрея Вознесенского ИКС стоит буквой "Х" [ха]. В ИКСА,
упомянутого в названии произведения советского писателя, летели зеленые
увесистые ядра. Назовите ИКСА одним словом.

Ответ:
Вратарь.

Комментарий:
Стоящий в воротах с разведенными в стороны руками и широко
расставленными ногами голкипер, действительно, похож на букву "Х"; Антон
Кандидов из повести Льва Кассиля "Вратарь республики" работал в артели
грузчиков, футболисты обратили на него внимание, когда он мастерски
ловил "зеленые увесистые ядра" - арбузы.

Источник:
   1. http://avos111.narod.ru/leocikl.htm
   2. http://lib.aldebaran.ru/author/kassil_lev/kassil_lev_vratar_respubliki/kassil_lev_vratar_respubliki__8.html

Автор:
Владимир Украинец (Киев)

Вопрос 14:
   <раздатка>
   "Его жену бомонд ценил.
   А вот о [пропуск] не знали:
   Когда Москву он посетил,
   Газеты [пропуск] подняли".
   </раздатка>
   Перед вами стихотворение, рассказывающее о событии 1844 года.
Заполните любой из пропусков.

Ответ:
"... Шумане...".

Зачет:
"... шума не...".

Комментарий:
"Его жену бомонд ценил. / А вот о Шумане не знали: / Когда Москву он
посетил, / Газеты шума не подняли"; в 1844 году приезд Роберта Шумана в
Москву остался практически незамеченным - он больше фигурировал как муж
замечательной пианистки, во время светских приемов многие его
спрашивали, имеет ли он хоть какое-то отношение к музыке.

Источник:
   1. Стихотворение автора вопроса.
   2. А. Ладвинская. 70 знаменитых композиторов: Судьба и творчество. -
Донецк: ООО ПКФ "БАО", 2006. - С. 126.
   3. http://emigration.russie.ru/news/2/12555_1.html

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 15:
Пианист из рассказа Набокова вбежал на сцену, показал залу неприличный
жест и удалился. Говоря об этом, другой персонаж рассказа употребил
слова, отличающиеся одной буквой. Напишите эти слова.

Ответ:
Фига, фуга.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
"Я столкнулся с ним, когда после фиги - фиги вместо фуги - он удалялся
со сцены"; фига, согласно правилам этикета, является неприличным жестом,
а фуга (от лат. "fuga" - "бегство") - музыкальная форма.

Источник:
http://www.smartfiction.ru/prose/bachmann/

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Тур:
5 тур

Вопрос 1:
В книге Джеральда Даррелла "Рози - моя родственница" во время судебного
разбирательства адвокат говорит, что его клиент "не бродяга, не
проходимец, не цыган, не оборванец, не шарлатан...". Судья прерывает
его, замечая, что присутствующие собрались вовсе не для того, чтобы
составлять ЭТО. Назовите ЭТО двумя словами, начинающимися на одну и ту
же букву.

Ответ:
Словарь синонимов.

Комментарий:
Кстати, из упомянутых адвокатом слов в "Словаре синонимов" Абрамова в
качестве синонимов к слову "шарлатан" названы только "бродяга" и
"проходимец".

Источник:
   1. Дж. Даррелл. Рози - моя родственница. - М.: ЗАО Центрполиграф,
2011. - С. 175.
   2. http://www.vseslova.ru/index.php?dictionary=abramov&word=sharlatan
   3. http://www.vseslova.ru/index.php?dictionary=abramov&word=plut

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 2:
Персонаж рассказа Аркадия Арканова "Прыжок в высоту" говорит о главном
герое, что у него "[три слова пропущено], а дело - всегда правое!".
Восстановите пропуск.

Ответ:
"Левая нога толчковая...".

Зачет:
"Толчковая нога левая...".

Комментарий:
Прыгун в высоту все-таки.

Источник:
А. Арканов. Вперед в прошлое (http://www.flibusta.net/b/259372/read).

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 3:
(pic: 20120298.jpg)
   <раздатка>
   "... my arms are the best peacemakers"
   </раздатка>
   Пистолет и фразу, которые вы видите на полученных вами карточках,
автор вопроса назвал одинаково звучащими словосочетаниями.
Воспроизведите это словосочетание.

Ответ:
Реплика Кольта.

Зачет:
Реплика "Кольта"; Реплика кольта.

Комментарий:
Сэмюель Кольт однажды написал: "The good people of this world are very
far from being satisfied with each other and my arms are the best
peacemakers", что, по мнению автора вопроса, несколько перекликается с
известной фразой "Бог создал людей, полковник Кольт сделал их равными";
оружие Кольта настолько популярно, что его реплики выпускаются до сих
пор - на рисунке реплика револьвера калибра 45, 1873 года выпуска.

Источник:
   1. http://www.legendary-arms.ru/revolvers/colt.html
   2. http://en.wikiquote.org/wiki/Guns
   3. http://www.kitana.ru/razdel.php?id=17&page=2

Автор:
Кирилл Лукьянов (Калининград)

Вопрос 4:
Повесть Алексея Толстого "Похождения Невзорова, или Ибикус" часто
сравнивают с другим произведением, написанным чуть позже. При этом, как
заметил биограф писателя Алексей Варламов, "ИКС обошел Абдулку, а ИГРЕК
превзошел Толстого". Назовите ИКСА и ИГРЕКА.

Ответ:
Янычар, Булгаков.

Комментарий:
Как и Булгаков в "Беге", Толстой тоже писал о тараканьих бегах, в его
повести "фаворитом" был таракан Абдулка.

Источник:
А. Варламов. Алексей Толстой. - М.: Молодая гвардия. 2008. - С. 338.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 5:
[Ведущему: при чтении очень четко произнести каждое слово вопроса!].
   Назовите имя обидчицы бабушки Асклепия. Ответ должен состоять из пяти
букв.

Ответ:
Ниоба.

Комментарий:
По первым буквам слов первого предложения вопроса получается Ниоба;
Асклепий - сын Аполлона, Аполлон - сын богини Лето; Ниоба хвасталась,
что она плодовитее богини Лето, у которой было только двое детей -
Артемида и Аполлон, за что богиня Лето отомстила ей - Артемида убила
всех ее дочерей, а Аполлон - всех сыновей; а вот Гера, которая также
сделала немало гадостей Лето, не подходит по форме ответа.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Аполлон
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ниоба
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Лето_(мифология)

Автор:
Валерий Криволапов (Харьков)

Вопрос 6:
Дуплет.
   1. Герой рассказа Олега Чарушникова имеет проблемы с произношением и,
пытаясь их исправить, однажды на уроке вместо ответа произносит
невнятные звуки. После этого его иногда называют "Наш ИКС". Назовите
ИКСА.
   2. Родившийся в 1914 году Юрий часто читал, стоя вниз головой.
Назовите фамилию Юрия.

Ответ:
   1. Демосфен.
   2. Левитан.

Комментарий:
   1. Выговаривающий букву "в" вместо буквы "л" мальчик решил исправить
дефект при помощи камней, которые он положил в рот, и с тех пор его
иногда зовут "Наш Демосфен".
   2. Юрий Левитан, чтобы выработать четкое произношение, часто на
репетициях читал свои тексты, стоя вниз головой.

Источник:
   1. http://www.e-reading.org.ua/bookreader.php/63190/Charushnikov_-_Nash_Demosfen.html
   2. http://www.kp.ru/daily/24369/552169/

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк), Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 7:
На официальном веб-сайте этого южного города упоминаются голландцы
Риссик, Жубер и Майер. Назовите этот город.

Ответ:
Йоханнесбург.

Комментарий:
Город получил свое название, по одной из версий, в честь первых
землеустроителей Йохана Риссика и Йоханнеса Жубера; еще одна версия
говорит в пользу чиновника Йоханнеса Майера.

Источник:
http://www.joburg.org.za/index.php?option=com_content&task=view&id=275&Itemid=51

Автор:
Валерий Рыжков (Киев), в редакции Игоря Волобуева (Донецк)

Вопрос 8:
Мальчик из рассказа Дмитрия Быкова играет в придуманную им игру и, когда
видит впереди человека, предполагает, что это может быть "банальный
классический хобот". Автор поясняет, что "хобот" - это ОНА спереди.
Назовите ЕЕ.

Ответ:
Слежка.

Комментарий:
В противоположность "хвосту"; герой рассказа - мальчишка, играющий в
шпиона по дороге в булочную.

Источник:
Д. Быков. Мужской вагон: Рассказы в рифму и без. - М.: ПРОЗАик, 2012. -
С. 94.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 9:
[Ведущему: четко прочесть слово "бутираты"!]
   Внимание, в этом вопросе только одна замена!
   Бутираты - это соли СОЛЯНОЙ кислоты. Какое слово мы заменили словом
"СОЛЯНОЙ"?

Ответ:
Масляной.

Комментарий:
Обыгрывается расхожий пример тавтологии: "масло масляное".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Масляная_кислота

Автор:
Елена Каминская (Одесса)

Вопрос 10:
   <раздатка>
   "<...>, то тогда дошел бы до святых мест России: Ленинграда,
Сталинграда, Севастополя, встал бы на колени и поцеловал эту святую
землю".
   </раздатка>
   Мы не просим вас восстановить пропуск в полученной вами цитате.
Напишите фамилию автора этих слов.

Ответ:
Рузвельт.

Комментарий:
Высказывание Франклина Делано Рузвельта звучит так: "Если бы я мог
ходить, то тогда дошел бы до святых мест России: Ленинграда,
Сталинграда, Севастополя, встал бы на колени и поцеловал эту святую
землю"; как известно, много лет Рузвельт болел полиомиелитом и не
расставался с инвалидным креслом.

Источник:
   1. http://ivb.com.ua/nir.htm
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Рузвельт,_Франклин

Автор:
Евгений Блинов (Одесса)

Вопрос 11:
В одном из стихотворений Булат Окуджава пишет, что Америка, которую он
знал по "ИКСАМ", открывается его глазам из норвичского скверика.
Назовите ИКС.

Ответ:
Голос.

Зачет:
"Голос Америки".

Комментарий:
"Здесь из норвичского скверика / открывается глазам / первозданная
Америка, / та, что знал по "голосам""; "Голос Америки" - радиостанция со
штаб-квартирой в Вашингтоне (США), вещающая на английском и 45 других
языках.

Источник:
   1. http://www.bokudjava.ru/K_69.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Голос_Америки

Автор:
Владимир Украинец (Киев)

Вопрос 12:
Поэтесса Наталья Воробьева работает в лексикографическом институте.
Впрочем, известна она не столько словарными трудами, сколько игрой в
советском кино в годы молодости. Назовите имя персонажа, роль которого
она исполнила в одной из комедий.

Ответ:
Эллочка.

Зачет:
Эллочка Щукина; Эллочка-людоедка.

Комментарий:
В кинокомедии Леонида Гайдая "Двенадцать стульев"; исполнительница роли
- полная противоположность сыгранной ею героини.

Источник:
http://www.kino-teatr.ru/kino/acter/w/sov/864/bio/

Автор:
Антон Мартыненко (Киев - Краматорск)

Вопрос 13:
Однажды во время вечера, посвященного ненапечатанным стихам, после
призыва Андрея Вознесенского зал встал и издал протяжный крик. Два
первых слова в названии этого вечера начинались на соседние буквы
алфавита, причем второе слово являлось неологизмом. Напишите эти слова.

Ответ:
Минута немолчания.

Комментарий:
Вечер назывался "Минута немолчания, или Крик по ненапечатанным стихам".

Источник:
http://avos111.narod.ru/ng090625.htm

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 14:
В сказке Тараса Кинько лиса Алиса ела после Базилио. Какие три слова мы
заменили словом "после"?

Ответ:
Суп с котом.

Комментарий:
"После" - синоним к слову "потом"; а потом, как известно, суп с котом.

Источник:
   1. http://lib.rtg.su/humor/150/2.html
   2. http://kinko-taras.viv.ru/cont/popugaj/2.html

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 15:
Владимир Познер пишет, что ОН спас Америку во время Великой депрессии.
Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Happy end.

Зачет:
Хэппи энд; Счастливый конец.

Комментарий:
Люди смотрели фильмы, которые своими счастливыми окончаниями вселяли в
них веру в то, что всё будет хорошо.

Источник:
В. Познер, Б. Кан, И. Ургант. Одноэтажная Америка. - М.: Зебра Е, 2008.
- С. 146-147.

Автор:
Денис Куринный (Киев)

