Чемпионат:
"Белые ночи - 2007" (Санкт-Петербург)

URL:
/znatoki/boris/reports/200707SPb.html

Дата:
07-Jul-2007

Редактор:
Константин Кноп

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Внимание, в вопросе есть замены!
   Критик Фримен в статье "Искусство детектива", написанной в 20-е годы
прошлого века, утверждал: "Детектив остается благородной СОКОЛИНОЙ
ОХОТОЙ, где главное - поединок умов". А что Владимир, отдавая приоритет
Герману, в беседе с Юрием назвал "СОКОЛИНОЙ ОХОТОЙ номер два"?

Ответ:
Игру "Что? Где? Когда?".

Комментарий:
Замена "СОКОЛИНАЯ ОХОТА" = "интеллектуальная игра". Владимир Яковлевич
Ворошилов в беседе с Юрием Дмитриевичем Хайчиным назвал "Что? Где?
Когда?" интеллектуальной игрой номер два; номер первый он отдал игре в
бисер из романа Германа Гессе.

Источник:
   1. Стеклянный ключ. Мастера детектива. - М.: Правда, 1990. - С. 7.
   2. Газета "Игра", N 6-7/1992. - С. 1.

Автор:
Леонид Климович

Вопрос 2:
В одной из игр телевизионного клуба "Что? Где? Когда?" за 1988 год
прозвучал вопрос про знаменитую композицию Джона Кейджа 4'33". Назовите
фамилию знатока, давшего правильный ответ на этот вопрос.

Ответ:
(Владимир) Молчанов.

Комментарий:
Молчанов правильно ответил про тишину.

Источник:
Канал "Ностальгия", 24.05.2007 г., 10:00, "Что? Где? Когда?".

Автор:
Александр Кудрявцев

Вопрос 3:
В египетской Хургаде много российских туристов. То и дело попадаются
русскоязычные вывески магазинов и ресторанов. Журналист Сергей Черкашин
пишет, что город уже пора переименовать на русский манер. Если бы такое
переименование случилось, Хургада оказалась бы в одном ряду с городом в
Мурманской области, городом из советского романа и курортным поселком
восточнее Новороссийска. Напишите название, предложенное Черкашиным.

Ответ:
Красноморск.

Комментарий:
По аналогии с Североморском, Черноморском и Дивноморском. Точное
название поселка - Дивноморское, но в обиходе гораздо чаще говорят
"Дивноморск".

Источник:
   1. "Наружка". Издание для заказчиков рекламы. N 65 (12/2005). - С.
38-41.
   2. http://www.afina-div.ru

Автор:
Андрей Абрамов

Вопрос 4:
Детство Саши прошло в Усть-Каменогорске. Из окна своего дома мальчик
видел горы на горизонте. "Что там, за горами?" - спрашивал он. Родители
отвечали, что за горами - великая страна. Назовите фамилию Саши.

Ответ:
Волков.

Комментарий:
Через много лет он написал сказку про страну за горами.

Источник:
"Домашняя газета" (Ростов-на-Дону), 14.12.2005 г. - С. 3. Со ссылкой на
mk.ru.

Автор:
Андрей Абрамов

Вопрос 5:
В романе Дмитрия Быкова и Максима Чертанова "Правда" Ленин иногда, ради
смеха, пишет газетные статьи. Иногда он подписывается псевдонимом Ильин,
потому что отчество его - Ильич. А один раз он использует псевдоним,
который в советское время выбрал себе Аркадий Гуревич. Назовите этот
псевдоним.

Ответ:
Инин.

Комментарий:
Ленин (в романе) использовал такой псевдоним, чтобы сделать приятное
Инессе Арманд.

Источник:
Д. Быков, М. Чертанов. Правда: плутовской роман. - СПб.: Амфора, 2005. -
С. 262.

Автор:
Татьяна Лещенко

Вопрос 6:
В 1959 году, выступая в Вашингтоне, Хрущев заявил: "Наша страна является
одной из крупнейших индустриальных держав... Если некоторые деятели США
думают продавать нам сосиски или ИКСЫ, то... пусть ищут покупателей в
другом месте". Конец цитаты. На следующий год некоторые люди в США могли
убедиться, что ИКСЫ у советского человека действительно имеются. Какое
слово в вопросе обозначено как ИКСЫ?

Ответ:
Ботинки.

Комментарий:
В 1960 году случился памятный эпизод в ООН, когда Хрущев стучал по столу
ботинком.

Источник:
"Коммерсантъ-Власть", N 6 (711), 19.02.2007 г. - С. 20-21.

Автор:
Андрей Абрамов

Вопрос 7:
Итак, вопрос номер 7.
   Самый первый ТАКОЙ ОН - "Burj al Arab" [Бурж аль-Араб], что значит
"Арабская башня", согласно его официальному сайту, появился в декабре
1999 года. А первый в Европе ТАКОЙ ОН разместился над магазином "Prada"
[прАда] в роскошном торговом пассаже между театром "Ла Скала" и
Миланским собором. Какие два слова мы заменили в вопросе на "ТАКОЙ ОН"?

Ответ:
Семизвездочный отель.

Источник:
   1. http://www.fashionhome.ru/news/2006/7/24/1.html
   2. http://ru.burj-al-arab.com/index.html

Автор:
Юрий Дзюбенко

Вопрос 8:
В большинстве видов спорта спортсмены передвигаются лицом вперед, но в
некоторых, например академической гребле, - вперед спиной. Назовите
командный вид спорта, в котором участники передвигаются вперед лицом
практически так же часто, как и вперед спиной.

Ответ:
Перетягивание каната.

Комментарий:
Как хорошо известно, к победе ведет как раз движение спиной вперед.
Количество движущихся обоими способами в точности совпадает, за
исключением разве что падений.

Источник:
http://staffnet.kingston.ac.uk/~ku00329/rules_accepted_AGM_06.pdf

Автор:
Дмитрий Рутштейн

Вопрос 9:
При раскопках древнего поселения восточнее Праги археологи нашли около
900 костей задних конечностей. Нечеловеческих. Из этого был сделан
вывод, что пять тысяч лет назад на территории современной Чехии жили
люди, которых можно было бы назвать прозвищем, ныне употребляемым по
отношению к жителям другой европейской страны. Напишите это прозвище.

Ответ:
Лягушатники.

Комментарий:
Древние люди вовсю питались лягушачьими лапками.

Источник:
http://slonax.com/2007/06/04/print:page,1,chekhi_eli_ljagushek_zadolgo_do_francuzov.html

Автор:
Андрей Абрамов

Вопрос 10:
На фронтоне анатомического корпуса Одесского мединститута написаны
по-латыни два слова: "жизнь" и "смерть". Некие шутники отбили по кусочку
от двух последних букв в одном из латинских слов. В принципе, смысл
надписи от этого не изменился. Напишите получившееся русское слово.

Ответ:
МОРГ.

Комментарий:
VITA - MORT - МОРГ.

Источник:
Личные впечатления автора.

Автор:
Татьяна Аудерская

Вопрос 11:
В статье, посвященной жизни бобров, в журнале "ЭКЗО" сказано, что, хотя
человек живет бок о бок с бобрами уже десятки тысяч лет, они слабо
знакомы друг с другом. В тексте это выражено фразеологизмом, идеально
подходящим к данному случаю. Напишите этот фразеологизм из двух слов.

Ответ:
Шапочное знакомство.

Комментарий:
Из бобров делали шапки.

Источник:
"ЭКЗО", N 6/2005. - С. 5.

Автор:
Татьяна Аудерская

Вопрос 12:
В 1874 году в Петербурге открылась посмертная экспозиция работ Виктора
Гартмана. Вряд ли вы слышали обо всех ее экспонатах, кроме, разве что,
десяти. Кто описал их для нас?

Ответ:
[Модест] Мусоргский.

Комментарий:
"Картинки с выставки".

Источник:
Е.Н. Абезова. "М.П. Мусоргский". - М.: Музыка, 1985. - С. 106.

Автор:
Татьяна Аудерская

Вопрос 13:
Однажды на одной из научных конференций прославленный лингвист Николай
Марр трактовал поговорки и афоризмы в армянском языке. С места встал
возмущенный армянский ученый и воскликнул: "Вы неправильно трактуете, я
- носитель языка!". На что Марр ехидно подшутил: "Рыба хочет стать...!".
Кем же?

Ответ:
Ихтиологом.

Комментарий:
Со стороны виднее!

Источник:
http://www.peoples.ru/science/linguist/marr/

Автор:
Юрий Калякин

Вопрос 14:
Статья "Сочный кусок", опубликованная в свежем (июньском) номере газеты
"Совершенно секретно", имеет подзаголовок из пяти слов. Первые три слова
подзаголовка - "Для кого "накрывают". Каким топонимом этот подзаголовок
заканчивается?

Ответ:
"... Красную Поляну".

Комментарий:
Статья посвящена проекту "Сочи-2014" (отсюда и СОЧный). Знаменитый
поселок "Красная Поляна" планируют застроить олимпийскими объектами.

Источник:
"Совершенно секретно", 2007, N 6. - С. 4.

Автор:
Александр Кудрявцев

Вопрос 15:
Недавно одна организация, расположенная в этой "столице", с
круглосуточного режима работы перешла на 16-часовой рабочий день - с
8:00 до 24:00. По утверждению руководства, причина нововведения вовсе не
в стремлении образумить потерявших голову романтиков, а в заметном
снижении спроса на данную услугу. Однако как альтернативный вариант
всегда есть местная часовня, работающая круглосуточно. Назовите
"столицу", о которой идет речь.

Ответ:
Лас-Вегас.

Комментарий:
Лас-Вегас - столица игорного бизнеса, всемирная столица свадеб, штата
Невада и еще многих интересных вещей, а услуга - бракосочетание.

Источник:
"Вокруг света", N 1/2007. - С. 20.

Автор:
Юрий Дзюбенко

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Фотография под названием "Блю Марбл" (кусок голубого мрамора) считается
одной из самых известных и популярных в мире, хотя появилась она всего
35 лет назад. Что же изображено на этой фотографии?

Ответ:
Планета Земля.

Комментарий:
(pic: 20070139.jpg)
   Снимок сделан в 1972 году командой "Аполлона-17" на пути к Луне. С
такого расстояния Земля действительно напоминает мраморный шарик.
Искусственные спутники летают слишком близко к Земле, чтобы снять ее всю
сразу, да и суша видна лучше, т.е. меньше сходства с мрамором.

Источник:
   1. http://chuckayoub.googlepages.com/578px-The_Blue_Marble.jpg
   2. http://visibleearth.nasa.gov/view_rec.php?id=2429
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/The_Blue_Marble

Автор:
Дмитрий Рутштейн

Вопрос 2:
   <раздатка>
   Перед свадьбой:
   ОН: - Ура! Наконец-то! Я уже дождаться не мог!
   ОНА: - Может, мне уйти?
   ОН: - Нет, даже не думай об этом!
   ОНА: - Ты меня любишь?
   ОН: - Конечно!
   ОНА: - Ты мне когда-нибудь изменял?
   ОН: - Нет, как тебе такое в голову пришло?
   ОНА: - Будешь меня целовать?
   ОН: - Буду!
   ОНА: - Будешь меня бить?
   ОН: - Ни в коем случае!
   ОНА: - Могу тебе верить?
   После свадьбы:
   ...
   </раздатка>
   Закончите этот анекдот тремя словами.

Ответ:
"Читать снизу вверх".

Зачет:
"В обратном порядке".

Источник:
"МК" в Украине, N 19 (474), 9-16 мая 2007 г. - С. 32.

Автор:
Евгений Блинов

Вопрос 3:
(pic: 20070140.jpg)
   Перед вами рисунок афиши, приглашавшей на совместную выставку пяти
художников-графиков. На выданной вам картинке мы в пяти местах стерли
инициалы и фамилию автора этого рисунка. Напишите их в ответе (либо на
русском языке, либо на языке оригинала).

Ответ:
M.C. Escher; М.К. Эшер.

Комментарий:
(pic: 20070141.jpg)
   Особенностью данной картинки, как и всей поздней графики Эшера,
является "игра с пространством". В данном случае - одни и те же символы
используются по горизонтали и по вертикали как разные буквы.

Источник:
Собрание работ М. Эшера (файл).

Автор:
Константин Кноп

Вопрос 4:
(pic: 20070142.jpg)
   Перед вами этикетка от французского шампанского "моЭ э шандОн",
которую одна сиятельная персона, вероятно, рассматривала в 1783 году.
Что она предложила применять в результате этого?

Ответ:
Букву "ё".

Зачет:
Ё, точки над "е".

Комментарий:
В названии этого шампанского точки над "E" стоят для того, чтобы у
читателя не было соблазна прочитать "OE" одним звуком (получится "мё"
вместо правильного "моэ").

Источник:
http://www.artlebedev.ru/kovodstvo/119/

Автор:
Артем Матухно

Вопрос 5:
(pic: 20070143.jpg)
   Название этой карикатуры Сергея Корсуна состоит из двух слов. То же
название имеет предмет, американский аналог которого часто называют
просто "The Football". Напишите это название.

Ответ:
"Ядерный чемоданчик".

Комментарий:
Лидер державы тянет за собой чемоданчик, наполненный ядрами.

Источник:
   1. http://caricatura.ru/parad/korsun/8721/.
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Nuclear_Football

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 6:
(pic: 20070144.jpg)
   Текст под этим плакатом гласит: "Он был обречен на гибель, но выжил.
Доведенный прогрессом... до свалки бытовой техники, [два эпитета
пропущены] возвращается!". Внимание, вопрос: а из какого отправного
пункта прогресс повел его к свалке?

Ответ:
Из маминой спальни.

Комментарий:
Как и указано на плакате, "Мылодав из семейства мойдодыров". Пропущенные
эпитеты - "кривоногий" и "хромой".

Источник:
http://www.anekdot.ru/id/270902/

Автор:
Леонид Климович

Вопрос 7:
(pic: 20070145.jpg)
   В одном из номеров журнала "National geographic" [Нэшнл Джиогрэфик]
была приведена последовательность из четырех картинок, которую мы вам
раздали. Внимательно посмотрев на картинки, ответьте: что именно будет
выглядеть таким образом в соответствующие годы?

Ответ:
"Титаник".

Комментарий:
Приведены прогнозируемые изображения "Титаника" в том числе и в 2012, и
в 2112 гг. (спустя 100 и 200 лет после гибели).

Источник:
"National geographic. Украина", 2004, N 12.

Автор:
Александр Лисянский

Вопрос 8:
(pic: 20070146.jpg)
   Фотографию в одном из номеров журнала "Men's fitness", которую вы
сейчас видите, сопровождает остроумная подпись: "А в [пропуск] я -
Клаудия Шиффер". Воспроизведите пропущенное слово.

Ответ:
"... дюймах...".

Комментарий:
А вовсе не "в попугаях". Талия у мужчины - около метра.

Источник:
"Men's fitness", 2003, N 10.

Автор:
Александр Лисянский

Вопрос 9:
   <раздатка>
   Вернувшись на рассвете домой, он схватил плеть-семихвостку и
принялся истязать себя. Он пытался [пропущено три слова]; он брал
[пропущено два слова], но у него не хватило решимости довести задуманное
до конца.
   </раздатка>
   Фантасмагорический роман Дмитрия Быкова и Максима Чертанова "Правда"
полон аллюзий на современные произведения. В частности, в одном из
эпизодов романа Дзержинский, так и не признавшись в любви Марии
Спиридоновой, впадает в отчаяние. Заполните пропуски в выданной вам
цитате.

Ответ:
"... уйти от любви...", "... острую бритву...".

Комментарий:
Аллюзия на песню "Я хочу быть с тобой".

Источник:
Д. Быков, М. Чертанов. Правда. - СПб.: Амфора, 2005. - С. 519.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 10:
   <раздатка>
   ........................
   begin
   (*1623-1662*)
   end.
   </раздатка>
   В одной книге автор вопроса встретил забавный рисунок, представляющий
собой портрет человека и размещенную под ним табличку. Перед вами
надпись, которая была на этой табличке. В первой строке вместо
многоточий должны стоять имя и фамилия упомянутого человека. Напишите их
по-русски.

Ответ:
Блез Паскаль.

Комментарий:
Книга о языке программирования Pascal. Написание программ в этом языке
начинается словом "begin" и заканчивается словом "end", а комментарии,
как известно, в программах располагают между двумя символами "звездочка"
(*...*). Это и обыгрывалось в рисунке.

Источник:
К. Боон. Паскаль для всех. - М.: Энергоатомиздат, 1988. - С. 27.

Автор:
Артем Матухно

Вопрос 11:
   <раздатка>
   Сделалось имя ее нарицательным
   В смысле весьма и весьма отрицательном.
   Хотя не такая она и коварная,
   Как Подсарайная и Подамбарная.
   </раздатка>
   Перед вами окончание одного из стихотворений Андрея Усачева из книги
"Великий могучий русский язык". А какая на самом деле героиня этого
стихотворения?

Ответ:
Подколодная.

Комментарий:
Обыгрывается устойчивое выражение "змея подколодная".

Источник:
А. Усачев. Великий могучий русский язык: Стихи - М.: Эгмонт Россия Лтд.,
2006. - С. 35.

Автор:
Татьяна Лещенко

Вопрос 12:
   <раздатка>
   Воображаю: саванна, зной, песок скрипит на зубах...
   Поэт, оставленный женой, прицеливается. Бабах.
   Резкий толчок, мгновенная боль... Пули не пожалев,
   Он ищет крайнего. Эту роль играет случайный лев.
   </раздатка>
   Назовите имя отца Льва, которому посвящено это стихотворение.

Ответ:
Николай.

Комментарий:
Стихотворение Дмитрия Быкова посвящено Николаю Гумилеву, отцу Льва
Гумилева.

Источник:
Д. Быков. Последнее время. - М.: Вагриус, 2006. - С. 124.

Автор:
Татьяна Лещенко

Вопрос 13:
   <раздатка>
   - Где дети?! - перешел к делу Кубатай.
   - Какие дети? - округлил глаза толстяк.
   - Двое, мальчик и... мальчик. Стражник у ворот признался нам: прошли,
дескать, маленькие.
   - Так то ж хоббиты! - расцвел в улыбке толстяк. - Господа Крол
Брендизайк, Скромби и Накручинс.
   - Дьявол, - выругался себе под нос Кубатай. - Не люблю этот...
   </раздатка>
   Перед вами диалог из повести Сергея Лукьяненко и Юлия Буркина "Остров
Русь". Закончите фразу Кубатая одним существительным, учитывая, что к
мнению Кубатая явно присоединятся многие фанаты Толкиена.

Ответ:
Перевод.

Комментарий:
Да уж, иногда такие переводы бывают!.. :)

Источник:
Ю. Буркин, С. Лукьяненко. Остров Русь. - М.: АСТ, 2002. - С. 366.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 14:
   <раздатка>
   Операцию осуществил огромный матрос сибирского происхождения с
двойной фамилией... Он на руках вынес Гумилева из застенка и переправил
от греха подальше за границу.
   </раздатка>
   Как вы уже слышали, фантасмагорический роман Дмитрия Быкова и Максима
Чертанова "Правда" полон аллюзий на современные произведения. В одном из
эпизодов романа рассказывается о том, что Николай Гумилев был успешно
спасен по личному ленинскому распоряжению. Напишите двойную фамилию
матроса, составленную из фамилий двух, надеюсь, хорошо известных вам,
людей, причем первой идет фамилия Михаила.

Ответ:
Успенский-Лазарчук.

Комментарий:
Известный роман А. Лазарчука и М. Успенского "Посмотри в глаза чудовищ"
построен на спасении Гумилева из застенков ВЧК.

Источник:
   1. Д. Быков, М. Чертанов. Правда. - СПб.: Амфора, 2005. - С. 641.
   2. А. Лазарчук, М. Успенский. Посмотри в глаза чудовищ. - СПб.:
Амфора, 2005.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 15:
   <раздатка>
   LOL - Laughing out loud
   Ty - Thank you
   FAQ - Frequently asked questions
   Np - No problem
   Omg - Oh my god
   Afk - Away from keyboard
   FUA - ?
   </раздатка>
   На сайтах, чатах, в электронной переписке нередко используются
акронимы или, говоря проще, сокращения. Перед вами список часто
используемых акронимов. Напишите русский аналог последнего из акронимов.

Ответ:
ЧИА.

Зачет:
ЧИС.

Комментарий:
FUA означает Frequently used acronyms (часто используемые акронимы).

Источник:
http://acronyms.thefreedictionary.com/FUA

Автор:
Александр Кудрявцев

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Стюарт Конвей, 45-летний житель города-курорта Брайтона, бесплатно
выполняя заказы романтически настроенных людей, навлек на себя
недовольство администрации пляжа и местных властей, так как отправил уже
более четырех тысяч... Чего?

Ответ:
Бутылок с письмами.

Комментарий:
Хобби у него такое.

Источник:
http://www.lenta.ru/news/2007/03/09/bottle/

Автор:
Юрий Дзюбенко

Вопрос 2:
В одной из своих композиций хор Турецкого использует фрагменты из фильма
"Кабаре" и оперы "Фауст". Но в целом эта композиция основана на
знаменитой мелодии песни одной западной группы. Назовите и эту песню, и
эту группу.

Ответ:
"Money, money, money", ABBA.

Комментарий:
Композиция "Money" основана на мелодии "Money, money, money", но
использует также фрагменты песни "Money makes the world go 'round" из
фильма "Кабаре" и куплетов Мефистофеля ("Люди гибнут за металл") из
"Фауста".

Источник:
CD "Хор Турецкого: Золотые песни".

Автор:
Дмитрий Жарков

Вопрос 3:
В Долине Гейзеров на Камчатке есть ручей Водопадный. Один из теплых
водопадов на нем, в котором очень любят купаться туристы, носит
иностранное название, по которому можно понять, что оно появилось никак
не ранее 1968 года, а скорее всего, гораздо позже. Как же он называется?

Ответ:
Джакузи.

Комментарий:
В 1968 году на рынок вышли первые джакузи. Хотя в СССР и России они
стали известны гораздо позже.

Источник:
   1. http://www.ulov.ru/bib/lit/lit40.shtml
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Jacuzzi

Автор:
Дмитрий Жарков

Вопрос 4:
ОН выполняет ту же функцию, что и его тезка в мифологии, только держат
они разные объекты. Назовите по-итальянски те плоды, ради которых его
тезка отлучался с рабочего места.

Ответ:
Помидоры - pommi d'ore.

Комментарий:
Атлант - шейный позвонок, поддерживающий свод черепа; Атлант - титан,
поддерживавший свод небесный; Золотые яблоки Гесперид Атлант достал для
Геракла, пока тот держал вместо него небесный свод. Конечно, доставал он
не помидоры, а (скорее всего) апельсины - но по-итальянски "золотые
яблоки" - это именно pommi d'ore.

Источник:
Г.И. Николаев. Металл века. - М.: Металлургия, 1987. - С. 28.

Автор:
Татьяна Аудерская

Вопрос 5:
Шрифтом 10-го кегля был впервые отпечатан "Корпус" Юстиниана. Чьи
сочинения были впервые отпечатаны шрифтом 11-го кегля?

Ответ:
Цицерона.

Комментарий:
Поэтому 11-й кегль называется цицеро, а 10-й - корпус.
   z-checkdb: Цицеро - это не 11-й, а 12-й кегль (Евгений Поникаров).

Источник:
CD "Брокгауз и Ефрон", ст. "Шрифты типографские".

Автор:
Дмитрий Жарков

Вопрос 6:
По достаточно распространенному мнению, в НЕМ можно прочитать
хитросплетенное слово "Воля". А дизайнер Артемий Лебедев полагает, что
ОН идеально подошел бы для боулинга на острове Пасхи: в центре - кегля,
по бокам - профили истуканов. Назовите два цвета, которые можно на НЕМ
увидеть.

Ответ:
Желтый и голубой.

Зачет:
Жовтий, золотой; блакiтний, синий и т.п.

Комментарий:
Герб Украины - хитросплетенный золотой трезубец на голубом фоне.

Источник:
http://www.artlebedev.ru/kovodstvo/business-lynch/2007/03/05/commented/

Автор:
Дмитрий Жарков

Вопрос 7:
[Ведущему: надпись прочитать как "десять два три два один два".]
   На коробке с настольной игрой, которую подарили автору вопроса, есть
надпись "10-2-3-2-1-2". Что это за игра?

Ответ:
"Эрудит". Незачет: "Scrabble", "Крестословица".

Комментарий:
Приведены численные значения букв Э, Р, У, Д, И, Т.

Источник:
Коробка с игрой "Эрудит", производство ОАО "Сфера".

Автор:
Дмитрий Жарков

Вопрос 8:
В своих мемуарах Черчилль вспоминает дачу, на которой его поселили в
Москве во время визита в 1942 году. Внимание гостя привлекло то, что там
было в количестве одной штуки в отличие от привычных ему двух. Черчиллю
это так понравилось, что в Англии он завел такую же систему у себя дома.
Как называется такая система?

Ответ:
Смеситель.

Комментарий:
В Англии традиционно отдельные краны для горячей и холодной воды,
которую смешивают до нужной температуры в раковине.

Источник:
У. Черчилль. Вторая мировая война. - Тома 3-4. - Мн.: Харвест, 2003. -
С. 179.

Автор:
Дмитрий Жарков

Вопрос 9:
В 2000 году Майк Тайсон защищал свой титул чемпиона мира против Джулиуса
Френсиса. У Френсиса было мало шансов на победу, за два раунда Тайсон
четырежды послал его в нокдаун. Однако он сумел весьма оригинально
прорекламировать своего спонсора. Ответьте максимально точно, на каком
элементе его экипировки располагался рекламный слоган спонсора.

Ответ:
На подошвах ботинок.

Комментарий:
Френсис так картинно изысканно падал ногами вверх, что каждый раз камера
резко фокусировалась на его ботинках.

Источник:
Эфир канала "Рен TV" от 03.03.2007 г.

Автор:
Юрий Калякин

Вопрос 10:
В одной из книг Джеральда Даррелла рассказывается о том, что его коллега
держал в своей комнате златокрота - аборигена Южной Африки, очень
похожего на европейского крота. Однажды крот удрал, и коллега поведал об
этом несчастье Дарреллу. При этом в русском переводе книги Даррелла
употреблен неологизм, всего двумя замененными буквами отличающийся от
названия другого несчастья, которому посвящен российский Федеральный
Закон N 127 от 26 октября 2002 года. Напишите этот неологизм.

Ответ:
Бескротство.

Зачет:
Обескротился.

Источник:
   1. Дж. Даррелл. Натуралист на мушке. - М.: Мир, 1989. - С. 146.
   2. http://www.garweb.ru/project/law/doc/85181/85181-001.htm

Автор:
Татьяна Аудерская

Вопрос 11:
[Ведущему: четко, но без явных акцентов, прочитать слово
"ВЫБОРОКИБЕРЫ".]
   В "Воспоминаниях Йона Тихого" Станислава Лема описаны специфические
создания - выборокиберы, расхваливающие товары. При визуальном контакте
с этими киберами людей сотрясает дрожь, характерная для одного
млекопитающего в трудные для него моменты. Каким эпитетом названа эта
дрожь?

Ответ:
Буриданова.

Комментарий:
Они выборокиберы. Трудный момент - момент выбора...

Источник:
Станислав Лем. Воспоминания Йона Тихого. - М.: Книжная палата, 1990. -
С. 265.

Автор:
Юрий Калякин

Вопрос 12:
Создать протокол для коммуникации сканера и компьютера оказалось
непростой задачей - очень уж отличались принципы работы этих устройств.
Разработанный в 1992 году протокол получил название TWAIN, обычно
переводимое числительным "два". Поводом было употребление этого слова в
первых строчках известного стихотворного произведения - хотя в русских
переводах оно переведено совсем не как "два". Назовите фамилию автора
этого произведения.

Ответ:
(Редьярд) Киплинг.

Комментарий:
"Запад есть запад, восток есть восток, и вместе и не сойтись" (в другом
варианте - "и с мест они не сойдут"). "Oh, East is East, and West is
West, and never the twain shall meet."

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/TWAIN

Автор:
Михаил Перлин

Вопрос 13:
Названием одного из одесских зоомагазинов является вторая часть названия
известного фильма. Вероятно, хозяева магазина верят в плохие приметы.
Назовите фамилию режиссера этого фильма.

Ответ:
(Эмир) Кустурица.

Комментарий:
"Черная кошка, белый кот".

Источник:
Личные наблюдения.

Автор:
Елена Каминская

Вопрос 14:
[Ведущему: слегка выделить голосом слова "Большой", "Тихий" и "надо".]
   24 июля 1969 года мы бы могли с полным правом заменить один из
БОЛЬШИХ на один из ТИХИХ в одной известной фразе. A вам НАДО вспомнить
имя того, кто произнес эту фразу.

Ответ:
Федя.

Зачет:
Алексей Смирнов.

Комментарий:
"(В то время как наши) космические корабли бороздят (просторы) Большого
театра...". В этот день, в течение четырех часов, просторы Тихого океана
бороздил вернувшийся с Луны командный модуль "Аполлона-11". "Наши", в
данном случае - общечеловеческие (в духе проекта "Аполлон"). Слово
"надо" - намек на еще более известную цитату из того же фильма: "Надо,
Федя, надо".

Источник:
   1. Л. Гайдай, "Операция "Ы" и другие приключения Шурика", 1965.
   2. http://history.nasa.gov/ap11ann/apollo11_log/log.htm

Автор:
Дмитрий Рутштейн

Вопрос 15:
Утверждается, что этот цитрусовый плод имеет цвет лимона, форму груши и
неповторимый аромат. В конце XIX века сэр Чарльз регулярно заказывал
себе этот плод и угощал им гостей. Догадавшись о фамилии сэра Чарльза,
назовите европейский город, в котором впервые (в Европе) получили
ароматное масло из этого плода.

Ответ:
Бергамо.

Комментарий:
Речь идет о графе Чарльзе Грее, а отсюда и название чая с добавкой
бергамота (это и есть тот самый плод) - "Эрл Грей". Название "бергамот"
- от города Бергамо.

Источник:
"Маса ахер", 179.

Автор:
Андрей Кац

Тур:
4 тур

Вопрос 1:
Во время чтения этого вопроса мы убедительно просим вас сохранять
молчание.
   У Бальмонта эта страна расположена там, "где рождается тень, Лунных
гор где чуть зрима громада...". У Брюсова ее искали "в лучах и в тенях
Ада". Назовите эту страну.

Ответ:
Эльдорадо.

Комментарий:
"Эльдорадо" рифмуется со словом "громада" и с тенями Ада. А кто не силен
в поэзии, может оценить наш совет и вспомнить, что молчание - золото.

Источник:
Переводы стихотворения Э. По "Эльдорадо" указанных в вопросе авторов.

Автор:
Андрей Кац

Вопрос 2:
Согласно старой английской считалке, один полетел на восток, а другой на
запад. Мы не знаем, в каком направлении полетел третий, но в начале
60-х, а затем и в середине 70-х кое-что об этом маршруте стало широко
известно. Назовите двумя словами то место, мимо которого пролегал этот
маршрут.

Ответ:
Гнездо кукушки.

Зачет:
Кукушкино гнездо.

Комментарий:
Считалка: "one flew east, one flew west, one flew over the cuckoo's
nest".

Источник:
   1. http://www.funtrivia.com/askft/Question52475.html
   2. Кен Кизи, "One flew over the Cuckoo's nest", 1962.
   3. Милош Форман, "One flew over the Cuckoo's nest", 1975.

Автор:
Константин Радченко

Вопрос 3:
[Ведущему: слово "Желтой" слегка выделить голосом.]
   В VII веке Шван Жанг совершил путешествие из Китая в Индию. В городе
Ланчжоу, находящемся на Желтой Реке - Хуанхэ, - сейчас стоит памятник
ему и его спутнику - ТАКОМУ человеку. Согласно другой легенде, человек,
изначально бывший ТАКИМ, существовал задолго до этого. Согласно третьей
легенде, ТАКОЙ человек жил в XVI или XVII веке в Европе. Назовите его.

Ответ:
Голем.

Комментарий:
ТАКОЙ - глиняный. Именно глина придает реке Хуанхэ желтый цвет. Адам и
Голем тоже были сделаны из глины. Кстати, у Шван Жанга было еще два
спутника, кабан и обезьяна, которые тоже изображены на памятнике, но к
вопросу это не имеет никакого отношения, поэтому упоминается только в
комментарии.

Источник:
   1. "Маса ахер", 183.
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Golem (06.07.2007)
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Xuanzang (06.07.2007)

Автор:
Андрей Кац

Вопрос 4:
Свою скромную квартирку он превратил во всемирный фетиш, сделав из
заурядного чердака символ образа жизни. Чердак стал воплощением жилища
холостяка, идеальным местом для свободного творчества. Назовите фамилию
этого человека.

Ответ:
(Хью) Хефнер.

Комментарий:
Чердак - пентхауз; речь идет об основателе журналов "Playboy" и
"Penthouse".

Источник:
"7Я", 2007, N 23.

Автор:
Александр Лисянский

Вопрос 5:
В конце июня 2006 года одна международная организация опубликовала отчет
о быстром развитии туризма в ЭТОЙ СТРАНЕ, в частности предсказывая ей
увеличение числа въезжающих туристов. Отчет назывался "Новое
исследование предсказывает бум туризма". Вряд ли авторы отчета могли
представить, сколь двусмысленно будет звучать это название всего через
пару недель. Назовите ЭТУ СТРАНУ.

Ответ:
Ливан.

Комментарий:
В июле 2006-го на территории Ливана действительно вдруг появилось много
туристов... на танках. "Бумов" тоже хватало.

Источник:
   1. http://www.1stlebanon.net/lebanon-news/news.php?idactu=1100&debut=270
   2. "Маса ахер", ноябрь 2006 г.

Автор:
Андрей Кац

Вопрос 6:
Валентин Катаев описал Париж как скопление звездообразных перекрестков,
в которых сходятся как минимум по пять улиц, и каждый угловой дом
напоминает кусок нарезанного торта. В этом Катаев усматривает триумф
одного русского профессора. Назовите фамилию этого профессора.

Ответ:
(Николай) Лобачевский.

Комментарий:
"Подобным образом нарезан весь Париж, в котором почти немыслимо найти
две параллельные улицы. Все они где-нибудь да пересекаются".

Источник:
В. Катаев. Маленькая железная дверь в стене.

Автор:
Дмитрий Петров

Вопрос 7:
Реквизит китайской оперы крайне скуден, а его использование на сцене
обросло массой традиционных условностей. Так, вторые позади первого
означают торжественную ситуацию (например, во дворце). Первый позади
вторых - значит, речь пойдет о простой семье. А когда в доме ждут гостя,
то два вторых разделены первым. Назовите первый и второй в правильном
порядке.

Ответ:
Стол, стул.

Источник:
"Вокруг света", N 8/2006. - С. 46.
http://vokrugsveta.ru/publishing/vs/archives/?item_id=2760

Автор:
Леонид Климович

Вопрос 8:
Вот цитата из статьи в журнале "GEO": "Моряки, глядя на бушующий океан,
который старше нас на целых [число и два слова мы опустим], чаще других
задумываются о величии Того, кто сотворил эту стихию". С числом можно и
поспорить: известное "пятистишие" позволяет уменьшить его на единицу.
Поэтому мы просим вас назвать только два слова.

Ответ:
"... дня творения...".

Комментарий:
У автора статьи: "на целых четыре дня творения". "Пятистишие" (стихи 1:9
- 1:13 из Бытия) относят создание морей к Дню Третьему (правда, на
второй день Бог отделил воду под твердью от воды над твердью и создал
небо, но является ли этот акт созданием океана - можно спорить). Человек
же был создан в День Шестой.

Источник:
   1. "GEO", N 10/2006. - С. 98.
   2. Первая книга Моисеева. Бытие. Ст. 1:6 - 1:13.

Автор:
Леонид Климович

Вопрос 9:
"ТУЗ - он и в АФРИКЕ ТУЗ!" - мотивировала выбор медицинской профессии
для своего сына писательница Евгения Гинзбург. Какие два
четырехбуквенных слова мы заменили словами "ТУЗ" и "АФРИКА"?

Ответ:
Врач, зона.

Комментарий:
Евгения Гинзбург, жертва сталинского террора, настояла, чтобы ее сын -
будущий писатель В. Аксенов - окончил медицинский институт, потому что
врач - он и в зоне врач.

Источник:
http://www.lgz.ru/archives/html_arch/lg432002/Polosy/art9_7.htm

Автор:
Александр Койфман

Вопрос 10:
Одно из свидетельств вольнодумства Спинозы, приведшего впоследствии к
его отлучению, запечатлено в произведении Рембрандта. О нарушении какой
заповеди свидетельствует это произведение?

Ответ:
"Не сотвори кумира".

Комментарий:
Спиноза позировал Рембрандту для изображения юного Давида. Иудаизм
запрещает создавать (и способствовать созданию) изображения людей и
животных, приравнивая это к нарушению заповеди "Не сотвори кумира".
Спиноза пренебрег этим, благодаря чему сохранился его юношеский портрет
в картине Рембрандта "Давид играет царю Саулу".

Источник:
   1. http://az.lib.ru/k/kedrin_d_b/text_0230.shtml
   2. http://picin.net.ru/name8022.htm

Автор:
Александр Койфман

Вопрос 11:
Людовик XVI был незаурядным механиком и изобретателем. Согласно легенде,
свой вклад в известное устройство он мотивировал фразой: "Разве у всех
одинаковые шеи?". Ответьте двумя словами, что изменил король в этом
устройстве?

Ответ:
Форму лезвия.

Зачет:
Форму ножа.

Комментарий:
Согласно так и не опровергнутой легенде, Людовик XVI собственноручно
внес в чертеж изменение, заменив полукруглую форму лезвия на косую.
Менее чем через год монарх вложил свою голову в устройство, к
усовершенствованию которого был сам причастен.

Источник:
http://www.novonews.lv/print/2007/03/20/world/016172.html

Автор:
Александр Койфман

Вопрос 12:
Сергей Юрский, говоря о ряде современных телевизионных передач, сказал,
что всё это уже сатирическая сторона нашей действительности и что
осталось дождаться "Литургии [пропуск]" и "Полостных операций
[пропуск]". Оба раза пропущены одни и те же два слова. Какие?

Ответ:
"... со звездами".

Комментарий:
Телевизионные проекты, в которых знаменитые артисты выступают в цирке,
на ринге, на льду и т.д.

Источник:
   1. "Комсомольская правда" в Украине", 4.06.07 г.
   2. http://jn.com.ua/Interview/yursky_1505.html

Автор:
Александр Лисянский

Вопрос 13:
Шалости этих разнополых младенцев, у которых нет даже собственных имен,
оказывают влияние на всю нашу планету. А называют их (с точностью до
перевода) так же, как и жителей одного литературного города. Назовите
любого из них - его или ее.

Ответ:
Эль-Ниньо или Ла-Нинья.

Комментарий:
Эль-ниньо (малыш, коротышка) и ла-нинья (малышка) связаны с изменением
температуры воды в Тихом океане, носят непредсказуемый характер и
являются причиной многих климатических катастроф. Коротышками называют
жителей Цветочного города.

Источник:
http://vivovoco.rsl.ru/VV/JOURNAL/NATURE/05_06/FLOW.HTM

Автор:
Александр Койфман

Вопрос 14:
Ретроним - это термин, обозначающий объект, оригинальное название
которого теперь используется для другого объекта либо обозначает оба
объекта вместе. Например, "жесткий диск" - ибо до изобретения гибких
дискет он назывался просто "диском". Или "хоккей на траве", раньше
называвшийся просто "хоккей". В списке ретронимов, обнаруженном автором
вопроса в Википедии, упомянут человек, родившийся в 1924 году. Напишите
его имя и фамилию.

Ответ:
Джордж Буш.

Комментарий:
41-й президент США теперь именуется George H.W. Bush, чтобы не путали с
сыном.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/List_of_retronyms

Автор:
Михаил Перлин

Вопрос 15:
Кстати, о ретронимах. В 1962 году в Швеции в одном из телевизионных
выпусков новостей техники было объявлено, что зрители смогут добиться
некоего эффекта, если натянут на ЭТО капроновый чулок. На самом же деле
шведы смогли полноценно наслаждаться результатами подобного эффекта лишь
восемь лет спустя. О каком эффекте идет речь?

Ответ:
О цветном телевидении.

Комментарий:
Это был первоапрельский розыгрыш, где сообщалось, что благодаря новой
технологии зрители могут сделать свои телеприемники цветными. Первые
цветные телевизоры в Швеции появились в 1970 году. Упоминание ретронима
- еще одна подсказка: то, что мы сейчас называем черно-белым
телевизором, раньше звалось просто "телевизор".

Источник:
http://www.newsru.com/world/30mar2007/humor.html

Автор:
Артем Матухно

Тур:
5 тур

Вопрос 1:
ЕГО применения очень разнообразны: в Сингапуре с его помощью разнашивают
новые ботинки, в США - шлифуют магнитные головки, записывающие
информацию на жесткий диск. Однако всё это - новые, авангардные
применения. А в стране, где ИМ пользуются давно и традиционно, для ЕГО
правильного изготовления необходима, в частности, кисточка. Какими двумя
словами мы называем этот процесс изготовления и применения?

Ответ:
Чайная церемония.

Комментарий:
ОН - зеленый чай.

Источник:
"Наука и жизнь", N 9/2004. - С. 52.

Автор:
Татьяна Аудерская

Вопрос 2:
В опубликованном в 1985 году романе появился ОН, имеющий номер 0. От
номера 1 его отличает только "человечество". Назовите фамилию автора
этого романа.

Ответ:
(Айзек) Азимов.

Комментарий:
Нулевой закон робототехники: "Робот не может нанести вред человечеству
или допустить, чтобы человечеству был нанесен вред".

Источник:
http://lib.ru/FOUNDATION/mechty_robotow.txt

Автор:
Михаил Перлин

Вопрос 3:
Это фольклорное утверждение хорошо известно, а с учетом авторитетного
мнения профессора Сергеева, его можно и уточнить: "например, пармезана
или чеддера". Сформулируйте это авторитетное мнение двумя словами.

Ответ:
Луна твердая.

Комментарий:
Хорошо известно, что луна сделана из сыра. :) При обсуждении вопроса о
посадке на Луну Королёв, пресекая дискуссию, написал: "Луна твердая!" -
и подписался. Пармезан и чеддер - твердые сорта сыра. Профессор Сергеев
- газетный псевдоним Королёва.

Источник:
   1. http://www.realigion.ru/humor.asp?act=review&nID=653&dID=669 и др.
аналогичные шуточные источники о составе Луны.
   2. http://www.rtc.ru/encyk/bibl/golovanov/korolev/74.html - Я.К.
Голованов. Королёв: Факты и мифы.
   3. Б.Е. Черток. Ракеты и люди. - М.: Машиностроение, 1999.

Автор:
Алексей Сухов

Вопрос 4:
Один персонаж Фазиля Искандера утверждал, что курдючные бараны произошли
от НИХ и потому должны обладать некой способностью, полезной для
народного хозяйства. Назовите ИХ.

Ответ:
Ящеры.

Зачет:
Ящерицы.

Комментарий:
Они должны уметь сбрасывать курдюк и наращивать новый, совсем как
ящерицы сбрасывают хвост.

Источник:
Фазиль Искандер. Созвездие Козлотура.

Автор:
Михаил Перлин

Вопрос 5:
Так на жаргоне современной германской армии называют большие серые
наушники, используемые на стрельбищах. Так же зовут героя, "родившегося"
почти 80 лет назад. Где можно увидеть памятник этому герою?

Ответ:
В Диснейленде.

Комментарий:
Микки-Маусами их называют.

Источник:
   1. http://www.unmoralische.de/bundeswehrlexikon/bundeswehrjargon-mo.htm
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Микки_Маус

Автор:
Михаил Перлин

Вопрос 6:
Заполните два пропуска в лозунге из плаката Адольфа Страхова (рифмовка
ААББ):
   Наша русская [пропуск 1]
   Смогла
   То, что западный [пропуск 2]
   Не смог.

Ответ:
Мгла, смог.

Источник:
http://gazeta.delo.ua/?date=2005-11-25&id=1394

Автор:
Михаил Перлин

Вопрос 7:
У Роха, жившего в XIV веке, были богатые родители. Когда родители
умерли, Рох решил стать странствующим монахом, поэтому совершил некое
действие. Назовите вид торговли, которому ныне покровительствует святой
Рох.

Ответ:
Торговля подержанными вещами.

Зачет:
Second hand и пр. (по смыслу).

Комментарий:
Рох раздал всё свое имущество бедным.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Saint_Roch

Автор:
Михаил Перлин

Вопрос 8:
Одного из них итальянцы называют "furioso". Мать другого из них -
известного актера - была большой поклонницей Вирджинии Вульф. Еще один
появился в США примерно 170 лет назад. Назовите их всех одним словом.

Ответ:
Орландо.

Комментарий:
"Orlando furioso" - оригинальное название поэмы "Неистовый Роланд".
Актера Орландо Блума мать назвала в честь главного героя романа
Вирджинии Вульф "Орландо". Во Флориде есть город Орландо.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Orlando,_Florida
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Orlando_furioso
   3. http://www.kino.de/star/orlando-bloom/filmstarportrait/161686.html

Автор:
Михаил Перлин

Вопрос 9:
Для чего "Святому Николаю" понадобились 70 ведер постного масла, 60
пудов топленого сала и 20 пудов расплавленной серы?

Ответ:
Для спуска на воду.

Комментарий:
Речь идет о корабле "Святой Николай".
   Прим. ред.: Речь, вероятно, о том самом фрегате, в честь которого
ныне назван город Николаев. Вообще-то таких кораблей было в русской
истории не один и не два.

Источник:
Миколаївське небо: Збiрка оповiдань. - К.: Зелений Пес, Гамазин,
2006. - С. 243.

Автор:
Александр Кудрявцев

Вопрос 10:
Исаак Иосифович Пастернак родился в 1862 году. В трехмесячном возрасте
он тяжело заболел крупом и чуть не умер. Сразу после болезни у него
появилось нечто новое, но официальным обладателем этого он стал много
лет спустя. Назовите это новое абсолютно точно.

Ответ:
Имя Леонид.

Комментарий:
Согласно старинной традиции, чтобы ввести демона в заблуждение, ему дали
другое имя - речь идет об отце Бориса Пастернака.

Источник:
Д. Быков. Борис Пастернак. - М.: Молодая гвардия, 2006. - С. 17.

Автор:
Татьяна Лещенко

Вопрос 11:
В 1974 году в ходе работы над своим фильмом "Дикая жизнь Гондваны"
режиссер Александр Згуриди вырезал оттуда ряд кадров. Как ни странно,
эти вырезанные кадры видело гораздо больше людей, чем указанный фильм.
Какую "птицу" мы привыкли слышать вместе с этим кадрами?

Ответ:
"Жаворонок".

Зачет:
Alouette.

Комментарий:
[Ведущему: в качестве ответа запустить мелодию "Alouette".]
   Згуриди, по одной из версий, является автором идеи передачи "В мире
животных"; при монтаже фильма "Дикая жизнь Гондваны" режиссер вырезал из
своего фильма мультипликационные кадры, ставшие заставкой передачи,
сопровождаемой композицией "Жаворонок" в исполнении оркестра Поля Мориа.

Источник:
   1. "Арт-Мозаика", 2007, N 8.
   2. См. также http://allstars.pp.ru/articles/music_progr/

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 12:
[Ведущему: после пропуска сделать паузу и прочитать "тире".]
   Прослушайте отрывок из статьи Сергея Пальчиковского: "Сериал
"Семнадцать мгновений весны" дал нам новую [три слова пропущено] -
продемонстрировал всем, что ОН не просто хороший актер". Мы не просим
заполнять пропуск, назовите ЕГО.

Ответ:
(Ефим) Копелян.

Комментарий:
Пропуск - "... информацию к размышлению...". Копелян, как известно,
читал в фильме, помимо прочего, вставки "Информация к размышлению".

Источник:
http://1k.com.ua/170/details/13/1

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 13:
[Ведущему: при чтении вопроса кавычки в третьем предложении не
упоминать!]
   Внимание, в вопросе есть замены!
   В ходе Второй мировой войны на Тихом океане американским ВМФ для
обеспечения связи с филиппинскими партизанами были выделены "Аргонавт" и
"Единорог". Задолго до этого, согласно известному источнику, "Аргонавт"
был принят за единорога. Воспроизведите названия, которые мы заменили
словами "Аргонавт" и "Единорог".

Ответ:
"Наутилус", "Нарвал".

Комментарий:
В начале романа Жюля Верна предполагалось, что на корабли нападает
гигантский нарвал, впоследствии оказалось, что это была подводная лодка
"Наутилус"; другое название нарвала - морской единорог; в том же романе
Жюля Верна упоминается, что другое название моллюсков "Наутилус
Помпилиус" - аргонавт.

Источник:
   1. Ч. Локвуд. Топи их всех. - М.: Воениздат, 1960. - С. 217.
   2. http://www.serann.ru/t/t614_0.html

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 14:
Выступая в программе "Семь сорок" Израильского телевидения, пианист
Александр Тартаковский сказал: "Если в нотах стоит ремарка "con amore"
(с любовью), то верно сыграть мелодию могут только итальянцы. Все
остальные играют так, будто они...". Закончите фразу одним словом.

Ответ:
"... женаты".

Источник:
Программа "Семь сорок" от 31.05.2007 г., 9-й канал ИТ.

Автор:
Александр Койфман

Вопрос 15:
Подобные события сейчас происходят в среднем раз в две недели. Такое
событие произошло, например, в 2004 году в провинция Хунан, когда умерла
Ян Хуань-и, а также в 1972-м, в Квинсленде, когда скончался Альберт
Беннетт. Считается, что еще одно из таких событий произошло в 1777 году
в пещере на полуострове Корнуэлл, когда умерла жившая там Долли Пэнтрит
и ОН. Назовите ЕГО абсолютно точно.

Ответ:
Корнуэльский язык.

Зачет:
Корнский, корнваллийский.

Комментарий:
Речь идет о смерти языков (а точнее, последнего в мире его носителя).
Вместе с Янг Гуани умер нюй-шу - тайный язык женщин Китая, а вместе с
Беннеттом - аборигенский язык Мбабарам.

Источник:
   1. "Маса ахер", 170.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Корнский_язык
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Последние_носители_языков
   4. http://en.wikipedia.org/wiki/Mbabaram

Автор:
Андрей Кац

