Чемпионат:
"Белые ночи - 2017" (Санкт-Петербург)

Дата:
01-Jul-2017

Тур:
1 тур

Редактор:
Григорий Остров (Чикаго)

Инфо:
Редактор благодарит за помощь в тестировании вопросов клуб "ЛАЭРТ"
(Чикаго), команды "Суббота, 13" (Нью-Йорк), "Тормоза" (Пало-Альто),
"Веретено" (Торонто) и лично Григория Львовича, а также Анастасию
Гончарову (Челябинск), Валерия Леонченко (Кишинев) и Андрея Кокуленко
(Омск).

Вопрос 1:
В начале "Этюда в багровых тонах" Конан Дойль мельком упоминает щенка
бульдога. Осталось неясным, что он имел в виду: настоящую собаку,
модификацию револьвера "бульдог" или плохой характер Ватсона. По словам
Вильяма Рубина, это оттого, что ОНО тогда еще не стояло повсеместно на
вооружении. Кто впервые написал о НЕМ два года спустя?

Ответ:
Чехов.

Комментарий:
ОНО - чеховское ружье. Мысль о том, что не стоит в начале произведения
вешать на стену ружье, если в конце оно не выстрелит, Чехов высказал в
письме в 1889 году, а "Этюд в багровых тонах" был написан в 1887 году.
Конан Дойль еще мог позволить себе упоминать детали, не "стреляющие"
впоследствии.

Источник:
   1. https://www.facebook.com/avorobey/posts/10154712766029624?comment_id=10154712808879624
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Чеховское_ружьё
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Этюд_в_багровых_тонах

Автор:
Григорий Остров (Чикаго)

Вопрос 2:
Учение о том, как правильно похоронить умЕршего, чтобы он не мог
вернуться домой в виде призрака, до сих пор является одним из
направлений ЕГО. Назовите ЕГО словом, иногда пишущимся через дефис.

Ответ:
Фэншуй.

Зачет:
Фэн-шуй; луобань; лопань.

Комментарий:
Школа компаса, являющаяся одной из школ фэн-шуй, учит, что покойник,
захороненный в неправильном направлении, может вернуться в мир живых.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Школа_компаса

Автор:
Григорий Остров (Чикаго)

Вопрос 3:
Хрупких и ранимых молодых американцев, уверенных в собственной
исключительности, но практически неотличимых друг от друга, называют
поколением ИХ. Голландец Рональд КУман получил прозвище "ОНА", так как
выделялся среди игроков "Барселоны". Назовите ЕЕ одним словом.

Ответ:
Снежинка.

Комментарий:
Считается, что каждая снежинка уникальна. Однако в массе они почти
одинаковы. Термин "поколение снежинок" возводят к цитате из "Бойцовского
клуба" Чака Паланика: "Не думай, что ты прекрасная и неповторимая
снежинка. Ты такая же гниющая органика, как и все остальные". Куман -
блондин, в отличие от большинства испанцев.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Generation_Snowflake
   2. http://ru.uefa.com/memberassociations/news/newsid=2045807.html

Автор:
Григорий Остров (Чикаго)

Вопрос 4:
Николай Ковалёв пишет, что спутники сирийского патриарха Макария,
присутствовавшие весной 1655 года на обеде у русского царя, были
поражены искусно приготовленными окороками, курами, поросятами. При
изготовлении окороков, в частности, использовалась ОНА. Назовите ЕЕ
максимально точно.

Ответ:
Красная рыба.

Зачет:
Лососевая рыба; лососина, семга, кета, горбуша, чавыча и т.п.

Комментарий:
Обед проходил в пост. Постные имитации мясных блюд были изготовлены из
рыбы. В основном, использовалась щука или судак, но в окорок для
придания ему розового цвета добавлялась рыба лососевых пород. На самом
деле в отчете о путешествии патриарха упоминаются барашки и гуси,
Ковалёв зачем-то заменил их поросятами и курами, но сути вопроса это не
меняет.

Источник:
   1. https://bashny.net/yellowdragon/2016/09/20/kollekciya-starinnyh-receptov-telnoe.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Макарий_III_(патриарх_Антиохийский)
   3. http://azbyka.ru/otechnik/Istorija_Tserkvi/puteshestvie-antiohijskogo-patriarha-makarija-v-pocciyu-v-polovine-17-veka/3_7

Автор:
Елена Колезева (Чикаго)

Вопрос 5:
Однажды один король решил отменить конституцию. Семь храбрых профессоров
выступили против. Король разозлился и навсегда изгнал их из своего
королевства. Этими профессорами были физик ВЕбер, правовед Альбрехт,
востоковед Эвальд, историки ГервИнус и ДАльманн. Назовите еще двоих.

Ответ:
[Братья] Гримм.

Зачет:
[Якоб и Вильгельм] Гриммы.

Комментарий:
Речь идет о Ганноверском королевстве и профессорах Гёттингенского
университета, в котором Якоб и Вильгельм Гриммы преподавали германскую
филологию. Довольно-таки сказочная история.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Гёттингенская_семёрка

Автор:
Григорий Остров (Чикаго)

Вопрос 6:
В переводе Анны РадлОвой классический персонаж презрительно называет
своего удачливого соперника вычислителем, имея в виду, что тот не боевой
офицер, а только теоретик. Назовите фамилию этого вычислителя.

Ответ:
Кассио.

Комментарий:
"Конечно, это вычислитель славный, // Микеле Кассьо, некий флорентинец",
- говорит Яго, узнав, что Кассио назначен лейтенантом. В оригинале
употреблено слово "арифметик". Но калькуляторы "Casio" названы не в
честь Кассио, это просто совпадение.

Источник:
У. Шекспир. Отелло (перевод Анны Радловой).
http://lib.ru/SHAKESPEARE/shks_othello9.txt

Автор:
Григорий Остров (Чикаго)

Вопрос 7:
Фильм "Аморальные истории" состоит из нескольких новелл, действие
которых происходит в разные века. В 1978 году этот фильм показали по
телевидению без одной новеллы. Назовите фамилию того, кого в ней сыграл
ЯкОпо БеринИци.

Ответ:
Борджиа.

Комментарий:
В связи со смертью папы Павла VI (или, возможно, Иоанна Павла I, который
умер через месяц) французское телевидение решило не показывать
аморальную историю папы Александра VI.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Аморальные_истории

Автор:
Григорий Остров (Чикаго)

Вопрос 8:
ОН - заглавный герой популярного в свое время романа. Другой ОН -
персонаж пьесы, написанной сто лет спустя. Не надо называть ЕГО фамилию,
назовите двух тезок - авторов романа и пьесы.

Ответ:
[Михаил] Загоскин, [Михаил] Булгаков.

Комментарий:
Из "Ревизора" мы знаем, что роман "Юрий Милославский, или Русские в 1612
году" - "это господина Загоскина сочинение". Другой Юрий Милославский -
вор-самозванец из пьесы Булгакова "Блаженство", позже переделанной в
"Иван Васильевич". В "Иване Васильевиче" Милославский называет себя
Жоржем, это вариант того же имени. Там же он говорит: "Фамилия моя
слишком известна, чтобы я вам ее называл".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Юрий_Милославский,_или_Русские_в_1612_году
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Блаженство_(пьеса)
   3. http://cheloveknauka.com/natsionalnye-obrazy-arhetipy-v-tvorchestve-m-a-bulgakova

Автор:
Григорий Остров (Чикаго)

Вопрос 9:
Михаила Загоскина, Ивана Лажечникова и подобных им авторов называли
русскими альтИстами. В одном из слов предыдущего предложения мы
пропустили восемь букв. Напишите это слово в исходном виде.

Ответ:
Вальтерскоттистами.

Комментарий:
Вальтер Скотт создал жанр приключенческого исторического романа, его
последователей называли вальтерскоттистами.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Юрий_Милославский,_или_Русские_в_1612_году

Автор:
Григорий Остров (Чикаго)

Вопрос 10:
Крупные предметы - например, напольные вазы и целые столы, -
изготовленные мастером Клодом БаллЕном по заказу Людовика XIV, не
сохранились: под конец царствования король отправил их на набережную
КонтИ. Что там находится?

Ответ:
Монетный двор.

Комментарий:
Поначалу двор Людовика утопал в роскоши и заказывал придворному ювелиру
массивные предметы из серебра. Под конец, всё больше нуждаясь в деньгах,
король велел переплавить это серебро на монеты.

Источник:
   1. http://ru.wikisource.org/wiki/ЭСБЕ/Баллен,_Клод
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Monnaie_de_Paris

Автор:
Григорий Остров (Чикаго)

Вопрос 11:
В пародии на оскароносный фильм пленный английский офицер, изготовив ИКС
для коменданта лагеря, закладывает в него взрывчатку. В оригинальном
фильме ИКС совсем другой. Назовите гражданскую специальность офицера.

Ответ:
Стоматолог.

Зачет:
Дантист; зубной врач; зубной техник.

Комментарий:
Фильм "Мост через реку Квай" рассказывает о строительстве и подрыве
японского железнодорожного моста английскими военнопленными. В пародии
офицер-стоматолог минирует зубной мост.

Источник:
Wayne and Shuster Hour. Эпизод "Kwai Me a River", 27 марта 1967.
http://www.tvarchive.ca/database/18984/wayne_and_shuster_show,_the/episode_guide/

Автор:
Марина Краснер (Чикаго)

Вопрос 12:
Название проходившей в США викторины для знатоков оперы - неологизм
итальянско-латинского происхождения. Напишите его.

Ответ:
"Тривиата".

Зачет:
"[La] Triviata".

Комментарий:
Слово "Traviata" по-итальянски означает "падшая женщина". Trivia -
разновидность викторины.

Источник:
https://www.lyricopera.org/triviata

Автор:
Григорий Остров (Чикаго)

Вопрос 13:
Виртуальная клавиатура, реагирующая на движение глаз, позволяет
пользователям с атрофией мышц управлять различными приборами. Например,
пользователь Шай РишОни ненадолго включает бытовой прибор, чтобы СДЕЛАТЬ
ЭТО. Какой персонаж, ДЕЛАЯ ЭТО, убил друга?

Ответ:
Услужливый Медведь.

Зачет:
По словам "Медведь", "Мишка" или "услужливый".

Комментарий:
Шай включает вентилятор, если ему на лицо села муха. В басне Крылова
"Пустынник и медведь" Медведь убил Пустынника, пытаясь отогнать от него
муху.

Источник:
   1. http://yulkar.dreamwidth.org/1596755.html
   2. http://yulkar.dreamwidth.org/1596931.html
   3. http://ru.wikisource.org/wiki/Пустынник_и_медведь_(Крылов)

Автор:
Григорий Остров (Чикаго)

Вопрос 14:
Петр Тодоровский вспоминал, что в голодном 1932 году отщипывал зернышки
от НЕГО. Какого актера из-за его имени друзья называли ИМ?

Ответ:
Смехова.

Зачет:
Другие актеры по имени Вениамин или Венедикт, если таковые найдутся.

Комментарий:
Маленький Тодоровский ел сохранившиеся на прутьях веника семена сорго.
Веник - уменьшительная форма имени Вениамин.

Источник:
   1. http://www.odnarodyna.org/content/petr-todorovskiy-pro-velikuyu-otechestvennuyu-eshche-ne-vse-skazano
   2. https://tsn.ua/analitika/mikita-visockiy-pro-batka-ta-kino.html

Автор:
Григорий Остров (Чикаго)

Вопрос 15:
В современной постановке "Травиаты" зрители с начала спектакля видят ЭТО
с именем героини и названием оперы. В последнем акте на сцене появляется
человек с ведром. Назовите ЭТО недавно заимствованным словом.

Ответ:
Граффити.

Комментарий:
Задник представляет собой кирпичную стену, на которой не висит ружье, но
красуется типичная для дворового граффити надпись мелом "Violetta la
traviata", т.е. "Виолетта - падшая женщина". В последнем акте рабочий с
ведром и тряпкой смывает эту надпись, что символизирует смерть Виолетты.

Источник:
Постановка "Травиаты" в Венской опере, посещенная автором вопроса
23.11.2016 г.

Автор:
Григорий Остров (Чикаго)

Тур:
2 тур

Редактор:
Максим Мозуль (Мюнхен)

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование и помощь в работе над туром: Максима
Мерзлякова (Воронеж), Александра Кудрявцева (Николаев), Тимура Барского
(Тель-Авив), Михаила Барчука (Фрайберг), Виталия Пронькина (Малаховка),
Александра Зинченко (Ивано-Франковск), Яну Азриэль (Хайфа), Самеддина
Гадимова (Сумгаит), Аркадия Руха (Минск), Ирину Зубкову (Нижний
Новгород), Дмитрия Овчарука (Киев), Викторию Ананян (Ереван), Владимира
Городецкого и Даниила Маргулиса (оба - Иерусалим), Евгения Кононенко и
Михаила Смирнова (оба - Москва), Андрея Кокуленко (Омск), Михаила
Екимова, Юлию Воротникову, Елену Мачевскую и команду "Темный лес" (все -
Мюнхен).

Вопрос 1:
Клуб "Байер 04" ни разу в своей истории не смог выиграть чемпионат
Германии. Одно из прозвищ клуба лишь одной буквой отличается от названия
города, в котором он расположен. Назовите это прозвище.

Ответ:
Neverkusen.

Зачет:
Неверкузен.

Комментарий:
Леверкузенцы никогда не занимали первого места в Бундеслиге, хотя на
втором месте оказались неоднократно, за что и получили это ироническое
прозвище.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Байер_04_(футбольный_клуб)

Автор:
Александр Соколов (Улан-Удэ)

Вопрос 2:
В одном фильме актриса исполняет ЕЕ, подражая движениям змеи. Михаил
Реутин отмечает, что первая ОНА была написана вюрцбургским доминиканцем
во время эпидемии чумы около 1350 года. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Пляска смерти.

Зачет:
Danse macabre; dance macabre; данс макабр.

Комментарий:
В одноименном фильме актриса исполняет пляску смерти, подражая движениям
змеи. Пляска смерти - известный сюжет живописи и словесности
Средневековья.

Источник:
   1. http://de.wikipedia.org/wiki/Der_Totentanz_(Film)
   2. http://ec-dejavu.ru/d/Dance_macabre.html

Автор:
Михаил Екимов, Максим Мозуль (Мюнхен)

Вопрос 3:
Хериберт Иллиг считает, что период с 614 по 911 год нашей эры является
фальсификацией. По мнению Иллига, если нынешняя хронология верна, то в
1582 году ИХ должно было стать не десять, а тринадцать. Назовите ИХ
двумя словами, начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Дополнительные дни.

Зачет:
Добавленные дни; добавочные дни.

Комментарий:
С момента введения Юлианского календаря в 45 году до нашей эры и до
реформы папы Григория должны были накопиться не десять, а тринадцать
дней, которые следовало добавить к календарю. Данное соображение легло в
основу книги Иллига "Придуманное Средневековье", популярной среди
критиков хронологии. Впрочем, историки возражают, что 21 марта как день
весеннего равноденствия был установлен на Никейском Соборе в 325 году,
поэтому вести отсчет от момента введения календаря Юлием Цезарем
неверно.

Источник:
http://de.wikipedia.org/wiki/Erfundenes_Mittelalter

Автор:
Максим Мозуль (Мюнхен)

Вопрос 4:
[Ведущему: отточие не озвучивать.]
   "Возле Парка [ПЕРВЫЙ ПРОПУСК] - <...> что-то вроде дурдома. Дурдом
предельно рационален, с прямыми линиями и углами, что создает чудесный
фон для закругленного безумия [ВТОРОЙ ПРОПУСК]". Какие два слова,
начинающиеся на одну и ту же букву, мы пропустили в этой цитате?

Ответ:
Гуэль, Гауди.

Комментарий:
Одной из причудливо-фантастических работ Гауди является знаменитый парк
Гуэль. Петр Вайль и Александр Генис рассказывают об этом парке, проводя
параллель с находящейся рядом клиникой для душевнобольных.

Источник:
П.Л. Вайль. Гений места. http://flibusta.is/b/73971/read

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 5:
Современная операция по установке довольно проста, и батарейки работают
несколько лет. Но всё же рано или поздно операцию приходится повторять,
а от удаления отработавших устройств отказываются из-за гораздо большей
сложности вмешательства. В результате, по словам Амина Карами,
образуется небольшое ОНО. Назовите ЕГО двумя словами, начинающимися на
одну и ту же букву.

Ответ:
Кладбище кардиостимуляторов.

Зачет:
Кардиостимуляторное кладбище.

Комментарий:
Современные кардиостимуляторы очень малы и устанавливаются катетером
через вену. Но вот удалить зарубцевавшийся кардиостимулятор гораздо
сложнее. В результате после нескольких установок новых устройств в
сердце образуется небольшое кладбище кардиостимуляторов.

Источник:
https://www.nkj.ru/news/31561/

Автор:
Максим Мозуль (Мюнхен)

Вопрос 6:
Недавно европейский стартап открыл завод, занимающийся утилизацией ЕГО.
Планируется, что завод будет поставлять в близлежащие теплицы порядка
900 тонн ЕГО в год. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Углекислый газ.

Зачет:
Диоксид углерода.

Комментарий:
Швейцарский стартап "Climeworks" [клаймворкс] разработал технологию
удаления и вторичной переработки углекислого газа из воздуха. Система
фильтров улавливает углекислый газ и направляет его в теплицы, где он
используется растениями во время фотосинтеза, превращаясь в биомассу и
кислород. Швейцария участвует в договоре об ограничении выброса
углекислого газа в атмосферу, и истинно швейцарские создатели стартапа
считают, что выполнение договора при помощи их технологии может даже
стать коммерчески выгодным. Слово "теплицы" в вопросе, надеемся, навело
вас на мысли о "парниковом эффекте".

Источник:
   1. http://www.startupticker.ch/en/news/may-2017/climeworks-launches-world-s-first-commercial-plant-to-capture-co2-from-air
   2. http://dic.academic.ru/dic.nsf/econ_dict/15190/

Автор:
Максим Мозуль (Мюнхен)

Вопрос 7:
В немецком языке кастрированные козлы называются словом со значением
"он". В одном из слов этого вопроса мы пропустили три буквы.
Восстановите это слово в исходном виде.

Ответ:
Монах.

Комментарий:
Аллюзия на целибат у католических монахов.

Источник:
http://de.wikipedia.org/wiki/Hausziege

Автор:
Максим Мозуль (Мюнхен)

Вопрос 8:
Блиц.
   1. Предшественники ИХ использовались ассирийцами уже за семьсот лет
до нашей эры. Древние изображения свидетельствуют, что ОНО не только
выполняло утилитарную функцию, но и было символом статуса. Назовите ЕГО
одним словом.
   2. В 1838 году было запатентовано устройство, оборудованное
дубинками, поочередно наносившими удары по НЕМУ. Назовите ЕГО.
   3. Психолог Ева МАрцин установила, что существует связь между тем,
видит ли человек ТАКИЕ или СЯКИЕ сны, и тем, какой ОН был у этого
человека в детстве. Назовите ЕГО.

Ответ:
   1. Седло.
   2. Ковер.
   3. Телевизор.

Комментарий:
   1. Прообразы седел появились уже у ассирийцев, славившихся своей
конницей.
   2. Еще до появления пылесосов процесс выбивки ковров старались
автоматизировать.
   3. Исследователь делает вывод, что просмотр черно-белой или цветной
картинки в детском возрасте мог оказать значительное влияние на
формирование снов, даже через много лет после этого.
   Связка блица базируется на цитате из мультфильма "Пластилиновая
ворона": "И вам седло большое, ковер и телевизор в подарок сразу врУчат,
а может быть, вручАт".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Седло
   2. http://de.wikipedia.org/wiki/Teppichklopfmaschine
   3. http://www.tagesspiegel.de/wissen/wahrnehmung-die-farbe-der-traeume/1359750.html

Автор:
Максим Мозуль (Мюнхен)

Вопрос 9:
Для того чтобы ДЕЛАТЬ ЭТО, некоторые американские профессора нанимают
жителей Индии. В Мюнхенском университете с той же целью была разработана
автоматическая система, отлично справляющаяся с одним из вариантов
данной задачи. Что мы заменили на "ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Проверять контрольные.

Зачет:
Проверять экзамены; проверять тесты; синонимичные ответы.

Комментарий:
Американские профессора отправляют контрольные в Индию для проверки, так
как это значительно дешевле, чем в США. Автоматическая система,
разработанная в Мюнхенском университете, позволяет проверять
контрольные, устроенные по типу multiple choice [мАлтипл чойс]. Слова
"отлично", "вариант" и "задача" должны были стать небольшими
подсказками.

Источник:
http://www.zeit.de/studium/hochschule/2010-07/klausuren-korrektur

Автор:
Максим Мозуль (Мюнхен)

Вопрос 10:
Для осуществления одного из НИХ были использованы желтый и красный
фонари. В произведении второй половины XIX века ОНО упоминается среди
прочих возможных препятствий на пути героев. Назовите ЕГО двумя словами,
начинающимися на соседние буквы алфавита.

Ответ:
Ограбление поезда.

Комментарий:
Так называемое "Великое ограбление поезда", произошедшее в
Великобритании в 1963 году, было осуществлено с применением двух
фонарей, желтого и красного, имитировавших соответствующие сигналы
светофора. Увидев сигналы, машинист остановился, после чего был
обездвижен ударом обуха топора по голове. После этого тепловоз и
инкассаторский вагон были отсоединены злоумышленниками от остальной
части поезда и отогнаны к месту, где их ждали сообщники, завершившие
ограбление. Ну, а в романе "Вокруг света за восемьдесят дней" ограбление
поезда упоминается в качестве одного из аргументов против возможности
совершения такого путешествия в указанный срок.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Великое_ограбление_поезда
   2. Ж. Верн. Вокруг света за восемьдесят дней.
http://flibusta.is/b/163126/read

Автор:
Максим Мозуль (Мюнхен)

Вопрос 11:
Дуплет.
   1. Страйкбол - военно-спортивная игра с применением легкого
пневматического оружия. Игрока в страйкбол, который, несмотря на
попадания, не выбывает из игры, называют ИМ. Назовите ЕГО.
   2. По словам Марка Блау, выбор автомобиля для Лили Брик оказался не
прост. Например, среди причин, по которым Лиля Брик не хотела
"Амилькар", упоминается ОНА. Назовите ЕЕ.

Ответ:
   1. [Дункан] Маклауд.
   2. [Айседора] Дункан.

Комментарий:
   1. Таких игроков, нарушающих правила игры, называют "Дунканами
Маклаудами", по аналогии с бессмертным персонажем "Горца". Поскольку
страйкбол базируется на честности, "Маклаудов" стараются отстранять от
участия в дальнейших играх.
   2. Автомобиль "Амилькар" стал причиной гибели жены Есенина Айседоры
Дункан, поэтому Лиля Брик не хотела ездить на машине той же марки.

Источник:
   1. http://www.segodnya.ua/ukraine/ctrajkbol-ihry-pokemonov-i-dzhentlmenov.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Страйкбол
   3. http://shkolazhizni.ru/archive/0/n-53100/

Автор:
Максим Мозуль (Мюнхен), Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 12:
Коллегам альпинистки Герлинды Кальтенбруннер запомнились сила и
выносливость Герлинды, первой прокладывавшей трудные маршруты. Поэтому
они дали Герлинде прозвище, в которое входило ЭТО слово. Назовите ЭТО
слово.

Ответ:
Caterpillar.

Зачет:
Катерпиллар; Cinderella; Синдерелла; Золушка.

Комментарий:
Казахские альпинисты, поднимавшиеся с Герлиндой на НангапАрбат, одну из
самых трудных для восхождения вершин, сравнили хрупкую на вид, но очень
сильную Герлинду Кальтенбруннер с бульдозером фирмы "Катерпиллар",
название которой созвучно с ее фамилией, и дали ей прозвище "Cinderella
Caterpillar" [синдерЕлла катерпИллар].

Источник:
   1. https://www.lilos-reisen.de/gerlinde-kaltenbrunner-cinderella-caterpillar-oder-koenigin-des-himalaja/
   2. http://www.bergnews.com/service/biografien/Kaltenbrunner/kaltenbrunner.php

Автор:
Михаил Екимов (Мюнхен)

Вопрос 13:
Открывший ЕГО капитан Филипп КАртерет при нанесении его на карту ошибся
примерно на 350 километров. Помимо прочего, благодаря этому несколько
человек избежали виселицы. Назовите ЕГО.

Ответ:
[Остров] Питкэрн.

Комментарий:
Группа мятежников с "Баунти" во главе с Кристианом Флетчером обнаружила
остров на значительном отдалении от его положения на карте, что стало
одной из важных причин для выбора его в качестве убежища. Действительно,
отправившаяся на поиски мятежников экспедиция на фрегате "Пандора" не
смогла их обнаружить, несмотря на то что прошла неподалеку от реального
местоположения Питкэрна и посетила остров Дюси, относящийся к группе
островов Питкэрн.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Mutiny_on_the_Bounty
   2. http://www.immigration.gov.pn/history/index.html

Автор:
Максим Мозуль (Мюнхен)

Вопрос 14:
Во время первого чемпионата мира по экстремальному ЭТОМУ среди дисциплин
было и ЭТО на воде, поэтому у спортсменов могло быть сразу две доски.
Для разогрева один из спортсменов использовал специальное химическое
соединение. Назовите ЭТО.

Ответ:
ГлАжение.

Зачет:
По словам "глажение" или "глажка".

Комментарий:
Экстремальное глажение - один из экзотических видов спорта, суть
которого сводится к тому, что спортсмены должны качественно погладить
белье в необычных условиях - например, на доске для сёрфинга или на
вершине скалы. Спортивными снарядами в этом виде спорта являются утюг и
гладильная доска. Для разогрева утюгов многие спортсмены используют
переносные газовые горелки или компактные источники электричества, но
один из них использовал химическое соединение, выделяющее тепло при
контакте с водой.

Источник:
   1. http://www.nytimes.com/2004/05/21/us/get-out-your-boards-extreme-ironing-may-soon-be-hot.html
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/1st_Extreme_Ironing_World_Championships

Автор:
Максим Мозуль (Мюнхен)

Вопрос 15:
Говоря о назревающем кризисе жанра классической музыки в Германии,
упоминают так называемое "серебряное озеро". Дело в том, что обладателей
ИХ на концертах становится всё больше. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Седые волосы.

Зачет:
По слову "седые" и синонимам слова "волосы", также "виски" и "головы".

Комментарий:
Аналитики опасаются, что через некоторое время на концерты просто некому
будет ходить, так как средний возраст посетителей стремительно растет и
уже приблизился к шестидесяти. Зал, полный седых людей, напоминает
"серебряное озеро".

Источник:
https://www.idw-online.de/de/news357835

Автор:
Александр Чернобельский (Мюнхен)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
На последней минуте матча между футбольными сборными Швеции и Франции
Уго Льорис совершил грубую ошибку, которая, по словам комментатора
матча, ПРОПУСК. Заполните пропуск шестью словами.

Ответ:
Ни в какие ворота не лезет.

Комментарий:
На самом деле как раз в ворота в данном случае мяч и залетел. Уго Льорис
- голкипер сборной Франции.

Источник:
Трансляция матча сборных Швеции и Франции на канале "Матч-ТВ",
09.06.2017 г.

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 2:
В июне 2017 года стало известно, что вратарь Джанлуиджи Доннарумма
собирается покинуть "Милан". Намекая на причину ухода, итальянские
болельщики вывесили баннер, на котором заменили в фамилии голкипера две
буквы. Напишите то, что получилось в результате.

Ответ:
Dollarumma.

Зачет:
Долларумма.

Комментарий:
Доннарумма собирался уйти в клуб, который предложит ему больше денег,
что сильно расстроило болельщиков.

Источник:
https://www.championat.com/football/news-2830262-donnarummu-vo-vremja-matcha-zabrosali-poddelnymi-dollarami.html

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 3:
Блогер и гедонист Дмитрий Шорников, задумав путешествие в Испанию,
попросил читателей поделиться опытом - причем не только связанным с
основной темой его блога, но и БЕЗГРЕШНЫМ. Какое слово мы заменили
словом "БЕЗГРЕШНЫМ"?

Ответ:
Невинным.

Комментарий:
Дмитрий увлекается вином, но в Испании его интересовали не только
винные, но и невинные впечатления.

Источник:
http://puhka.livejournal.com/510053.html

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 4:
В августе 1938 года был опубликован список ИХ, многие из которых были
созвучны немецким бранным словам. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Еврейские имена.

Комментарий:
Это был один из многочисленных антиеврейских законов нацистской
Германии. Согласно нему, евреи могли давать имена своим детям только из
специального списка. Многие имена в этом списке были намеренно редкими,
архаичными или созвучными немецким бранным словам - т.е. вызывающими
неприязнь.

Источник:
http://booknik.ru/yesterday/ithappens/beshenaya-pechatnaya-mashinka/

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 5:
Интересно, что в написанной еще в 1952 году книге Вернера фон Брауна
упоминается должность, соответствующая президенту Марса. Название
должности совпадает с еврейским именем. Каким?

Ответ:
Elon.

Зачет:
Илон; Элон.

Комментарий:
Любопытное, даже курьезное совпадение с именем главного современного
колонизатора Марса - Илона Маска.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/The_Mars_Project
   2. http://www.wlym.com/archive/oakland/docs/MarsProject.pdf
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Elon_(name)
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Маск,_Илон

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 6:
Интересный факт: одно из имен римской богини Дианы толковалось как знак
власти на небе, на земле и под землей. Напишите это имя.

Ответ:
Тривия.

Зачет:
Trivia.

Комментарий:
Изображения Дианы часто размещались на перекрестках, а одно из ее имен -
Тривия - означает "три дороги". Тривией также называют любопытный факт.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Диана_(богиня)
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Trivial_pursuit

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 7:
Из-за большого количества художественных галерей, стрит-арта и модных
кофеен улицу Чароен-Крунг и район вокруг нее называют ИКСОМ. Назовите
ИКС двумя словами, которые начинаются на одну и ту же букву.

Ответ:
Бангкокский Бруклин.

Зачет:
Бруклин Бангкока.

Комментарий:
Бруклин известен во всём мире как хипстерский район. Район Бангкока
пытается соответствовать.

Источник:
   1. https://meduza.io/feature/2017/06/21/odin-den-v-bangkoke-kotoryy-izmenit-vse
   2. http://www.telegraph.co.uk/travel/destinations/north-america/united-states/new-york/articles/brooklyn-new-york-coolest-neighbourhood/

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 8:
В самой большой камере размещается ЕГО тело, а остальные камеры
выполняют функцию балластных цистерн. Назовите ЕГО латинским словом.

Ответ:
Nautilus.

Зачет:
Наутилус.

Комментарий:
Речь идет о моллюске, который дал название знаменитой подводной лодке из
романа Жюля Верна. Сам моллюск тоже всплывает и погружается подобно
подводной лодке.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Наутилус_помпилиус_(моллюск)
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Система_погружения_и_всплытия

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 9:
   <раздатка>
   robot
   </раздатка>
   Инженеры Гарвардского университета создали из коктейльных соломинок
робота, напоминающего паука или насекомого. В названии этого робота на
раздаточном материале пропущено несколько букв. Напишите их.

Ответ:
arth.

Зачет:
art.

Комментарий:
Робот напоминает диковинное членистоногое, поэтому и назван артроботом -
гибридом слов "артропод" (членистоногое) и "робот".

Источник:
https://www.facebook.com/PlantronicsRussia/videos/1903321403269982/

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 10:
Картошка, сваренная с кожурой, называется "в мундире". А вот пюре, по
мнению шутников, - это картошка в НЕЙ. В одной классификации ЕЙ отведены
рубрики F32 [эф тридцать два] и F33 [эф тридцать три]. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Депрессия.

Комментарий:
Пюре - это подавленная картошка, что и послужило поводом для шутки. В
международной классификации болезней депрессивные расстройства находятся
под рубриками F32 и F33.

Источник:
   1. http://pikabu.ru/story/kartoshka_v_depressii_611870
   2. http://www.mkb-10.com/index.php?pid=4193

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 11:
Однажды Джеральд Даррелл присутствовал на роскошном обеде в США. По его
словам, размеры порций были такими, что, например, каждый из кубиков
льда в его бокале виски мог СДЕЛАТЬ ЭТО. Какие слова, начинающиеся на
соседние буквы алфавита, мы заменили словами "СДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Утопить "Титаник".

Комментарий:
Кубики льда напомнили Дарреллу айсберги.

Источник:
Дж. Даррелл. Юбилей ковчега. http://flibusta.is/b/12062/read

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 12:
Ирландец Джо Хэйден называет ИХ "девушками Бэйлиз". Назовите ИХ.

Ответ:
Коровы.

Комментарий:
Один из компонентов ирландского ликера "Бэйлиз" - сливки. Коров, которые
дают молоко, из которого изготавливаются эти сливки, ласково называют
"девушками Бэйлиз".

Источник:
   1. https://www.vsyasol.ru/devushki-baileys/2012/06/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Бейлис_(ликёр)

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 13:
Персонаж Янна Мартелла считает, что иберийский ИКС мог дожить до наших
дней и что известное произведение изображает именно иберийского ИКСА, а
вовсе не представителя другого континента. Назовите ИКСА.

Ответ:
Носорог.

Комментарий:
Персонаж считает, что шерстистый носорог мог сохраниться на территории
Иберии и что именно его, а не индийского носорога португальский король
послал в подарок римскому папе. Как бы то ни было, носорог утонул, а
свою гравюру Дюрер рисовал не с натуры, а по наброскам и описаниям
очевидцев.
   z-checkdb: Португалия и Индия находятся на одном и том же континенте
- в Евразии (Антон Икрянников).

Источник:
   1. Я. Мартелл. Высокие горы Португалии.
http://flibusta.is/b/480672/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Носорог_(гравюра_Дюрера)

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 14:
Один из героев Пелевина - философ-психоаналитик по фамилии АЛЬФА,
прототипом которого, скорее всего, является Славой Жижек. "АЛЬФА" -
часть названия птицы. Какой?

Ответ:
Трясогузки.

Комментарий:
Фамилию философа Яна Гузки Пелевин сконструировал из фамилий двух
чешских революционеров Яна Гуса и Яна Жижки.

Источник:
   1. В.О. Пелевин. Любовь к трем цукербринам.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Трясогузки

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 15:
Говоря о популярности президента Трампа в определенных кругах, Леонид
Рагозин заменил в названии произведения другого американца три буквы
двумя. Напишите измененное название.

Ответ:
"Вождь красношеих".

Комментарий:
Как известно, основную поддержку на выборах Трамп получил от жителей
американской глубинки - так называемых "реднеков". Это позволило
журналисту назвать президента "Вождем красношеих", по аналогии с "Вождем
краснокожих" - рассказом О. Генри.

Источник:
   1. https://www.birdinflight.com/ru/mir/20161106-tramp-ohio-meeting.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Вождь_краснокожих

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Тур:
4 тур

Редактор:
Владимир Грамагин (Нью-Йорк)

Инфо:
Редактор благодарит за помощь в тестировании команды "Суббота, 13"
(Нью-Йорк), "Тормоза" (Пало-Альто), "Веретено" (Торонто), "Дом"
(Бостон), "Кузинатра" (Сиэтл), а также Анастасию Гончарову (Челябинск),
Валерия Леонченко (Кишинев), Андрея Кокуленко (Омск), Яну Азриэль
(Хайфа), Ларису Кирьянову (Хайфа), Ирину Зубкову (Новгород) и Евгения
Миллера (Тель-Авив).

Вопрос 1:
Две породистые кошки - близнецы - из мультфильма "Леди и Бродяга" -
представители белковой жизни и не светятся в темноте. Тем не менее,
напишите их короткие клички.

Ответ:
Si, Am.

Зачет:
Си, Ам.

Комментарий:
Эти кошки - сиамской породы. А кремний и америций тут совсем ни при чем.

Источник:
Мультфильм "Леди и Бродяга" (1955).

Автор:
Владимир Грамагин (Нью-Йорк)

Вопрос 2:
[Ведущему: слово "ПРРОПУСК" прочитать так, чтобы команды поняли, что в
нем больше одного "Р".]
   Дуплет.
   1. В 1475 году Эдуард IV потребовал у парламента средств на год
боевых действий, после чего за два месяца договорился с Людовиком XI на
выплату 15 тысяч фунтов за прекращение войны, распустил армию и занялся
торговлей. Согласно замечанию Ольги Журавлевой, несмотря на то что война
в то время была крайне убыточным предприятием, Эдуард IV ПРОПУСК. Какие
три слова мы заменили словом "ПРОПУСК"?
   2. В 1353 году король Карл д'Эврё отправился воевать во Францию, а
его младший брат Людовик ПРРОПУСК в качестве вице-короля. Какие три
слова мы заменили словом "ПРРОПУСК"?

Ответ:
   1. Остался в наваре.
   2. Остался в Наварре.

Зачет:
   1. Остался при наваре; остался с наваром.

Источник:
   1. http://echo.msk.ru/programs/fis/1049570-echo/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Людовик_д%E2%80%99Эврё_(граф_де_Бомон-ле-Роже)

Автор:
Владимир Грамагин (Нью-Йорк)

Вопрос 3:
   <раздатка>
   ...
   Это он у нас ведет оборону
   И машины смерти строит умело!
   Кто я? Бывший .............
   А какое вам до этого дело?
   ...
   </раздатка>
   Герой одного стихотворения - предатель, готовый открыть врагам ворота
родного города, в награду просит их убить одного из жителей. Заполните
пропуск двумя словами.

Ответ:
Ювелир Гиерона.

Комментарий:
Архимед разоблачил ювелира тирана Гиерона, экономившего на серебре.

Источник:
http://ingwall.livejournal.com/294260.html

Автор:
Владимир Грамагин (Нью-Йорк)

Вопрос 4:
Рассказывая о разрушительных последствиях войны Алой и Белой роз для
развития Англии, ведущие программы "Фискал" пришли к выводу, что одним
из ключевых факторов разрухи стало то, что в ходе войны одни ИКСЫ в
огромных количествах уничтожали других ИКСОВ. Какое двухкоренное слово
мы заменили ИКСОМ?

Ответ:
Налогоплательщик.

Комментарий:
Как можно понять из названия, программа была посвящена налоговым
вопросам.

Источник:
http://echo.msk.ru/programs/fis/1049570-echo/

Автор:
Владимир Грамагин (Нью-Йорк)

Вопрос 5:
По мнению некоторых индейских земледельческих народов, тыква, кукуруза и
фасоль - это ОНИ. "Русская мысль" приобрела "ИХ", даже не зная точно, о
чем идет речь. Какие два слова мы заменили словом "ОНИ"?

Ответ:
Три сестры.

Зачет:
"Три сестры".

Комментарий:
Перечисленные три культуры - женского рода. Журнал "Русская мысль"
приобрел текст пьесы Чехова, даже не зная, о чем в ней идет речь.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Три_сестры_(сельское_хозяйство)
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Три_сестры

Автор:
Дмитрий Китаев (Киров)

Вопрос 6:
Герой пародийного стишка выбирает на бурной вечеринке свою жертву. В
конце главный герой пьет напиток с пятью процентами алкоголя. Какое
слово мы заменили?

Ответ:
Промилле.

Комментарий:
Герой - вампир. Изрядно набравшаяся жертва стала источником не только
гемоглобина, но и алкоголя. Ну а пяти процентов содержания алкоголя в
крови быть, очевидно, не может - человек умрет значительно раньше.

Источник:
http://ingwall.livejournal.com/296459.html

Автор:
Владимир Грамагин (Нью-Йорк)

Вопрос 7:
Для того чтобы определить, права на какие фильмы нужно купить в первую
очередь, "Нетфликс" создал специальное подразделение, анализирующее ЭТО.
Назовите ЭТО словом с удвоенной согласной.

Ответ:
Торренты.

Комментарий:
"Нетфликс" смотрит, какие фильмы и сериалы нелегально скачивают больше
всего, и закупает права на них для показа подписчикам.

Источник:
http://www.ranker.com/list/interesting-netflix-facts-and-statistics/lisa-waugh

Автор:
Владимир Грамагин (Нью-Йорк)

Вопрос 8:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Несмотря на то что при приземлении после выполнения опорного прыжка
на Олимпиаде Никита Нагорный сделал ИКС, он, по выражению комментатора,
совершил ИГРЕК по сравнению с квалификацией. Произведение "ИГРЕК ИКС"
появилось на свет в начале XX века. Какие слова мы заменили ИКСОМ?

Ответ:
Два шага назад.

Источник:
   1. Трансляция Олимпийских игр на канале "Матч-ТВ".
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Шаг_вперёд,_два_шага_назад

Автор:
Владимир Грамагин (Нью-Йорк)

Вопрос 9:
На курьезной фотографии изображены несколько мотороллеров, упавших друг
на друга. Какой компании они принадлежат?

Ответ:
"Domino's Pizza".

Зачет:
По слову "Домино".

Комментарий:
(pic: 20170222.jpg)
   Первый мотороллер упал на второй, тот на третий и т.д. - получился
эффект домино.

Источник:
https://www.reddit.com/r/funny/comments/58a33o/dominos/

Автор:
Владимир Грамагин (Нью-Йорк)

Вопрос 10:
Мировой рекорд в тройном прыжке составляет 10 метров 30 сантиметров. Он
был установлен в 1977 году. Ответьте как можно точнее, где именно.

Ответ:
Калаверас.

Зачет:
Энджелс Кэмп.

Комментарий:
В городке Энджелс Кэмп в графстве Калаверас, получившем известность
благодаря рассказу "Знаменитая прыгающая лягушка из Калавераса",
проводятся традиционные соревнования по прыжкам лягушек. Считается
дистанция, покрытая лягушкой за три прыжка. Очевидно, что показанный
результат слишком низок для соревнования людей.

Источник:
   1. http://www.smithsonianmag.com/science-nature/the-science-of-winning-leaps-at-the-calaveras-county-frog-jumping-competition-2277694/
   2. М. Твен. Знаменитая скачущая лягушка из Калавераса.
http://flibusta.is/b/489185/read

Автор:
Владимир Грамагин (Нью-Йорк)

Вопрос 11:
Лирический герой песни Сергея БережнОго, высланный из своей страны,
упоминает "последний шепот гибнущей волны" и сравнивает себя с волной,
изгнанной на сушу. У кого позаимствовал первую строчку песни автор?

Ответ:
Цурэн.

Зачет:
Братья Стругацкие.

Комментарий:
   Как лист увядший, падает на душу
   Последний шепот гибнущей волны.
   Я сброшен с берегов родной страны -
   Волна из моря изгнана на сушу.

Источник:
Сергей Бережной, "Сонет Цурэна".

Автор:
Владимир Грамагин (Нью-Йорк)

Вопрос 12:
Телохранитель Эдмунд Мюррей вспоминал, что его клиент носил специальный
нагрудник, заказанный заботливой супругой, чтобы уберечь костюмы. Кого
он охранял?

Ответ:
[Уинстона] Черчилля.

Комментарий:
Заядлый курильщик сигар Черчилль прожигал одежду, в основном, во время
чтения, когда, увлекшись книгой, незаметно для себя сбрасывал пепел на
одежду. Черчилль, помимо того что УИНСТОН, - еще и герцог МАЛЬБОРО. Его
отец - третий сын седьмого герцога Мальборо.

Источник:
http://bayer.kiev.ua/2013/07/chelovek-sigara-uinston-cherchill/

Автор:
Дмитрий Китаев (Киров)

Вопрос 13:
Во время Первой мировой войны на Владимиро-Волынском направлении
действовала так называемая Особая армия. На самом деле она мало
отличалась от других армий, а название получила оттого, что даже высшие
армейские чины оказались подвержены... Ответьте словом с тремя корнями:
чему именно?

Ответ:
Трискайдекафобии.

Комментарий:
Вместо положенного тринадцатого номера армию решили назвать Особой.

Источник:
   1. http://en.wiktionary.org/wiki/triskaideka-#English
   2. М.А. Шолохов. Тихий Дон. http://flibusta.is/b/404263/read

Автор:
Владимир Грамагин (Нью-Йорк)

Вопрос 14:
Джон Стейнбек вспоминал, что во время визита в СССР его поразило то, что
в большинстве классных комнат напротив портрета Сталина находился ОН.
Назовите ЕГО двумя словами, второе из которых начинается на те же две
буквы, на которые заканчивается первое.

Ответ:
Бюст Сталина.

Источник:
Дж. Стейнбек. Русский дневник. http://flibusta.is/b/478858/read

Автор:
Владимир Грамагин (Нью-Йорк)

Вопрос 15:
Покупая в Лондоне билет на театральную постановку длительностью час
сорок одну минуту, автор вопроса дал кассиру двадцатифунтовую купюру и
получил сдачу тремя монетами. Назовите номиналы всех трех.

Ответ:
10 пенсов, 5 пенсов, 1 пенс.

Комментарий:
Антураж постановки по роману Оруэлла "1984" неоднократно отсылает к
тексту произведения. Так, продолжительность ее составляет 101 минуту,
напоминая о комнате 101, а билет стоит 19 фунтов 84 пенса.

Источник:
ЛОАВ.

Автор:
Владимир Грамагин (Нью-Йорк)

Тур:
5 тур

Редактор:
Вадим Молдавский и Татьяна Снеговская-Арш (Лондон)

Инфо:
Редакторы благодарят за помощь в подготовке пакета команды "Инк"
(Пало-Альто), "Понты Пилата" (Берлин) и "Total" (Рига), а также лично
Евгения Быстрова (Балаково), Александра Ваксмана (Штутгарт), Антона
Волосатова (Ивантеевка), Андрея Данченко (Винница), Константина Изъюрова
(Хельсинки), Андрея Кокуленко (Омск), Артема Корсуна (Харьков),
Александра Кудрявцева (Николаев), Виктора Матросова (Рига), Максима
Мерзлякова (Ростов-на-Дону), Анвара Мухаметкалиева (Алматы), Андрея
Скиренко (Ростов-на-Дону) и Павла Солахяна (Ереван).

Вопрос 1:
На картине, изображающей момент АЛЬФЫ, можно видеть десятки БЕТ.
Тринадцать БЕТ могут быть весьма удачной АЛЬФОЙ. Напишите слова,
замененные АЛЬФОЙ и БЕТОЙ.

Ответ:
Сдача, пика.

Комментарий:
На картине Веласкеса "Сдача Бреды" запечатлены воины, держащие пики. При
игре в бридж получивший на руки тринадцать пик наверняка сможет взять
большой шлем, т.е. все взятки.
   z-checkdb: В любой АЛЬФЕ есть тринадцать БЕТ, потому что сдача - это
четыре руки. Автор, видимо, имеет в виду тринадцать пик на одной руке,
но это не сдача, а часть сдачи. И это нельзя назвать удачной сдачей. В
спортивном бридже это расходная сдача. А в роббере она будет удачной для
одной линии, но неудачной для другой. Кроме того, взять большой шлем
нельзя, его можно только сыграть (Максим Поташев).

Источник:
   1. http://www.velaskes.ru/breda/
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Contract_bridge

Автор:
Вадим Молдавский (Лондон)

Вопрос 2:
Одна из нью-йоркских статуй изображает короля во время исторического
события. Она была прислана на Всемирную выставку 1939 года, к окончанию
которой посылать статую обратно было уже бессмысленно. Назовите
упомянутое событие.

Ответ:
Грюнвальдская битва.

Зачет:
Грюнвальдское сражение; битва/сражение при
Грюнвальде/Танненберге/Жальгирисе или просто по названию этих населенных
пунктов.

Комментарий:
Поляки послали на выставку статую вооруженного мечами Ягайло,
по-видимому, давая тем самым понять, что битва с немцами им не страшна.
Однако за время выставки Польша была завоевана, и посылать произведение
искусства немецкой администрации, которая уничтожала все упоминания о
поражении Тевтонского ордена, не имело смысла.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/King_Jagiello_Monument
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/1939_New_York_World%27s_Fair
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Грюнвальдские_мечи

Автор:
Вадим Молдавский (Лондон)

Вопрос 3:
Изучающих русский язык англичан забавляет, что слово "ОН" звучит так,
будто ЕГО нет. На ЕГО отсутствие часто жалуются, держа ЕГО в руке.
Назовите ЕГО.

Ответ:
Носок.

Комментарий:
"Носок" звучит близко к английскому "no sock" [нОу сок] - "нет носка".
Фраза "не могу найти носок" обычно относится к парному носку, а один
носок при этом имеется в наличии.

Источник:
   1. http://learn-russian.livejournal.com/1044724.html
   2. Жизненный опыт.

Автор:
Татьяна Снеговская-Арш (Лондон)

Вопрос 4:
Французский бактериолог Поль ДелИль думал лишь о своем имении, но в
результате его действий были поставлены на грань вымирания некоторые
виды рысей и орлов. Где такие же действия привели к пятистам миллионам
жертв за два года?

Ответ:
В Австралии.

Комментарий:
Вирус, называемый миксоматОзом, был использован в Австралии для
уменьшения популяции кроликов, убив пятьсот из шестисот миллионов
особей. Делиль выпустил тот же вирус на своем участке, чтобы избавиться
от докучавших грызунов. В результате миксоматоз распространился по всей
Западной Европе, на порядок сократив поголовье диких кроликов и поставив
под угрозу выживание хищников, которые ими питаются.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Myxomatosis

Автор:
Вадим Молдавский (Лондон)

Вопрос 5:
Юрий говорит, что у избравших ИКС часты проблемы со здоровьем: одно
плечо выше другого, а пальцы руки немеют из-за перекрученности мышц. Что
обычно находится между двумя ИКСАМИ?

Ответ:
Пробел.

Комментарий:
Необходимость держать альт на весу приводит к описанным Юрием Башметом
проблемам. На стандартной клавиатуре персонального компьютера между
двумя альтами находится пробел.

Источник:
   1. http://www.colta.ru/articles/music_classic/14142
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Альт_(значения)
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Computer_keyboard

Автор:
Татьяна Снеговская-Арш (Лондон)

Вопрос 6:
В постановке Константина Богомолова зло воплощается в виде обычной
семьи: папы, мамы и сына-подростка. Кто сыграл аналогичные роли в
экранизации?

Ответ:
[Олег] Янковский.

Комментарий:
По мысли Богомолова, поставившего пьесу Евгения Шварца "Дракон",
обыденная жизнь может быть столь же страшна, как огнедышащее чудовище. В
фильме Марка Захарова роли трех голов Дракона играет Олег Янковский.

Источник:
   1. http://www.colta.ru/articles/theatre/14063?page=2
   2. http://www.imdb.com/title/tt0096329/

Автор:
Татьяна Снеговская-Арш (Лондон)

Вопрос 7:
Создавая духовные гимны, Ефрем СИрин думал об их педагогическом
значении, поскольку эти гимны сжали руки под темной вуалью. Напишите
пять слов, которые мы заменили в этом вопросе.

Ответ:
Девушки пели в церковном хоре.

Комментарий:
Гимны исполнялись девическим хором, и отец церкви старался, чтобы тексты
способствовали воспитанию хористок. Замена обусловлена первыми строчками
двух знаменитых стихотворений Серебряного века.

Источник:
http://www.k2x2.info/literaturovedenie/s_s_averincev_poyety/p3.php

Автор:
Вадим Молдавский (Лондон)

Вопрос 8:
(pic: 20170223.jpg)
   Перед вами - не женщины, а мужчины. Какого народа?

Ответ:
Тутси.

Комментарий:
Одежда исполняющих танец мужчин выглядит вполне по-женски. Персонаж
Дастина Хоффмана в фильме "Тутси" также наряжался женщиной.

Источник:
   1. http://fr.wikipedia.org/wiki/Fernand_Allard_l'Olivier
   2. http://fr.wikipedia.org/wiki/Intore
   3. http://fr.wikipedia.org/wiki/Yuhi_V

Автор:
Вадим Молдавский (Лондон)

Вопрос 9:
Эта компания была основана выпускниками MIT [эм-ай-ти] более ста лет
назад, но очевидного успеха добилась лишь во время Великой Депрессии и
частично благодаря ей. Много лет у компании ушло среди прочего на борьбу
с небом и водой. Назовите эту компанию.

Ответ:
"Техниколор".

Зачет:
"Technicolor".

Комментарий:
Тридцатые годы стали началом "золотого века" Голливуда, частично из-за
стремления людей сбежать от реальности, частично из-за появления
цветного кино. На отработку процесса, в частности на получение
правильных цветов для неба и воды, у компании "Техниколор" ушло около 15
лет. "Техни" в названии компании - это дань уважения Массачусетскому
Технологическому институту.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Technicolor
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/1930s_in_film
   3. https://www.theatlantic.com/technology/archive/2015/02/technicolor-at-100/385039/

Автор:
Вадим Молдавский (Лондон)

Вопрос 10:
[Ведущему: логическое ударение в первом предложении падает на слово
"семи", а не на слово "ИХ".]
   Шутят, что в Иркутске следует петь о семи ИХ. В другой ситуации ИХ
теоретически может стать десять. Назовите ИХ.

Ответ:
Белые кони.

Комментарий:
В известной песне три белых коня символизируют месяцы зимы, но в
Иркутске зима долгая. При игре в шахматы на доске теоретически может
оказаться до десяти белых коней.

Источник:
   1. http://bezdna.su/?id=56201
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Rules_of_chess

Автор:
Татьяна Снеговская-Арш (Лондон)

Вопрос 11:
На последнем этапе ЭТО поливают - для прочности. Как бы ни было трудно,
найдите слово, которое мы заменили словом "ЭТО".

Ответ:
Иглу.

Комментарий:
Иглу поливают, чтобы дом покрылся ледяной коркой. Найти слово "иглу"
среди всех возможных слов почти так же трудно, как иглУ в стоге сена, но
мы надеемся, что вам это удалось.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Иглу

Автор:
Татьяна Снеговская-Арш (Лондон)

Вопрос 12:
Врач Джордж ЛЕвик стал свидетелем однополых связей, групповых
изнасилований и некрофилии. Записи ЛЕвика показались тогдашним изданиям
слишком скандальными и были опубликованы лишь пять лет назад. За кем
наблюдал ЛЕвик?

Ответ:
За пингвинами.

Комментарий:
В то время как его товарищи по экспедиции Скотта искали Южный полюс,
оставшийся на прибрежной станции Левик подглядывал за пингвинами. Записи
Левика стали достоянием общественности в 2012 году, когда отмечалось
столетие похода Скотта.

Источник:
   1. https://www.theguardian.com/world/2012/jun/09/sex-depravity-penguins-scott-antarctic
   2. http://newsfeed.time.com/2012/06/12/the-perverted-penguins-that-scandalized-the-scott-expedition/

Автор:
Татьяна Снеговская-Арш (Лондон)

Вопрос 13:
Обыгрывая инициалы имен Толкина, школьные друзья при обращении к нему
меняли греческую букву в известном выражении. Каком выражении?

Ответ:
πR&sup2; [чтецу: пи эр в квадрате].

Комментарий:
Друзья называли Джона Рональда Руэла "Джей Эр в квадрате". πR&sup2; -
это известное вам с детства математическое выражение для площади круга
радиуса R.

Источник:
Дж.Р.Р. Толкин. Письма. http://flibusta.is/b/329616/read#t250

Автор:
Вадим Молдавский (Лондон)

Вопрос 14:
Колонизация африканского континента стала неизбежной в 1865 году, когда
с помощью перуанца Мануэля Инкра Мамани удалось вопреки закону собрать и
переправить в Европу несколько фунтов ИХ. Назовите ИХ тремя словами.

Ответ:
Семена хинного дерева.

Зачет:
Зерна хинного дерева.

Комментарий:
Одним из главных препятствий для колонизации Африки была малярия.
Южноамериканские государства не могли обеспечить нужное европейцам
количество коры хинного дерева, но и расставаться с монополией не
хотели. После контрабандного вывоза семян плантации хинных деревьев были
посажены в азиатских колониях, что предопределило судьбу Африки.

Источник:
   1. http://www.malariasite.com/history-treatment/
   2. http://www.sciencemuseum.org.uk/broughttolife/themes/diseases/malaria

Автор:
Вадим Молдавский (Лондон)

Вопрос 15:
К окончанию чего, по утверждению Йохана Хёйзинги, дамы часто оставались
без рукавов и босыми?

Ответ:
Рыцарского турнира.

Зачет:
Турнира.

Комментарий:
Дамы дарили предметы одежды и обувь отличившимся рыцарям. Этим вопросом
завершается и наш турнир.

Источник:
Й. Хёйзинга. Осень средневековья. http://flibusta.is/b/452162/read

Автор:
Вадим Молдавский (Лондон)

