Чемпионат:
"Белые ночи - 2006" (Санкт-Петербург)

URL:
/znatoki/boris/reports/200607SPb.html

Дата:
01-Jul-2006

Редактор:
Константин Кноп (Санкт-Петербург), Андрей Абрамов (Ростов-на-Дону)

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
[Ведущему: выделить голосом слова "спортивной" и "элитарному".]
   Мы открываем наш турнир по спортивной игре "Что? Где? Когда?"
вопросом, который посвящается элитарному телеклубу "Что? Где? Когда?".
   Когда африканец племени кОса заведет речь про "уши бегемота", мы в
аналогичной ситуации употребим другое выражение. В нем присутствует
слово, вряд ли близкое и понятное африканцам. Напишите это выражение из
двух слов.

Ответ:
Вершина айсберга.

Зачет:
Верхушка айсберга.

Комментарий:
Знатоки часто говорят об элитарке: "Это только вершина айсберга". А у
племени коса есть пословица с аналогичным смыслом: "Уши над водой - еще
не весь бегемот".

Источник:
Материалы МИД России по подготовке визита в Москву главного
представителя племени коса - президента ЮАР Н. Манделы (1999 г.).

Автор:
Иветта Герасимчук (Москва)

Вопрос 2:
Владелец пивного зала "Белый крест" в баварском городе Пассау ввел в
своем заведении оригинальный порядок: никаких телевизионных программ по
футболу для посетителей, никаких разговоров на футбольные темы. В дни
чемпионата по футболу "Белый крест" - спасение для тех, кто не любит
футбол. Впрочем, один-единственный футбольный атрибут в заведении есть -
на случай, если кто-то из посетителей все-таки заговорит о футболе.
Назовите этот атрибут.

Ответ:
Красная карточка.

Комментарий:
Никаких желтых - удаляют без предупреждения.

Источник:
http://basik.ru/default.asp?id=895

Автор:
Андрей Переварюха (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
В 1566 году по Голландии прокатилась волна восстаний против католицизма:
уничтожались, закрашивались и разбивались религиозные изображения в
церквах. Но не все шедевры погибли. Из картины "Поклонение волхвов" в
соборе Амстердама был выпилен фрагмент и перенесен в ратушу, поскольку,
с точки зрения голландцев, он имел несомненные художественные
достоинства. Кто или что было изображено на этом фрагменте?

Ответ:
Бык.

Зачет:
Корова.

Комментарий:
Уважительное и нежное отношение голландцев к коровам хорошо известно.

Источник:
"Музеи Голландии", Л.: Искусство, 1967, с.32.

Автор:
Татьяна Аудерская (Одесса)

Вопрос 4:
Константин Стогний утверждает, что в известном российском фильме
допущена неточность. На самом деле это географическое название тогда
старались не употреблять, вместо него использовали эвфемизмы - говорили,
например, "туда" или "за реку". Любопытно, что в другом отечественном
фильме конца семидесятых всё случилось точно наоборот: это название с
экрана не прозвучало, хотя в литературном первоисточнике оно
присутствовало. Напишите это название.

Ответ:
Афганистан.

Комментарий:
Фильмы "Девятая рота", "Шерлок Холмс и доктор Ватсон". Вопрос Холмса "вы
вернулись из Афганистана?" по понятным причинам был заменен на "давно с
Востока?".

Источник:
   1. "Караван историй", N 6/2006, с.94.
   2. Х/ф "Шерлок Холмс и доктор Ватсон", реж. И. Масленников,
"Ленфильм", 1979.

Автор:
Андрей Грамматик (Николаев)

Вопрос 5:
И еще о Холмсе. В одном из рассказов великий сыщик рассматривает
предмет, аналогичный тому, которым регулярно пользовался сам, обращает
внимание на одну из деталей этого предмета и заводит разговор о
фальсификаторах, которые, чтобы придать своим подделкам бОльшую
достоверность, используют мух. А что эти мастера подделывают?

Ответ:
Янтарь.

Зачет:
Любое упоминание янтаря и изделий из него.

Комментарий:
Холмс рассматривает трубку своего клиента с "янтарным" чубуком. В
фальшивый янтарь специально вводили мушку.

Источник:
А.К. Дойл. Желтое лицо.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 6:
Один - зарубежный нападающий, играющий в России. Другой - российский
поэт-песенник. Их фамилии могли быть образованы одинаковым способом от
уменьшительных имен двух известных сестер. Назовите актера, фамилия
которого могла быть образована тем же способом от имени известного
брата.

Ответ:
Гойко Митич.

Комментарий:
В вопросе были зашифрованы форвард ЦСКА Ивица Олич и поэт Михаил Танич.
Оля и Таня Ларины - сестры. Известный брат Митя - тот, который
"помирает, ухи просит". Или, например, Дмитрий Ульянов...

Автор:
Валерий Якубсон (Самара)

Вопрос 7:
ИХ изобрел дантист Френк Слек. Он наложил на поврежденное место кусок
фольги, а поверх - пломбировочный материал. То, что он изобрел,
пользуется популярностью у 80% американок. Назовите это изобретение.

Ответ:
Накладные ногти.

Источник:
   1. http://svadba.tomsk.ru/statya.php?page=nail_n
   2. http://roxy.kiev.ua/article.php?root=2&item=608&commentId=1103

Автор:
Дмитрий Зиборов (Кировоград)

Вопрос 8:
Русский политический деятель, реакционер и монархист Николай Марков 2-й,
отвечая на демократический призыв своего времени "Русскому народу пора
надеть тогу гражданина", сказал: "Не римская простыня нужна русскому
народу, а теплый [два слова пропущены] с тугой трехцветной опояской и
хорошие ежовые рукавицы". Заполните пропуск двумя словами - названием
зимней одежды.

Ответ:
Романовский полушубок.

Комментарий:
От романовской породы овец получают лучшую в мире овчину. Из нее
делались знаменитые романовские полушубки. Но Марков, конечно, имел в
виду императорскую фамилию.

Источник:
   1. "Наука и жизнь", N 4/2005, с.79.
   2. БСЭ, ст. "Романовская порода овец".

Автор:
Татьяна Аудерская (Одесса)

Вопрос 9:
В 18 веке Василий Кириллович пользовался ИМ и дискредитировал ЕГО. В 19
веке Николай Иванович в определенном смысле был вынужден воспользоваться
ИМ - и реабилитировал ЕГО. Использовал ЕГО и Александр Сергеевич, в
частности, в эпиграмме на Николая Ивановича. Назовите ЕГО.

Ответ:
Гекзаметр.

Комментарий:
"Телемахида" В.К. Тредиаковского пришлась читателям не по вкусу, и
долгое время редко кто из поэтов решался писать гекзаметром, опасаясь
прослыть вторым Тредиаковским. Полностью этот размер был реабилитирован
лишь в XIX веке Гнедичем - переводчиком "Илиады". Знаменитая эпиграмма
А.С. Пушкина: "Крив был Гнедич поэт, преложитель слепого Гомера, //
Боком одним с образцом схож и его перевод".

Источник:
   1. http://www.free-time.ru/razdels/!anzikl/t_7.html
   2. http://www.rvb.ru/pushkin/01text/01versus/0423_36/1830/0562.htm
   3. http://feb-web.ru/feb/pushkin/critics/bnd/bnd-310-.htm

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 10:
Несколько лет назад при раскопках руин римского храма в Лондоне была
обнаружена субстанция, состоявшая из крахмала, коровьего жира, козьего
жира и окиси олова. То, чем являлась эта субстанция, имеет название,
аналогичное сокращенному названию известной группы. Каково полное
название этой группы?

Ответ:
"Крематорий".

Комментарий:
При раскопках был обнаружен крем, использовавшийся в косметических
целях.

Источник:
http://nauka.relis.ru/21/0506/21506080.htm

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 11:
Первоначально ОНИ были самым удобным для проезда участком пути,
поскольку были прочнее и ровнее. Поэтому в городах стремились сделать
улицы похожими на НИХ. А как такие улицы мы называем сейчас?

Ответ:
Мостовые.

Комментарий:
ОНИ - мосты. Некоторые улицы в городах делали такими же твердыми и
удобными. Первоначально мощеные улицы так и назывались - "мосты", слово
"мостовая" появилось позже.

Источник:
   1. Книга "Всё обо всем". Стр. 39.
   2. http://testan.narod.ru/knigi_moskow/moskow_proshl/710.htm

Автор:
Алексей Жидких (Николаев)

Вопрос 12:
В стихотворении Эммы Лазарус "Дары" люди четырех разных народов просили
у Бога тот или иной подарок: египтянин - богатства, грек - красоты,
римлянин - власти. То, что просил иудей, римляне находили и без божьей
помощи. А где именно?

Ответ:
В вине.

Комментарий:
Иудей просил истину.

Источник:
http://www.spectr.org/2002/054/lazarus.htm

Автор:
Дмитрий Некрылов (Киев)

Вопрос 13:
Лауреат Нобелевской премии 2005 года Роберт Ауман утверждает, что ЭТО -
чистая математика и логика. Лауреат Нобелевской премии 2002 года Даниэль
Канеман говорил, что в основе ЭТОГО лежит психология. О какой науке так
говорили оба ученых?

Ответ:
Об экономике.

Комментарий:
Собственно, оба - лауреаты "нобелевки" по экономике.

Источник:
http://www.spectr.org/2005/088/kanal2.htm

Автор:
Дмитрий Некрылов (Киев)

Вопрос 14:
Отрывок из перевода национального гимна одной азиатской страны:
   "Вставай, кто рабом стать не желает!
   Из своей плоти (два слова пропущено) поставим!
   Для судьбы нации грозный час наступил,
   Из груди рвется клич наш последний...".
   Как ни странно, но вторая процитированная строка - не такая уж
метафора. Какие два слова были пропущены?

Ответ:
Великую стену.

Зачет:
Великая стена.

Комментарий:
Известно, что в нее замуровывали мертвых.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Гимн_Китайской_Народной_Республики

Автор:
Дмитрий Некрылов (Киев)

Вопрос 15:
В одном из выпусков журнала "Футбол" за 2005 год была опубликована
информация о том, что футболист "Манчестер Юнайтед" Рой Кин прекращает
выступать за этот клуб. Название этого материала практически не
отличалось от крылатой фразы, прозвучавшей в известнейшем фильме.
Воспроизведите название этого материала.

Ответ:
Кина не будет.

Комментарий:
В смысле Роя Ки'на. "Кина' не будет" - фраза из "Джентльменов удачи".
Название материала отличалось от крылатой фразы только ударением, но на
бумаге этого не видно.

Источник:
Журнал "Футбол", N 47 (425) за 2005 год.

Автор:
Алексей Жидких (Николаев)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Прослушайте составленный нами список: Обломов, Гаргантюа, Ахилл, Гобсек,
Икар, Дон Жуан. В этом списке остался неназванным один итальянец.
Назовите его вы.

Ответ:
Сальери.

Комментарий:
Семь смертных грехов - лень (по другой версии - уныние), чревоугодие,
гнев, скупость (варианты - жадность, алчность), гордыня, сладострастие
(похоть). Не хватает зависти. Классический случай зависти + итальянец =
Сальери.

Источник:
   1. http://world.lib.ru/g/galina_w_r/sevendeadlysins.shtml
   2. http://www.portal-credo.ru/site/print.php?act=news&id=17060
   3. http://www.bigpi.biysk.ru/encicl/articles/33/1003358/1003358A.htm

Автор:
Валерий Якубсон (Самара)

Вопрос 2:
[Ведущему: ведущий при чтении вопроса затыкает ноздри, желательно двумя
указательными пальцами, и гнусаво гундосит.]
   Иногда тенору Нечаеву приходилось петь так. В какой оперной
постановке Ленинградского малого театра оперы и балета он исполнял
главную партию?

Ответ:
Нос.

Комментарий:
Опера Шостаковича "Нос", поставлена в 1930.

Источник:
   1. http://www.philipp-bittner.com/Bse/KOND-PLAS/1422.htm
   2. "Петербург: время и место", фильм на канале "Культура",
25.05.2006.

Автор:
Андрей Переварюха (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
   <раздатка>
   Во время нападения (пропуск) в III веке н.э. храм был разграблен и
частично разрушен, а во времена византийского императора Феодосия V,
когда в 391-392 году были запрещены все языческие культы, храм Артемиды
в Эфесе закрыли.
    
   - А я действительно похож на галлюцинацию. Обратите внимание на мой
профиль в лунном свете, - кот полез в лунный столб и хотел еще что-то
говорить, но его попросили замолчать, и он, ответив: - Хорошо, хорошо,
(пропуск) молчать. Я буду молчаливой галлюцинацией, - замолчал.
   </раздатка>
   Перед вами две цитаты. Пропущенные слова отличаются только ударением.
Напишите любое из них.

Ответ:
Готов.

Источник:
   1. "Мир увлечений. Загадки цивилизаций", 2006, N 5.
   2. М. Булгаков. Мастер и Маргарита.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 4:
Из книги в книгу кочует ужасная история о четырех тысячах саксонцев,
якобы обезглавленных под Верденом по приказу Карла Великого. Всему виной
невнимательный копиист, который, переписывая древний документ, допустил
ошибку - поменял местами две буквы, да еще добавил лишнюю. В результате
в копии появилось слово "decollati", означающее "обезглавлены". Напишите
перевод на русский язык того слова, которое стояло в оригинале
документа.

Ответ:
Переселены.

Зачет:
Перемещены, согнаны со своих мест и т.п.

Комментарий:
В оригинале стояло слово "delocati". Латинский корень "locus" означает
"место" (ср. локатор, локальный, локомотив).

Источник:
http://mc.com.ua/article.php?root=6&item=1334

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 5:
Ганс-Христиан Андерсен, возможно, страдал синдромом МарфАна -
генетическим заболеванием, для которого характерны высокий рост,
чрезмерная худоба, длинные конечности, так называемые "паучьи" пальцы,
аномалии черепа и лица. Роль, которую юный Андерсен сыграл в балете
"Армида", рифмуется с одним из слов данного вопроса. Что это за роль?

Ответ:
Тролль.

Зачет:
Роль Тролля.

Источник:
   1. http://www.sovsekretno.ru/2005/04/12.html
   2. http://www.medlinks.ru/article.php?sid=18246
   3. http://www.critical.ru/actual/vestit/marfan.htm

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 6:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Материал в журнале "Матч" был посвящен английскому футболу, а анонс
материала выглядел так: "АТЛЕТИКО", который построил АТЛЕТ". Напишите
слова, которые мы заменили словами "АТЛЕТИКО" и "АТЛЕТ".

Ответ:
"Арсенал", Арсен.

Комментарий:
Арсен Венгер много лет тренирует клуб "Арсенал".

Источник:
"Матч", 2006, N 3.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 7:
[Ведущему: "прямую речь" читать с указанными неправильными ударениями.]
   Внимание, вопрос задает президент Форе Гнасингбе. Он спрашивает:
"Пре'зидентом че'го я я'вляюсь?".

Ответ:
То'го.

Источник:
http://www.cia.gov/cia/publications/factbook/geos/to.html

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 8:
Когда одна княгиня предложила Луи де Фюнесу за большой гонорар сыграть в
благотворительном спектакле, комик ответил отказом. Свой отказ он
объяснил тем, что восемью годами раньше эта женщина, проезжая на
автомобиле мимо съемочной площадки, где он играл, не соблаговолила
подойти к актерам. Назовите имя этой титулованной особы.

Ответ:
Грейс.

Комментарий:
Грейс Келли. До того, как выйти замуж за князя Ренье - актриса...

Источник:
http://www.rol.ru/news/hobby/gossip/05/03/29_002.htm

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 9:
Эпизод из школьной жизни. Учительница написала на доске тему урока.
Кто-то из учеников пошутил: "А Фаунку мы когда учить будем?". Напишите в
ответе слово из шести букв, которое учительница то ли в спешке, то ли по
невежеству пропустила.

Ответ:
Гарсиа.

Зачет:
Гарсия.

Комментарий:
Урок был по литературе. На доске было написано "Ф. Лорка". Следовало
написать "Ф. Гарсиа Лорка". Гарсиа - это часть фамилии.

Источник:
ЛНА.

Автор:
Алексей Жидких (Николаев)

Вопрос 10:
Их язык уже можно считать мертвым. Часть представителей этого народа
говорит на языке своих южных соседей, близком к алтайским языкам, другая
часть - на одном из славянских языков. Тем не менее, от одного из слов
этого народа произошло общее название примерно трех десятков крупных и
множества мелких. Напишите это название.

Ответ:
Курильские острова.

Зачет:
Курилы.

Комментарий:
Народ - айны. Айны пользуются японским или русским, знающих родной язык
практически не осталось. Название "Курилы" - от самоназвания айнов
"куру".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Курильские_острова
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Айны
   3. БСЭ, ст. "Курильские острова", "Японский язык", "Айны".

Автор:
Дмитрий Некрылов (Киев)

Вопрос 11:
Наука различает несколько способов ЭТОГО: "латеральный волнообразный",
"гусеничный" и "боковой". Звукооператор фильма "Индиана Джонс: В поисках
утраченного ковчега" погружал пальцы в сырную запеканку и водил губкой
по резиновому покрытию, чтобы имитировать звуки ЭТОГО. Чего именно?

Ответ:
Движение змеи.

Источник:
   1. http://www.krugosvet.ru/articles/02/1000278/1000278a1.htm
   2. http://www.imdb.com/title/tt0082971/trivia

Автор:
Владислав Говердовский (Тель-Авив)

Вопрос 12:
На фотографии в журнале красовался один из коттеджей, принадлежащих Тому
Крузу. Подпись под фотографией гласила: "(три слова пропущено), где жила
семья Круз, выглядели так солидно. Семье постоянно не хватало денег".
Заполните пропуск, использовав русское идиоматическое выражение,
представляющее собой негативную характеристику.

Ответ:
"Не все дома...".

Комментарий:
В отличие от русской идиомы, в данном случае ударение в последнем слове
приходится на первый слог.

Источник:
"Gala. Биография", 2006, N 5.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 13:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Прослушайте эпиграмму Саши Черного на Андрея Белого:
   Ради шаткой клички "гений"
   Оскопив слепой талант,
   Хлещет бредом откровений
   Пифианский симулянт.
   Каждый месяц две-три книжки,
   А король всё гол да гол.
   Ах, заумный сей ГЛАГОЛ
   Надоел нам до отрыжки.
   Какое слово, очень актуальное в наши дни, мы заменили на "глагол"?

Ответ:
Футбол.

Комментарий:
Каламбур в словах "Гол да гол"... Куда уж актуальнее - сегодня очередные
матчи чемпионата мира! И, возможно, футбол нам действительно надоел -
это уже пятый вопрос, так или иначе с ним связанный.

Автор:
Алик Палатник (Акко)

Вопрос 14:
Этого англичанина, бывшего священника, очень огорчало, что рабочие
занимаются в основном распитием спиртных напитков. Желая приобщить
рабочих к культурному досугу, он в 1841 году организовал для них
двенадцатимильное путешествие на поезде. Поездка длилась несколько часов
и включала целый пакет услуг, в том числе музыкальное сопровождение и
сэндвичи. Назовите известное произведение, где этот англичанин
упоминается в первой же строке.

Ответ:
"Мистер Твистер".

Комментарий:
"Есть за границей контора Кука...". Томас Кук - первый в истории
туроператор, основатель одноименной фирмы.

Источник:
   1. http://www.businesspress.ru/newspaper/article.asp?mId=39&aid=24059
   2. http://www.profile.ru/items/?item=1823
   3. С. Маршак. Мистер Твистер.

Автор:
Сергей Виватенко (Санкт-Петербург)

Вопрос 15:
[Ведущему: подпись прочитать по слогам: "и-ди-на"!]
   Эпиграф: "нарисовал он на листке и подписал в уголке...". Шестилетний
сын автора вопроса нарисовал некое существо. И подписал: И Д И Н А... По
понятным причинам автор вопроса не называет три последние буквы, хотя
они-то как раз написаны совершенно правильно. Назовите нарисованное
мальчиком существо.

Ответ:
Единорог.

Комментарий:
По мнению ребенка, он называется "идинарог".

Источник:
(pic: 20060060.gif)
   Рисунок Миши Лещенко.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
В послании Петра Вяземского "К В.А. Жуковскому" мы пропустили два
рифмующихся слова:
   "И, в самый летний зной в лугах срывая [...],
   Насильственно пригнать с Уральских гор [...]".
   Восстановите эти два слова.

Ответ:
Розы-морозы.

Комментарий:
Банальность этой рифмы подчеркивал не только Пушкин...

Источник:
http://www.artint.ru/cfrl/texts/poetry/vyazemski/vyazemski1/vol1/72.htm

Автор:
Владислав Говердовский (Тель-Авив)

Вопрос 2:
В Китае всегда считалось, что дети обязаны с благодарностью принимать от
родителей всё, даже самое неприятное. Рассказывают, что 2000 лет назад
некий китайский юноша горько рыдал, принимая побои палкой от престарелой
матери. Удивленная женщина спросила его, почему же он плачет, а не
благодарит, как обычно, за преподанный урок. Из ответа примерного сына
следовало, что слезы вызваны неким необратимым процессом. Назовите этот
процесс.

Ответ:
Старение (матери).

Комментарий:
Сын заметил, что мать бьет его не так сильно, как раньше. Он понял, что
она постарела, и огорчился...

Источник:
http://china.kulichki.com/library/SanGuo/

Автор:
Дмитрий Либер (Хайфа)

Вопрос 3:
Климат этой маленькой страны не так суров, как думают: средняя
температура января всего 0 - минус 2 градуса, что обусловлено влиянием
Гольфстрима. Иногда из-за внезапных повышений температуры происходит
резкое таяние снегов, случаются наводнения... Мы не будем спрашивать у
вас название этой страны, а попросим закончить расхожую фразу ее
жителей: "Самое холодное в нашей стране - это...". Что же?

Ответ:
Название.

Комментарий:
Речь, разумеется, об Исландии.

Источник:
   1. http://kurilka.citforum.ru/data/pnp/geographi.html
   2. БСЭ, ст. "Исландия".

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 4:
Утверждают, что практически на всех мужчин производят впечатление ноги,
растущие, как говорится, "от ушей". В то же время научно доказано, что
для мужчин определенного рода занятий опасно, если юбка находится выше
ушей - тогда им наверняка не удастся избежать... Чего?

Ответ:
Глухоты.

Комментарий:
Речь идет о т.н. юбке колокола, которая должна находиться ниже уха
звонаря - именно по этому принципу оборудовали звонницы в старину.

Источник:
"Смена", 2000, N 7.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 5:
В лагере беженцев поблизости от Белграда живет пожилая женщина Юлия.
Юлия рассказывает, что пройти все опасности и остаться в живых ей
удалось потому, что когда-то она СДЕЛАЛА ЭТО. СДЕЛАЛА ЭТО она по долгу
службы, работая в суде... а вовсе не потому, что читает всякую ерунду в
Интернете! Что же сделала Юлия? Дайте ответ двумя словами.

Ответ:
Выучила албанский.

Комментарий:
Раньше Юлия жила в Косово. Когда пришлось выбираться в Сербию и
проходить патрули "Армии освобождения Косово", Юлия выдавала себя за
албанку. В определенных интернет-кругах популярна фраза "учи
албанский!".

Источник:
Русский Newsweek. 15-21 мая 2006, N 18 (96). Стр. 36.

Автор:
Павел Ержарский (Ростов-на-Дону)

Вопрос 6:
(pic: 20060061.gif)
   [Ведущему: не сообщать, что слово "телеграф" в кавычках.]
   ОНИ появились в восьмидесятых годах прошлого века, стали популярны
благодаря британскому "Телеграфу" и неожиданно оказались полезны при
решении задач, связанных с формированием транспортных потоков на
железнодорожном транспорте. В России ОНИ известны под названием
наполовину истинным, наполовину абсурдным. Один ИХ любитель, большой
шутник, нарисовал то, что вы видите на рисунке, и заявил, что именно так
выглядел ИХ великий праотец. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Японские кроссворды.

Зачет:
Японские сканворды (есть и такое, еще более абсурдное название).

Комментарий:
Популярные головоломки, они же нонограммы, они же гриддлеры, где по
цифрам в клеточках рисуется рисунок. Они действительно японские по
происхождению, но уж никак не кроссворды. Их популяризации
способствовало британское издание "Телеграф". Розданный рисунок
представляет собою простейший, доведенный до абсурда японский кроссворд.

Источник:
   1. http://up.botik.ru/~economics/reports_html/kovalenko_e/Kovalenko_ES.htm
   2. ЛВАВ.

Автор:
Андрей Абрамов (Ростов-на-Дону)

Вопрос 7:
Поэт Андрей Вознесенский в стихотворении "Свеча" пишет:
   "Меж ежедневных (два слова пропущено)
   Я светлую благодарю,
   Меж тыщи похоронных свечек
   Свечу заздравную твою".
   Какой топоним, стоящий во множественном числе и родительном падеже,
нами пропущен?

Ответ:
Черная речка.

Комментарий:
Противопоставление: светлая речка - черная речка.

Источник:
А. Вознесенский. Витражных дел мастер. - М.: Советский писатель, 1980. -
С. 170.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 8:
Русские воины нередко прикрепляли к древку копья конские хвосты,
султаны, ленты, флаги, кисти, вымпелы. Такое копье, поднятое высоко над
головой, привлекало к себе взоры, другие всадники подъезжали ближе,
собираясь в организованный отряд. По одной их версий, разделяемой, в
частности, этимологом Дубенским, именно таково происхождение слова...
Какого?

Ответ:
Стяг.

Комментарий:
От глагола "стягивать".

Источник:
   1. Журнал "Камуфляж", N 3/2006, с.48.
   2. http://feb-web.ru/feb/slovenc/es/es5/es5-0771.htm

Автор:
Дмитрий Зиборов (Кировоград)

Вопрос 9:
Кстати, о стягах и знаменах. Многим известно, что императору Константину
Великому однажды привиделась надпись, которую впоследствии не раз
помещали на различные знамена. В русском переводе этой фразы Аркадий
Аверченко заменил первое слово на другое, так сказать родственное, и
получил лозунг нашего времени. Напишите этот лозунг.

Ответ:
Хам победиши.

Комментарий:
Надпись - "Сим победиши". Библейский Сим - брат Хама.

Источник:
   1. http://www.simbolarium.ru/simbolarium/sym-uk-cyr/cyr-l/l/labarum.htm
   2. http://ruek.narod.ru/simvolika/1812/1812.html
   3. А. Аверченко, "Записки простодушного", М.: Книга и бизнес, 1992,
с.133.

Автор:
Татьяна Аудерская (Одесса)

Вопрос 10:
В 2007 году к примерно двум десяткам уже имеющихся добавятся еще три,
после чего Евросоюзу придется тратить на ЭТО более миллиарда долларов в
год. Если бы членами ЕС вздумали стать Куба или Новая Зеландия, это не
привело бы к новым расходам, а вот если бы в ЕС вступил, например,
Вьетнам, расходы на ЭТО выросли бы еще больше. Назовите ЭТО.

Ответ:
Переводы.

Комментарий:
Все официальные документы ЕС положено переводить на все официальные
языки ЕС. В 2007 году к официальным языкам ЕС добавятся ирландский,
румынский и болгарский.

Источник:
   1. http://www.kommersant.ru/pda/power.html?id=671726
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Языки_Евросоюза

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 11:
Удмурты считают, что при помощи камланья можно взять себе чужую душу, но
это принесет несчастья. Говорят, когда-то давно один русский проделал
это, после чего на два года утопил в крови и Удмуртию, и многие другие
близлежащие земли. Назовите того, чью душу получил этот русский.

Ответ:
Петра III.

Комментарий:
Речь идет о Пугачеве.

Источник:
А. Иванов. Золото бунта. М., 2003. С. 216.

Автор:
Сергей Виватенко (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
В вопросе есть замена.
   Знаете ли вы о "ножках Буша"? Наверняка знаете. А вот в зарубежной
прессе недавно появилось упоминание о блюде под названием "РУКА Путина",
которое якобы любит готовить супруга российского президента. На самом
деле Людмила Путина говорила в интервью о самом обычном блюде, но при
переводе ее слов с русского кто-то допустил ошибку. Догадавшись, о каком
блюде она говорила, ответьте: какое слово мы заменили словом "РУКА"?

Ответ:
Ухо.

Комментарий:
Людмила Путина говорила, что готовит уху. В зарубежных газетах "уха
Путина" превратилась в "ухо Путина".

Источник:
http://vlasti.net/index.php?Screen=news&id=155282

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 13:
В 1956 году случился Суэцкий кризис. Амуницию для вооруженных сил,
посылаемых в Синай, предоставляли американцы. При подготовке этой
амуниции было использовано немалое количество краски. Какого цвета была
краска?

Ответ:
Голубого.

Комментарий:
Это была одна из первых миротворческих операций сил ООН. Перекрашивали
головные уборы (сначала береты, позже - каски).

Источник:
Kyle, K. (1991). Suez. London: Weidenfeld and Nicolson, p. 451.

Автор:
Евгений Финкель (Иерусалим)

Вопрос 14:
Российская компания Diamonz занимается производством и продажей... нет,
не бриллиантов, а всего лишь ограненных муассанитов, весьма похожих на
брильянты. Покупателям-мужчинам компания предлагает свою продукцию под
необычным рекламным слоганом. По смыслу слоган практически совпадает со
словами из старой песни - про боевую машину и ее экипаж. Напишите эти
четыре слова из песни.

Ответ:
"И дорогая не узнает".

Комментарий:
Старая песня - "На поле танке грохотали" (из "Старых песен о главном").
Дорогая не узнает, что ей подарили ненастоящие брильянты. Оригинальный
слоган компании звучит так: "Она никогда не узнает".

Источник:
   1. Журнал "Искусство управления", N 9/2005, с.20.
   2. http://www.sovmusic.ru/text.php?fname=bolvanka

Автор:
Андрей Пастушенко (Ростов-на-Дону)

Вопрос 15:
В средние века жители итальянской провинции Черетто специализировались
на изготовлении лекарств и других снадобий. Слава о черетанцах в Европе
была не очень хороша. Скажите, как во Франции называли выходцев из этой
провинции?

Ответ:
Шарлатаны.

Источник:
http://www.kommersant.ru/k-money/get_page.asp?page_id=10820504.htm&m_id=34154&rid=9

Автор:
Сергей Виватенко (Санкт-Петербург)

Тур:
4 тур

Вопрос 1:
Долина в Германии дала имя первому, грот во Франции - второму. Первый,
судя по всему, появился раньше второго. Предполагается, что они вели
друг с другом войну и второй победил. Назовите обоих.

Ответ:
Неандерталец и кроманьонец.

Источник:
Учебник "Общая биология 10-11" (под ред. Беляева), М.: Просвещение,
2001, стр. 228, 230.

Автор:
Владимир Дьяченко (Ростов-на-Дону)

Вопрос 2:
Фритьоф Нансен, готовясь к плаванию на "Фраме", кроме опытных моряков и
механиков, пригласил в состав экспедиции Инвара Мугста, который ранее
работал лесничим, а также занимал должность главного надзирателя в
лечебнице для душевнобольных. В чем состояли обязанности Мугста?

Ответ:
Дрессировать собак.

Зачет:
Все ответы, так или иначе связанные с собаками.

Источник:
Ф. Нансен. Фрам в полярном море. - М.: Изд-во географической литературы,
1956, с.84.

Автор:
Андрей Переварюха (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
В ходе опроса на тему "Кто может считать себя частью ЕГО?" было получено
много различных ответов, например: "тот, кто живет в мегаполисах", "тот,
кто заинтересован в развитии", "тот, кто не ждет финансовой помощи от
государства", "тот, кто может купить необходимое", "тот, кто сознательно
делает выбор между черным и белым хлебом". Как видим, четких критериев
принадлежности к НЕМУ не существует. А между тем частью того или иного
ЕГО вполне может считать себя практически любой россиянин или россиянка
в возрасте примерно от 11 до 15 лет. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Средний класс.

Источник:
"Огонек", 2006, N 16.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 4:
Различные модели автомобилей "Мерседес" снабжаются буквенными индексами,
сообщающими знатокам много дополнительной информации. Например, буква
"D" означает дизельный двигатель, а "C" - кузов-купе; "L" - это либо
Lastkraftwagen, то есть грузовик, либо длинная колесная база. В России
известны и пользуются большой популярностью "Мерседесы O". Сокращением
какого слова является буква "O"?

Ответ:
Omnibus.

Зачет:
Омнибус.

Комментарий:
Это автобусы.

Источник:
   1. http://m43.narod.ru/us_cars/publications/almaty_bus_3.htm
   2. http://www.omnibusarchiv.de/sonstiges/Mercedes_Typen.html
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Mercedes-Benz
   4. http://www.geocities.com/NapaValley/1269/mc-mbz.html

Автор:
Андрей Мешалкин (Ростов-на-Дону)

Вопрос 5:
Это - распространенная кличка домашнего животного. А еще это - название
породы другого домашнего животного с ценной шерстью. Мы попросим вас
написать и название второго животного, и название породы, хотя знатоки
языков, конечно, углядят в таком сочетании тавтологию.

Ответ:
Кролик рекс.

Комментарий:
Вот такая порода есть у кроликов. Слово "кролик" происходит от "король",
а "рекс" означает "царь". Получается "король-царь".

Источник:
   1. БСЭ, т.21, ст. "Рекс".
   2. Краткий этимологический словарь русского языка. - М.: Просвещение,
1971.

Автор:
Андрей Абрамов (Ростов-на-Дону)

Вопрос 6:
Как-то лет двадцать назад Жорес Алферов выступал перед абитуриентами.
Закончив выступление, он предложил задавать вопросы. Один из слушателей
поинтересовался ИХ местожительством, а также тем, над кем ОНИ одерживают
победы. Этот вопрос не имел никакого отношения к теме выступления, но
имел прямое отношение к оформлению зала, в котором все происходило.
Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Идеи Ленина.

Комментарий:
Поперек сцены висел здоровенный плакат: "Идеи Ленина живут и
побеждают!". Абитуриент показал на него и спросил, где именно они живут
и кого побеждают. Перестройка, однако...

Источник:
Личный опыт автора.

Автор:
Дмитрий Руттер (Хайфа)

Вопрос 7:
На карикатуре сороковых годов, нарисованной Дмитрием Моором, ЭТО было
изображено в виде четырех русских букв. По словам Романа Лейбова, в 1945
году ЭТО распалось на четыре одинаковых предмета. Каких именно?

Ответ:
Виселицы.

Комментарий:
Речь идет о фашистской свастике (на карикатуре она была составлена из
четырех букв "Г" - начальных букв фамилий Гитлера, Гиммлера, Геббельса и
Геринга).

Источник:
   1. Роман Лейбов, "Внимание, внимание, говорит Германия".
   2. http://www.davno.ru/posters/collections/moor/poster-130.html

Автор:
Владислав Говердовский (Тель-Авив)

Вопрос 8:
Первый - видный советский драматург. Второй немного пробовал себя в
режиссуре и даже сам как-то вышел на сцену, произведя совсем не тот
эффект, на который рассчитывал. Третий тоже приложил руку к организации
культурно-зрелищного мероприятия, но потерпел фиаско. Хотя фамилии у них
разные, но у всех троих связаны с одним и тем же семейством. Назовите
эти фамилии.

Ответ:
Арбузов, Огурцов, Дынин.

Комментарий:
Арбуз, огурец и дыня относятся к семейству тыквенных.

Источник:
   1. БЭС, ст. "Арбузов, Алексей Николаевич".
   2. Х/ф "Карнавальная ночь", реж. Э. Рязанов.
   3. Х/ф "Добро пожаловать, или Посторонним вход воспрещен", реж. Э.
Климов.
   4. БЭС, ст. "Тыквенные".

Автор:
Андрей Абрамов (Ростов-на-Дону)

Вопрос 9:
В Смольном институте для старшекурсниц устраивались балы без мужчин, на
которых девушки танцевали друг с другом. По этикету во время танца они
были обязаны обращаться к партнерше словами "дорогой", "дорогая". Именно
благодаря этой традиции в русском языке осталось выражение из трех слов.
Напишите его.

Ответ:
Шерочка с машерочкой.

Источник:
http://www.kommersant.ru/k-money/get_page.asp?page_id=10884405.htm&m_id=34187&rid=9

Автор:
Сергей Виватенко (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
Этот чрезвычайно древний город издавна славился своими мастерами. По
информации журнала "Изобретатель и рационализатор", одну технологическую
операцию мастера проводили обязательно на закате, поглядывая на солнце.
Назовите этот город.

Ответ:
Дамаск.

Комментарий:
Сталь при закалке полагалось нагревать до 900-1000 градусов по Цельсию,
а поскольку термометров не было, нагревали до цвета закатного солнца.

Источник:
"Изобретатель и рационализатор", N 5/1973.

Автор:
Татьяна Яковлева (Киев)

Вопрос 11:
Участникам международных математических олимпиад школьников в каждый из
двух дней соревнований предлагается по три задачи, решение каждой
оценивается по семибалльной системе. Для многих олимпиадников получить
высший балл на международной олимпиаде - это главный вопрос жизни. А
теперь, уважаемые знатоки, назовите самого культового писателя среди
участников математических олимпиад.

Ответ:
Дуглас Адамс.

Комментарий:
Высший балл равен 2*3*7 = 42. Именно это число в "Путеводителе по
Галактике для автостопщиков" Адамса называется "ответом на главный
вопрос жизни, вселенной и всего вообще".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ответ_на_главный_вопрос_жизни,_вселенной_и_всего_такого
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Международная_математическая_олимпиада
   3. Лекция тренера израильской сборной - доктора Шуни Дара.

Автор:
Юрий Константиновский (Израиль)

Вопрос 12:
Как ни странно, в рассказе Чехова "Налим" можно обнаружить название
копытного, никогда не водившегося в России. Ответьте дословно: за что
мужик Любим рекомендует мужику Герасиму тащить налима из реки?

Ответ:
За зебры.

Зачет:
За зебру.

Комментарий:
За жабры, конечно.

Автор:
Валерий Якубсон (Самара)

Вопрос 13:
Личный архитектор Гитлера Шпеер, посетив оккупированный Киев, отметил,
что классицизм возобладал не только в Германии, но и в Советском Союзе.
Однако тронуло Шпеера как раз единственное отличие, замеченное им на
Киевском стадионе. Все-таки в Германии античным канонам следовали более
строго. Ответьте, ЧТО и НА ЧЕМ увидел Шпеер?

Ответ:
Одежду на статуях.

Комментарий:
Статуи на Киевском стадионе были одеты в плавки или купальники.

Источник:
А. Шпеер. Воспоминания.

Автор:
Дмитрий Либер (Хайфа)

Вопрос 14:
Внимание, в вопросе имеются замены.
   Цитата из воспоминаний русского актера Яхонтова: "Вообще, ИНТЕРНЕТА
на ярмарке было много. СЕТЕВОЕ племя цыган ходило и ворожило, а на
перекрестке стояли СЕТИ и охраняли добро приехавших на ярмарку". Мы не
спрашиваем, какие слова мы заменили на "СЕТИ" и "СЕТЕВОЕ". Назовите
страну, которую мы скрыли за словом "ИНТЕРНЕТ".

Ответ:
Египет.

Комментарий:
Цыгане - "фараоново племя"; фараоны. Замена не случайна, Сети - имя
одного из египетских фараонов.

Источник:
В. Яхонтов, "Театр одного актера", М.: Искусство, 1958, с.53.

Автор:
Татьяна Аудерская (Одесса)

Вопрос 15:
По одной из версий, Николай Васильевич писал длинные статьи на
профессиональную тему, которые даже его коллеги не могли дочитать до
конца. Отсюда будто бы и появилось выражение из двух слов, ставшее
особенно популярным лет сорок назад. Назовите фамилию Николая
Васильевича.

Ответ:
Склифосовский.

Комментарий:
"Короче, Склифосовский".

Источник:
   1. "АиФ", N 14/2006.
   2. Фильм "Кавказская пленница".

Автор:
Валерий Якубсон (Самара)

Тур:
5 тур

Вопрос 1:
Недавно в Южной Дакоте были обнаружены останки нового вида динозавра.
Название, которое дали чудовищу, никак не связано с Южной Дакотой.
Палеонтологи назвали существо в честь места, находящегося, по некоторым
предположениям, в Шотландии. А теперь ответьте, кто отреагировал на эту
новость словами "Это неожиданная и большая честь для меня".

Ответ:
Джоан Роулинг.

Комментарий:
Динозавра назвали Dracorex hogwartsia в честь школы Хогвартс,
находящейся, согласно исследованиям поттероманов, где-то в Шотландии.
Самой писательнице облик "хогвартского дракона" напомнил одно из ее
собственных созданий - венгерского шипохвоста (она же венгерская
хвосторога) из романа "Гарри Поттер и кубок огня".

Источник:
   1. http://lenta.ru/news/2006/05/24/hogwartsia/
   2. http://www.hpforum.ru

Автор:
Павел Ержарский (Ростов-на-Дону)

Вопрос 2:
На чем только не приходится расписываться звездам! Этому замечательному
артисту, недавно перешагнувшему семидесятипятилетний рубеж, как-то
подали для автографа картонный стакан с популярным пищевым продуктом, а
он просто добавил к первой части надписи на стакане две буквы. Назовите
этого артиста.

Ответ:
Олег Попов.

Комментарий:
Надпись "Pop corn" клоун превратил в "Popov corn".

Источник:
"Свидание с Олегом Поповым". Т/к "Культура", эфир 16.06.2005.

Автор:
Андрей Абрамов (Ростов-на-Дону)

Вопрос 3:
При одном многочисленном производстве генерал-лейтенантов в следующий
чин известный своим остроумием князь Меншиков заметил, что этому можно
порадоваться, поскольку худых генералов станет меньше. Назовите чин,
производство в который послужило поводом для этого замечания.

Ответ:
Полный генерал.

Источник:
М. Пыляев. Замечательные чудаки и оригиналы. - Смоленск: Русич, 2004. -
С. 131.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 4:
В интервью радиостанции "Эхо Москвы" Алексей Кортнев рассказывал, что
некоторые летние сцены сериала "Московская сага" снимались зимой. Чтобы
зрители не заподозрили обмана, приходилось использовать лед. А куда этот
лет помещали?

Ответ:
В рот.

Комментарий:
Лед охлаждал водяные пары, и изо рта не шел пар.

Источник:
В вопросе.

Автор:
Николай Блохин (Ростов-на-Дону)

Вопрос 5:
В одной из "новых русских сказок" Дмитрия Быкова есть генерал, который
всюду ищет "еврейский след" и требует выбросить из словаря такие слова,
как "жидкость", "ожидание", "кружИт" и т.п. В совершенное оцепенение
генерала приводит строчка из учебника "Родная речь": "Пришла зима.
Медведи и еЖИ Давно впали в спячку". Слегка замаскированное еврейское
слово генерал обнаружил даже в тексте "Слова о полку Игореве". Напишите
это слово так, как оно выглядит в упомянутом тексте.

Ответ:
Шелом.

Комментарий:
В "шеломе", которым предполагалось зачерпнуть из Дона, он высмотрел
еврейский "шалом".

Источник:
Д. Быков. Как Путин стал президентом США: новые русские сказки. - СПб.:
ООО "Ред Фиш Паблишинг", 2005. - С. 12.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 6:
Объединенная американо-канадская система противовоздушной обороны НОРАД,
помимо своих прямых обязанностей, ежегодно сообщает гражданам о
перемещении некоей группы объектов, которые при иных обстоятельствах не
попадают в сферу интересов войск ПВО. Мы сомневаемся в том, что
современная военная техника позволяет отслеживать передвижение этих
объектов, хотя на точность информации НОРАД еще никто не жаловался.
Скажите, откуда, по наиболее распространенному в Европе мнению, стартуют
эти объекты?

Ответ:
Из Лапландии (из Северной Финляндии).

Комментарий:
Сайт НОРАДа сообщает всем желающим о приближении Санта-Клауса с оленьей
упряжкой. В Северной Америке многие полагают, что Санта-Клаус живет на
севере Канады.

Источник:
   1. http://www.noradsanta.org/
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Korvatunturi

Автор:
Григорий Львович (Хайфа)

Вопрос 7:
В фильме "Семнадцать мгновений весны" немцы, пытаясь склонить
американцев к переговорам, пугали их "красным поясом". При этом
прозвучали два слова, которые сейчас можно найти на карте - одно на
Средней Волге, другое - в Донецкой области. Напишите эти два слова.

Ответ:
Тольятти, Торез.

Комментарий:
Немцы говорили об угрозе создания "красного пояса" в случае победы
коммунистов в Италии и Франции. Лидерами компартий в этих странах были
Пальмиро Тольятти и Морис Торез.

Источник:
   1. Х/ф "Семнадцать мгновений весны".
   2. http://www.ukrindustrial.com/guide/cities/?id=791

Автор:
Евгений Блинов (Одесса)

Вопрос 8:
Необычное существо аполемия, живущее на километровой глубине,
принадлежит к подклассу сифонофоров типа кишечнополостных. Это морское
создание достигает в длину пятнадцати метров и имеет около ста щупалец и
восьмисот ИКСОВ. У нормального человека ИКСОВ в два раза меньше, чем
ИКСИКОВ. Какое слово мы обозначили как ИКС?

Ответ:
Желудок.

Комментарий:
По предположениям исследователей, сифонофор - колония из множества
соединившихся организмов, а щупальца - чтобы кормить свои желудки. У
человека есть два желудочка в сердце.
   Решением АЖ вопрос был снят.

Источник:
"Мир увлечений. Невероятно", 2006, N 6.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 9:
Мы не знаем, упоминается ли в книге рекордов Гиннесса св. Амвросий,
сделавший, по нашим сведениям, самую быструю в истории церковную
карьеру. Так, 7 декабря 374 г. н.э. он был рукоположен в епископы -
высшую на то время церковную должность. Вопрос: а что же произошло с
Амвросием 30 ноября того же года?

Ответ:
Он был крещен.

Комментарий:
Правителя Медиолана Амвросия, вопреки всем правилам и канонам, после
крещения за семь дней провели через все церковные должности и
рукоположили в епископы.

Источник:
М.М. Кабаков. Епископ и империя.

Автор:
Дмитрий Либер (Хайфа)

Вопрос 10:
Относительно этого человека существует немало заблуждений. Например, он
был не большевиком, как многие думают, а анархистом. Он не погиб в бою,
а умер позже, от ран. И похоронен он в Москве, а не зарыт в чистом поле
недалеко от моря. И даже песня о нем, когда-то очень популярная,
закрепилась в народном сознании с одной крохотной неточностью. Именно
из-за этой неточности эту песню в шутку называли гимном одного вида
спорта. Назовите этот вид спорта.

Ответ:
Спортивное ориентирование.

Комментарий:
Речь идет об Анатолии Железнякове ("матрос Железняк, партизан"). В
тексте Михаила Голодного было "Он шел на Одессу, ОН вышел к Херсону",
что вполне естественно - двигаясь к Одессе с востока, по дороге выйдешь
к Херсону. Однако все упорно поют "А вышел к Херсону", что и дает повод
для шуточек.

Источник:
   1. http://a-golenkov.narod.ru/books/Ant_10.htm
   2. БСЭ, ст. "Железняков".
   3. ЛВАиР.

Автор:
Дмитрий Руттер (Хайфа)

Вопрос 11:
Тактика защиты от возможного шантажа получила в Вашингтоне название
"ТАКАЯ страховка". Например, если политик принимает от бизнесмена
незаконные пожертвования для своей партии, оба сохраняют документы,
свидетельствующие о том, что закон в равной степени нарушен обеими
сторонами. Прилагательное, которое мы обозначили словом "ТАКАЯ",
происходит от устаревшего топонима. Напишите этот топоним.

Ответ:
Сиам.

Комментарий:
Таким образом, обе стороны связаны намертво, как сиамские близнецы.

Источник:
Д. Браун. Точка обмана. - М.: АСТ, 2006. - С. 419.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 12:
   <раздатка>
   Queen Alexandra Birdwing is the biggest [...] in the world.
   </раздатка>
   Внимание, СТИЛЬНЫЙ вопрос! Вам роздан текст. Напишите слово, которое
в нем пропущено.

Ответ:
Butterfly.

Комментарий:
Queen Alexandra Birdwing - крупнейшая из известных науке бабочек,
недавно обнаруженная американо-индонезийской экспедицией на о. Новая
Гвинея. Баттерфляй - стиль плавания.

Источник:
   1. http://www.gazeta.ru/science/
   2. http://toptropicals.com/html/toptropicals/misc/butterfly_r.htm

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 13:
Реальный факт. Подросток пересказывает приятелю историю противостояния
двух группировок. "Настоящие банды - стре'лки у них, разборки... Но одна
банда как банда, а вот вторая... В чем у этих фишка, я пока не въехал.
Главарь у них - какой-то кавказец. Дядя у него, с пистолетом, тот еще
отморозок...". Далее при описании деятельности второй банды подросток
употребляет итальянское слово. Напишите это слово.

Ответ:
Граффити.

Комментарий:
"Они граффити на домах рисуют - типа, мы здесь крышуем". Подросток
прочел "Тимура и его команду".

Источник:
"Домашняя газета", Ростов-на-Дону, 2006, 24 мая.

Автор:
Андрей Абрамов (Ростов-на-Дону)

Вопрос 14:
[Ведущему: не сообщать о кавычках.]
   Жак Рогге - бельгиец, знает пять иностранных языков. Назовите
"национальность", с которой имя Жака Рогге было связано в 1968 году в
Акапулько, в 1972 году в Киле, в 1976 году в канадском Кингстоне.
Подскажем: с бельгийцами эта национальность даже не соседствует.

Ответ:
Финн.

Комментарий:
Перечислены места проведения олимпийских регат. Рогге - бывший яхтсмен,
выступал в классе яхт "Финн". Есть еще класс "Летучий голландец", но
голландцы - соседи бельгийцев.

Источник:
   1. http://srv1.nasledie.ru/naslHTTP/cs/OUT_DOC/ID/APL.php?h=/data/pressa/17/pg170701/pg17h022.txt
   2. http://www.ukryachting.net/index.php?pirs=books&st=glovatckij_18

Автор:
Дмитрий Некрылов (Киев)

Вопрос 15:
Послушайте отрывок из стихотворения.
   "А в доме будет грусть и тишь,
   Хрип счетчика и шорох книжки,
   Когда ты в двери постучишь,
   Взбежав наверх без передышки".
   Припомните и напишите первую строку этого стихотворения, которая
начинается с отрицания.

Ответ:
"не отрекаются любя".

Комментарий:
Стихотворение Вероники Тушновой стало известной песней, но эта строфа в
песню не вошла.

Источник:
http://stihi.net.ru/1/Tushnova/54.htm

Автор:
Евгений Блинов (Одесса)

