Чемпионат:
"Белые ночи - 2008" (Санкт-Петербург)

URL:
/znatoki/boris/reports/200807SPb.html

Дата:
05-Jul-2008

Редактор:
Дмитрий Башук (Харьков), Игорь Волобуев (Донецк)

Инфо:
Редакторы благодарят за тестирование пакета команды "От Винта - Резюме",
"Катана Оккама", "Комары Полесья", "Дилетанты", "Братья", "Вист", "Дети
Бендера", "Птица Говорун", "Семь пик", Ольгу Неумывакину, Юлию
Воробьеву, Илью Немца, Михаила Перлина, Бориса Шойхета, Тимура Барского
и Константина Науменко.

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Герой романа Стругацких "Град обреченный" заходит в свою приемную к
ожидающим его людям. Далее авторы упоминают вялый плавник, горсть сухих
костей и чугунную лопату. А что герой сделал, зайдя в приемную?

Ответ:
Пожал присутствующим руки.

Зачет:
Пожал руки; Совершил рукопожатие - и т.п. по смыслу.

Комментарий:
"Он принялся пожимать руки: потную лапищу Кехады, вялый плавник
Варейкиса, горсть сухих костей финансовой тетки... и чугунную лопату
насупившегося новичка"; приветствуем, "пожимая руки", всех участников
турнира.

Источник:
А. и Б. Стругацкие. Град Обреченный.

Автор:
Галина Лившиц (Харьков)

Вопрос 2:
   <раздатка>
   Москва, Москва, ты город [пропуск],
   А Ленинград, он [пропуск два].
   </раздатка>
   В двух не рифмующихся между собой строчках из стихотворения Дмитрия
Пригова мы пропустили два слова. Восстановите пропущенные слова, имея в
виду, что первое слово может обозначать кулинарное блюдо, а второе -
представителя нечистой силы.

Ответ:
Суши, водяной.

Комментарий:
   "Москва, Москва, ты город суши,
   А Ленинград, он водяной.
   Что прочного там, боже мой?
   Одни лишь призраки и души".

Источник:
Ю. Безелянский, А. Безелянская. Московский календарь. Девять веков жизни
столицы. - М.: ОАО "Радуга", 2002. - С. 314.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 3:
Участники передачи "Сто вопросов взрослому" задали Алине Кабаевой
вопрос: не страшно ли ей было начинать работу в Государственной Думе?
Алина ответила, что сначала было страшно, но когда она пришла на первое
заседание, выяснилось, что работа начинается с ЭТОГО, а к ЭТОМУ она
вполне привыкла за время своей жизни в большом спорте, и ЭТО показалось
ей хорошим знаком. Назовите ЭТО.

Ответ:
Исполнение гимна России (Российской Федерации).

Зачет:
Гимн России (Российской Федерации).

Комментарий:
После многочисленных побед Кабаева довольно часто слушала гимн своей
страны, стоя на пьедестале почета; заседания Государственной Думы
начинаются с исполнения гимна России.

Источник:
Телепередача "Сто вопросов взрослому", эфир канала "НТВ", 2008 г.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 4:
По мнению журнала "Красная Бурда", ЭТИ СЛОВА из "Баллады" советского
автора были сказаны о таких людях, как человек, родившийся в 1877 г. и
носивший псевдонимы Яцек и Франек. Назовите предметы, упомянутые в ЭТИХ
СЛОВАХ.

Ответ:
Гвозди.

Комментарий:
Речь идет об известных словах из "Баллады о гвоздях" Николая Тихонова:
"Гвозди бы делать из этих людей"; Ф.Э. Дзержинский, как известно, носил
прозвище "Железный Феликс".

Источник:
   1. http://www.redburda.ru/view_text/id/386.htm
   2. http://www.bibliotekar.ru/encSlov/4/11.htm
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Дзержинский,_Феликс_Эдмундович

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 5:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Герцен описывал Сулеймана Великолепного как "часового, поставленного
Годуновым, в белой одежде и золотой шапке". Что мы заменили словами
"Сулейман Великолепный"?

Ответ:
Иван Великий.

Комментарий:
Речь о знаменитой колокольне Московского Кремля - современный вид она
приобрела стараниями Бориса Годунова.

Источник:
Л. Славин. Неистовый. - М.: Политиздат, 1983. - С. 170.

Автор:
Алексей Гноевых (Нижний Новгород)

Вопрос 6:
Вопрос задает Дастин Хоффман.
   Знаменитый итальянский футболист Роберто Баджо так вспоминает о
финальном матче чемпионата мира 1994 г. и ставшем роковым пенальти,
который он не реализовал: "Я видел цель - по центру ворот, чуть выше
середины, поскольку вратарь уже упал в угол. Но мяч взлетел, как будто
управляемый невидимой рукой". Соперники итальянцев впоследствии
утверждали, что это была рука их великого земляка. Назовите этого
земляка.

Ответ:
Айртон Сенна.

Зачет:
Сенна; А. Сенна.

Комментарий:
Бразильский автогонщик, погибший 1 мая 1994 г. на "Гран-При Сан-Марино"
- его называли "Человек дождя", как и героя одноименного фильма с
участием Д. Хоффмана; в финале итальянцы проиграли бразильцам.

Источник:
   1. "Футбол. Золотая коллекция", 2008, N 6.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Айртон_Сенна
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Человек_дождя_(фильм)

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 7:
[Ведущему: при чтении не упоминать кавычки в слове "смерти"!]
   Александр Генис пишет о четырех драгоценностях китайской кухни:
медвежьих лапах, грибах линчжи, акульих плавниках и ласточкиных гнездах.
Пробовал он только два последних блюда. Медведей Генису было жалко, а с
грибами он решил не рисковать, поскольку считается, что они обещают...
Что именно? Имейте в виду, что в правильных ответах вам не избежать
"смерти".

Ответ:
Бессмертие.

Комментарий:
В слове "бессмертие" можно найти слово "смерти".

Источник:
А. Генис. Колобок. Кулинарное путешествие. - М.: Аст; Астрель, 2007. -
С. 78.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 8:
Глава книги "Энциклопедия мировых сенсаций XX века", посвященная
убийству Раджива Ганди, начинается фразой: "Кто бы мог подумать, что
девушка, преподносящая политическому лидеру страны... гирлянду,
представляет собой живую бомбу?". Назовите автора произведения, название
которого совпадает с названием процитированной главы.

Ответ:
Шарль Бодлер.

Зачет:
Бодлер; Ш. Бодлер.

Комментарий:
Глава книги называется "Цветы зла", так же как и сборник стихов Бодлера;
девушка-смертница преподнесла Ганди цветочную гирлянду.

Источник:
Энциклопедия мировых сенсаций XX века. Том 1. Преступления века. - Глава
"Цветы зла" (в электронном варианте).

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 9:
В переводе Василия ОН - "мудрый", "преданный", "полный мыслей благих".
Можно сказать, что и сам Василий являлся ИМ для Александра. Какое имя
собственное мы обозначили словом "ОН"?

Ответ:
Ментор.

Комментарий:
Именно такими эпитетами награждается гомеровский Ментор в переводе
Жуковского; Василий Андреевич был воспитателем царя Александра II.

Источник:
   1. http://az.lib.ru/z/zhukowskij_w_a/text_0180.shtml
   2. http://www.litera.ru/stixiya/articles/207.html

Автор:
Алексей Гноевых (Нижний Новгород)

Вопрос 10:
Один бизнесмен собирался совершить сделку, несколько сомнительную, зато
сулившую большую прибыль. Но ему приснился сон: предполагаемый партнер
выгуливает на поводке небольшое черно-белое существо. Под влиянием сна
бизнесмен изменил свое решение и, как выяснилось позже, избежал
неприятных последствий. Назовите приснившееся ему животное.

Ответ:
Скунс.

Комментарий:
Сделка, действительно, оказалась сомнительной, "с запашком".

Источник:
"Секретные материалы 20 века", 2008, N 8.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 11:
(pic: 20080149.jpg) (pic: 20080150.jpg) (pic: 20080151.jpg) (pic: 20080152.jpg)
   Блиц.
   Перед вами - оригинальные обложки, созданные для известных
произведений литературы. Обложка N 4, как вы видите, создана для повести
И. Тургенева "Ася".
   1. Обложка N 1 создана для произведения, написанного предположительно
Аркадием Сахниным. Назовите это произведение.
   2. Обложка N 2 создана для произведения русской литературы,
написанного в 1883 г. Назовите это произведение.
   3. Обложка N 3 создана для произведения русской литературы,
написанного в 1782 г. Назовите это произведение.

Ответ:
   1. "Малая Земля".
   2. "Толстый и тонкий".
   3. "Недоросль".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Трилогия_Брежнева
   2. http://chehov.niv.ru/chehov/text/tolstyj-i-tonkij.htm
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Фонвизин,_Денис_Иванович
   4. http://www.fishki.net/comment.php?id=36537

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 12:
Недавно поэт Александр Кушнер выпустил книгу стихов под названием
"Облака выбирают ЕГО". Назовите ЕГО словом из семи букв.

Ответ:
Анапест.

Комментарий:
Сама строка, вынесенная в название книги, написана анапестом.

Источник:
"Огонек", 2008, N 17.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 13:
Идея этого вопроса пришла в голову автора после посещения кинотеатра.
   ПОЭТ в 1900 г. написал строки:
   "Но сохраним в душе глубоко
   Все эти радостные дни:
   И ласки девы черноокой,
   И рампы светлые огни!".
   АКТЕР, прозвище которого часто принимают за имя, в 1952 г. в
56-летнем возрасте снялся в фильме "Огни рампы". Назовите фамилию ПОЭТА
и прозвище АКТЕРА.

Ответ:
Блок, Бастер.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Прозвище "Бастер" (англ. "buster" - "удалец") было дано Джозефу Фрэнсису
Китону знаменитым Гарри Гудини после того, как шестимесячный Джозеф
скатился с лестницы, не получив при этом ни царапины; идея пришла после
просмотра блокбастера "Ультиматум Борна".

Источник:
   1. http://slova.org.ru/blok/poravernutsia/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Китон,_Бастер

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 14:
Знакомая автора вопроса однажды задала гиду вопрос, по сути, возмущаясь
отсутствием у арабов ЭТОГО. В ответ арабский гид предложил ей вкрутить
несколько болтов в одну гайку. Назовите ЭТО.

Ответ:
Полиандрия.

Зачет:
Многомужество; Возможность иметь несколько мужей.

Комментарий:
Знакомая задала своему гиду вопрос: "Почему у вас мужчина может иметь
несколько жен, а женщина не может несколько мужей?" - гид в качестве
одного из аргументов природности предписаний Корана завинтил на один
болт четыре гайки и в ответ предложил девушке завинтить несколько болтов
в одну гайку; как известно, согласно Корану, арабский мужчина может
иметь до четырех жен, подобная традиция часто возмущает
женщин-немусульманок и у них возникает желание подискутировать.

Источник:
Личные наблюдения автора вопроса.

Автор:
Владислав Маркович (Киев)

Вопрос 15:
Один блоггер пообещал СДЕЛАТЬ ЭТО, если Илья Ковальчук забьет два гола в
финальном матче хоккейного чемпионата мира. Когда именно так и
произошло, блоггер был завален всевозможными рецептами приготовления.
Вот один из них: "Положить в подсоленную воду, варить при умеренном
кипении до готовности. Затем воду слить, (пропуск) на дуршлаг".
Заполните пропуск устойчивым оборотом из двух слов.

Ответ:
"... откинув коньки...".

Зачет:
"... откинуть коньки..."; "... отбросив коньки..."; "... отбросить
коньки...".

Комментарий:
"Если Ковальчук забьет еще два гола, я готов съесть его коньки" -
пообещал блоггер; "отбросить что-либо (например, макароны) на дуршлаг" -
устойчивый оборот в кулинарных рецептах; "отбросить коньки" - не менее
устойчивый оборот.

Источник:
"Огонек", 2008, N 22.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Лепреконы - злобные человечки из ирландской мифологии - носят с собой в
кожаном кошельке ЭТО. Аналог ЭТОГО, описанный в известном источнике,
имел выщерблинку на цифре "6". Назовите упомянутый аналог.

Ответ:
Неразменный пятак.

Зачет:
Действующая модель неразменного пятака.

Комментарий:
ЭТО - серебряный шиллинг, который после оплаты возвращается в кошелек,
как и неразменный пятак из повести Стругацких.

Источник:
   1. http://vokrugskazki.narod.ru/Nechist.htm
   2. http://lib.ru/STRUGACKIE/ponedelx.txt

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 2:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Велта Чеботаренок так рассказывала о событиях конца 60-х годов
прошлого века: "Мы... из-за съемочных трудностей так сдружились между
собой, что везде ходили стаей. В принципе, наверное, в отряде можно
выжить, лишь когда все вместе. Я много тогда поняла в судьбе...
женщины". Какое слово мы заменили словом "отряд"?

Ответ:
Гарем.

Комментарий:
Чеботаренок сыграла одну из жен Абдуллы в фильме "Белое солнце пустыни".

Источник:
И. Мусский. 100 великих отечественных кинофильмов. - М.: Вече, 2005.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 3:
(pic: 20080153.jpg)
   Перед вами - фотография беличьей обезьяны, или саймири. Как вам,
возможно, уже известно, этих обезьян называют "мертвая голова". А вот в
Эквадоре их, по утверждению журналиста Леонида Велехова, еще называют
ОНИ. В известном произведении ОНИ - это, например, Тонио и Беппо.
Назовите это произведение.

Ответ:
"Паяцы".

Комментарий:
Раскраска мордочки напоминает маску белого клоуна; Тонио и Беппо -
персонажи оперы Р. Леонкавалло "Паяцы".

Источник:
   1. http://www.vokrugsveta.ru/vs/article/6187/
   2. http://www.apus.ru/site.xp/054050050124050051054057124.html
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Паяцы_(опера)

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 4:
Старый ОН упоминается в произведении Владимира. Наверное, далеко не все
знают, что ЕГО ценит житель ЭТОЙ СТРАНЫ. Назовите ЭТУ СТРАНУ.

Ответ:
Аргентина.

Комментарий:
Фраза-палиндром "Аргентинец ценит негра" известна гораздо меньше, чем
знаменитая "Аргентина манит негра"; вспомните у Владимира Маяковского:
"Да будь я и негром преклонных годов...".

Источник:
   1. http://www.xword.ru/other.html
   2. http://v-mayakovsky.narod.ru/stihi-1927.html

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 5:
По сообщению Оргкомитета, в дни Пекинской Олимпиады у некоторых
олимпийских объектов будет находиться несколько солдат... Какой армии?
Ответьте одним словом, произошедшим от двух итальянских.

Ответ:
Терракотовой.

Комментарий:
Захороненное возле могилы императора Циньшихуанди войско глиняных солдат
(т.н. "терракотовая армия") в северо-западной провинции внесено в Список
всемирного культурного и природного наследия ЮНЕСКО; в дни Олимпиады
несколько фигур (офицеры и лучники в полный рост и стоящие на колене)
будут установлены у некоторых олимпийских объектов - организаторы
ожидают, что экспозицию ежедневно будут посещать не менее 20 тысяч
человек; терракота (от итал. "terra" - земля, глина и "cotta" -
обожженная) - керамические неглазурованные изделия из цветной глины с
пористым строением.

Источник:
   1. http://www.gazeta.ru/news/sport/2008/06/04/n_1227125.shtml
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Терракота

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 6:
Внимание, цитата: "Подняв костюм, мы нашли кучу самых разнообразных
предметов: квадрант..., жестяную кружку, несколько кусков табаку, две
пары изящных пистолетов..., старинные испанские часы...". Предмет, в
котором герои нашли все это, уже можно было назвать двумя словами. Эти
же два слова неоднократно упоминал хозяин указанного предмета. Назовите
эти два слова.

Ответ:
Сундук мертвеца.

Комментарий:
Речь шла о сундуке Билли из "Острова Сокровищ" Стивенсона, на момент
упомянутой цитаты Билли уже был мертв; сам Билли очень часто пел свою
любимую песню: "Пятнадцать человек на сундук мертвеца. / Йо-хо-хо, и
бутылка рому!".

Источник:
http://lib.ru/STIVENSON/island.txt

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 7:
(pic: 20080154.jpg)
   ЭТО накапливается в качестве резервного питания. А вот сатирик
Франсиско де Кеведо пишет, что иногда ЭТО было единственным, чем могли
незаметно для окружающих приглушить голод обнищавшие дворяне. Назовите
ЭТО.

Ответ:
Крахмал.

Комментарий:
Крахмал - в качестве резервного питания - накапливается в клубнях,
плодах, семенах растений; Кеведо едко шутил, что дворяне утоляли голод,
покусывая (или посасывая) накрахмаленный воротник.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Крахмал
   2. Плутовской роман. - М.: Правда, 1989.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 8:
В своем новом обличительном фильме режиссер Маттео Гарроне показывает
жизнь Неаполя и окрестностей. В качестве названия он выбрал топоним из
Библии, который всего двумя первыми буквами отличается от названия, так
сказать, главной "героини" этого фильма. Как же называется этот фильм?

Ответ:
"Гоморра".

Комментарий:
Фильм рассказывает, как мафиозная структура, называемая в тех местах
каморра, охватывает чуть ли не все стороны жизни Неаполя и окрестностей;
Содом и Гоморра - согласно Библии, древние города в районе Мертвого
моря, население которых отличалось крайней распущенностью нравов.

Источник:
   1. http://www.gazeta.ru/culture/2008/05/19/a_2728126.shtml
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Содом_и_Гоморра

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 9:
ОН участвовал в Первой мировой войне в качестве офицера британской
армии, после чего сочинил книгу "Мир с честью", в которой осуждал войну.
Возможно, это получилось у НЕГО неплохо. Назовите полное имя ЕГО сына.

Ответ:
Кристофер Робин.

Зачет:
Кристофер Робин Милн.

Комментарий:
"Сочинил книгу" и "это получилось у НЕГО неплохо" - намеки на фразу из
песенки Винни-Пуха "сочиняю я неплохо иногда".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Милн,_Алан_Александр

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 10:
Первое, что увидел перед собой новорожденный герой романа Джеффри
Евгенидиса, было огромное лицо матери. Описывая это лицо, автор
упоминает фамилию американского бизнесмена, организовавшего в 1885 г.
научно-исследовательскую экспедицию в один из районов севера центральной
части США. Назовите эту фамилию.

Ответ:
Рашмор.

Комментарий:
"Огромное, как гора Рашмор, восторженное лицо матери"; Чарльз Рашмор со
своей экспедицией в 1885 г. впервые посетил район, где сейчас находится
Национальный мемориал Гора Рашмор, названный в его честь; он же выделил
крупное пожертвование на строительство знаменитых скульптур президентов
США.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Рашмор
   2. http://lib.aldebaran.ru/author/evgenidis_dzheffri/evgenidis_dzheffri_srednii_pol/

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 11:
   <раздатка>
   Грохнул сапожищами фельдмаршал Миних:
   - Алебардой ево, матушка, саблю каку навострить, <...> <...>.
   </раздатка>
   Перед вами - отрывок из рассказа Александра Иванова под названием
"Слово - не дело". Восстановите два последних слова в этом отрывке.

Ответ:
Пику ль.

Комментарий:
Это пародия на Валентина Пикуля, что видно и из ее названия, ведь у
Пикуля есть роман "Слово и дело".

Источник:
http://lekzii.narod.ru/books/parody.txt

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 12:
В Порт-Артуре ОН быстро стал популярен среди матросов и армейцев. На ЕГО
расспросы о жизни и быте они нередко отвечали фразой, горький ироничный
подтекст которой не потерял своей актуальности более чем за четверть
века. Догадавшись, кто ОН, назовите топоним, который упоминается в этой
фразе.

Ответ:
Шипка.

Комментарий:
ОН - художник Верещагин; "На Шипке все спокойно" - название известной
картины Верещагина 1878 г.

Источник:
Л. Дёмин. С мольбертом по земному шару: Мир глазами В. Верещагина. - М.:
Мысль, 1991. - С. 360.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 13:
Думаем, никто не будет спорить, что ОН прекрасно разбирался в
технических новинках. Например, ОН сам усовершенствовал прибор
Рукейроля-Денейруза. Кроме того, ОН, в частности, приспособил для своих
целей аппарат Румкорфа и снаряды, изобретенные австрийским химиком
Лениброком. Назовите ЕГО.

Ответ:
Капитан Немо.

Зачет:
Принц Даккар.

Комментарий:
Немо - "Никто"; "ружья заряжены не обычными пулями, а снарядом,
изобретенным австрийским химиком Лениброком"; "Капитан, каким способом
вы освещаете себе путь на дне океана? - Аппаратом Румкорфа, господин
Аронакс. Резервуар со сжатым воздухом укрепляется на спине, а этот
привязывают к поясу"; "Пользуясь прибором Рукейроля-Денейруза,
изобретенным вашим соотечественником и усовершенствованным мною, вы
можете без всякого ущерба для здоровья погрузиться в среду с совершенно
иными физиологическими условиями. Прибор этот представляет собою
резервуар из толстого листового железа, в который нагнетается воздух под
давлением в пятьдесят атмосфер".

Источник:
http://www.bookworld.com.ua/read_book.php?page=23&file_path=books/1/book00125.gz

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 14:
В 2007 г. Владимир Путин встречался в своей сочинской резиденции с
Ангелой Меркель. Во время встречи канцлер Германии заметно волновалась,
несколько раз замирала и переставала слушать президента России. Виной
тому - полуостров. Какое слово мы заменили словом "полуостров"?

Ответ:
Лабрадор.

Зачет:
Кони; Конни.

Комментарий:
На встрече присутствовала собака Путина, Меркель ее заметно побаивалась.
:-)

Источник:
http://news.livestream.ru/mean/2007/01/22/merk/

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 15:
В поэме Николая Минского содержится указание на то, что она была
написана им летом в несколько приемов. Соответственно, в названиях глав
есть слова "... первая", "... вторая" и т.д. Ответьте, как называется
эта поэма.

Ответ:
"Белые ночи".

Комментарий:
   "К тем песням не муза меня вдохновляла;
   Что сердце терзало, рука написала.
   То - песни, что долго в душевной тени
   Таил я, покуда таить было мочи;
   То - песни, зачатые в черные дни,
   Рожденные в белые ночи...".
   Главы называются: "Ночь первая", "Ночь вторая" и т.д. (всего шесть).

Источник:
Н. Минский. Белые ночи.

Автор:
Алексей Трефилов (Калуга)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
На неофициальной эмблеме этого совместного проекта, в частности, был
изображен протягивающий лапу медведь. Сопутствующая надпись состояла из
одного русского слова, в свое время быстро ставшего популярным. Назовите
того, благодаря кому это слово стало популярным.

Ответ:
Юрий Гагарин.

Зачет:
Ю.А. Гагарин; Ю. Гагарин; Гагарин.

Комментарий:
На неофициальной эмблеме совместного советско-американского полета "Союз
- Аполлон" были изображены два корабля, верхом на которых сидят медведь
(традиционный для США символ русских) и дворняжка (для лунного модуля
"Аполлона-10", командиром которого был Томас Стаффорд, участвующий и в
полете с "Союзом-19", астронавты выбрали позывной "Снупи" - кличку щенка
Чарли Брауна, героя популярных комиксов); озорное и бессмертное
гагаринское "Поехали!" пришлось по вкусу американцам, которые ценят и
понимают юмор; с началом второго игрового дня вас!

Источник:
   1. http://geoman.ru/books/item/f00/s00/z0000007/st007.shtml
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Аполлон-10

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 2:
"Если смотреть на небо не снизу, а сверху, оно напоминает тазик..., в
котором хорошенько распушили мыльную пену" - это сравнение приходит в
голову военлёту Сомову в повести Бориса Акунина "Летающий слон".
Закончите еще одну цитату из этой книги двумя словами, совпадающими с
названием романа другого автора: "Крыло "ньюпора" блеснуло на солнце,
действительно похожее на...".

Ответ:
"... лезвие бритвы".

Комментарий:
Название романа И. Ефремова; упомянутый тазик, естественно, для бритья.

Источник:
Б. Акунин. Смерть на брудершафт: роман-кино. Летающий слон. Дети Луны. -
М.: АСТ: АСТ МОСКВА, 2008. - С. 12.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 3:
(pic: 20080155.jpg)
   Перед вами - карикатура. На дорожном указателе, который мы от вас
скрыли, фигурирует название реально существующего населенного пункта,
который лет двадцать с лишним назад был у многих на слуху. Напишите это
название.

Ответ:
Комарово.

Комментарий:
В 1948 г. поселок Келломяки был переименован в честь Президента Академии
Наук СССР, ученого-ботаника В.Л. Комарова; Комарово стало известно во
всем бывшем СССР в 1980-х благодаря песне в исполнении Игоря Скляра
("Песня-85"); два остальных названия на карикатуре тоже связаны с
кровососами.

Источник:
   1. "Ё", 2008, N 15.
   2. http://www.zwezda.ru/skljar.html
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Комарово

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 4:
За то, что он часто "обнимается", недоброжелатели придумали Владимиру
Владимировичу прозвище, добавив одну букву в его фамилию. Напишите
получившееся прозвище.

Ответ:
Клинчко.

Комментарий:
Во время своих боксерских поединков Владимир Владимирович Кличко нередко
входит в клинч, что не нравится многим поклонникам бокса; клинч - это, в
принципе, поза боксеров, заключивших друг друга в объятия. :-)

Источник:
   1. http://www.allboxing.ru/archives/2005-09-28_13_37.html
   2. http://news.sport-express.ru/online/ntext/10/nl103243.html
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кличко,_Владимир_Владимирович

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 5:
Герой рассказа "Мексиканец" Джека Лондона, входя в клинч, улыбался и
шептал в ухо сопернику грязные ругательства. При этом в описании героя
Лондона обнаруживается его сходство с персонажем рассказа Конан Дойля.
Назовите этот рассказ.

Ответ:
"Человек с рассеченной губой".

Зачет:
"The Man with the Twisted Lip".

Комментарий:
"Входя в клинч, шептал своими рассеченными, но улыбающимися губами в ухо
Ривере нестерпимые и грязные оскорбления".

Источник:
   1. http://www.serann.ru/t/t43_0.html
   2. http://inet-botanic.narod.ru/book/detektiv/konnan/konnan12.html

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 6:
Съемки фильма "Застава Ильича" начались, когда еще не все актеры были
утверждены на роли, но уходила "натура" - первомайская демонстрация,
которая играет такую важную роль в сюжете фильма. Поэтому отдельные
кадры, где герои фильма участвуют в этой демонстрации, доснимали позже -
возможность представилась в августе того же года благодаря ВТОРОМУ.
Назовите этого ВТОРОГО.

Ответ:
Герман Титов.

Зачет:
Г. Титов. Незачет: Титов (поскольку космонавтов с такой фамилией было
несколько).

Комментарий:
Второй космонавт - в августе 1961 г. его как раз встречали после полета.

Источник:
И. Мусский. 100 великих отечественных кинофильмов. - М.: Вече, 2005.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков), в редакции Михаила Перлина (Кельн)

Вопрос 7:
Одним из талисманов ЭТОГО является симпатичный волосатик по имени Квочи.
Назовите город, в котором пройдет ЭТО.

Ответ:
Ванкувер.

Комментарий:
Талисманами зимних Олимпийских игр 2010 г. в Канаде, кроме Квочи, также
являются морской медведь Мига - синтез сухопутного белого медведя,
обитающего в Британской Колумбии, и косатки, и "дух животных" Суми,
который бегает на пушистых лапах, словно гризли, носит шляпу кита и
имеет крылья ястреба; взрослого снежного человека в Северной Америке
называют Сасквоч, или Большая нога.

Источник:
   1. http://www.adme.ru/logotip/2007/11/29/21187/
   2. http://www.vancouver2010.com/mascot/en/profile_q.php

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 8:
Голливудские экранизации зачастую не отличаются точностью
воспроизведения. Так, для Лив Тайлер, исполнявшей роль главной героини в
экранизации известного русского романа, было сшито пышное платье из
алого бархата и атласа, с лихвой заменившее необходимый по тексту ИКС.
Назовите ИКС абсолютно точно двумя словами.

Ответ:
Малиновый берет.

Комментарий:
Лив Тайлер исполняла роль Татьяны в экранизации "Евгения Онегина".

Источник:
"VOGUE", 2002, N 3.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 9:
   <раздатка>
   В антракте, несмотря на распоряжение [пропуск] за сцену [пропуск] не
пускать, чтобы дать возможность певцам отдохнуть, народу в артистической
набилось видимо-невидимо. Слушатели пришли, чтобы убедиться,
действительно ли перед ними настоящие [пропуск].
   </раздатка>
   Перед вами - отрывок, посвященный событию, впервые произошедшему в
1911 г. Второе из пропущенных нами слов можно получить, убрав четыре
буквы в первом. Мы не просим вас заполнить третий пропуск - заполните
первые два.

Ответ:
Пятницкого, никого.

Комментарий:
Первое слово отличается от второго наличием букв "п", "я", "т" и "ц",
третье пропущенное слово - "крестьяне"; речь идет о первом выступлении
хора Пятницкого, тогда еще просто Русского народного хора - слушатели не
верили, что крестьяне могут так петь и даже пробовали на прочность
бороды исполнителей в антракте и после концерта. :-)

Источник:
Веселый антракт. - К.: Музична Україна, 1989. - С. 79.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 10:
В романе Майкла Муркока "Энтропийное танго" в восстании в Канаде
участвует некий персонаж. Его имя и фамилия позаимствованы у реального
человека, которому посвящен роман Давида Маркиша "Полюшко-поле".
Назовите имя и фамилию этого человека.

Ответ:
Нестор Махно.

Комментарий:
Ставка Махно, как известно, была в Гуляй-Поле; у Муркока персонаж по
имени Нестор Махно участвует в анархистском восстании в Канаде.

Источник:
   1. http://magazines.russ.ru/druzhba/site/history/ann.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Махно,_Нестор_Иванович

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 11:
[Ведущему: при чтении указать, что после слова "комиссар" стоит
запятая!]
   Прослушайте определение из юмористической энциклопедии: "Мегрэ -
единственный комиссар, (пропущено два слова) которого в 1937 г. не
подвергся чистке". Восстановите пропущенные слова.

Ответ:
Пыльный шлем.

Комментарий:
Вспомните слова Булата Окуджавы: "И комиссары в пыльных шлемах склонятся
молча надо мной".

Источник:
http://www.beseder.ru/2002-03-07/3632/

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 12:
   <раздатка>
   Сергей Федоров - урож. 1969 г., Псков.
   </раздатка>
   После одного из успешных матчей тренер хоккейного клуба "Вашингтон
Кэпиталс" Брюс Бодро сравнил 38-летнего Сергея Федорова с НИМ. Назовите
ЕГО одним словом.

Ответ:
Вино.

Комментарий:
Тренер сказал, что Федоров, как хорошее вино, с годами становится только
лучше; сокращенное слово в розданном тексте можно, хоть и несколько
коряво, расшифровать как уроженец, а можно, как и задумывал автор, и как
урожай: "Сергей Федоров - урожай 1969 г., Псков". :-)

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Фёдоров,_Сергей_Викторович
   2. "Команда", 22.04.08 г.

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 13:
Внимание, в вопросе есть замена.
   В 20-х годах в Сибири работала кооперация, которая закупала у
населения пушнину и продавала товары широкого потребления. Назывались
такие кооперации ИКСАМИ. Напоминает об этом поселок с названием "Изба
ИКСА". Когда Лев Успенский задал студентам-филологам вопрос о
происхождении этого названия, то среди прочих прозвучали и такие версии:
"Возможно, тут какой-то математик вычислял ИКС. А может быть, тут
какая-то экспедиция зимовала. От скуки ее члены дулись в карты,
например, в винт играли". Какое слово мы заменили словом "ИКС"?

Ответ:
Интеграл.

Комментарий:
Видимо, интегралами они назывались все-таки от слова "интеграция";
"интегралы" - "в винт играли" - созвучно.

Источник:
Л. Успенский. Имя дома твоего: очерки по топонимике. - Л.: Детская
литература, 1967. - С. 48.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 14:
На охотничьем сленге этот глагол означает "трепать взятого зверя из
стороны в сторону". Однокоренное этому глаголу слово присутствует и в
русском названии определенного зверя. Что это за зверь?

Ответ:
Енот-полоскун.

Комментарий:
Трепать взятого зверя из стороны в сторону - полоскать.

Источник:
   1. http://www.promislovik.ru/index.php?option=com_content&task=view&id=165&Itemid=2
   2. http://www.floranimal.ru/pages/animal/e/66.html

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 15:
Рассказывают, что когда успехи Гарри Каспарова стали заметны в шахматном
мире, Михаил Таль сказал, что тот играет настолько хорошо, что может
вернуть себе... Что? Зачет по смыслу.

Ответ:
Бывшую фамилию.

Зачет:
Прежнюю фамилию; Старую фамилию; Настоящую фамилию; Еврейскую фамилию;
Фамилию отца; Фамилию Вайнштейн.

Комментарий:
Гарри Каспаров из-за бытовавшего антисемитизма в СССР для облегчения
дальнейшей шахматной карьеры сменил фамилию Вайнштейн на
русифицированный вариант фамилии матери.

Источник:
   1. "Команда", 25.11.06 г.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Каспаров,_Гарри_Кимович

Автор:
Дмитрий Гиленко (Киев)

Тур:
4 тур

Вопрос 1:
   <раздатка>
   МЫ СНЯЛИ RITZ. НОМЕР С ВИДОМ НА MADRID.
   </раздатка>
   Перед вами - анонс материала, помещенного в журнале "GQ" [Джи Кью].
Напишите латинскими буквами слова, которые мы заменили словами "Ritz" и
"Madrid".

Ответ:
Hilton, Paris.

Комментарий:
Такой вот шуточный анонс был дан интервью в журнале с Парис Хилтон.

Источник:
"GQ. Россия", 2008, N 5.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 2:
Михаил Ромм предложил студентам, набранным на его курс, следующую
задачу: "В эпизоде фильма мужчина и женщина приходят в гости. Как
показать, что это муж и жена?". После множества неудачных попыток
студентов молодой Данелия предложил вынуть из сумочки дамы ИКС,
совершить с ИКСОМ действие и спрятать обратно в сумочку. Назовите
литературного персонажа, который использовал ИКС для маскировки после
происшествия, случившегося с ним утром.

Ответ:
Майор Ковалев.

Зачет:
Коллежский асессор Ковалев; Ковалев.

Комментарий:
ИКС - носовой платок; Данелия предложил высморкаться в него, а у Гоголя
в "Носе" читаем: "Как на беду, ни один извозчик не показывался на улице,
и он должен был идти пешком, закутавшись в свой плащ и закрывши платком
лицо, показывая вид, как будто у него шла кровь".

Источник:
   1. "Новые известия", 25.08.05 г.
   2. http://az.lib.ru/g/gogolx_n_w/text_0100.shtml

Автор:
Дмитрий Гиленко (Киев)

Вопрос 3:
В одном из недавних интервью Сергей Ребров признался, что когда
появляется выходной, то он старается прилететь в Киев, чтобы побыть с
родными. После этого журналист Андрей Ванденко назвал Реброва ЭТИМ
СЛОВОСОЧЕТАНИЕМ. Многих из обитателей открывшегося в 1844 г.
Мусульманского детского приюта братьев Юнусовых с полным правом тоже
можно назвать ЭТИМ СЛОВОСОЧЕТАНИЕМ. Назовите ЭТО СЛОВОСОЧЕТАНИЕ.

Ответ:
Сирота казанская.

Комментарий:
Ребров играет в казанском "Рубине", живет в Казани, а семью еще не
перевез из Киева; в 1844 г. в Казани открылся Мусульманский детский
приют братьев Юнусовых, в котором содержались сироты и неимущие
малолетние дети.

Источник:
   1. "События и люди", 2008, N 8.
   2. http://www.blago2007.ru/history/show/5

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 4:
Одна из концертных программ молодого Леонида Утесова, которая начиналась
сценами из драматических произведений и заканчивалась упражнениями
воздушной гимнастики, называлась "От ПЕРВОЙ до ВТОРОЙ". Назовите ПЕРВУЮ
и ВТОРУЮ, если они отличаются только двумя буквами.

Ответ:
Трагедия, трапеция.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
"От трагедии до трапеции".

Источник:
Л. Утесов. С песней по жизни. - М.: Искусство, 1961. - С. 103-104.

Автор:
Сергей Белов (Казань)

Вопрос 5:
Когда Андрей Тарковский предложил поучаствовать в ЭТОМ Марине Влади, она
оскорбилась. А вот Кинчев, Земфира и другие известные музыканты
согласились принять участие в записи "ЭТОГО". Назовите ЭТО.

Ответ:
Кинопробы.

Комментарий:
На Западе пробы устраивали только для малоизвестных и начинающих
актеров, а в СССР они были обязательны; Кинчев и Земфира, как и многие
другие музыканты, участвовали в записи альбома "КИНОпробы", исполняя
песни группы "Кино".

Источник:
   1. М. Влади. Владимир, или Прерванный полет. - Алма-Ата, 1989. - С.
99.
   2. Альбом "КИНОпробы", часть 1.

Автор:
Сергей Белов (Казань)

Вопрос 6:
Дуплет.
   1. В июле 2008 г. в Городце (Нижегородская область) откроют музей
ЕГО. В одном из залов музея будет экспозиция досок. На одной из досок,
сделанной в 30-е годы прошлого столетия, в отличие от традиционных
образцов, изображена колхозная семья за чтением конституции. На другой -
"написан" лозунг "Спасибо родине за обеспеченную старость". Назовите
ЕГО.
   2. К 150-летию ЭТОГО ЧЕЛОВЕКА, которое будет отмечаться в августе
2009 г., близ норвежского города Хамарой собираются построить музейный
Центр. Назовите ЭТОГО ЧЕЛОВЕКА.

Ответ:
   1. Пряник. Зачет: Печатный пряник.
   2. Кнут Гамсун. Зачет: Кнуд Педерсен.

Комментарий:
   1. Доски - это печатные доски для изготовления пряников.
   2. Близ города Хамарой находилась ферма родителей Гамсуна, где прошло
отрочество писателя.

Источник:
   1. http://www.wps.ru/ru/pp/happy_russia/2004/08/16.html;
http://www.nta-nn.ru/news/item/?ID=131567
   2. http://www.archi.ru/events/news/news_current_press.html?fl=1&nid=3668&sl=1;
http://www.top-kniga.ru/kv/news/detail.php?ID=23822

Автор:
   1. Дмитрий Гиленко (Киев)
   2. Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 7:
   <раздатка>
   Он посмуглел, и первый над губой
   Темнеет пух (не обойти законов
   Взросления). Но он везет с собой
   Не меньше сотни крымских шампиньонов,
   Тетрадь стихов, которые не прочь
   Он иногда цитировать в беседе,
   И клавишный этюд (составлен в ночь...).
   </раздатка>
   Внимание, в вопросе есть замены.
   Перед вами - цитата из поэмы Дмитрия Быкова. Догадавшись, какие два
слова мы заменили, назовите человека, о котором идет речь в этой цитате.

Ответ:
Владимир Набоков.

Зачет:
В.В. Набоков; В. Набоков; Набоков.

Комментарий:
На самом деле, должно быть "сотни махаонов" и "шахматный этюд" - оба
увлечения Набокова хорошо известны.

Источник:
http://grustno.hobby.ru/poetry/bykov.htm

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 8:
Во время Второй мировой войны воздушные разведчики ВВС Британии в ясные
солнечные дни старались вылетать на разведку одних и тех же объектов два
раза: утром и днем. При этом разведчиков зачастую интересовали не
столько объекты, сколько ОНА. Известно, что один Ученый упал в обморок,
когда остался без НЕЕ. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Тень.

Комментарий:
Если на фотоснимках, сделанных в разное время, тень оставалась на месте
- значит и она, и объект нарисованы, а не настоящие; упомянутый Ученый -
герой пьесы-сказки Е. Шварца "Тень".

Источник:
   1. Сто великих тайн Второй мировой. - М.: Вече, 2005. - С. 84.
   2. http://orel.rsl.ru/nettext/russian/shvarc/ten.htm

Автор:
Татьяна Озерова (Харьков)

Вопрос 9:
В сюжете телепередачи на "Пятом канале" рассказывалось о НЕМ. Сейчас ОН
находится за решеткой, где оказался после того, как схватил за руку
подвыпившего посетителя ресторана, в котором "работал". Мы не будем
спрашивать, кем работал, назовите ЕГО.

Ответ:
Крокодил.

Комментарий:
Сначала "работал крокодилом" в баре, после инцидента руководство решило
от него избавиться - так хищник оказался в вольере красного уголка ИТК.
:-)

Источник:
Телепрограмма "Утро в большой стране", эфир "Пятого канала", 15.05.08 г.

Автор:
Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 10:
В произведении Виктора Пелевина мальчишки в пионерлагере после отбоя
рассказывают страшные истории. Финал истории "про зеленое кресло" звучит
примерно так. Директор заказал большую куклу, посадил в зеленое кресло,
спрятался за штору и смотрит, что будет. Кресло схватило куклу и держит!
А тут красное знамя выходит из угла, подходит к креслу и накрывает куклу
своим полотнищем. Прошло несколько минут, и от куклы ничего не осталось,
а красное знамя отошло от стола и встало обратно в угол. В этом
пересказе мы пропустили одну характеристику красного знамени. Напишите
ее.

Ответ:
Переходящее.

Комментарий:
"Переходящее Красное Знамя" - распространенная награда в советское
время; а в рассказе красное знамя выходит, подходит, отходит...

Источник:
В. Пелевин. Generation П. Рассказы. - М.: Вагриус, 1999. - С. 411.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 11:
В "Приключениях Чонкина" Владимир Войнович пишет о встрече в СССР
делегации американцев, о том, как от них ждали шпионажа и вредительства:
"И никто из встречающих не удивился бы, узнав, что приезжие прячут за
пазухой микрофоны..., а в багаже везут ИХ". Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Колорадские жуки.

Комментарий:
Микрофоны-"жучки" - это шпионаж, а колорадские жуки-вредители - это
вредительство; вредительство - завоз жуков, чтобы нашу картошку ели.

Источник:
В. Войнович. Жизнь и необычайные приключения солдата Ивана Чонкина. -
Кн. 3. Перемещенное лицо. - М.: Эксмо, 2007. - С. 274.

Автор:
Денис Куринный (Киев)

Вопрос 12:
(pic: 20080156.jpg)
   Этот сорт георгинов получил свое название за внешнее сходство с
атрибутом неких французов, упомянутых в известной дворовой песне.
Назовите профессию этих французов.

Ответ:
Моряки.

Комментарий:
Сорт называется "Помпон" - вспомните головные уборы французских моряков;
упомянутая песня - "В Кейптаунском порту" ("И, свой покинув борт, /
Сошли на берег в порт / Четырнадцать французских морячков").

Источник:
   1. http://semena.in.ua/?view=txt&div=sub_flower&id=50035130105
   2. http://www.kwetki.ru/spisok/dahlia_history.htm
   3. http://a-pesni.golosa.info/dvor/vkejptaunskom.htm

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 13:
Прослушайте рифмованный каламбур из дневников Валерия Золотухина: "Не
гляди на мир в (первый пропуск), гляди в оба, как (второй пропуск)". Оба
пропуска на слух воспринимаются одинаково. Восстановите второй пропуск -
фамилию кинорежиссера.

Ответ:
Полока.

Комментарий:
"Не гляди на мир в пол-ока, гляди в оба, как ПолОка" - Золотухин
снимался у Г.И. Полоки в "Интервенции".

Источник:
В. Золотухин. Таганский тупик. Бумбараш и другие. - М.: Зебра Е, 2005. -
С. 260.

Автор:
Денис Куринный (Киев)

Вопрос 14:
[Ведущему: отрывок из стихотворения читать медленно!]
   Прослушайте фрагмент сонета, автор которого посвятил его своему
соотечественнику:
   "Он зрел картины Божьего суда,
   Он побывал в чистилище и, зная
   Дорогу в рай, достиг при жизни рая,
   Чтоб молвить правду, воротясь сюда".
   По мнению литературоведа Б. Пуришева, это стихотворение написано
после того, как его автор закончил работу над другим, гораздо более
известным произведением. Назовите в правильном порядке и автора сонета,
и упомянутого соотечественника.

Ответ:
Микеланджело, Данте.

Комментарий:
Скорее всего, сонет написан после завершения фрески "Страшный суд" в
Сикстинской капелле (1541 г.) - и Микеланджело, и Данте жили и трудились
во Флоренции.

Источник:
Зарубежная литература. Эпоха Возрождения. - М.: Просвещение, 1976. - С.
128.

Автор:
Евгений Блинов (Одесса)

Вопрос 15:
После того как Лоренс Оливье сыграл роль Ричарда III, актер Джон Гилгуд
преподнес ему меч, с которым ту же роль исполняли в свое время Эдмунд
Кин и Генри Ирвинг. С каким предметом сравнил этот меч биограф Оливье
Джон Котрелл?

Ответ:
С эстафетной палочкой.

Источник:
Дж. Котрелл. Лоренс Оливье. - М.: Радуга, 1985. - С. 11.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Тур:
5 тур

Вопрос 1:
ЕГО можно увидеть на марках нескольких стран, на обертках мороженого,
конфет и прочих детских радостей. Был ОН и в виде рюкзака и, что
неудивительно, в виде воздушного шарика. Одно время в российских
магазинах даже продавался названный в ЕГО честь салат. Напишите
неологизм, ставший названием этого салата.

Ответ:
"Виннигрет".

Зачет:
"Винни-грет".

Комментарий:
ОН - Винни-Пух.

Источник:
http://ostrov.zp.ua/nomer52-krugozor-kosolapie-imenini.html

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 2:
(pic: 20080157.jpg)
   17 ноября 1998 г. европейские спутники связи перестали транслировать
радиосигналы, а спутники наблюдения за природными ресурсами вместо Земли
стали "смотреть" на звезды. Повернулся многотонный "Хаббл". Даже станция
"Мир" развернулась, при этом космонавты скрылись внутри спускаемого
аппарата, готовые к эвакуации. Назовите одним словом причину, вызвавшую
все эти события.

Ответ:
Леониды.

Комментарий:
Ожидалась большая плотность метеорного потока (Леониды - метеорный
поток, ежегодно появляющийся в ноябре со стороны созвездия Льва), и меры
были приняты, чтобы защитить технику; на фотографии изображены Леониды:
Гайдай и Куравлев.

Источник:
   1. "Вокруг света", 2008, N 11.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Леониды
   3. http://www.ogoniok.com/5032/28/

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 3:
[Ведущему: при чтении выдерживать небольшие паузы между строчками
рецепта!]
   Писатель Александр Генис приводит рецепт рыбацкой ухи, который, кроме
рыбы, включает в себя:
   "Соль, лАвровый лист,
   три горошины перца,
   плюс ложка водки".
   Генис считает этот рецепт совершенным, хотя бы потому, что он
короткий, как... Что?

Ответ:
Хайку.

Зачет:
Хокку.

Комментарий:
Автор вопроса даже попытался записать рецепт в размере 5-7-5.

Источник:
А. Генис. Колобок. Кулинарное путешествие. - М.: Аст; Астрель, 2007. -
С. 146.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 4:
В тяжелый период своей жизни, в холодную ночь 1920 г. Блоку пришлось
сломать и сжечь в печке конторку, за которой было записано гениальное
творение. Назовите это творение.

Ответ:
Периодический закон Менделеева.

Зачет:
Периодическая таблица Менделеева; Периодическая система Менделеева -
можно без упоминания фамилии Менделеев.

Комментарий:
А.А. Блок, как известно, был зятем Д.И. Менделеева.

Источник:
   1. http://az.lib.ru/b/blok_a_a/text_0370.shtml
   2. http://funeral-spb.narod.ru/necropols/literat/tombs/blok/blok.html

Автор:
Александр Койфман (Ариэль)

Вопрос 5:
Частенько, когда подчиненные ему писцы напивались или не усердно
проводили рабочий день, Андрей Илларионович Федотов шел домой злой, а за
ним шел сторож и нес ЭТО, принадлежащее писцам. ЭТО использовали для
ускорения процессов в некоем сосуде. Назовите ЭТО.

Ответ:
Сапоги.

Комментарий:
Забирал сапоги, чтобы они не ушли с работы и остались работать ночью;
сторож частенько нес несколько пар, обвязанных веревкой, скрепленных
сургучом с печатью, а наутро Федотов (кстати, отец известного художника)
возвращал писцам с выговором вместе; сапогами раздували самовар
(согласно Ожегову, "металлический сосуд для кипячения воды").

Источник:
   1. Федотов. - М.: Молодая гвардия, 1965. - С. 8.
   2. http://slovari.299.ru/word.php?id=30821&sl=oj

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 6:
В одном из своих стихотворений Расул Гамзатов пишет:
   "Когда б мне власть была дана,
   Неся ответственность пред веком,
   Я матерей бы имена
   Присвоил ИМ".
   Назовите ИХ двумя словами, зная, что указанное действие, по мнению
Гамзатова, может удержать воинов от развязывания войны.

Ответ:
Пограничные реки.

Комментарий:
Если имена матерей будут даны пограничным рекам, то, по мнению
Гамзатова, дух рыцарства и сыновней почтительности не даст воевать
солдатам, которые не смогут пересечь такие реки.

Источник:
Р. Гамзатов. Любимых женщин имена
(http://www.classic-book.ru/lib/sb/book/535/page/25).

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 7:
В произведении Кира Булычева фигурирует ИКС ИГРЕК. А в одной песне
ИГРЕКА фамилия знаменитого ИКСА рифмуется со словом "берег". Назовите
ИКС ИГРЕК.

Ответ:
Капитан Ким.

Комментарий:
Песня Юлия Кима начинается словами: "Капитан Беринг открыл наш дикий
берег".

Источник:
   1. http://www.sf.mksat.net/kb/stories/tajna_tretej_planety/text-01.htm
   2. http://lib.rin.ru/doc/i/87190p.html

Автор:
Елена Каминская (Одесса)

Вопрос 8:
   <раздатка>
   1. "Если газ вращается в другую сторону, то в процессе стекания к
центру галактики, он [пропуск] диска и образует устойчивое наклонное
кольцо".
   2. "Ноги, как правило, идут одна за другой, взмахивая над головой.
Также ноги могут не [пропуск] вращения".
   </раздатка>
   Перед вами - две цитаты, в которых сделаны пропуски. Первая цитата -
из статьи по астрономии, вторая - из описания бедуинского сальто. Для
вас, наверняка, пропущенное в цитатах действие - не проблема при
обсуждении вопросов. Назовите это действие.

Ответ:
Выход из плоскости.

Зачет:
Выйти из плоскости.

Источник:
   1. http://www.chem.msu.su/rus/teaching/stereo/ii.html
   2. http://le-parkour.org.ua/parkour-articles/any/acrobatics/

Автор:
Галина Лившиц (Харьков)

Вопрос 9:
В статье об открытии дома-музея Генриха фон Клейста во
Франкфурте-на-Одере говорится, что Клейст пытался найти свое счастье в
разных местах. Судьба заносила его в Потсдам, Кенигсберг, Париж,
швейцарский Тун, но он, претендовавший на роль поэта национального
масштаба, за свою жизнь так и не нашел своего... Чего?

Ответ:
Веймара.

Зачет:
Веймарского двора.

Комментарий:
Намек на Гете, ставшего поэтом национального масштаба и нашедшего на
долгие годы пристанище при веймарском дворе; Генрих фон Клейст -
немецкий драматург, поэт и прозаик.

Источник:
   1. "Frankfurter Allgemeine Zeitung", 16. Juni 2008.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Клейст,_Генрих_фон

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 10:
В немецком языке существует глагол, означающий "прокинуть мяч между ног
соперника". Существительное, от которого образован этот глагол, входит в
название объекта, открытого 6 мая 1994 г. Напишите это существительное.

Ответ:
Tunnel.

Зачет:
Тоннель; Туннель.

Комментарий:
"tunneln" - от "Tunnel", 6 мая 1994 г. открыли тоннель под Ла-Маншем (он
же Евротоннель).

Источник:
   1. http://de.wikipedia.org/wiki/Tunneln
   2. http://de.wikipedia.org/wiki/Tunnel
   3. http://de.wikipedia.org/wiki/Eurotunnel

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 11:
[Ведущему: при чтении выделить голосом слова "на кобыле" и "взмыленном
жеребце"!]
   12 июня 1843 г. в России впервые разыгрывался "Большой приз для
благородных". Бесспорными фаворитами считались Демидов на кобыле
Красавице и Мосолов на кобыле Гондоле, но победил Александр Васильевич,
причем на изрядно взмыленном жеребце Щеголе. Назовите фамилию Александра
Васильевича.

Ответ:
Сухово-Кобылин.

Комментарий:
Сухово-Кобылин на взмыленном жеребце - забавно, не правда ли? :-)

Источник:
"Смена", 2003, N 10.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 12:
(pic: 20080158.jpg)
   Перед вами - картина художника Константина Васильева, которая вполне
могла бы служить иллюстрацией известной строчки. Напишите состоящее из
одного слова название картины.

Ответ:
"Русалка".

Комментарий:
Известная строчка - "Русалка на ветвях сидит"; ночь на Ивана Купала уже
близка! :-)

Источник:
К. Васильев. "Русалка". 1968
(http://rusgenre.narod.ru/gal5/1_1_27-16.htm).

Автор:
Дмитрий Башук, Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 13:
Интересно, что один из фонтанов в Палермо украшает фигура ЕЕ, которую
отечественный классик описал так: "дама с монашески опущенными глазами,
худенькая, скромная...". Назовите эту даму.

Ответ:
Тофана.

Комментарий:
Женщина + вода = аква тофана; у Булгакова госпожа Тофана - "дама с
монашески опущенными глазами, худенькая, скромная", промышляла Тофана и
в Палермо; кроме того, занятное созвучие, почти анаграмма: "fontana
(итал. - фонтан) - Tofana".

Источник:
   1. "Где отдыхать?", 2001, N 4.
   2. http://www.petersburg-hotels-review.info/review/Poezdka-v-Palermo-Siciliiskii-putevoditel/
   3. http://lib.ru/BULGAKOW/master.txt

Автор:
Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 14:
Внимание, в вопросе словами "Варвара" и "ВАрвар" мы заменили два
однокоренных слова.
   В финальных кадрах известной экранизации мы услышали, как звучит в
его исполнении крик "простреленной навылет ВарвАры". А как звучит в его
же исполнении крик "разозленного ВАрвара"?

Ответ:
"Ну, погоди!".

Зачет:
"Ну, заяц, погоди!".

Комментарий:
Анатолий Папанов в фильме М. Захарова "Двенадцать стульев" в роли
Воробьянинова в последней сцене кричит - "Крик его, бешеный, страстный и
дикий, - крик простреленной навылет волчицы" - как написано у Ильфа и
Петрова; Папанов, как известно, озвучивал Волка в мультфильме "Ну,
погоди!"; замены навеяны все теми же Ильфом и Петровым - вспомните
Лоханкина с его "Ты самка, Варвара!.. Волчица ты!".

Источник:
   1. Телефильм "Двенадцать стульев".
   2. Мультфильм "Ну, погоди!".
   3. http://www.gatchina3000.ru/literatura/koreiko_a_i/12-chairs_43.htm
   4. http://lib.ru/ILFPETROV/telenok.txt

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 15:
В 2008 г. первые ОНИ в некоторых областях России прошли 12 мая. Назовите
ИХ двумя словами.

Ответ:
"Последние звонки".

Комментарий:
Первые "последние звонки"; вот и на нашем турнире прозвучал "последний
звонок", т.е. последний вопрос. :-)

Источник:
"Вечерняя Казань", 13.05.08 г.

Автор:
Сергей Белов (Казань)

