Чемпионат:
"Белые ночи - 2001" (Санкт-Петербург)

URL:
/znatoki/boris/reports/200107SPb.html

Дата:
07-Jul-2001

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Во время президентской гонки 2000 г. В.В. Путину был сделан рекламный
ролик для Петербурга. В нем Путин сокрушается: "В Москве жить можно,
только не хватает...". Далее он называет питерскую еду. Какую?

Ответ:
Корюшку.

Комментарий:
Это был вопрос от покинувшего нас и переселившегося в Москву Игоря
Сиволоба. Бедный Игорь скучает там по питерской корюшке.

Автор:
Игорь Сиволоб


Вопрос 2:
В 1536 г. была введена инквизиция в Португалии. Этому способствовал
некий Иоанн Перец де Сааведра. Он искусно разыгрывал роль папского
нунция, собирая деньги во имя папского престола. Писатель Барро, живший
в конце XIX в., называет его предшественником... Кого?

Ответ:
Хлестакова.

Источник:
Сакиа-муни (Будда); Конфуций; Савонарола; Торквемада; Игнатий Лойла. -
СПб., 1993. С. 283.

Автор:
Алексей Смирнов (Санкт-Петербург)


Вопрос 3:
В Японии существует общество бесполезных изобретений. Его члены выносят
на обозрение прожекты осуществимые, но никому не нужные. Среди них,
например, несгораемая сигара, или фонарик, который работает только от
энергии солнечного света. Что находится внутри объекта, который один из
членов этого общества решил сделать непромокаемым?

Ответ:
Заварка для чая.

Источник:
Детская энциклопедия, "Техника", "Аванта+", 1999, стр. 275

Автор:
Дмитрий Петров


Вопрос 4:
После возвращения Наполеона с острова Эльба маршал Бертье уехал к своему
тестю в Бамберг, где впал в умопомешательство и вскоре покончил с собой.
Назовите человека, с которым связано животное, погибшее при подобных
обстоятельствах.

Ответ:
Буридан (не мог выбрать как буриданов осел).

Источник:
Энциклопедический словарь /Ред. Ф.А. Брокгауз, И. А. Ефрон. Т. 6. - СПБ:
Полрадис, 1997, с. 596.

Автор:
Алексей Смирнов (Санкт-Петербург)


Вопрос 5:
Уфологи дают свою интерпретацию названия этого объекта от звука
двигателя быстро пролетающих НЛО. Они даже указывают на своем сайте как
туда проехать: поездом до Тольятти, а далее на рейсовом автобусе. Что
это за объект?

Ответ:
Жигули.

Источник:
Чернобровов А. Энциклопедия загадочных мест Земли. - М., 2000. С.
146-149.

Автор:
Игорь Сиволоб


Вопрос 6:
В сентябре 1941 г. летчица Зеленко вынуждена была принять бой с семью
"мессерами". В критический момент она пошла на таран. За этот подвиг
астрономы назвали одну из малых планет в ее честь. У нас же название
этой планеты вызывает ассоциацию с творением Матвея Исааковича. Как
называется эта планета?

Ответ:
"Катюша" (Матвей Исаакович Блантер).

Источник:
П. О. Сухой - Минск, 1986. С. 6.

Автор:
Алексей Смирнов (Санкт-Петербург)


Вопрос 7:
Недавно на Брайтон-бич появилась новая водка, которая пользуется у наших
бывших соотечественников повышенным спросом. В её названии отражена
ностальгия по жаргонным выражениям и упоминается одна из местных
достопримечательностей. Воспроизведите название водки.

Ответ:
"Век свободы не видать".

Автор:
Сергей Гаврилов


Вопрос 8:
До 1939 г. эта страна именовалась словом, которое в переводе с санскрита
означает "темнокожий". Сами жители называют ее Мыангтай "Страна
свободных". Тем самым они стремятся подчеркнуть, что никогда не знали
колониального рабства. А с 1939 г. страну называют по имени ее
крупнейшего народа. Как?

Ответ:
Таиланд ("страна тай").

Источник:
Страны и народы. Науч-попул. геогр.-этногр. изд. Зарубежная Азия. Южная
Азия - М., 1982 - с. 99.

Автор:
Алексей Смирнов (Санкт-Петербург)


Вопрос 9:
Он имел прямое отношение к морскому промыслу. Он был первым в своем
роде. Его имя упоминается как в фалеристике, так и в геральдике. Он стал
персонажем одной известной песни. Кто исполнял эту песню?

Ответ:
группа "Nautilus Pompilius" (апостол Андрей).

Источник:
"Весь Петербург - 96", ЗАО Справочники Петербурга, стр. 21.

Автор:
Дмитрий Петров


Вопрос 10:
Во время опроса финской молодежи в 1986 году более половины финнов не
смогли назвать ни одной национальности, живущей в СССР. 16% назвали
эстонцев, 13% - русских. Примерно столько же финнов, очевидно знакомых с
российской историей, назвали именно эту национальность. На самом же деле
подавляющее большинство ее представителей живут в другом государстве.
Что это за национальность?

Ответ:
Монголы.

Источник:
Материалы советско-финского семинара "Массовая коммуникация и
общественное мнение". Т.2. М., 1988. - с. 55.

Автор:
Алексей Смирнов (Санкт-Петербург)


Вопрос 11:
Про этого человека один из его друзей сказал: "Остап Бендер с душой
д'Артаньяна, играющий Фигаро". О ком сказаны эти слова?

Ответ:
Об Андрее Миронове.

Автор:
Сергей Гаврилов


Вопрос 12:
В 1788 в честь взятия Очакова, а в 1790 году в честь взятия Измаила были
отчеканены серебряные медалями. Однако военные походы А.В. Суворова в
Италию и Швейцарию в 1799 году медалью отмечены не были. Причина этого
оказалась достаточно прозаической. Назовите ее.

Ответ:
Нехватка серебра.

Автор:
Сергей Гаврилов


Вопрос 13:
Среди эпитетов этого бога такие как Шамантака ("Губитель покоя"), Мадана
("Опьяняющий"), Манматха ("Смущающий душу"). Изображался он обычно с
луком из сахарного тростника с тетивой из пчел и пятью стрелами из
цветов. Какому искусству покровительствовал этот бог?

Ответ:
Искусству любви (бог Кама).

Источник:
Иллюстрированная камасутра. Учебник любви. - СПб., 2000. С. 6.

Автор:
Алексей Смирнов (Санкт-Петербург)


Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Радек, член исполкома Коминтерна, с сарказмом говорил, что именем и
фамилией этого человека следовало бы называть не только парки, самолеты,
улицы, колхозы, театры, но и всю советскую жизнь. Назовите город,
когда-то именовавшийся в честь этого человека.

Ответ:
Нижний Новгород

Комментарий:
Горький; по мнению Радека, советская жизнь - "максимально горькая".

Источник:
П.С. Таранов, "Спорные истины", т. II, Висагинас: Альфа, 2000, стр. 189

Автор:
Дмитрий Петров


Вопрос 2:
В Швеции этим словом назывались свободные крестьяне, имевшие земельный
надел. Вам же, наверняка знаком человек с такой фамилией, прославившейся
и в Лондоне и в Стамбуле, а не так давно и здесь в Петербурге. Назовите
этого человека.

Ответ:
Джеймс Бонд (слово "бонд").

Источник:
Егер О. Всемирная история. Т. 2. Средние века. М., 1999. С. 378.

Автор:
Алексей Смирнов (Санкт-Петербург)


Вопрос 3:
Большинство деятелей искусства видели ее в облике молодой смеющейся
женщины, с остроконечным колпаком на голове и погремушкой в руке. Она
одета в платье, украшенное фестонами и увешанное бубенчиками. Кто
обращался к ней с хвалебными речами?

Ответ:
Эразм Роттердамский ("Похвала глупости").

Источник:
А. Моруа, "Три Дюма", Судостроение, 1992, стр. 410.

Автор:
Дмитрий Петров


Вопрос 4:
В августе 1792 г. войска антифранцузской коалиции, превосходившие силы
французов, подошли к Парижу. От города союзников отделял только
Аргоннский лес. Этот лес в дальнейшем получил высокопарное название по
аналогии с древностью. Какое?

Ответ:
Фермопилы.

Источник:
Егер О. Всемирная история. Т 4. Новейшая история. М, 1999. С. 63.

Автор:
Алексей Смирнов (Санкт-Петербург)


Вопрос 5:
В Испании их называли инфанзон, в Германии - еделькнехт, что означает
благородный слуга. Существовали они и в Англии, где составляли
значительную часть дворянства. Артур Конан Дойл даже посвятил им один из
своих рассказов о Шерлоке Холмсе. Через минуту назовите их так, как их
называют в Англии.

Ответ:
Эсквайры (или сокращённо сквайры), вначале оруженосцы, а за тем
дворянское сословие. Рассказ Конан Дойла называется "Рейгетские
сквайры".

Автор:
Сергей Гаврилов


Вопрос 6:
Во время этого события погибло около 22 тыс. человек. Узнав о нем папа
Григорий XIII приказал петь торжественный гимн Te Deum ("Тебя Бога
хвалим") по случаю великой победы, одержанной церковью над ее врагами.
Что это за событие?

Ответ:
Варфоломеевская ночь.

Источник:
Егер. О. Всемирная история. Т. 3. Новая история. М., 1999. С.191.

Автор:
Алексей Смирнов (Санкт-Петербург)


Вопрос 7:
В 1650-м году в Англии перед судом предстал странствующий проповедник Д.
Фокс. На все вопросы о его взглядах на христианское вероучение он
отвечал призывами "трепетать перед судом Божьим". Некоторых
представителей современной молодежи в Англии того времени могли бы
принять за последователей Фокса. Что же, на самом деле, является
объектом их увлечений?

Ответ:
Компьютерная игра Quake (квакеры; англ. quake - "трястись, трепетать")

Источник:
"Религии мира", ч. II, Аванта+, 1996, стр. 338.

Автор:
Дмитрий Петров


Вопрос 8:
Упоминания об этом дошли до нас из глубокой древности. Изготовляли это
из керамики, дерева, металла. Служило это для удовлетворения одной из
человеческих слабостей. Чтобы получить это сейчас, следует, как правило,
воздерживаться от употребления этого для той цели, для которой это
употребляли раньше. Что это?

Ответ:
Кубок.

Источник:
Ковалев В. М., Могильный Н. П. Русская кухня: традиции и обычаи - М.:
Сов. Россия, 1990, С. 60.

Автор:
Алексей Смирнов (Санкт-Петербург)


Вопрос 9:
Этот род трав и полукустарников семейства сложноцветных в одной из
азиатских стран необычайно популярен. Там существует даже орден,
получивший название от этого растения. У нас же при его упоминании в
памяти всплывают строки из известного романса. Как называется этот
романс?

Ответ:
Отцвели хризантемы (в Японии есть орден Хризантемы). (Музыка Н.Харито,
слова В. Шумского).

Автор:
Сергей Гаврилов


Вопрос 10:
Мысль о необходимости этого высказал летом 1870 года П.А. Валуев под
впечатлением молниеносного разгрома Франции Пруссией. Вскоре его идеи в
России были реализованы. В прошлом году из-за этого более 20 тысяч
человек стали нарушителями закона. Что же предложил Валуев?

Ответ:
Введение всеобщей воинской повинности.

Источник:
Дневник Д.А. Милютина. Том первый. 1873 - 1875. - Москва, 1947, С. 39.

Автор:
Алексей Смирнов (Санкт-Петербург)


Вопрос 11:
Масонские ложи стали интригующе известны не только благодаря строгой
субординации и тайным обрядам, но и из-за своеобразия используемой
символики. Вы наверняка видели один из масонских знаков, носящий
название "адамова голова". Назовите самую короткую из русских надписей,
которая соседствует с этим знаком.

Ответ:
ЯД ("адамова голова" - череп и кости).

Источник:
Л.Н. Толстой, "Война и мир", УчПедГиз, 1957, тт I,II, стр. 764

Автор:
Дмитрий Петров


Вопрос 12:
В.О. Ключевский как то заметил, что "раньше в этом видели живой источник
счастья, ради которого забывали физические наслаждения. Теперь же в этом
видят прибор для физического наслаждения, ради которого пренебрегают
счастьем". О ком или о чем идет речь в этой цитате?

Ответ:
О женщине.

Источник:
Душенко К. В. Слабости сильного пола: Афоризмы. - М., 1999. С. 128.

Автор:
Алексей Смирнов (Санкт-Петербург)


Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Перечень: 1900, 1918, 1969, 1984, 1998 годы. Всех их объединяют
произведения одного из искусств. Назовите это искусство.

Ответ:
Кино (Все это названия художественных фильмов).

Автор:
Сергей Гаврилов


Вопрос 2:
Среди проблем, присущих СССР, молодые финны в 1986 году чаще других
называли: рост цен на потребительские товары; сложность получить работу,
соответствующую образованию. Но 44% финнов выделили в качестве проблемы
одну болезнь. Какую?

Ответ:
Алкоголизм.

Источник:
Материалы советско-финского семинара "Массовая коммуникация и
общественное мнение". Т.2. М., 1988. - с. 56.

Автор:
Алексей Смирнов (Санкт-Петербург)


Вопрос 3:
Винченцо Леонарди утверждал, что сделал "хорошее, святое дело". Он не
мог больше смотреть на груду сокровищ, по праву принадлежащих его
Родине. Но избрал он только одно из них. Какое?

Ответ:
Джоконду (выкрал из Лувра в 1911 году).

Источник:
"100 великих музеев мира", Вече, 2000, стр. 117

Автор:
Дмитрий Петров


Вопрос 4:
В государстве инков это официально было невозможно, также как и сейчас
на большей части территории России. Однако правитель инков в случае
выдающегося поступка или торжества мог наградить своего родственника
этим. О какой награде идет речь?

Ответ:
О второй жене.

Комментарий:
Поступила апелляция на зачет как дуального ответа "земельный надел в
собственность". Однако, во-первых, в России согласно Конституции частная
собственность на землю официально разрешена, на что указывали, кстати, и
сами апеллянты. Во-вторых, как известно, частной собственности на землю
у инков не было. Вся земля принадлежала Великому инке, который мог
давать надел лишь в пользование (без права купли-продажи).

Источник:
История человечества. Т. 1. / Под ред. Г. Гельмольта - СПб., 1902. С.
339.

Автор:
Алексей Смирнов (Санкт-Петербург)


Вопрос 5:
Городские извозчики делились на три категории. Первая из них называлась
ваньками, вторая - живейными. Ванькой именовался полунищий крестьянин,
приехавший на заработки в город, на ободранной и заморенной кляче. А у
третьей категории, наоборот, была хорошая, резвая лошадь и щегольской
экипаж. Как их называли?

Ответ:
Лихачи.

Автор:
Сергей Гаврилов

Вопрос 6:
Транспортная служба британской полиции после многочисленных жалоб решила
изъять из обращения все такие автомобильные номера. В результате целая
группа граждан воспротивилась этому решению и устроила марш протеста.
Какие номера решила заменить полиция?

Ответ:
С номером 666 (протестовали сатанисты).

Автор:
Сергей Гаврилов

Вопрос 7:
На дорожном знаке "Осторожно пешеходы", если сравнивать его в 50, 60, и
70-ые годы, есть отличие, связанное с головным убором. Скажите, что на
голове у пешеходов в 50-е, 60-е и 70-е годы.

Ответ:
кепка, шляпа, ничего.

Автор:
Игорь Сиволоб

Вопрос 7:
В конце войны при штабе Рокоссовского работал художник Петрушис. По
случаю победы его пригласили на банкет. Первый тост поднял Рокоссовский:
"За великого полководца товарища Сталина!". Вдруг раздался голос
Петрушиса: "А я не буду пить". Пораженный маршал спросил: "Почему это вы
не будете пить?". Что на это ответил художник?

Ответ:
"А мне не налили".

Автор:
Сергей Гаврилов


Вопрос 8:
Лев Толстой считал, что оно "есть бесконечное движение, без единого
момента покоя". Бенджамин Франклин взглянул на него с более прагматичной
точки зрения. А Абд-эль-Латифа, арабский писатель, живший в VIII веке
нашей эры, выяснил чего оно боится. Чего же?

Ответ:
пирамид ("Все боится времени, но само время боится пирамид")

Источник:
"100 великих музеев мира", Вече, 2000, стр. 21

Автор:
Дмитрий Петров


Вопрос 9:
В 1884 г. число не явившихся на призывные участки среди этой категории
российского населения превысило 40%. Для противодействия этому в 1886 г.
был установлен штраф на родственников уклониста в размере 300 рублей. В
результате число уклонистов снизилось до 9%. Что это за категория
населения?

Ответ:
Евреи.

Комментарий:
меня обвиняли в антисемитизме. Не вижу в данном факте ничего,
затрагивающего честь моего любимого народа. А исторический факт есть
факт.

Источник:
История российской монархии: мнения и оценки. - СПб., 2000. С. 104.

Автор:
Алексей Смирнов (Санкт-Петербург)


Вопрос 10:
Эти причудливые украшения на галльских шлемах упомянуты еще Диодором
Сицилийским. В Галлии и на Востоке это было одним из атрибутов вождей,
знаком царского могущества. Но сегодня большинство присутствующих в этом
зале вряд ли захотели бы иметь такое украшение. О чем идет речь?

Ответ:
О рогах.

Источник:
Егер. О. Всемирная история. Т. 1. Древний мир. М., 1999. С. 607.

Автор:
Алексей Смирнов (Санкт-Петербург)


Вопрос 11:
В 1918 году рабочие одного предприятия подарили делегатам Третьего
Всероссийского съезда советов несколько бочек пива. Изрядно захмелев,
депутаты всю ночь орали русские народные песни. Какое решение было
принято утром?

Ответ:
Присвоить предприятию имя Степана Разина.

Автор:
Сергей Гаврилов


Вопрос 12:
Четверостишие из современного народного творчества:
   Писателям, временно севшим на мель,
   Сегодня дорога открыта.
   Роман напишите на HTML:
   В последней строке стоит измененное название литературного
произведения. В нем к двум, по сути, именам собственным, добавлена одна
и та же современная приставка. Воспроизведите эту строку.

Ответ:
"Вебмастер и вебмаргарита".

Источник:
компьютерное народное творчество из inet'а.

Автор:
Дмитрий Петров


Тур:
4 тур

Вопрос 1:
Американская фирма выпустила рекламу сейфа. Под рекламой имеется
надпись: "Все же есть глубокое утешение... для тех, кто знает, что это
защищено от воды металлическим сейфом фирмы 'Кларк'". Предмет,
защищенный сейфом, часто упоминается на соревнованиях по одной
популярной игре. Что это за предмет?

Ответ:
Гроб.

Источник:
Феофанов О. А. США: Реклама и общество. - М.: Мысль, 1974. С. 68.

Автор:
Алексей Смирнов (Санкт-Петербург)


Вопрос 2:
Тори понимая, что проигрывают выборы 2001 г., пустили в ход старушку
Тетчер. Ее первое выступление прошло в Плимуте, где в тот же день
состоялась английская премьера голливудского фильма. Название фильма
точно характеризует новое появление Тетчер в политике. Как называется
фильм?

Ответ:
Мумия возвращается.

Автор:
Игорь Сиволоб


Вопрос 3:
В память о нем в 1658 г. была выпущена медаль. На лицевой стороне был
помещен его бюст. На оборотной - оливковое дерево и надпись: "Не
оскудеет оливковое дерево". Кто этот человек?

Ответ:
Оливер Кромвель.

Источник:
Егер О. Всемирная история. Т. 3. Новая история. М., 1999. С. 424.

Автор:
Алексей Смирнов (Санкт-Петербург)


Вопрос 4:
После возвращения из командировки Юрия Сенкевича рекомендовали Туру
Хейердалу, готовившему экспедицию на Кон-Тики. Сенкевич боялся, что его
не выпустят в Норвегию. Но при выезде в графе "предыдущее место работы",
возможно из-за плохого знания географии, было написано "капстрана". Где
на самом деле работал Сенкевич?

Ответ:
В Антарктиде.

Автор:
Сергей Гаврилов (редакция Алексея Смирнова)


Вопрос 5:
После Французской революции 1830 года одной из претенденток на
французский престол была герцогиня де Берри - вдова убитого в 1820 году
сына Карла X. В апреле 1832 года она была арестована. В тюрьме,
обнаружилось доказательство недостойного поведения герцогини, фактически
лишавшее ее надежды на престол. Что это за обстоятельство?

Ответ:
Беременность.

Источник:
Энциклопедический словарь /Ред. Ф.А. Брокгауз, И. А. Ефрон. Т. 6. - СПБ:
Полрадис, 1997, с. 584.

Автор:
Алексей Смирнов (Санкт-Петербург)


Вопрос 6:
Военный корреспондент на Нюрнбергском процессе услышал из уст Германа
Геринга фразу: "Никакая самая хорошая агентура не может вскрыть истинный
военный потенциал Советов". После этого корреспондент принялся за книгу,
которую хотел написать уже давно. Само название этой книги в некоторой
степени определяет, в чем заключается секрет победы русского оружия. Как
называется эта книга?

Ответ:
"Повесть о настоящем человеке".

Источник:
"Слова, пришедшие из боя", Книга, 1985, стр. 40.

Автор:
Дмитрий Петров


Вопрос 7:
Первым следователем по этому делу был М.А. Наметкин. Однако вскоре за
некомпетентность он был расстрелян. Дело было передано следователю Н.А.
Сергееву, который через месяц также был расстрелян. По видимому на это
повлиял тот факт, что Сергеев был крещенным евреем. Новый следователь
был назначен вести это дело 6 февраля 1919 г. по указу верховного
правителя. Назовите этого следователя.

Ответ:
Н.А. Соколов (Дело о расстреле царской семьи).

Источник:
История российской монархии: мнения и оценки. - СПб., 2000. С. 153.

Автор:
Алексей Смирнов (Санкт-Петербург)


Вопрос 8:
Представители этого небогатого рода отличались красотой. Так, Ольга
Александровна, в замужестве - Жеребцова - кружила головы не только
петербуржцев, но и европейцев. Но прославилась эта фамилия благодаря
"широкому". Назовите эту фамилию.

Ответ:
Зубовы (Платон (в переводе с греч. "широкий") Зубов, фаворит Екатерины
II).

Источник:
Д.К. Самин, "Самые знаменитые эмигранты России", Вече, 2000, стр. 24-25

Автор:
Дмитрий Петров (редакция Алексея Смирнова)


Вопрос 9:
В 1742 г. министром иностранных дел Англии стал лорд Кэртрэт. Оппозиция
ставила ему в вину, что он часто вмешивался в дела Европы для защиты
ганноверских владений английского короля. У короля Георга II он
пользовался особой любовью. Это было вызвано тем, что из всех английских
министров только лорд Кэртрэт обладал одной способностью. Что это за
способность?

Ответ:
Говорить по-немецки.

Источник:
Егер О. Всемирная история. Т. 3. Новая история. М., 1999. С. 594.

Автор:
Алексей Смирнов (Санкт-Петербург)


Вопрос 10:
В 813 году пожар уничтожил мост через Рейн у Майнца. Считается, что
пожар был вызван поджогом. А в строчке некой современной песни
выражается желание лишить жизни одного из поджигателей. Воспроизведите
эту строчку.

Ответ:
"Я убью тебя, лодочник" (мост подожгли лодочники).

Источник:
Егер О. Всемирная история. Т. 2. Средние века. М., 1999. С. 108.

Автор:
Алексей Смирнов (Санкт-Петербург)


Вопрос 11:
В 1526 году датское дворянство обязали выбрать себе фамилии. Некоторые
семьи придумали их на основании элементов своих гербов. На гербе
представителя одной из фамилий был изображен шлем, окруженный розами.
Назовите центральный элемент герба его не менее известного товарища.

Ответ:
Золотая звезда (Гильденстерн, товарищ Розенкранца).

Источник:
Дж. Фоли, "Энциклопедия знаков и символов", Вече-АСТ, 1997, стр. 213.

Автор:
Дмитрий Петров


Вопрос 12:
Иногда фразы получают не тот смысл, который хотел бы их автор. Так, в
энциклопедии "500 мастеров зарубежной классики" про немецкого живописца
Кранаха Старшего сказано, что "манерные и жеманные изображения
обнаженного женского тела, выполненные по заказам знати в большом
количестве..." Процесс, происходивший с этими полотнами скорее
характерен для живых существ. Что это за процесс?

Ответ:
Размножение (Изображения обнаженного женского тела в большом количестве
размножались в мастерской художника).

Источник:
500 мастеров зарубежной классики. Энциклопедия - М.: БРЭ; СПб.:
"Норинт", 1995. С. 103.

Автор:
Алексей Смирнов (Санкт-Петербург)


