Чемпионат:
"Белые ночи - 2018" (Санкт-Петербург)

Дата:
07-Jul-2018

Тур:
1 тур

Редактор:
Владимир Грамагин (Нью-Йорк)

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование команды "Кузинатра", "Суббота, 13",
"Совхоз Победа", "42", "Темный лес", а также Чикагский клуб "Лаэрт".

Вопрос 1:
Мы надеемся, что пакет вам понравится, и после турнира вы не будете
требовать свои деньги - мы вам всё равно ничего не дадим, и жалобы вам
не помогут. Внимание, вопрос!
   Назовите организацию, основное отделение которой в Германии было
распущено в 1935 году из-за многочисленных обвинений в пропаганде
гомосексуализма.

Ответ:
Всемирная лига сексуальных реформ.

Источник:
https://ru.wikipedia.org/wiki/Всемирная_лига_сексуальных_реформ

Автор:
Владимир Грамагин (Нью-Йорк)

Вопрос 2:
В 1614 году появилась первая АЛЬФА неизвестного авторства. В лекции,
посвященной АЛЬФЕ, Грант Вох отмечает, что это послужило одной из причин
того, что в 1616 году герой Сервантеса умирает. Какие слова мы заменили
АЛЬФОЙ?

Ответ:
Вторая часть "Дон Кихота".

Комментарий:
Сервантес был недоволен тем, что кто-то другой написал продолжение "Дон
Кихота". Ему пришлось написать вторую часть самому, и, чтобы
предотвратить несанкционированное использование персонажа в дальнейшем,
он решил проблему радикально, убив героя.

Источник:
Grant L. Voth, "Cervantes's Don Quixote".

Автор:
Владимир Грамагин (Нью-Йорк)

Вопрос 3:
Роман Кацыв отметил, что уважает Дональда Трампа за то, что тот своими
скандальными заявлениями вдребезги разбил ЕГО. Назовите ЕГО двумя
словами, начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Окно Овертона.

Комментарий:
Окно Овертона (также окно дискурса) - концепция наличия рамок
допустимого спектра мнений в публичных высказываниях с точки зрения
общественной морали.

Источник:
ЛОАВ.

Автор:
Владимир Грамагин (Нью-Йорк)

Вопрос 4:
   <раздатка>
   Следует также отметить, что роман "Мадам Бовари" представляет собой
вовсе не безнравственное, а, напротив, глубоко нравственное
произведение, так как аморальная героиня наказана за свои ошибки.
   </раздатка>
   Флобер посвятил первое издание романа "Мадам Бовари" Антуану Сенару.
Назовите его профессию.

Ответ:
Адвокат.

Комментарий:
После великолепной речи Сенара на судебном заседании с Флобера были
сняты обвинения в оскорблении общественной морали и религиозных чувств,
и роман был допущен к публикации.

Источник:
Дж. Барнс. За окном. http://flibusta.is/b/345112/read

Автор:
Владимир Грамагин (Нью-Йорк)

Вопрос 5:
В начале XX века уборщик налогового управления Австралии решил проявить
инициативу, в результате чего работа управления на несколько часов
оказалась парализована, так как почти все работники трясли и
переворачивали... Ответьте, используя дефис: что именно?

Ответ:
Чернильницы-непроливайки.

Комментарий:
Уборщик решил помыть все чернильницы. А воду из них он вылить не смог.

Источник:
https://echo.msk.ru/programs/fis/1198879-echo/

Автор:
Владимир Грамагин (Нью-Йорк)

Вопрос 6:
Дуплет.
   1. Меткий стрелок и мастер рукопашного боя Джек Ричер, персонаж серии
романов Ли Чайлда, уволившись со службы в американской армии, не
вписался в общество и стал бродягой. Джек Ричер свободно говорит
по-французски, интересуется философией и поэзией. По словам одного
критика, Ричер - наполовину Э, наполовину Е. Какие четыре буквы мы
дважды пропустили в предыдущем предложении?
   2. "Бездомный" по-английски звучит как "Хоумлесс". Майор военной
полиции, следователь Джек Ричер, персонаж серии романов Ли Чайлда,
уволившись со службы в американской армии, не вписался в общество и стал
бродягой. Бывший начальник назвал Ричера "Хоумлесс". Напишите слово,
которое мы пропустили в предыдущем предложении.

Ответ:
   1. Р, м, б, о.
   2. Шерлок.

Комментарий:
Ричер - наполовину Рэмбо, наполовину РембО, а еще он Шерлок Хоумлесс.

Источник:
Lee Child, "Personal".

Автор:
Вадим Барановский (Нью-Йорк)

Вопрос 7:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Персонаж рассказа 1896 года - бывший английский мальчик, который,
изучив русский язык, становится немецким мальчиком. А как его звали?

Ответ:
Максимка.

Комментарий:
Максимка - бывший бой, который стал на российском корабле юнгой.

Источник:
https://ru.wikisource.org/wiki/Максимка_(Станюкович)

Автор:
Вадим Барановский (Нью-Йорк)

Вопрос 8:
Какой производитель автомобилей традиционно выставляет свои гоночные
модели под номером 23?

Ответ:
"Nissan".

Комментарий:
По-японски два - "ни", три - "сан".

Источник:
https://commons.wikimedia.org/wiki/Category:Number_23_on_Nissan_racing_cars

Автор:
Римма Ионтель (Нью-Йорк)

Вопрос 9:
Медея, героиня трагедии Эврипида, после мести Язону бежит на крылатой
колеснице. Рассказывая об этой сцене, Грант Вох противопоставляет Медею
героям других древнегреческих постановок. Не употребляя имен
собственных, назовите любого из этих героев точно.

Ответ:
Бог из машины. Незачет: Бог.

Комментарий:
Медея возносится на небо при помощи той же машины, в которой в других
пьесах спускаются боги.

Источник:
Grant L. Voth, "History of World Literature", Lection 4.

Автор:
Владимир Грамагин (Нью-Йорк)

Вопрос 10:
Герой российского сериала, действие которого происходит примерно полвека
назад, сравнивает себя и пятерых своих коллег с шестью десантниками.
Назовите их профессию.

Ответ:
Поэты.

Комментарий:
Сериал называется "Шестидесятники". А поэтов хлебом не корми, дай
срифмовать пару слов.

Источник:
Телесериал "Шестидесятники".

Автор:
Владимир Грамагин (Нью-Йорк)

Вопрос 11:
[Ведущему: акцентировать слово "абсолютно".]
   <раздатка>
   ТРИНАДЦАТИЛЕТНИЙ ВИНСЕНТ АЙМЕР СЕНСАЦИОННО ВЫИГРАЛ ПРЕДСТАВИТЕЛЬНЫЙ
ШАХМАТНЫЙ ТУРНИР "ГРЕНКЕ ОУПЕН". КОММЕНТАТОРЫ ОТМЕТИЛИ, ЧТО У НЕГО ЕСТЬ
АБСОЛЮТНО ВСЁ НЕОБХОДИМОЕ, ЧТОБЫ СТАТЬ В БУДУЩЕМ ЧЕМПИОНОМ МИРА.
   </раздатка>
   Тринадцатилетний Винсент Аймер сенсационно выиграл представительный
шахматный турнир "Гренке Оупен". Комментаторы отметили, что у него есть
абсолютно всё необходимое, чтобы стать в будущем чемпионом мира. В
предыдущем тексте мы пропустили одну букву. Восстановите измененное
слово в исходном виде.

Ответ:
Каймер.

Комментарий:
По распространенному мнению, для того чтобы выиграть чемпионат мира по
шахматам, нужно иметь начинающуюся на "К" фамилию. Шахматиста зовут
Винсент Каймер.

Источник:
http://chess-news.ru/node/24502

Автор:
Владимир Грамагин (Нью-Йорк)

Вопрос 12:
Персонаж Николая Гумилёва в религиозном экстазе спрашивает возлюбленную,
слышит ли она ТАКОЙ ОН. Самый известный ТАКОЙ ОН называется Северным,
имеет более пятнадцати наград и недавно отпраздновал свое
девяностолетие. Какие слова мы заменили словами "ТАКОЙ ОН"?

Ответ:
Архангельский хор.

Источник:
   1. Н.С. Гумилёв. Гондла. https://gumilev.ru/plays/3/
   2. http://www.sevhor.ru/

Автор:
Вадим Барановский (Нью-Йорк)

Вопрос 13:
В свое время в журнале "Крокодил" было опубликовано ностальгическое
стихотворение, заканчивавшееся следующими строчками:
   "Представит мало кто
   С улыбкою наивной
   Не [ПРОПУСК 1], не [ПРОПУСК 2],
   А волжский берег дивный.
   Мы не спрашиваем вас, каким именем собственным было озаглавлено
стихотворение. Заполните оба пропуска.

Ответ:
Пиво, авто.

Комментарий:
Речь идет о Жигулях, которые в наше время ассоциируются больше с пивом
или автомобилями, чем с Волгой.

Источник:
http://историческая-самара.рф/каталог/самарские-тайны-хх-века/1927-год.html

Автор:
Вадим Барановский (Нью-Йорк)

Вопрос 14:
Майор Звягин, герой книги Веллера, приходит на помощь людям, находящимся
в безвыходной ситуации, в тот момент, когда вся надежда уже потеряна.
Любимый напиток Звягина - молоко, и символично, что он не расстается с
одним предметом. Каким именно?

Ответ:
Соломинка.

Комментарий:
Находящиеся в безвыходной ситуации люди хватались за Звягина, как за
соломинку.

Источник:
М.И. Веллер. Приключения майора Звягина.

Автор:
Владимир Грамагин (Нью-Йорк)

Вопрос 15:
Комментатор футбольной программы, рассказывая о матче Аргентины против
Хорватии, отметил, что Нижний Новгород для аргентинцев оказался ТАКИМ.
Каким именно?

Ответ:
Горьким.

Комментарий:
Нижний Новгород, как известно, раньше носил имя Горький.

Источник:
Программа "Все на Матч!" от 23.06.2018 г.

Автор:
Владимир Грамагин (Нью-Йорк)

Тур:
2 тур

Редактор:
Максим Мозуль (Мюнхен)

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование и помощь в работе над туром Максима
Мерзлякова (Воронеж), Александра Кудрявцева (Николаев), Константина
Науменко (Киев), Игоря Колмакова и Анну Овчинникову (оба - Тель-Авив),
Тимура Сайфуллина и Арсэна Атнагулова (оба - Уфа), Викторию Ананян
(Ереван), Андрея Кокуленко (Омск), Андрея Пикина (Иваново), Евгения
Шарипова (Нижний Тагил), Анну Попову (Одесса), Михаила Екимова, Илону
Прикуле, Наталью Айхингер и Елену Мачевскую (все - Мюнхен), а также
команды "Темный лес" и "Игры разума" (обе - Мюнхен) и "Суббота, 13"
(Нью-Йорк).

Вопрос 1:
В большинстве штатов США владение ИМИ - легально. Среди возможностей для
применения ИХ в хозяйстве упоминают борьбу с сорняками и уборку снега.
Назовите ИХ сложным словом.

Ответ:
Огнеметы.

Комментарий:
Как и многие другие виды оружия, огнеметы в США легальны почти во всех
штатах. Впрочем, у них есть и мирное применение. При помощи них иногда
убирают снег или сжигают сорняки.

Источник:
   1. https://en.wikipedia.org/wiki/Flamethrower
   2. https://www.urbo.com/content/things-that-arent-illegal-but-probably-should-be/

Автор:
Максим Мозуль (Мюнхен)

Вопрос 2:
Будучи в России, известный человек был приглашен на передачу "Вечерний
Ургант", где согласился СДЕЛАТЬ ЭТО. Тем самым было опровергнуто
известное с восьмидесятых утверждение. Ответьте двумя словами: что такое
"СДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Выпить одеколон.

Комментарий:
Ургант предложил Алену Делону выпить одеколон, что он и проделал, вызвав
восторг публики и разрушив образ, созданный группой "Наутилус Помпилиус"
в песне "Взгляд с экрана". Выпил он, впрочем, совсем немного.

Источник:
   1. https://www.youtube.com/watch?v=Neo_zNyTPTI&t=16m
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Взгляд_с_экрана

Автор:
Максим Мозуль (Мюнхен)

Вопрос 3:
В 1930 году линейка прошла незначительную модернизацию, и шаги были
заменены метрами. То, что мы пропустили в предыдущем предложении, входит
в название романа, опубликованного за десять лет до этого. Назовите этот
роман.

Ответ:
"Сердца трех".

Комментарий:
В 1930 году трехлинейка была модернизирована, и шаги в разметке прицела
были заменены метрами. Роман "Сердца трех" был опубликован уже после
смерти Джека Лондона в 1920 году.

Источник:
   1. http://russian7.ru/post/trekhlinejjka-russkaya-legenda/
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Сердца_трёх_(роман)

Автор:
Максим Мозуль (Мюнхен)

Вопрос 4:
Дуплет.
   1. 6 апреля 1974 года Свен-Олоф ВАльдофф дирижировал в костюме...
Кого?
   2. ОНА любила рассказывать, как в детстве старуха-негритянка нагадала
ей, что однажды она станет больше чем королевой. Назовите ЕЕ.

Ответ:
   1. Наполеона [Бонапарта].
   2. Жозефина [де БогарнЕ].

Комментарий:
   1. Дирижируя оркестром во время исполнения группой "АББА" песни
"Ватерлоо" на Евровидении, Свен-Олоф Вальдофф оделся соответственно.
Надеемся, его имя стало для вас небольшой подсказкой.
   2. Прекрасная креолка Жозефина родилась на Мартинике, поэтому
неудивительно, что ей гадала негритянка. Став впоследствии императрицей
Франции, она действительно стала больше чем королевой.

Источник:
   1. https://www.youtube.com/watch?v=3FsVeMz1F5c&t=41s
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Жозефина_Богарне

Автор:
Максим Мозуль (Мюнхен)

Вопрос 5:
Христианский философ Алвин ПлАнтинга считает концепцию ЕГО
несостоятельной. Плантинга отмечает, что для появления ЕГО необходимо
было бы затратить значительные ресурсы, что не могло бы остаться
незамеченным. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Чайник Рассела.

Комментарий:
Чайник Рассела - чайник, который гипотетически вращается где-то между
Землей и Марсом вокруг Солнца и призван показать, что бремя опровержения
религиозных догматов не лежит на атеистах, ведь наличие или отсутствие
чайника точно так же недоказуемо, как и существование Бога. Однако
христианский философ Алвин Плантинга полагает, что доказать, что чайника
на орбите нет, достаточно легко, ведь, для того чтобы поместить его
туда, нужно запустить космический корабль с чайником и потратить на это
множество ресурсов, поэтому такое событие просто не может остаться
незамеченным.

Источник:
https://opinionator.blogs.nytimes.com/2014/02/09/is-atheism-irrational/

Автор:
Максим Мозуль (Мюнхен)

Вопрос 6:
[Ведущему: отточия не озвучивать.]
   Томас Баудлер прославился удалением "непристойных" мест из сочинений
Шекспира. В рассказе Бертрана Рассела язвительный гость Баудлера
заметил: "Тщательно изучив ваши купюры <...>, вынужден заключить, что
ваши <...> детишки обязаны своим существованием ЕМУ". Назовите ЕГО
словом греческого происхождения.

Ответ:
Партеногенез.

Комментарий:
Баудлер известен как составитель "семейного" издания Шекспира, из
которого были вымараны любые намеки на сексуальность. Поэтому его гость
сделал иронический вывод, что дети Баудлера появились на свет
партеногенезом, т.е. непорочным зачатием.

Источник:
Б. Рассел. Сатана в предместье. Кошмары знаменитостей.
http://flibusta.is/b/510202/read

Автор:
Юлия Воротникова (Мюнхен)

Вопрос 7:
(pic: 20180234.jpg)
   Перед вами иллюстрация к статье, посвященной эпизоду из повести 1968
года. Восстановите первое слово на этой иллюстрации в исходном виде.

Ответ:
Neonka.

Зачет:
Неонка.

Комментарий:
(pic: 20180235.jpg)
   Речь об эпизоде из повести "Сказка о Тройке" братьев Стругацких, в
котором некий старичок демонстрирует так называемую эвристическую
машину, представляющую собой печатную машинку с неоновой лампой внутри и
отвечающую на вопросы посредством ввода с клавиатуры всё тем же
старичком. После выхода повести фраза "У ней внутре неонка" стала
использоваться для описания подобного рода аппаратов, созданных
шарлатанами от науки.

Источник:
http://lurkmore.to/У_ней_внутре_неонка

Автор:
Максим Мозуль (Мюнхен)

Вопрос 8:
Марсель ДУрер признаёт, что любит известного писателя, но критикует
расизм в его произведениях. К примеру, все участники оргии
последователей ИКСА, происходившей в глубине луизианских лесов,
оказываются метисами или темнокожими. Какие два слова, начинающиеся на
одну и ту же букву, мы заменили ИКСОМ?

Ответ:
Культ Ктулху.

Комментарий:
Культ Ктулху с его весьма нелицеприятными ритуалами является одним из
центральных элементов Лавкрафтовских ужасов. Слова "любит" и "глубина",
использованные в вопросе, могли послужить небольшой подсказкой.

Источник:
   1. https://www.zebrabutter.net/lovecraft-besorgter-buerger.html
   2. Г. Лавкрафт. Зов Ктулху. http://lib.ru/INOFANT/LAWKRAFT/ktulhu.txt

Автор:
Максим Мозуль (Мюнхен)

Вопрос 9:
Описывая переживания Обломова, машинально написавшего "Обломовщина"
пальцем на пыли, Гончаров упоминает... Кого?

Ответ:
Валтасара.

Комментарий:
Слово "обломовщина" преследовало Обломова и даже снилось ему написанное
огнем на стенах, как слова "мене, мене, текел, упарсин", начертанные
Валтасару таинственной рукой на пиру.

Источник:
И.А. Гончаров. Обломов.
https://books.google.ru/books?id=c0UJP1hDY6YC&pg=PT208#v=onepage&q&f=false

Автор:
Максим Мозуль (Мюнхен)

Вопрос 10:
В дополнение к НЕМУ существовала и своего рода верхняя палата - совет
господ. Назовите ЕГО.

Ответ:
[Новгородское] вече.

Комментарий:
В Великом Новгороде и Пскове существовал своего рода парламент -
народное вече. Помимо него, существовала и своего рода верхняя палата -
совет господ, в которую входили архиепископ, тысяцкий, посадник и
городские старосты. Господин Великий Новгород - прежнее название
Новгорода, что могло послужить небольшой подсказкой.

Источник:
https://ru.wikipedia.org/wiki/Совет_господ

Автор:
Максим Мозуль (Мюнхен)

Вопрос 11:
Корреспондент журнала "Vice" [вайс] посетил заброшенную ЕЕ, бывшую
когда-то крупнейшей в Германии. Он пишет о последних людях, оставшихся
ради своих ферм, и о роботах, пишущих на стенах. Какая ОНА является на
данный момент крупнейшей в мире?

Ответ:
Фейсбук.

Зачет:
Facebook.

Комментарий:
ОНА - это социальная сеть. Речь идет о весьма популярной некогда в
Германии социальной сети "StudiVZ" [штУди фау-цет], созданной для
студентов и выпускников вузов, но пришедшей в упадок, после того как
Фейсбук захватил рынок. Впрочем, некоторые участники еще приходят
посмотреть, что происходит на виртуальных фермах, которые они развивают
уже многие годы, а роботы продолжают писать поздравления с днем рождения
на стенах людей, годами не появляющихся онлайн.

Источник:
   1. https://www.vice.com/de_at/article/gqnxa4/mit-studi-vz-ist-mehr-passiert-als-du-denkst
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Facebook

Автор:
Максим Мозуль (Мюнхен)

Вопрос 12:
(pic: 20180236.jpg)
   Георгий ЯськО называет картину Рериха "Град обречЕнный" пророческой и
упоминает ЕЕ. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Блокада Ленинграда.

Комментарий:
Город на картине, окруженный змеем, вызывает аллюзии с блокадным
Ленинградом. Братья Стругацкие, впоследствии взявшие название этой
картины для своего романа, тоже пережили блокаду Ленинграда.

Источник:
   1. http://samlib.ru/j/jasxko_georgij_jurxewich/pic.shtml
   2. http://gallery.facets.ru/show.php?id=1572

Автор:
Максим Мозуль (Мюнхен)

Вопрос 13:
В соответствии с договором от 1890 года Германия отказывалась от
претензий на ИКС, взамен получив ГельголАнд. Винни КирхбЕргер
познакомился с уроженцем ИКСА в начале восьмидесятых и умер через десять
лет. Какое слово мы заменили ИКСОМ?

Ответ:
Занзибар.

Комментарий:
В разгар колониализма Германия и Британия обменялись островами. Немцы
получили Гельголанд, а британцы - зону влияния на Занзибаре. Выходец с
Занзибара Фредди Меркьюри, живя в Мюнхене, познакомился с ресторатором
Винни Кирхбергером и стал его любовником. Кирхбергер заболел СПИДом и
пережил Фредди лишь на два года.

Источник:
   1. https://ru.wikipedia.org/wiki/Занзибарский_договор
   2. https://de.wikipedia.org/wiki/Freddie_Mercury

Автор:
Максим Мозуль (Мюнхен)

Вопрос 14:
В исследовании, проведенном по заказу крупной заокеанской фирмы, было
установлено, что оптимальное давление соответствует атмосферному
давлению на высоте 1829 метров. Большее усиливает ЕГО, а меньшее
вызывает горную болезнь. Назовите ЕГО заимствованным словом.

Ответ:
Джетлаг.

Комментарий:
В исследовании, проведенном по заказу фирмы "Боинг", ученые установили,
что оптимальное давление в кабине дальнемагистрального самолета
соответствует давлению на высоте 1829 метров над уровнем моря. Именно
это давление было выбрано при проектировании самолета Боинг 787
Dreamliner [дримлАйнер]. До этого самолеты Боинг строились из расчета на
давление, соответствующее высоте 2439 метров, что вызывало дискомфорт у
некоторых пассажиров. Слово "заокеанская" могло намекнуть на
трансатлантические перелеты, которые вызывают джетлаг у
путешественников.

Источник:
Educational Interfaces between Mathematics and Industry. Report on an
ICMI-ICIAM-Study. Damlamian, Alain, Rodrigues, Jose Francisco,
Sträßer, Rudolf. Страница 30.

Автор:
Максим Мозуль (Мюнхен)

Вопрос 15:
СДЕЛАТЬ ЭТО можно как от усталости или опьянения, так и став местным в
одном из районов Архангельской области. Какое слово мы заменили словами
"СДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Осоловеть.

Комментарий:
Осоловеть - значит, стать местным на Соловках. Также осоловеть - стать
вялым, сонным от усталости, опьянения.
   Редакторская группа надеется, что после первого игрового дня вы не
осоловели, и желает вам хорошо отдохнуть. :-)

Источник:
   1. https://www.moya-planeta.ru/travel/view/pravila_zhizni_na_solovkah_27827/
   2. https://dic.academic.ru/dic.nsf/efremova/204359/

Автор:
Павел Кадол (Гомель)

Тур:
3 тур

Редактор:
Григорий Остров (Нью-Йорк)

Инфо:
Редактор благодарит за помощь в тестировании тура клуб "Лаэрт" (Чикаго),
команды "Суббота, 13" (Нью-Йорк), "42" (Монреаль), "Совхоз Победа"
(Монреаль), а также Марину Мацкевич и Ефима Подвойского (оба - Торонто),
Тимура Сайфуллина (Уфа) и Ивана Суманеева (Санкт-Петербург).

Вопрос 1:
Словами "Игрек" и "игрЕк" мы заменили два слова, различающиеся
ударением.
   Правило Фостера гласит, что в определенных условиях одни виды
животных становятся значительно мельче, а другие - значительно крупнее.
Другое название этого явления - "эффект Игрека". Автор этого вопроса -
игрЕк. Назовите Игрек.

Ответ:
Остров.

Комментарий:
Правило Фостера объясняет островную карликовость (например, вымерших
кипрских карликовых слонов и мадагаскарских карликовых бегемотов)
нехваткой ресурсов, а островной гигантизм (например, дронтов, моа и
галапагосских черепах) - отсутствием хищников. Автор вопроса - Григорий
ОстрОв.

Источник:
   1. https://en.wikipedia.org/wiki/Foster's_rule
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Островная_карликовость
   3. https://ru.wikipedia.org/wiki/Островной_гигантизм

Автор:
Григорий Остров (Нью-Йорк)

Вопрос 2:
Есть версия, что авторы этой истории подсознательно копировали "Трех
мушкетеров". Действительно, у троих ее участников есть прозвища, а у
присоединившегося последним - родовое имя. У одного из троих в прошлом
темная история с женой, другой отличается плотным телосложением, а
третий - любовью к женскому полу. Да и пропавшая драгоценность
присутствует. Какая именно?

Ответ:
Шлем [Александра Македонского].

Комментарий:
Это фильм "Джентльмены удачи". О жене вспоминает Хмырь, полный - Доцент,
с девушкой заигрывает Косой, родовое имя - Алибабаевич.

Источник:
https://lychik-school.ru/samoe-interesnoe/kem-byli-mushketery-na-samom-dele/

Автор:
Григорий Остров (Нью-Йорк)

Вопрос 3:
Карл-Генрих Ульрихс призывал к НЕМУ еще в девятнадцатом веке, хотя сам
термин появился в двадцатом. В финале шведского фильма "Покажи мне
любовь" ОН происходит также и в буквальном смысле. Назовите ЕГО
по-английски.

Ответ:
Coming out [of closet].

Зачет:
Каминг-аут.

Комментарий:
Ульрихс выступал за декриминализацию гомосексуализма и призывал
"уранистов", как он их называл, не скрывать свои склонности. Фильм
Лукаса Мудиссона рассказывает о зарождающейся любви двух старшеклассниц.
В финале они прячутся от одноклассников в школьном туалете, но затем
гордо выходят из него вдвоем.

Источник:
   1. https://ru.wikipedia.org/wiki/Каминг-аут
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Покажи_мне_любовь

Автор:
Григорий Остров (Нью-Йорк)

Вопрос 4:
Австралийка МИлли ФонтАна не является сторонницей однополых браков и
призывает не закрывать глаза на НЕЕ. С точки зрения физики ЕЕ не
существует. Назовите ЕЕ тремя словами.

Ответ:
Оборотная сторона радуги.

Зачет:
Обратная/темная сторона радуги.

Комментарий:
У радуги как оптического явления нет обратной стороны.

Источник:
http://www.woman.ru/psycho/medley6/article/206139/

Автор:
Григорий Остров (Нью-Йорк)

Вопрос 5:
(pic: 20180237.jpg)
   Если вы проигнорируете относящийся к НЕМУ призыв советского певца, то
увидите, что на обложке книги о советских шахматистах оказалось ОНО.
Назовите ЕГО двумя словами, которые заканчиваются на одну и ту же букву.

Ответ:
Зеркальное отражение.

Зачет:
Зеркальное изображение и т.п.

Комментарий:
Юрий Антонов призывал: "Давай не видеть мелкого в зеркальном отражении".
Присмотревшись к мелочам, легко заметить, что фотография зеркально
отражена: угловое поле справа от Спасского черного цвета; Таль делает
ход правой рукой, а в жизни он был левшой; наконец, у Спасского часы на
правой руке. Пуант мы тоже сделали зеркальным по сравнению с
традиционным.

Источник:
   1. https://www.amazon.com/Smart-Chip-St-Petersburg-bygone/dp/9056911694/
   2. https://chesspro.ru/guestnew/looknullmessage/?themeid=9&id=115
   3. http://a-pesni.org/drugije/zerkalo.htm

Автор:
Павел Лейдерман (Чикаго)

Вопрос 6:
Продолжим тему.
   Посетитель шахматных сайтов, побеждавший в интернет-партиях даже
гроссмейстеров, был, разумеется, человеком, советским шахматистом, а
короткое прозвище он получил еще в молодости. Напишите это прозвище.

Ответ:
Чип.

Зачет:
Chip.

Комментарий:
Продолжим рассматривать раздатку к предыдущему вопросу. Smart Chip from
St. Petersburg - это мастер Генрих ЧепукАйтис, один из сильнейших в СССР
в блице. В последние годы жизни он играл в блиц в Интернете под ником
SmartChip, а прозвище Чип, полученное им еще в 1960-х, не имеет
отношения к компьютерным чипам - это сокращение от фамилии.

Источник:
Г.Б. Сосонко. Диалоги с шахматным Нострадамусом.
http://flibusta.is/b/182797/read

Автор:
Павел Лейдерман (Чикаго)

Вопрос 7:
После победы в Тихоокеанской регате 1983 года владелец яхты НОлан БУшнел
и ИКС Стэн ХАни создали компанию по производству ИКСОВ. Какое слово мы
заменили ИКСОМ?

Ответ:
Навигатор.

Комментарий:
Бушнел, владелец компании "Atari" [атАри] и инвестор, был впечатлен тем,
что Хани использовал для определения положения яхты компьютерную
программу. Он профинансировал создание "Etak" [итЭк] - первой компании
по производству автомобильных навигаторов. Системы GPS еще не
существовало, использовалась технология совпадения с картой.

Источник:
https://habr.com/post/385989/

Автор:
Григорий Остров (Нью-Йорк)

Вопрос 8:
Эта компания производит и наземные, и водные, и воздушные транспортные
средства. Свой первый автомобиль она выпустила в 1917 году. Назовите ее.

Ответ:
"Mitsubishi Heavy Industries" [чтецу: митсубИши хЭви Индастрис].

Зачет:
"Мицубиси"; "Мицубиши".

Комментарий:
Не только "Мерседес" работает в трех средах и имеет трехлучевой логотип.
Правда, официальное значение логотипа "Мицубиси" совсем другое. Сейчас
производство автомобилей выделилось в отдельную компанию "Mitsubishi
Motors", но "Mitsubishi Heavy Industries" продолжает производить вагоны
и другой наземный транспорт.

Источник:
https://ru.wikipedia.org/wiki/Mitsubishi_Heavy_Industries

Автор:
Григорий Остров (Нью-Йорк)

Вопрос 9:
Героиня зарубежного сериала - сказочная принцесса, попавшая в 1970-е
годы. Услышав вопрос своего спутника перед турникетом метро, она делает
машинальное движение рукой и отвечает: "Нет". Мы не просим описать ее
жест или назвать страну. Воспроизведите вопрос.

Ответ:
[У тебя] есть крона?

Зачет:
По слову "крона".

Комментарий:
В то время в пражском метро (и не только в пражском) требовалось
опустить монету в турникет. По-чешски (и не только по-чешски) слова
"крона" и "корона" звучат одинаково. Принцесса проверяет, есть ли у нее
корона на голове.

Источник:
Телесериал "Арабелла" (1979), 3-я серия.

Автор:
Вадим Барановский (Нью-Йорк)

Вопрос 10:
Элеонора КЭмерон обвинила эту сказочную повесть в безвкусице, а Урсула
Ле Гуин - в том, что она учит детей потребительству. Автор не особенно
близок русскоязычным читателям. Тем не менее, назовите его.

Ответ:
[Роальд] Даль.

Комментарий:
Речь идет о книге "Чарли и шоколадная фабрика". Даля мало переводили на
русский, да и по фамилии он нам не близок.

Источник:
   1. https://ru.wikipedia.org/wiki/Чарли_и_шоколадная_фабрика_(повесть)
   2. https://web.archive.org/web/20071015004043/http://www.hbook.com/magazine/articles/1970s/oct72_cameron.asp

Автор:
Григорий Остров (Нью-Йорк)

Вопрос 11:
Автору вопроса показалось интересным, что в Пенсильвании, где много
семей немецкого и голландского происхождения, именно семья Филд
спонсировала постройку большого застекленного вольера для НИХ в
зоопарке. Назовите ИХ.

Ответ:
Львы.

Комментарий:
Вольер выглядит, как в рассказе Брэдбери "Вельд", и именно так звучит
фамилия Филд по-голландски и по-немецки.

Источник:
Табличка в зоопарке Филадельфии.

Автор:
Вадим Барановский (Нью-Йорк)

Вопрос 12:
Согласно сравнительно недавней шутке из американской передачи
"Jeopardy!" [джЕпарди], неизвестно, хотел ли ОН заставить варваров
заплатить. Эта шутка подходит и для ЕГО преемника. Назовите ЕГО.

Ответ:
Адриан.

Комментарий:
Неизвестно, хотел ли император Адриан заставить пиктов и кельтов платить
за стену, которую воздвиг для защиты от них же. Чуть позже, при
императоре Антонине Пие, немного севернее Адрианова вала был построен
вал Антонина. Казалось бы, при чем тут Трамп?

Источник:
   1. Эпизод телевикторины "Jeopardy!".
   2. https://en.wikipedia.org/wiki/Hadrian's_Wall
   3. https://en.wikipedia.org/wiki/Antonine_Wall

Автор:
Павел Лейдерман, Марина Краснер (Чикаго)

Вопрос 13:
Лирический герой Маяковского говорит девушке, сидящей в витрине магазина
на Бродвее, что ее туда посадили, как дуру ТАКУЮ, a девушке чудится
романтика. В повести о школьниках одноклассники дали Вовке Желтышёву
прозвище ТАКОЙ. Какое русское прилагательное мы заменили словом "ТАКОЙ"?

Ответ:
Еловый.

Комментарий:
Герой говорит барышне: "Посадили как дуру еловую", а она по движению губ
читает "I love you". Одноклассники переделали "Желтыш" в Yellow и затем
в Еловый.

Источник:
   1. В.В. Маяковский. Барышня и Вульворт.
http://www.feb-web.ru/feb/mayakovsky/texts/ms0/ms7/ms7-062-.htm
   2. Г.П. Михасенко. Милый Эп. http://flibusta.is/b/37283/read

Автор:
Вадим Барановский (Нью-Йорк)

Вопрос 14:
В русской народной песне жена жалуется, что муж ее штрафовал. Какие два
слова мы заменили одним?

Ответ:
Бил рублем.

Зачет:
Бил рУбелем.

Комментарий:
"Ой, бил меня муж, колотил меня муж, // Он бил рублем да и скалочкою".
РубЕль - рифленая деревянная пластина, использовалась вместе со скалкой
для прокатывания и глажки белья. Вероятно, из-за зарубок и получила свое
название.

Источник:
   1. http://www.folkmusic.ru/songsold.php?id=5242
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Рубель_(предмет)

Автор:
Григорий Остров (Нью-Йорк)

Вопрос 15:
Согласно гипотезе большого разрыва, [ПРОПУСК] распадутся скопления
галактик. Напишите шесть слов, которые мы пропустили, или хотя бы их
первые буквы.

Ответ:
За миллиард лет до конца света.

Зачет:
ЗМЛДКС; за миллиард лет до Большого разрыва, за миллиард лет до смерти
Вселенной и т.п.; по словам "за миллиард лет до" или буквам ЗМЛД.

Комментарий:
Эта гипотеза описывает смерть Вселенной как подобие Большого взрыва, но
в обратном порядке. Любители и исследователи творчества братьев
Стругацких называют их произведения по первым буквам.

Источник:
   1. https://ru.wikipedia.org/wiki/Большой_разрыв
   2. http://www.rusf.ru/abs/ludeni/ind00.htm

Автор:
Григорий Остров (Нью-Йорк)

Тур:
4 тур

Редактор:
Михаил Екимов (Мюнхен)

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование и помощь в работе над туром Максима
Мерзлякова (Воронеж), Александра Кудрявцева (Николаев), Константина
Науменко (Киев), Тимура Сайфуллина и Арсэна Атнагулова (Уфа), Викторию
Ананян (Ереван), Андрея Кокуленко (Омск), Андрея Пикина (Иваново),
Евгения Шарипова (Нижний Тагил), Анну Попову (Одесса), Максима Мозуля,
Олега Котляра, Егора Куликова, Илону Прикуле, Наталью Айхингер и Елену
Мачевскую (все - Мюнхен), а также команды "Темный лес" и "Игры разума"
(обе - Мюнхен) и "Суббота, 13" (Нью-Йорк).

Вопрос 1:
Герои фильма "Достучаться до небес" распивают бутылку текилы, после чего
решают отправиться к морю. Согласно Википедии, этот эпизод символизирует
то, что жизнь не должна быть... Какой?

Ответ:
Пресной.

Комментарий:
Текилу, как известно, принято пить с солью, да и море тоже соленое.
Герои фильма неизлечимо больны и хотят насладиться последними днями
жизни в полной мере.

Источник:
https://ru.wikipedia.org/wiki/Достучаться_до_небес_(фильм)

Автор:
Михаил Екимов (Мюнхен)

Вопрос 2:
Рассказывая об одном шахматном матче, увлекающийся мистикой Валерий
Салов обращает внимание на необычно частые жертвы ладей. Назовите место
проведения этого матча.

Ответ:
Всемирный Торговый Центр в Нью-Йорке.

Зачет:
По словам "Всемирный Торговый Центр", "башни-близнецы", "World Trade
Center", "ВТЦ", "WTC".

Комментарий:
Во многих языках для обозначения ладьи используется слово, имеющее также
значение "башня". Салов считает жертвы ладьи в 9-й, 10-й и 11-й партиях
символичными в связи с терактом 11 сентября 2001 года. Матч на
первенство мира между Гарри Каспаровым и Вишванатаном Анандом в 1995
году состоялся в здании Всемирного Торгового Центра.

Источник:
http://chess-news.ru/node/19003

Автор:
Михаил Екимов (Мюнхен)

Вопрос 3:
Из-за невысокого бюджета первый ОН весил около 100 килограммов и
представлял собой каркас из проволоки и бамбука, покрытый латексом.
Назовите ЕГО двумя словами, начинающимися на парные согласные.

Ответ:
Костюм Годзиллы.

Комментарий:
На съемках первых японских фильмов о Годзилле актер вынужден был
залезать в очень неудобный и тяжелый костюм. Для каждого фильма костюм
создавался заново, поэтому внешний вид Годзиллы тоже слегка меняется от
фильма к фильму. Возможно, использование бамбука навело вас на мысль о
Дальнем Востоке.

Источник:
https://en.wikipedia.org/wiki/Godzilla

Автор:
Михаил Екимов (Мюнхен)

Вопрос 4:
(pic: 20180238.jpg)
   Перед вами английское блюдо. Напишите четыре буквы, которые мы скрыли
от вас в его названии.

Ответ:
Star.

Комментарий:
Рыба в этом пироге как бы смотрит вверх. Слово "stargazing" буквально
означает "наблюдение за звездами", хотя может также означать и
рассеянность.

Источник:
https://en.wikipedia.org/wiki/Stargazy_pie

Автор:
Михаил Екимов (Мюнхен)

Вопрос 5:
Во время путешествия Филеаса Фогга и Паспарту по западу США герои
сталкиваются с убегающим мужчиной. Паспарту иронично предполагает, что,
судя по скорости, с которой джентльмен удирал, у него должно быть не
менее двадцати ИХ. Назовите ИХ одним словом.

Ответ:
Жены.

Комментарий:
Герои Жюля Верна столкнулись с вышеупомянутым джентльменом в штате Юта.
Джентльмен оказался мормоном, в то время практиковавшим многоженство.
Для этого мормона полигамия имела, очевидно, не только положительные
стороны - ведь убегал он после довольно бурной семейной сцены.
   z-checkdb: В комментарии ошибка: вопреки предположению Паспарту, у
упомянутого персонажа была только одна жена: "Одна, сударь! - воскликнул
мормон, воздевая руки к небу. - Только одна, но и этого вполне
достаточно!".

Источник:
Ж. Верн. Вокруг света за восемьдесят дней.
http://flibusta.is/b/163126/read

Автор:
Михаил Екимов (Мюнхен)

Вопрос 6:
   <раздатка>
   XXXXXXX Uniform XXXXXXX XXXX
   </раздатка>
   Перед вами название песни скандально известной группы "Bloodhound
Gang" [бладхАунд гэнг], в котором мы скрыли три слова. Напишите любое из
этих слов.

Ответ:
Foxtrot.

Зачет:
Charlie; Kilo.

Комментарий:
Слова "foxtrot", "uniform", "Charlie", "kilo" используются в
фонетическом алфавите НАТО. Участники группы таким образом зашифровали в
названии композиции слово, которое мы не будем произносить. Возможно,
буквосочетание XXX навело вас на нечто непечатное, а слово "uniform"
послужило небольшим намеком на военное дело.

Источник:
https://en.wikipedia.org/wiki/Hefty_Fine

Автор:
Михаил Екимов (Мюнхен)

Вопрос 7:
Пол Кругман сказал, что кризис 2008 года отличается от кризиса 1929 года
тем, что ИХ теперь невозможно открыть. Назовите ИХ двумя словами,
начинающимися на соседние буквы алфавита.

Ответ:
Окна небоскребов.

Комментарий:
Как известно, во времена Великой Депрессии многие биржевики кончали
жизнь самоубийством, выбрасываясь из окон. В современных небоскребах
открыть окно без посторонней помощи практически невозможно.

Источник:
https://www.dw.com/ru/der-stern-у-германии-есть-шансы-на-позитивное-развитие/a-3724703

Автор:
Олег Котляр, Михаил Екимов (Мюнхен)

Вопрос 8:
До середины XIX века часто использовались раскаленные гвозди. Чтобы
уменьшить опасность ожогов, Марсель ГратО изобрел новый способ создания
волны. Назовите профессию Марселя.

Ответ:
Парикмахер.

Зачет:
Цирюльник.

Комментарий:
В 1872 году Марсель Грато изобрел плойку, использующуюся для горячей
завивки волос. Марсельская волна - популярная в то время прическа.

Источник:
http://expert.ru/russian_reporter/2008/08/starye_schipcy/

Автор:
Олег Котляр, Михаил Екимов (Мюнхен)

Вопрос 9:
В ролике, рекламирующем модернизацию австрийских железных дорог,
известный человек ездит по стройплощадкам и произносит слово, которое в
немецком языке является заимствованным. Назовите этого человека.

Ответ:
[Михаил Сергеевич] Горбачёв.

Комментарий:
Горбачев произносит слово "перестройка". Слово "перестройка" стало
заимствованным во многих европейских языках, в том числе и в немецком.

Источник:
https://vimeo.com/21064021

Автор:
Олег Котляр, Михаил Екимов (Мюнхен)

Вопрос 10:
   "Высоко луна,
   Точь-в-точь как [ПРОПУСК]
   В этом городке".
   Вы прослушали хокку Басё, который некоторое время жил в Эдо. Грег
ЛАфлин пришел к выводу, что [ПРОПУСК] - примерно пять квадриллионов. Мы
не спрашиваем вас, пять квадриллионов чего. Заполните любой из
пропусков.

Ответ:
Цена земли.

Зачет:
Стоимость земли; цена Земли; стоимость Земли.

Комментарий:
Эдо - древнее название Токио. Уже во времена Басё недвижимость в Токио
была очень дорогой. Астроном Грег Лафлин оценил планету Земля примерно в
пять квадриллионов долларов. Марс, по мнению Лафлина, стоит гораздо
меньше, всего 15 тысяч.

Источник:
   1. http://www.vostlit.info/Texts/Dokumenty/Japan/XVII/1660-1680/Matsuo_Base/Haiku_81-100.html#97.%20%C2%ABВысоко
   2. https://echo.msk.ru/news/755193-echo.html

Автор:
Галина Денискина, Михаил Екимов (Мюнхен)

Вопрос 11:
Недавно один житель Нойштадта вызвал полицию, поскольку был обеспокоен
судьбой соседки. Тревога оказалась ложной - когда полицейские вошли в
квартиру соседки, им даже предложили пройти курс повышения квалификации.
Рассказывая об этом инциденте, журнал "Фокус" упоминает ИХ Нойштадта.
Назовите ИХ двумя словами, начинающимися на соседние буквы алфавита.

Ответ:
Пятьдесят оттенков.

Комментарий:
Женщина вовсе не звала на помощь, а практиковала сибари - японское
искусство связывания. Вошедшим в квартиру полицейским предложили освоить
полезные в их работе навыки.

Источник:
https://www.focus.de/regional/rheinland-pfalz/polizeieinsatz-in-neustadt-polizisten-werden-zu-fesselkurs-a-la-fifty-shades-of-grey-eingeladen_id_8831236.html

Автор:
Михаил Екимов (Мюнхен)

Вопрос 12:
Герой телесериала знакомится с девушкой, которая впоследствии мешает его
общению с тремя друзьями. В саундтреке этого эпизода звучит песня, в
названии которой упоминается ОНА. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Йоко Оно.

Комментарий:
Саундтрек является аллюзией на историю распада "Битлз". Использовавшаяся
песня называется "Be my Yoko Ono" [би май йОко Оно].

Источник:
https://en.wikipedia.org/wiki/Be_My_Yoko_Ono

Автор:
Михаил Екимов (Мюнхен)

Вопрос 13:
Как известно, серия послематчевых пенальти часто определяет победителя,
получающего главный приз. Чтобы уравнять шансы команд, в 2017 году было
принято решение опробовать альтернативную схему проведения серии
пенальти. Напишите четырехбуквенное название этой схемы.

Ответ:
ABBA.

Зачет:
АББА.

Комментарий:
В официальных матчах ФИФА послематчевые пенальти пробиваются по схеме
А-Б-А-Б, т.е. очередность команд не меняется. Согласно статистике, при
данной схеме в 60% случаев побеждает команда, которая начинает первой. В
схеме А-Б-Б-А очередность команд меняется, т.е. сначала бьет первая
команда, потом два раза вторая, потом два раза первая и т.д. Возможно,
фраза "победитель, получающий главный приз" намекнула вам на известный
хит "The winner takes it all" [зе вИннер тэйкс ит олл] группы "АВВА".

Источник:
https://en.wikipedia.org/wiki/Penalty_shoot-out_(association_football)

Автор:
Михаил Екимов (Мюнхен)

Вопрос 14:
После того как директор одного кельнского музея познакомилась с НИМ, ОН
заинтересовался ее работой и провел много часов в архивах музея.
Назовите ЕГО.

Ответ:
[Патрик] Зюскинд.

Комментарий:
Речь идет о музее парфюмерии, в котором можно узнать историю создания
одеколона. Патрик Зюскинд - автор всемирно известного романа "Парфюмер".

Источник:
https://www.ksta.de/auf-den-spuren-von-patrick-sueskind-13648780

Автор:
Михаил Екимов (Мюнхен)

Вопрос 15:
Это очень хороший вопрос. Если вы его не возьмете, значит, вы просто не
умеете играть.
   Александр Ханников пишет, что в Древнем Китае место строительства
дома часто обследовалось специалистом, и дом строили только там, где не
было отклонений... Чего?

Ответ:
Лозы.

Комментарий:
Возможно, преамбула вопроса напомнила вам некоторые высказывания Юрия
Лозы. Лозоходство было не чуждо и древним китайцам.

Источник:
А.А. Ханников. Магическая рамка.
https://books.google.ru/books?id=Y0sv-aApedMC&pg=PT11#v=onepage&q&f=false

Автор:
Михаил Екимов (Мюнхен)

Тур:
5 тур

Редактор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование Глеба Агапова, Яну Азриэль, Викторию
Ананян, Тараса и Ирину Вахрив, Армена Гамбаряна, Садига Гамидова,
Алексея Горохова, Ярослава Домба, Екатерину Дубровскую, Михаила Екимова,
Михаила Иванова, Евгения Капитульского, Андрея Кокуленко, Евгения
Кононенко, Юлию Лунёву, Максима Мерзлякова, Максима Мозуля, Дмитрия
Овчарука, Андрея Остроглазова, Николая Пручковского, Алексея Родикова,
Тимура Сайфуллина и Дмитрия Слоуща.

Вопрос 1:
(pic: 20180239.jpg)
   На раздаточном материале - кадр из фильма, в котором человечество
пережило глобальную ядерную катастрофу. Цифры, размещенные над входом в
тоннель, подсказывают зрителям, в чем состоит миссия главного героя.
Ответьте точно: где следует искать эту подсказку?

Ответ:
В Откровении [Иоанна Богослова].

Зачет:
В Апокалипсисе.

Комментарий:
На раздаточном материале - кадр из постапокалиптического фильма. Цифры
над входом в тоннель указывают на главу четырнадцатую стих шестой
Откровения: "И увидел я другого Ангела, летящего по средине неба,
который имел вечное Евангелие, чтобы благовествовать живущим на земле и
всякому племени и колену, и языку и народу". Главный герой фильма несет
в своем рюкзаке последнюю оставшуюся в Северной Америке Библию.

Источник:
   1. Х/ф "Книга Илая" (2010), реж. братья Хьюз, 14-я минута.
   2. https://www.imdb.com/title/tt1037705/trivia?item=tr1218823
   3. https://www.allbible.info/bible/sinodal/re/14/

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 2:
(pic: 20180240.jpg)
   Надпись над воротами Освенцима изготовили пленники концлагеря.
Посвященный жертвам нацизма памятник "To B Remembered" [ту би римЕмбед]
является копией АЛЬФЫ, ставшей символом сопротивления заключенных
Освенцима. Назовите АЛЬФУ.

Ответ:
Буква B [бэ].

Зачет:
B [бэ].

Комментарий:
Когда заключенным Освенцима поручили изготовить надпись "Arbeit macht
frei" [арбАйт махт фрай], что значит "Труд освобождает", они перевернули
букву "B" [бэ]. Это должно было показать, что они не смирились. Памятник
"To B Remembered", в названии которого "би" - это вторая буква латиницы,
а не глагол, выполнен в виде перевернутой буквы "B" [бэ].

Источник:
https://www.auschwitz.info/en/b-the-sculpture.html

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 3:
ИКС заменяет слово французского происхождения.
   В фантастическом сериале тоталитарное правительство использует людей
с особыми способностями. Чтобы противостоять этим людям, нужен особый
ИКС. Кто использует ИКС, чтобы предупредить о своей готовности дать
решительный отпор?

Ответ:
Кобры.

Зачет:
Кобра.

Комментарий:
ИКС - капюшон. В фантастическом сериале "Электрические сны ФИлипа Дика"
тоталитарное правительство использует телепатов, чтобы контролировать
мысли граждан. Кобра предупреждает свою потенциальную жертву, распуская
капюшон.

Источник:
   1. Телесериал "Электрические сны Филипа К. Дика", 1-я серия.
   2. https://en.wikipedia.org/wiki/The_Hood_Maker
   3. https://dic.academic.ru/dic.nsf/ogegova/80182/

Автор:
Юрий Сорочан (Тернополь)

Вопрос 4:
Сотрудник НКВД Генрих ЛюшкОв сумел избежать репрессий и при ЯгОде, и при
Ежове. Позже Люшков сбежал за границу, и там, по словам Бориса Акунина,
чекиста слопала ОНА. Назовите ЕЕ точно.

Ответ:
КицУнэ.

Комментарий:
Акунин сравнивает Люшкова с Колобком: чекист и от ЯгОды ушел, и от Ежова
ушел. В 1938 году он сбежал в Японию, неплохо там устроился, но был убит
в 1945 году. По замечанию писателя, Колобка-Люшкова в конце концов съела
японская лиса. Борис Акунин, как известно, - японист.

Источник:
   1. Б. Акунин. Жизнь замечательных людей и зверей. Короткие истории о
всяком разном. http://flibusta.is/b/475588/read
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Кицунэ

Автор:
Юрий Сорочан (Тернополь)

Вопрос 5:
Чтобы развязка этого фильма была максимально эффектной, режиссер прибег
к обману. В ходе съемок репортерам сообщили, что одну из ключевых ролей,
вероятно, сыграет пятидесятидевятилетняя Хелен Хейс. Назовите этот
фильм.

Ответ:
"Психо".

Комментарий:
В фильме "Психо" только в конце выясняется, что мать маньяка Нормана
Бейтса давным-давно в могиле, и Норман переодевается в нее, когда
совершает убийства.

Источник:
https://www.imdb.com/title/tt0054215/trivia?item=tr0791391

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 6:
У барабанщика металлической рок-группы, созданной в Германии в 2013
году, ИХ в четыре раза больше, чем у коллеги из Англии. Назовите ИХ.

Ответ:
Руки.

Комментарий:
Группа "Compressorhead" [компрЕссор хэд] состоит из роботов, у
барабанщика этой группы - четыре руки. А вот у барабанщика "Def Leppard"
[дэф лЕппард] Рика Аллена рука всего одна, вторую он потерял в
автокатастрофе.

Источник:
   1. https://ru.wikipedia.org/wiki/Compressorhead
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Аллен,_Рик

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 7:
Один фиджиец пожелал принять участие в необычной акции. Он позвонил в
посольство Фиджи в Республике МалИ и попросил, чтобы ему помогли
приготовить сэндвич. Объясняя свою просьбу, фиджиец упомянул слово
греческого происхождения. Какое?

Ответ:
Антиподы.

Комментарий:
Необычная акция - приготовление так называемого "Земного сэндвича".
Чтобы его приготовить, нужно в точках, являющихся антиподами, положить
на землю ломоть хлеба.

Источник:
   1. https://www.npr.org/templates/story/story.php?storyId=5492174
   2. http://www.zefrank.com/sandwich/

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 8:
В антивоенной сатире Стэнли Кубрика "Доктор СтрЕйнджлав" одна из
сюжетных линий - миссия стратегического бомбардировщика B-52 [бэ
пятьдесят два]. Поскольку на помощь Пентагона рассчитывать не
приходилось, на снятых для фильма пейзажных кадрах есть киноляп - ОНА
несоответствующей формы. Назовите ЕЕ одним словом.

Ответ:
Тень.

Комментарий:
Стэнли Кубрику, разумеется, не разрешили бы использовать для съемок
антивоенной комедии бомбардировщик B-52, поэтому пейзажные съемки
производились из кабины самолета Boeing B-17G [бОинг бэ семнадцать джи],
тень которого можно увидеть в некоторых эпизодах.

Источник:
https://www.imdb.com/title/tt0057012/trivia?item=tr0748930

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 9:
Игра под названием "ИКС" имеет подзаголовок "Сон разума" и начинается в
районе Северного полярного круга. ИГРЕК - другое название пенькОвого
альвеолИта, вызываемого попаданием в организм растительных фрагментов.
Какие похожие слова мы заменили ИКСОМ и ИГРЕКОМ?

Ответ:
Анабиоз, каннабиоз.

Комментарий:
Анабиоз - это временное замедление жизненных процессов в организме под
воздействием внешних или внутренних факторов. ПенькУ делают из конопли.
Легочное заболевание, поражающее людей, занятых производством пеньки,
называется каннабиоз.

Источник:
   1. https://ru.wikipedia.org/wiki/Анабиоз:_Сон_разума
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Анабиоз
   3. http://medzubr.ru/diagnostika-boleznei-vnutrennikh-organov-tom-3-ch-2.html?page=54
   4. https://dic.academic.ru/dic.nsf/enc1p/36330/

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 10:
Среди эффектов от употребления пейОтля - расширение сознания, разного
рода галлюцинации и ОНА. Булат Галеев в статье о повести "Слепой
музыкант" отмечает, что написание произведения совпало по времени с
первыми исследованиями ЕЕ. Назовите ЕЕ.

Ответ:
СинестезИя.

Источник:
   1. http://howitworks.iknowit.ru/paper1401.html
   2. http://synesthesia.prometheus.kai.ru/kor_r.htm

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 11:
В XVIII веке один французский ученый решил увековечить объекты, которые
считал символами эпохи Просвещения. Ученый реализовал свою идею, выделяя
ИХ. Назовите ИХ одним словом.

Ответ:
Созвездия.

Комментарий:
Французский астроном Никола Луи де Лакайль отправился в Южную Африку и
там выделил множество новых созвездий - к примеру, Телескоп, Микроскоп,
Октант, Резец, Циркуль, Часы и т.д.

Источник:
   1. https://en.wikipedia.org/wiki/Pictor
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Шаблон:Созвездия_Лакайля

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 12:
(pic: 20180241.jpg)
   ИКС является заменой.
   На раздаточном материале - расположенный на Тайване обелиск, щель в
котором символизирует ИКС. Напишите фамилию писателя, чей "ИКС" был
впервые опубликован парижским издательством "Obelisk Press" [обелИск
пресс].

Ответ:
Миллер.

Комментарий:
Просвет в обелиске символизирует линию тропика Рака, которая проходит
через Тайвань. Генри Миллеру вряд ли удалось бы издать роман "Тропик
Рака" в Америке из-за непристойного содержания.

Источник:
   1. https://www.eastcoast-nsa.gov.tw/en/Attractions/Detail/69
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Тропик_Рака_(монумент)
   3. https://en.wikipedia.org/wiki/Tropic_of_Cancer_(novel)
   4. https://en.wikipedia.org/wiki/Obelisk_Press

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 13:
В июле 1995 года Алан воспользовался электронной почтой, а Томас послал
телеграмму, так что неудивительно, что Алан оказался первым. Назовите
короткие фамилии Алана и Томаса.

Ответ:
Хейл, Бопп.

Комментарий:
Сообщение Алана Хейла об открытии новой кометы пришло раньше сообщения
Томаса Боппа, так что неудивительно, что в названии кометы Хейла - Боппа
Алан первый, а Томас - второй. Комета Хейла - Боппа - долгопериодическая
комета, ставшая, возможно, самой "наблюдаемой" кометой XX века и одной
из ярчайших за несколько последних десятилетий. Была видима
невооруженным глазом рекордный срок - 18 месяцев, в два раза больше
предыдущего рекорда, установленного Большой кометой 1811 года.

Источник:
https://ru.wikipedia.org/wiki/C/1995_O1_(Хейла_%E2%80%94_Боппа)

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 14:
В вопросе есть замена.
   Английская Википедия пишет, что в период жизни Эдмунда Галлея его
комета неоднократно менялась, и приводит шесть вариантов. Какое слово мы
заменили?

Ответ:
Фамилия.

Комментарий:
Википедия перечисляет шесть различных вариантов написания фамилии
Эдмунда Галлея: Halley, Hailey, Haley, Hayley, Hawley, Hawly.

Источник:
https://en.wikipedia.org/wiki/Halley's_Comet

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 15:
Президент одной компании, искавший человека на важную должность, полетел
на Гавайи, чтобы лично уговорить наиболее подходящего специалиста.
Услышав первую фразу этого специалиста, президент был вынужден
отступить, чтобы не ДЕЛАТЬ ЭТО. Какие два слова мы заменили словами
"ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Заслонять солнце.

Зачет:
Загораживать солнце; закрывать солнце.

Комментарий:
Президент компании "SEGA" Хаяо Накаяма искал человека на должность
руководителя американского подразделения. Он прилетел на Гавайи, чтобы
отыскать там Тома Калински. На вопрос Накаямы "Ты что тут делаешь?"
Калински ответил: "Пытался расслабиться и понежиться на солнце, пока ты
мне его не загородил". Слова "искавший человека" - небольшая подсказка.

Источник:
   1. Б. Харрис. Консольные войны. Sega, Nintendo и битва, определившая
целое поколение. http://flibusta.is/b/514714/read
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Диоген

Автор:
Юрий Сорочан (Тернополь)

