Чемпионат:
"Белые ночи - 2005" (Санкт-Петербург)

URL:
/znatoki/boris/reports/200507SPb.html

Дата:
02-Jul-2005

Редактор:
Константин Кноп (Санкт-Петербург), Андрей Абрамов (Ростов-на-Дону)

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
В начале XX века эта очень распространенная фамилия встречалась в России
в четырех вариантах. Солдаты и простолюдины произносили ее с ударением
на третьем слоге. Офицеры и прочие люди "благородного звания" нередко
настаивали, чтобы ударение в их фамилии ставилось на второй слог.
Немногочисленные носители этой фамилии, происходившие из сербов, делали
ударение на первом слоге. А приверженцы четвертого вида считали три
упомянутых варианта слишком суетными и потому подписывались чуть
длиннее... Как именно?

Ответ:
Иоаннов.

Комментарий:
Это были представители духовенства. А остальные - просто Ивановы.

Источник:
В мире занимательных фактов. - Алма-Ата: Казахское гос. изд-во, 1964. -
С. 83.

Автор:
Дмитрий Коптелов (Харьков)

Вопрос 2:
На Фиделя Кастро было совершено множество покушений, но каждый раз
судьба хранила кубинского лидера. Одна из легенд гласит, что однажды
агенту ЦРУ удалось заложить отравленную таблетку в молочный коктейль,
предназначенный для Кастро. Однако и это покушение не удалось. Причиной
провала стало изделие советского автозавода, работавшее хорошо... может
быть, даже слишком хорошо. Назовите это изделие.

Ответ:
Холодильник.

Комментарий:
Холодильник "ЗИЛ" работал настолько мощно, что таблетка так и не
растворилась, замерзнув вместе с коктейлем.

Источник:
Газета "Вечерний клуб", N 6, 2005, стр.7.

Автор:
Юрий Денисов (Вологда)

Вопрос 3:
Одно из слов в вопросе заменено словом "ТОЧКА".
   Послушайте цитату из книги Даниила Гранина. "Из ТОЧКИ можно было
нарисовать жука, головастика, осьминога. Важно было увидеть возможности
ТОЧКИ. Иногда и не дорисовывали ножек, ручек, ТОЧКА сама принимала вид
чудовища, откуда высовывались сабли, языки, рога". Конец цитаты.
Назовите Михаила, который великолепно использовал возможности своей
ТОЧКИ.

Ответ:
Карандаш.

Зачет:
Михаил Румянцев.

Комментарий:
Заменено слово "клякса". Собака клоуна Карандаша Клякса - равноправный
участник его реприз.

Источник:
Д. Гранин. Керогаз и все другие. - М.: Центрполиграф, 2003. - С. 71.

Автор:
Людмила Горбань (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
В странах Северной Европы издавна существовала примета: если на Сретение
солнечно - будет две зимы. Эта примета, в несколько измененном виде,
нашла отражение в знаменитом произведении 1993 года. Назовите это
произведение.

Ответ:
"День сурка".

Комментарий:
Сретение - 2 февраля.

Источник:
МК-Бульвар, N 6, 7-13.02.04, с.20, "Зоо-Фил".

Автор:
Вадим Карлинский (Москва)

Вопрос 5:
Этим неологизмом называют собирателей старины, не слишком бережно
относящихся к произведениям искусства. Чтобы сконструировать это слово,
вам придется частично использовать известное восклицание императора
Августа после разгрома его полководца в Тевтобургском лесу. Напишите
этот неологизм.

Ответ:
Антикварвары.

Комментарий:
Восклицание - "Вар, Вар, верни мне мои легионы!".

Источник:
http://slova.ndo.ru/?file=arhiv&liter=3&id

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 6:
На кинокарте Крыма, опубликованной в газете "Комсомольская правда" в
Украине", оригинальными картинками отмечены места съемок знаменитых
советских фильмов. Например, возле мыса Тарханкут, где снимали некоторые
эпизоды "Человека-амфибии", изображено существо с рыбьим хвостом и
аквалангом. А вблизи Ливадии нарисовано существо, обнимающее объект, на
котором лежит. На объекте табличка: "Мое!". Какой фильм иллюстрирует эта
картинка?

Ответ:
"Собака на сене".

Комментарий:
Знаменитую экранизацию пьесы Лопе де Вега снимали в Ливадийском дворце.

Источник:
"Комсомольская правда" в Украине", 27.05.05 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 7:
В "Советском энциклопедическом словаре" за 1990 год статья о НИХ
расположена между статьей о "бесцветных прозрачных нефтяных маслах,
получаемых каталитическим гидрированием нефтяных фракций" и статьей о
Борисе Николаевиче. В другом перечне, где есть много всякого народу, а
также нечистая сила, ОНИ стоят ближе к началу, после мало кому известной
"Хозяйки". Назовите ИХ.

Ответ:
Белые ночи.

Комментарий:
В словаре они стоят между белыми маслами и Андреем Белым (Борисом
Николаевичем Бугаевым). В списке произведений Достоевского (где есть не
только идиоты и игроки, но и бесы) "Белые ночи" (1848) стоят после
произведения "Хозяйка" (1847).

Источник:
   1. СЭС, М.: Советская энциклопедия, 1990, ст. "белые масла", "белые
ночи", "Белый Андрей".
   2. Преподавание литературы в 10 классе. Книга для учителя. Часть 2. -
М.: АРКТИ, 2003.

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 8:
20 октября 1941 года иностранные миссии были эвакуированы в Куйбышев. Не
прошло и двух месяцев, а там уже произошел редкий в мировой практике
случай, когда дипломаты и журналисты одной страны устроили драку с
дипломатами другой страны. Назовите обе страны.

Ответ:
США и Япония.

Комментарий:
Американцы узнали о разгроме своего флота в Перл-Харборе.

Источник:
   1. http://oldnews.samaratoday.ru/news.asp?y=2002&m=12&d=8&r=1&n=24587
   2. http://oldnews.samaratoday.ru/news.asp?y=2003&m=11&d=7&r=1&n=32575

Автор:
Георгий Гладков (Самара)

Вопрос 9:
Она реагирует сгибанием волосков на мясо, сыр, кости, семена и пыльцу. А
вот на хлеб или траву - не реагирует. Впрочем, в названии ее отражены не
любопытные гастрономические пристрастия, а только внешность. Назовите
ее.

Ответ:
Росянка.

Источник:
"Юный натуралист", N 1/1990, с.18-19.

Автор:
Александра Индрицан (Одесса)

Вопрос 10:
Несколько вольный пересказ одного из эпизодов известного произведения:
постельное белье сворачивается в узел, который тут же перепрыгивает
через спинку кровати; кресло, сбросив с себя пиджак и брюки и
рассмеявшись сухим смехом, бросается на хозяйку; хозяйка возмущена и
обижена на собственные вещи. "В этом кресле любила сидеть моя дорогая
матушка, когда я была еще маленькой девочкой, - восклицает она. - И
подумать только, оно поднялось теперь против меня...". Назовите
произведение этого же автора, в заглавии которого фигурирует доктор.

Ответ:
"Остров доктора Моро".

Комментарий:
Пересказан один из эпизодов романа "Человек-невидимка".

Источник:
Оффлайн-версия образовательного сайта "1 сентября. Литература", статья
Михаила Свердлова "Мрачный диагноз Уэллса".

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 11:
Американский юморист Роберт Бенчли говорил: "Мне потребовалось полвека,
чтобы понять, что у меня нет литературного дара, но я уже не мог
бросить...". Если вы поняли, какое состояние помешало Бенчли прервать
карьеру литератора, напишите тремя словами характеристику, данную этому
состоянию нобелевским лауреатом.

Ответ:
Быть знаменитым некрасиво.

Комментарий:
По словам Бенчли, он не мог бросить писать, потому что уже был слишком
знаменит. "Быть знаменитым некрасиво" - стихотворение Б. Пастернака.

Источник:
   1. "Большая книга афоризмов", составитель К. Душенко. - М.:
Эксмо-пресс, 2001, с.760.
   2. Пастернак Б. "Темы и вариации". - СПб.: "Азбука-классика", 2002,
с.264.

Автор:
Михаил Малкин (Калуга)

Вопрос 12:
Круассан, без сомнения, один из кулинарных символов Франции. Именно
поэтому писатель Лев Гурский предложил назвать группу произведений
искусства составным словом, в котором присутствуют слово "круассан" и
название жанра. Гурский сделал это по аналогии с более известным
названием, где вместо круассана присутствует кулинарный символ другой
страны. О каком жанре идет речь?

Ответ:
Вестерн.

Комментарий:
По аналогии со "спагетти-вестернами" Серджио Леоне Гурский предложил
называть "круассан-вестернами" вестерны, снятые французскими
кинорежиссерами.

Источник:
Л. Гурский. Летучие, хвостатые и бессмертные, журнал "Реальность
фантастики", сентябрь 2004 г., с.211.

Автор:
Владимир Печерога, Руслан Горусев (Киев)

Вопрос 13:
Путешествовавший по Индии Евгений Долматовский вспоминает кафе, одна
стена которого была раскрашена в разноцветные полосы. При этом
посетителей кафе развлекал ОН. А еще "ОН" - название рассказа русской
классической литературы. Назовите ЕГО.

Ответ:
Хамелеон.

Комментарий:
Ползал по стене, меняя цвета. "Хамелеон" - название рассказа А.П.
Чехова.

Источник:
Евгений Долматовский. Было. - М.: "Советский писатель", 1979, с.359.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 14:
[Ведущему: стихотворение читать медленно, "под запись".]
   Раз уж зашла речь о поэте Долматовском, послушайте его стихотворение.
   Я книге говорю: спасибо, юность.
   Иди одна - туда, где боль и страх.
   И если надо, как Джордано Бруно
   Сгори на инквизиторских кострах.
   Не разводи пустые шуры-муры
   Сбирай друзей, приятелей зови,
   Иди до (первый пропуск),
   По-русски (второй пропуск).
   Там, где мы сделали пропуски, стоят два топонима. Второй из них -
вымышленный. Тем не менее именно его мы и попросим вас назвать.

Ответ:
Комсомольск-на-Любви.

Комментарий:
   Иди до Комсомольска-на-Амуре,
   По-русски - Комсомольска-на-Любви.

Источник:
Евгений Долматовский. Было. - М.: "Советский писатель", 1979, с.86.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 15:
Два антонима, часто встречающиеся вместе, на карельском языке выглядят
как "muuzikat" и "akkat"; t - окончание множественного числа; второе
слово - финского происхождения; первое - тоже заимствованное из языка
соседей. Назовите произведение русского автора, написанное в 1976 году,
название которого в переводе на карельский включало бы в себя и
"muuzikat", и "akkat"".

Ответ:
"Мужики и бабы".

Комментарий:
Роман Бориса Можаева.

Источник:
Вокруг света (укр), N 12/2004, с.37.

Автор:
Татьяна Аудерская (Одесса)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Прошлый тур мы закончили мужиками, этот с них же и начнем.
   "И входит айне кляйне нахт мужик, внося мордоворот в косоворотке".
Комментируя эти строки Иосифа Бродского, литературовед Леонид Баткин
замечает: "В голове его звучит (фамилия пропущена), томительно-нежно".
Напишите пропущенную фамилию.

Ответ:
Моцарт.

Комментарий:
Так Бродский извратил "Eine kleine nacht Musik" - оригинальное название
произведения, известного у нас как "Маленькая ночная серенада".

Источник:
Леонид Баткин. Тридцать третья буква. - М., 1997, с.133.

Автор:
Александр Немировский (Киев)

Вопрос 2:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Благодарные городские власти написали: "ВЕЧНЫЙ ОГОНЬ сей сооружен в
память почетных граждан Нижнего Новгорода... Блиновых, Бугровых и
Курбатова, давших своими крупными пожертвованиями возможность городу
устроить в 1880-х годах ГАЗОПРОВОД при условии бесплатного навсегда
пользования им жителей...". Конец цитаты. Того ВЕЧНОГО ОГНЯ уже нет, и
ГАЗОПРОВОДОМ горожане сейчас пользуются небесплатно, но вы должны
абсолютно точно ответить, какие слово мы заменили на ВЕЧНЫЙ ОГОНЬ, а
какое - на ГАЗОПРОВОД.

Ответ:
Фонтан, водопровод.

Источник:
Нижний Новгород. Путеводитель. ДЕКОМ, 2005, с.89.

Автор:
Георгий Гладков (Самара)

Вопрос 3:
У одного из последних (по времени создания) искусственных языков - два
автора. Один автор родился в 1959 году в Париже, другая - в 1975 году в
Киеве. К концу 1997 года они умели строить на этом языке законченные
фразы. Некоторые из этих фраз них вы наверняка могли слышать. Назовите
обоих соавторов этого тарабарского языка.

Ответ:
Люк Бессон и Милла Йовович.

Комментарий:
Язык, на котором говорит Лилу в "Пятом элементе".

Источник:
http://us.imdb.com/title/tt0119116/trivia

Автор:
Константин Кноп (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
На известной московской улице таким товаром никого не удивишь, а вот
обнаружить его на западе Украины - несколько неожиданно. Между тем
недавно некий львовский предприниматель тоже наладил выпуск подобных
вещиц. Некоторые люди после покупки комплекта оставляют себе один
предмет из трех, а два других, одноименных, выбрасывают. Назовите
максимально конкретно, двумя словами, оставляемый предмет.

Ответ:
Матрешка Ющенко.

Комментарий:
Выкидывают матрешки двух Леонидов - Кравчука и Кучмы.

Источник:
Деловой Вторник, N 14 (507) от 26.04.2005.

Автор:
Георгий Гладков (Самара)

Вопрос 5:
ПЕРВЫЙ и ВТОРАЯ - домашние животные, относящиеся к одному классу.
Название ПЕРВОГО связано с растением, не представляющим особого интереса
для ВТОРОЙ. При тесном взаимодействии продукта, получаемого от ПЕРВОГО,
и продукта, получаемого от ВТОРОЙ, получается нечто, ставшее весьма
популярным в 20 веке. Назовите то, что получается.

Ответ:
Батик.

Комментарий:
Шелк, расписанный при помощи воска. ПЕРВЫЙ - тутовый шелкопряд, ВТОРАЯ -
пчела. Шелковица (тутовое дерево) не считается медоносом.

Источник:
   1. "Афиша Одессы", N 21/2003, с.69.
   2. БЭС, ст. "Батик".
   3. БСЭ, ст. "Медоносные растения", "Пчела медоносная", "Тутовый
шелкопряд", "Шелковица".

Автор:
Александра Индрицан (Одесса)

Вопрос 6:
В 1820-х годах в небольшом особняке на Невском проспекте жил человек,
которого один из современников описывал так: "Он был в беспрерывном
движении, точно в его жилах была ртуть вместо крови. Голова его была
постоянно занята сочинением, и потому его подвижное лицо беспрерывно
изменялось и всю его фигуру как-то подергивало". В своем деле этот
человек был реформатором и, постоянно радуя петербургскую публику
оригинальными нововведениями, долго оставался ее кумиром. Впрочем, некий
молодой человек однажды высказал на его счет совсем иное мнение.
Назовите фамилию реформатора.

Ответ:
Дидло.

Комментарий:
Знаменитый балетмейстер Шарль Дидло; у Пушкина в первой главе "Евгения
Онегина" главный герой замечает: "Балеты долго я терпел, но и Дидло мне
надоел".

Источник:
   1. Д. Шерих. По Невскому без скуки. - М.: ЗАО Центрполиграф, 2004. -
С. 74.
   2. А. Пушкин. Евгений Онегин. - М.: Художественная литература, 1984.
- С. 35.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 7:
Примерно четверть века назад этот металлический предмет принадлежал
одному азиату, а в 2000 году был помещен в корону статуи Фатимской
Богоматери - в знак благодарности. Откуда этот предмет был извлечен?

Ответ:
Из тела Папы Римского.

Зачет:
Из тела Иоанна Павла II, из тела Кароля Войтылы.

Комментарий:
Этот предмет - пуля, которую турецкий террорист выпустил в папу в 1981
году. Папа посчитал, что его спасло заступничество Девы Марии.

Источник:
http://www.agnuz.info/print.php?year=2005&mounth1=February&day=17&files=r03.txt&print=news

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 8:
Однажды жена автора вопроса была дома одна. Дело происходило в
Нью-Йорке. А надобно сказать, что жена автора практически не говорит
по-английски. В дверь позвонили. Оказалось, что пришел человек из службы
по уничтожению тараканов - провести санобработку. После мучительных
попыток объяснить, кто он такой и что здесь делает, человек вспомнил
одно слово не по-русски и не по-английски. Жена сразу же поняла, о чем
идет речь. Какое слово он вспомнил?

Ответ:
Кукарача.

Источник:
Личный опыт автора.

Автор:
Саша Липсиц (Нью-Йорк)

Вопрос 9:
Согласно недавним исследованиям, этот юноша умер от инфекции, попавшей в
организм в результате перелома бедра, хотя противники данной теории
полагают, что нога могла быть сломана и в 1922 году. Имя, полученное
этим юношей при рождении, в русском языке лишь восьмой буквой отличается
от имени, под которым он вошел в историю. Напишите первое из этих имен
печатными буквами.

Ответ:
Тутанхатон.

Зачет:
Ответы, написанные не печатными буквами, засчитывать только в том
случае, если восьмые буквы явственно различаются.

Комментарий:
Гробница Тутанхамона была обнаружена в 1922 г. экспедицией Говарда
Картера. Строчные буквы "т" и "м" довольно легко спутать.

Источник:
Рассылка "Тайны и открытия". 2005. N 17.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 10:
Среди этих устройств выделяют ручные, барабанного типа, ротационные. Они
могут быть колесные или на воздушной подушке. Главный герой
экранизированного рассказа по роду профессиональной деятельности
регулярно имел дело с такими устройствами. Как называется рассказ?

Ответ:
"Газонокосильщик".

Комментарий:
Речь идет о газонокосилках. Рассказ Стивена Кинга.

Источник:
"Дивный сад без лишних хлопот". Изд-во Ридерс Дайджест,
Лондон-Нью-Йорк-Сидней-Москва, 1999, с.60-61.

Автор:
Максим Поташев (Москва)

Вопрос 11:
В книге Льва Успенского "Ты и твое имя", изданной в 1962 году,
утверждается, что это слово, произошедшее от фамилии, вышло из моды.
Вышло из моды и то, что это слово обозначало. Сейчас это слово снова
употребляется, но в другом значении. Правда, чаще вместо него
используется сокращение. Напишите это сокращение.

Ответ:
Мак.

Комментарий:
Речь идет о слове "Макинтош".

Источник:
Л. Успенский "Слово о словах. Ты и твое имя", Л.: Лениздат, 1962, с.480.

Автор:
Максим Поташев (Москва)

Вопрос 12:
В аннотации к известному альбому, который называется "ПЕРВЫЕ и ВТОРЫЕ",
говорится, что ПЕРВЫЕ разделяют людей, а ВТОРЫЕ - соединяют. Тем не
менее, изображенный на конверте один из авторов альбома одет так, что
для него естественней и проще преодолеть ПЕРВУЮ, чем ВТОРОЙ. Ответьте
латинско-английским словом: что же на нем надето?

Ответ:
Акваланг.

Комментарий:
Альбом - "Реки и мосты". Автор - Макаревич. В акваланге идти через мост
неудобно, лучше уж вплавь.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 13:
"Западная" версия названия - от династии. Русская, как утверждают
лингвисты, - от названия народа в Центральной и Восточной Азии. Сами же
жители придерживаются "середины"... Назовите страну!

Ответ:
Китай.

Комментарий:
От династии Цинь - China, от народа Кидани - Китай; сами же китайцы
называют страну Чжунго - "Серединное Государство".

Источник:
Г.Я. Рылюк. "Истоки географических названий". Минск, 1997, с.30.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 14:
Пабло Неруда поэтически описывал миртового жука - неуловимого и яркого.
Это описание мы зашифруем так: "Премьер-министр Израиля, наряженный в
картину Айвазовского". Или проще: "Один советский спутник связи,
наряженный во второй спутник связи". Или уже совсем просто: "Ваджра,
наряженная в Биврёст". Разумеется, применены иносказания... Но все же
догадайтесь: что во что наряжено?

Ответ:
Молния - в радугу.

Комментарий:
"Барак" на иврите - "молния" (премьер Эхуд Барак). Ваджра - молния на
санскрите; Биврёст - радуга у скандинавов.

Источник:
   1. Неруда Пабло. Признаюсь: я жил. Воспоминания. Пер. с исп. - 2-е
изд. - М.: "Политиздат", 1988, с.47.
   2. БЭКМ-2000, статьи "Эхуд Барак", "Молния", "Радуга", "Айвазовский",
"Ваджра", "Биврёст".

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 15:
Далеко не каждый может сказать про архивы Парижского патентного
института, что он там был. А найти там можно множество занятных
изобретений. Вот, например, ложка с хитроумным устройством,
предназначенная для людей, обладающих некой особенностью... Ответьте,
переставив всего одно слово в известной финальной фразе: каков результат
использования этого изобретения?

Ответ:
По усам НЕ текло, а в рот попало.

Источник:
Вокруг света, N 10/1969, или N 2/2005, с.160.

Автор:
Георгий Гладков (Самара)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
[Ведущему: в тексте вопроса читать "-хлЕб-", ни в коем случае не
"-хлЁб-"; а в комментарии - наоборот.]
   Нечасто, но не так уж и редко в России можно встретить людей с
фамилиями "Твердохлеб" или "Твердохлебов". Например, ленинградцы
наверняка помнят такого шофера, работавшего на ладожской Дороге жизни.
По-видимому, такие фамилии - результат маленькой ошибки, а происходят
они от прозвища, которое на русском Севере давали людям, обладающим
одной полезной особенностью. Кстати, в фильме, имеющем непосредственное
отношение к Ленинграду, был персонаж, обладавший этой же особенностью. В
чем она состоит?

Ответ:
Человек пьет, но не пьянеет.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Герой Буркова из "Иронии судьбы; "правильное" прозвище - твердохлёб.

Источник:
   1. Русская речь, N 5/1984, с.148.
   2. http://www.bobych.ru/referat/33/7505/1.html
   3. http://www.diagram.com.ua/know/36.shtml

Автор:
Татьяна Аудерская (Одесса)

Вопрос 2:
Стасов придавал большое историческое значение некоторым произведениям
Репина. Вот цитата из письма Стасова: "Кроме слов "Не ждали", у картины
не было никаких пояснений, а все поняли сразу, и одни обрадовались,
другие возненавидели. Видно, что-то в самом деле было важное и сразу
всех затронувшее. Точно так и другая картина "Исповедь". Никаких
объяснений, и все сразу поняли, как, КРЕКС, ФЕКС, ПЕКС... Вот это -
история, вот это современность, вот это настоящее нынешнее искусство".
Конец цитаты. Какие слова в цитате мы заменили словами КРЕКС, ФЕКС,
ПЕКС?

Ответ:
Что, где, когда.

Источник:
http://art.rin.ru/cgi-bin/index.pl?id=102&art=220

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 3:
Когда в 1896 году в Нижнем Новгороде появился ОН, остряки прозвали его
"Унеси, Господи, Живым Домой!". Назовите ЕГО.

Ответ:
Трамвай.

Комментарий:
На боку у него была надпись УГЖД - Управление Городских Железных Дорог.
Для взятия вопроса надо в аббревиатуре выделить привычное ЖД и понять,
что, относящееся к ЖД, могло появиться в Нижнем Новгороде в ту пору.

Источник:
   1. Экскурсия по городу 30.05.2005.
   2. http://www.charum.ru/index.php?act=Print&client=printer&f=97&t=2307

Автор:
Георгий Гладков (Самара)

Вопрос 4:
Традиционное валенсийское блюдо "arros negre" представляет собою рис с
креветками и моллюсками. Вкус и цвет у него специфические - благодаря
одному жидкому компоненту. Назовите этот компонент.

Ответ:
Сепия.

Зачет:
Чернила каракатиц, осьминогов.

Источник:
"Афиша Одессы", N 21/2003, с.38.

Автор:
Александра Индрицан (Одесса)

Вопрос 5:
В 1979 году братья Харви и Роберт основали новое предприятие и дали ему
название по именам своих родителей. Отца их звали Макс. Назовите имя их
матери.

Ответ:
Мира.

Комментарий:
Братья Вайнштайны основали одну из крупнейших голливудских студий
"Miramax".

Источник:
МК-Бульвар, N 32, 2-8.08.04, с.23, "Miramax".

Автор:
Вадим Карлинский (Москва)

Вопрос 6:
Если эту операцию со своим правителем проделает древний грек - тот
станет смертельно опасен. Если такую же операцию со своим правителем
проделает римлянин - тот вознесется на небо и будет управлять
сельскохозяйственными работами. Если же эту операцию с чужим правителем
проделает русский - получится тот, кто имеет крылья. А как называется
этот последний?

Ответ:
Королек.

Комментарий:
Операция - "уменьшение". Василиск означает по-гречески "царек";
латинский Регул - тоже "царек", с помощью этой звезды в древности
определяли сроки полевых работ, то есть регулировали их.

Источник:
   1. http://www.yandex.ru/yandsearch?text=%E2%E0%F1%E8%EB%E8%F1%EA+%F6%E0%F0%E5%EA&stype=www
   2. http://www.yandex.ru/yandsearch?text=%F0%E5%E3%F3%EB+%F6%E0%F0%E5%EA&stype=www
   3. Карпенко Ю.А. Названия звездного неба. - М.: Наука, 1981. - С. 65.

Автор:
Вадим Карлинский (Москва)

Вопрос 7:
Для поднятия престижа советской милиции по заказу МВД был снят
художественный фильм. Главную отрицательную роль в нем сыграл актер,
которого в съемочной группе прозвали Черепом - за лысину и горящий
пронзительный взгляд. Интересно, что череп человека, упомянутого в
названии этого фильма, до сих пор хранится в Праге как церковная
реликвия. Напишите имя этого человека.

Ответ:
Лука.

Комментарий:
Речь о фильме "Возвращение "Святого Луки" и актере Владиславе
Дворжецком.

Источник:
   1. Раззаков Ф. Наше любимое кино. Интриги за кадром. - М.:
"Алгоритм", 2004, с.119-120.
   2. http://pda.lenta.ru/world/2000/10/20/sanluca

Автор:
Руслан Горусев (Киев)

Вопрос 8:
Как ни странно, искусство скручивать скульптуры из воздушных шариков и
искусство создавать модели самолетов из конкретного материала имеют одно
и то же англоязычное название. Оно образовано от названия другого
искусства путем замены одной гласной на две - A (эй) и I (ай). Напишите
получившееся слово латинскими буквами.

Ответ:
Airigami.

Комментарий:
Это название образовано от air - "воздух" и "оригами". Эйригами - это и
скульптуры из воздушных шариков, и постройка бумажных авиамоделей.

Источник:
   1. http://www.airigami.net
   2. http://www.airigami.com
   3. http://www.origami.ru/

Автор:
Анатолий Шмыговатый, Руслан Горусев (Киев)

Вопрос 9:
Внимание, вопросе есть замена!
   Белинский написал о герое произведения своего современника: "А
Штирлиц, этот добрый простак, который и не подозревает, как глубока и
богата его натура, как высок и благороден он...". Назовите героя,
которого мы заменили на Штирлица.

Ответ:
Максим Максимыч.

Источник:
   1. М.Ю. Лермонтов. "Герой нашего времени".
   2. В.Г. Белинский. Статья "Роман Лермонтова "Герой нашего времени".
   3. Ю.С. Семенов "Семнадцать мгновений весны".

Автор:
Валерий Якубсон (Самара)

Вопрос 10:
[Ведущему: слово "патент" произнести "патЭнт" - это не по правилам, зато
дает небольшую подсказку.]
   Первым патентом на этот прибор владели французские "Братья". А
однажды один маленький ребенок, иллюстрируя строку из "Руслана и
Людмилы", нарисовал не только персонажа, но и этот прибор. Напишите эту
строку.

Ответ:
"Идет направо - песнь заводит".

Комментарий:
Ребенок подумал, что раз "заводит", значит, это патефон. Первым патентом
на патефон владели французы фирмы "Братья Патэ".

Источник:
К. Чуковский. От двух до пяти. - К.: Вэсэлка, 1988. - С. 46.

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 11:
Сначала советский актер исполнил роль всемирно известного персонажа.
Потом в комедийном фильме ту же роль исполнил его герой. Забавная
параллель, не правда ли? Забавная, но не единственная. В этой же комедии
невеста героя не случайно называет его обидным словом. Воспроизведите
это слово.

Ответ:
Идиот.

Комментарий:
Смоктуновский сыграл Гамлета и Деточкина, который тоже сыграл Гамлета.
Еще одна знаменитая роль Смоктуновского - князь Мышкин в спектакле БДТ
"Идиот".

Автор:
Валерий Якубсон (Самара)

Вопрос 12:
Продолжим тему Достоевского.
   Достоевский говорил: "Если я узнАю, что ОНА каким-то образом
отделилась от НЕГО, то я лучше останусь с НИМ, чем с НЕЙ". На картине
художника-передвижника ОН - один из персонажей, а ОНА присутствует в
названии картины. Назовите эту картину.

Ответ:
"Что есть истина?".

Комментарий:
Художник Ге. ОНА - истина, ОН - Христос.

Источник:
Передача "Жизнь и смерть Достоевского" на TV-канале "Культура" 27 мая
2004 года.

Автор:
Валерий Якубсон (Самара)

Вопрос 13:
Несмотря на то, что именем Огюста Маке названа улица в Париже,
большинству французов его имя ничего не говорит. Между тем его
творчество хорошо известно не только во Франции, но и в России. Однажды
он написал своему деловому партнеру: "Я отказываюсь от всех прав на свои
произведения, потому что... имел счастье работать с Вами". Для этого
партнера Маке фигурально являлся тем, кем сам партнер был буквально, но
лишь на четверть. Назовите этого партнера.

Ответ:
Александр Дюма-отец.

Комментарий:
Дюма (сам на четверть негр) пользовался трудом малоизвестных
литераторов, так называемых "литературных негров"; он слегка правил их
произведения и выпускал под своим именем. Маке был одним из самых
талантливых его партнеров, приложившим руку и к "Королеве Марго", и к
"Мушкетерам".

Источник:
Телепередача "Парижский журнал" от 7 марта 2004 г. на канале "Культура".

Автор:
Валерий Якубсон (Самара)

Вопрос 14:
В городе Ужгороде никогда не было сильных футбольных команд. Однако, по
словам Валерия Лобановского, некоторые советские тренеры ездили повышать
квалификацию именно туда. Наличие чего так привлекало футбольных
тренеров в Ужгороде?

Ответ:
Программ западного телевидения.

Комментарий:
Соответственно, была и возможность посмотреть матчи профессиональных
футбольных команд.

Источник:
Журнал "ТЕЛЕнеделя", N 20/2005 (вкладыш с программой телепередач).

Автор:
Леонид Набок (Нежин)

Вопрос 15:
Мольер считал это искусство чрезвычайно сложным, ибо "к глазу, который
видит и предупреждает, к рассудку, который обсуждает и решает, к руке,
которая выполняет, необходимо прибавить точность и быстроту". В самом
начале семидесятых годов получила известность песня, посвященная этому
искусству. Напишите первые слова ее припева.

Ответ:
Вжик-вжик-вжик...

Комментарий:
Искусство фехтования.

Источник:
   1. http://www.maxcreative.ru/portfolio/polygraphy/id/82/
   2. Х/ф "Достояние республики".

Автор:
Максим Поташев (Москва)

Тур:
4 тур

Вопрос 1:
Главный герой одного произведения утверждал, что создал главную героиню
"из пучка гнилой моркови". Из другого произведения мы знаем о тезке этой
героини и ее многочисленных родственниках. При этом вторая героиня
долгое время имела дело отнюдь не с морковью, а с совсем другим
растением. Назовите это растение.

Ответ:
Крапива.

Комментарий:
Процитированы слова Генри Хиггинса об Элизе Дулиттл. Вторая Элиза - из
"Диких лебедей" Андерсена.

Источник:
   1. Шоу Б. Пигмалион: Пьеса.
   2. Андерсен Г.Х. "Дикие лебеди".

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 2:
Юрий Лотман писал о ситуации начала XIX века: "...Хотя между Парижем и
остальной Европой идет война, попытки остановить (слово пропущено) у
политических границ оказываются тщетными. Женщины одержали здесь
блестящую победу над политикой". Вставьте в этот текст пропущенное
слово.

Ответ:
Моду.

Источник:
Ю.М. Лотман. "Беседы о русской культуре". Культура-СПб, 1994 г.

Автор:
Валерий Якубсон (Самара)

Вопрос 3:
Название этого пассажирского судна вам хорошо известно. Теплоход с таким
названием, правда грузовой, действительно существовал. Лет тридцать
назад он в самом деле ходил по Средиземноморью и Атлантике, был и в
Неаполе, и в Барселоне, и в Монреале. Назовите провинцию, в которой
моряки теплохода взяли горсть земли для судового музея.

Ответ:
Гранада.

Зачет:
Гренада.

Комментарий:
Теплоход - "Михаил Светлов". К теплоходу из "Бриллиантовой руки"
отношения не имеет.

Источник:
   1. Евгений Долматовский. Было. - М.: "Советский писатель", 1979,
с.517.
   2. http://www.pr.azov.net/archiv/2003/N_21/vst.htm

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 4:
Первоначальное значение этого греческого слова - зрелище. Его можно
встретить рядом с множеством имен и фамилий, включая и фамилию
итальянца, частично вернувшего ему первоначальное значение. Назовите
этого итальянца.

Ответ:
Пазолини.

Комментарий:
Речь идет о слове "Теорема". Пазолини снял знаменитый фильм "Теорема".

Источник:
Фасмер М. Этимологический словарь.

Автор:
Максим Поташев (Москва)

Вопрос 5:
Этот "флорентийский прибор" сейчас практически не используется. Когда же
владельцы бутика в Рио-де-Жанейро представили его модель для пляжа,
борцы за права женщин так возмутились, что им было обещано создать
модель и для мужчин. Назовите этот "флорентийский прибор" более
привычными словами.

Ответ:
Пояс верности.

Источник:
   1. "Теленеделя-Одесса", N 14/1999. Стр. 4.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Пояс_верности

Автор:
Александра Индрицан (Одесса)

Вопрос 6:
Михаил Козаков вспоминает, что в Ленинграде до войны существовали два
так называемых "полка". Один из них - "семеновский". Второй, к которому
принадлежали и родители Козакова, называли примерно так же, как если бы
он относился к некоторому виду войск, только на две буквы длиннее. Как
же назывался этот "полк"?

Ответ:
"Улановский".

Комментарий:
Это были группы поклонников двух знаменитых балерин - Марины Семеновой и
Галины Улановой; приведены аналогии с "уланским полком" (уланы - вид
легкой кавалерии).

Источник:
   1. М.Э. Козаков, М.М. Козаков. Три - Михаила - Три. - М.: ООО
"Рутена", 1999. - С. 13.
   2. БЭС. - М., 1998. - С. 1248.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 7:
В тексте этого вопроса одно слово заменено словом "САД".
   В начале мая в журнале "Огонек" было напечатано актуальное интервью с
человеком, занимающимся устройством САДОВ. Отвечая на вопрос журналиста,
не кажется ли ему, что наши САДЫ по сравнению с китайскими - скучные,
директор сказал: "У нас просто разная культура восприятия. Цель
китайского САДА - создать настроение, поэтому всего много и всё
хаотично... Это буддийская культура. А у нас христианская традиция, где
есть начало и конец, рождение и смерть. Хочется всё успеть рассмотреть.
Отсюда четкость, отдельность каждого элемента". Ответьте: какое слово мы
заменили словом "САД"?

Ответ:
Фейерверк.

Комментарий:
Начало мая, как известно, богато на праздники, сопровождаемые
фейерверками.

Источник:
"Огонек", 2005, N 17-18.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 8:
В этом вопросе фамилиями "Мезенцев" и "Колымский" заменены другие
фамилии.
   В романе 1896 года "Мезенцев наших дней" есть персонаж Колымский -
популярный поэт-декадент со странностями. Он разъезжает на велосипеде и
постоянно распевает музыкальные фрагменты из модного сочинения. Назовите
автора этого сочинения.

Ответ:
Чайковский.

Комментарий:
Из оперы "Евгений Онегин". Мезенцев - Онегин (Онега и Мезень - северные
реки), Колымский - Ленский (Лена и Колыма - сибирские реки).

Источник:
В. Дмитриев. По стране Литературии. - М.: "Московский рабочий", 1987,
с.53.

Автор:
Валерий Харламов (Астрахань)

Вопрос 9:
В феврале 2005 года в московском Доме актера происходил капустник.
Александр Домогаров изображал римского императора, Сергей Шустицкий от
лица другого императора пел: "Ну что сказать вам, москвичи, на
прощанье?", а персонаж Алексея Колгана раздавал присутствующим
консервные банки, якобы со своей печенью. Вечер был посвящен 15-летию
события, хорошо памятного московским актерам. Назовите это событие
максимально конкретно.

Ответ:
Пожар в Доме актера.

Зачет:
Только с упоминанием Дома актера. Ответы типа "Пожар в этом доме", так и
быть, принимать, хотя нынешний Дом актера и сгоревший - разные здания.

Комментарий:
Капустник был посвящен огню и пожару - Домогаров был Нероном, Шустицкий
- Наполеоном, Колган - Прометеем.

Источник:
МК, 16.02.2005, с.3, "Ширвиндта назначили пожарным".

Автор:
Вадим Карлинский (Москва)

Вопрос 10:
ОНА - мужской, хотя и женского. Он - женский, хотя и мужского. Иногда им
достаточно движения воздуха, иногда им вообще никто не нужен, а иногда
надобен посредник. Назовите ЕГО и ЕЕ.

Ответ:
Пестик и тычинка.

Комментарий:
Тычинка - мужской половой орган, женского рода. Пестик - женский половой
орган, мужского рода. Опыление - ветром, насекомыми и т.д. или
самостоятельно.

Источник:
   1. http://www.krugosvet.ru/articles/00/1000086/1000086a3.htm#1000086-L-114
   2. Учебник "Ботаника", 6 класс. - М., 1978.

Автор:
Михаил Пруцаков (Киев)

Вопрос 11:
По образованию он психолог, но сам нуждается в услугах психотерапевта -
страдает ночными кошмарами и боится огня. На стене в его рабочем
кабинете висит плакат с надписью "Я хочу верить", но пароль к его
домашнему компьютеру - "Не доверяй никому". Очень часто рядом с ним -
женщина. Назовите ее.

Ответ:
Скалли.

Комментарий:
Истина тоже где-то рядом, но она вряд ли женщина.

Источник:
"Мир фантастики", N 6/2005, c.73.

Автор:
Максим Поташев (Москва)

Вопрос 12:
Одну из своих картин французский живописец Давид написал вскоре после
героического события. Однако сказать, что он написал ее по горячим
следам, было бы, пожалуй, странно. Позднее русский живописец написал
картину, посвященную подобному же событию, и практически с таким же
названием. Разница в названии двух картин - в именах собственных. Как же
называлась картина французского мастера?

Ответ:
"Переход Наполеона через Альпы".

Зачет:
"Переход Бонапарта через Альпы", картина известна также под названием
"Переход Наполеона через перевал Сен-Бернар в Альпах".

Источник:
   1. Т.В. Ильина. "История искусств. Западноевропейское искусство". -
М.: "Высшая школа", 1983.
   2. http://www.krugosvet.ru/articles/41/1004113/1004113b.htm
   3. http://novouralsk.aib.ru/david/referat7.htm

Автор:
Валерий Якубсон (Самара)

Вопрос 13:
По подсчетам германских экспертов, необходимо около 370 тысяч евро,
чтобы сделать ЭТО с ребенком - в переносном смысле. А недавно служащие
лос-анджелесского зоопарка и местные пожарные сделали ЭТО с престарелой
слонихой - в буквальном смысле. Ответьте тремя словами: что же сделали
со слонихой?

Ответ:
Поставили на ноги.

Комментарий:
Пожилая слониха Тара легла отдохнуть, но подняться самостоятельно уже не
смогла. В результате пришлось вызывать пожарных с краном, которые с
помощью специальных тросов поставили животное на ноги.

Источник:
   1. http://subscribe.ru/archive/home.pets.interesno/200302/27050847.html
   2. http://www.aradiospb.ru/?an=ar_narnewspb&uid=25802

Автор:
Руслан Горусев (Киев)

Вопрос 14:
Картина, рожденная фантазией автора вопроса. На горизонте дымит вулкан.
Бог съел помидор и, попивая ароматный напиток, размышляет, насколько
все-таки забавен местный язык. На какие три буквы заканчиваются слова,
которые мы обозначили как "вулкан", "бог", "помидор", "ароматный
напиток" и "местный язык"?

Ответ:
-тль.

Комментарий:
Вулкан - Попокатепетль, бог - Кетцалькоатль, помидор - томатль, сладкий
напиток - чоколатль, местный язык - науатль (язык ацтеков). Ацтеки при
разговоре прищелкивали (латеральный аффрикат -tl или "гортанная
смычка"), в чем, собственно, и состоит забавность.

Источник:
   1. Фантазия автора вопроса.
   2. http://www.oval.ru/enc/5553.html
   3. http://www.awd.ru/vadim_america.htm

Автор:
Владимир Печерога (Киев)

Вопрос 15:
В 1918 году в авиации Красной армии ощущался большой недостаток
боеприпасов. Нередко наставал момент, когда летчику, находящемуся в
самолете, приходилось буквально воплощать в жизнь крылатые слова
человека, именовавшего себя сыном Давидовым. Процитируйте эти три слова.

Ответ:
Время разбрасывать камни.

Комментарий:
Летчики вместо бомб бросали обычные камни. С высоты да на скорости -
тоже достаточно смертоносно. Сыном Давидовым называет себя автор книги
Экклезиаста (предположительно Соломон).

Источник:
   1. В. Кондратьев, М. Хайрулин. Авиация гражданской войны. - М., ТМ,
2000, стр. 38.
   2. http://www.interlit.km.ru/eccl.htm

Автор:
Михаил Пруцаков, Руслан Горусев (Киев)

Тур:
5 тур

Вопрос 1:
В 2001 году генеральный директор канала ОРТ Константин Эрнст в одном из
интервью согласился с журналистом: "Да, это реликт. Бабушка в коляске.
Ее тихонечко вывозят на веранду, а потом завозят обратно. Но тем не
менее эту бабушку все любят и хотят, чтобы она была жива вечно". Конец
цитаты. Бабушка, надо сказать, до сих пор жива. Назовите книгу, из
которой было позаимствовано имя для нее.

Ответ:
"Золотой ключик, или Приключения Буратино".

Зачет:
Достаточно любого из двух названий.

Комментарий:
"Бабушка" - передача "Поле чудес".

Источник:
Журнал "Итоги", 2001, 25 декабря. Стр. 62.

Автор:
Павел Ержарский (Ростов-на-Дону)

Вопрос 2:
Американские фермеры любят украшать свои приусадебные участки всяческой
стариной: колеса от пионерских повозок, автомобили начала прошлого века,
деревянные прессы и так далее... А еще, бывает, перед усадьбами стоят
устройства прошлого века, которые фермеры называли "лунный свет".
Напоминают они об определенном периоде истории США. Подобные устройства
широко использовались и в России. Как они назывались у нас?

Ответ:
Самогонные аппараты.

Комментарий:
Самогонку гнали тайком, ночью, при лунном свете.

Источник:
В. Песков и Б. Стрельников. Земля за океаном. М.: "Молодая гвардия",
1975. Стр. 67.

Автор:
Николай Блохин (Ростов-на-Дону)

Вопрос 3:
При изготовлении скульптур из песка мастера сначала применяют лопаты и
совки, потом в ход идут специальные ножи и даже кисточки. А для
окончательной доводки изделий зачастую применяется еще один предмет. По
разным версиям народной мудрости, этот предмет может быть и
спасительным, и губительным. Назовите этот предмет.

Ответ:
Соломинка.

Комментарий:
За нее хватается утопающий, она же ломает спину верблюду. Направленной
струйкой воздуха мастера сдувают лишние песчинки.

Источник:
"Наука и жизнь", 1996, N 10. Стр. 130.

Автор:
Павел Ержарский (Ростов-на-Дону)

Вопрос 4:
[Ведущему: не сообщать игрокам, что слово "Слоне" в кавычках.]
   Традиционно именно ЕГО используют дрессировщики разных стран, когда
имеют дело со слонами. На протяжении многих лет ИМ пользовался человек,
который имел дело со слонами, когда бывал в "Слоне". Назовите ЕГО двумя
словами.

Ответ:
Немецкий язык.

Комментарий:
Немецкий - международный язык дрессировки слонов. Немецким языком много
лет пользовался Штирлиц, игравший в шахматы в кафе "Элефант".

Источник:
   1. zoo.kharkov.ua/r/info/pressa/dom_slonov.html
   2. Т/ф "Семнадцать мгновений весны".

Автор:
Андрей Абрамов (Ростов-на-Дону), по информации Татьяны Аудерской
(Одесса)

Вопрос 5:
Среди источников этого вопроса - печальный личный опыт автора. Цветовая
гамма у ЭТОГО не слишком разнообразная - ЭТО может быть розовым,
фиолетовым, желтым, серым. Судя по одному из жаргонных названий, ЭТО
может быть белым, однако белым ЭТО не бывает никогда. Назовите ЭТО.

Ответ:
Синяк.

Зачет:
Фингал, бланш, фонарь под глазом и т.п.

Комментарий:
Blanche - "белая" по-французски.

Источник:
   1. http://psy.rsu.ru/doc/vozrastn/filfac_Danilan.doc
   2. http://lingvo.yandex.ru/fr?text=blanche
   3. Печальный личный опыт автора вопроса.

Автор:
Павел Ержарский (Ростов-на-Дону)

Вопрос 6:
В словаре это слово имеет несколько значений. Одно из них - частичное
неравномерное поднятие грунта земляного полотна железнодорожного пути,
образующееся зимой при промерзании. Это же слово в другом, более
привычном, значении присутствует в известном пересказе одной иноязычной
песни. Напишите это слово.

Ответ:
Пучина.

Комментарий:
"... И сия пучина поглотила ея в один момент. В общем, все умерли".

Источник:
   1. Словарь русского языка: в 4-х т. / АН СССР, Ин-т рус. яз.; под
ред. А.П. Евгеньевой. - 3-е изд. - М.: Русский язык, 1985-1998. - Т. 3.
Ст. "Пучина".
   2. Х/ф "Формула любви".

Автор:
Максим Тараненко (Ростов-на-Дону)

Вопрос 7:
Герой произведения на первых страницах описан так: "высокий лоб,
характерный профиль, волнистые, посеребренные сединой густые русые
волосы, голубые глаза". На последних страницах мы встречаем уже другое
описание: "наголо обритая голова пожилого человека с громадным мясистым
носом". Больше о внешности героя не сообщается ничего. Назовите его
фамилию.

Ответ:
Доуэль.

Комментарий:
Нет ни слова, например, о росте героя или о том, как он одет, - понятно,
почему.

Источник:
А. Беляев "Голова профессора Доуэля".

Автор:
Александр Нечушкин (Ростов-на-Дону)

Вопрос 8:
Маяковскому, вероятно, досаждали и ПЕРВЫЕ, и ВТОРЫЕ, потому что
представителям и тех, и других он посвятил как минимум по одному
произведению. А в частушке, появившейся приблизительно в то же время,
иллюстрируется возможность использования ПЕРВОГО для эффективного
уничтожения ВТОРЫХ. Назовите в правильной последовательности ПЕРВОГО и
ВТОРЫХ.

Ответ:
Фининспектор и клопы.

Комментарий:
   На стене клопы сидели и на солнце щурились,
   Фининспектора узрели - сразу окочурились.

Источник:
   1. В.В. Маяковский. "Разговор с фининспектором о поэзии".
   2. В.В. Маяковский. "Клоп".
   3. И. Ильф, Е. Петров. "Двенадцать стульев". Гл. VIII.

Автор:
Вероника Бородина (Ростов-на-Дону)

Вопрос 9:
[Ведущему: не сообщать, что диана и мона написаны со строчных букв.]
   Возможно, этот известный акт вандализма совершила диана, а может
быть, это сделала мона. Впрочем, это мог быть и гусар. Единовременно
было уничтожено около шести однотипных предметов. Назовите эти предметы.

Ответ:
Очки.

Комментарий:
Очков было "с полдюжины". Гусар, мона, диана - разновидности мартышек.

Источник:
   1. И. Крылов "Мартышка и очки".
   2. http://www.apus.ru/site.xp/053057056.html

Автор:
Александр Нечушкин (Ростов-на-Дону)

Вопрос 10:
Писатель Леонид Каганов к празднику 8 марта написал следующие
несерьезные строки:
   У моих подружек дома
   Хорошо, тепло, уют.
   И без Икс-Зет
   Люди, стало быть, живут.
   Ответьте: что мы заменили буквами Икс и Зет?

Ответ:
Игрек-хромосомы.

Источник:
http://www.lleo.aha.ru/dnevnik/2005-02-25.shtml

Автор:
Екатерина Пэк (Ростов-на-Дону)

Вопрос 11:
На Олимпийских играх в Антверпене во время очередного награждения
внезапно обнаружилось, что оркестр забыли снабдить нотами гимна страны,
которую представлял победитель. Дирижер не растерялся и велел оркестру
вместо гимна сыграть мелодию известнейшей песни этой страны. Весь
стадион встал и запел эту песню, приветствуя олимпийского чемпиона. Эту
же песню пытался петь герой экрана, тоже попавший в сложные
обстоятельства. Назовите эту песню.

Ответ:
"Sole mio".

Зачет:
"O, sole mio", "О, мое солнце".

Комментарий:
Заяц из "Ну, погоди!".

Источник:
Передача по "Радио России", 18.01.2005.

Автор:
Николай Блохин (Ростов-на-Дону)

Вопрос 12:
[Ведущему: стихотворение читать ритмично. Можно неформально сообщить
игрокам, что записывать его необязательно.]
   Послушайте стихотворение Черубины де Габриак.
   Верьте, что вестники чистые
   К воплям живущих не глухи.
   Сверху шлют вести лучистые
   Вечно-пресветлые Духи.
   Звезд перевитые линии.
   Вехи на тверди златой.
   Веры созвездия синие
   Светят над вашей душой.
   Возможно, во время прочтения стихотворения кто-то уже поднял палец,
желая показать своей команде, что знает правильный ответ. Но и в
остальных командах, где таких знатоков не нашлось, есть более сотни
подсказок, чтобы через минуту ответить, как называется это
стихотворение.

Ответ:
Дактиль.

Комментарий:
Стихотворение написано дактилем, "дактиль" означает "палец".

Источник:
   1. http://brb.silverage.ru/zhslovo/sv/chg/?r=stihi&s=ss&id=80
   2. http://www.megakm.ru/bes_98/encyclop.asp?Topic=topic_d100

Автор:
Екатерина Пэк (Ростов-на-Дону)

Вопрос 13:
На рекламном плакате внедорожника Audi Allroad дважды изображен анфас
автомобиль - с обычным и увеличенным клиренсом. Как указание на
универсальность автомобиля под обеими фотографиями стоят названия двух
столиц. Назовите эти города.

Ответ:
Париж, Дакар.

Источник:
Рекламный плакат Audi Allroad.

Автор:
Сергей Абрамов-Герт (Ростов-на-Дону)

Вопрос 14:
Когда-то одной из важнейших задач считалось строительство коммунизма во
всем мире. Возможно, именно поэтому на упаковке известного советского
продукта раньше можно было увидеть три однотипных объекта, один из
которых находится в Египте, а другой - в Германии. Назовите как можно
точнее упомянутый продукт.

Ответ:
Папиросы "Беломорканал".

Зачет:
По слову "Беломор".

Комментарий:
Сначала вместе с Беломорканалом на карте изображали Суэцкий и Кильский.

Источник:
http://www.vesti7.ru/archive/news?id=118

Автор:
Игорь Куприянов (Ростов-на-Дону)

Вопрос 15:
[Ведущему: читая ответ, произнести его с характерной - укоризненной -
интонацией.]
   Медведенко из чеховской "Чайки" - персонаж трагикомический, временами
нелепый. В постановке Ростовского академического молодежного театра
другие персонажи несколько раз называют Медведенко двумя однокоренными
словами - с иронией, с недоумением, с укоризной. Хотя у Чехова таких
реплик нет, эта отсебятина не противоречит авторскому замыслу: Антон
Павлович сам так назвал своего героя в самом начале пьесы. Напишите эти
два слова.

Ответ:
Семен Семеныч.

Зачет:
Семен Семенович.

Источник:
   1. Чехов А. Чайка.
   2. Спектакль "Чайка", РАМТ.

Автор:
Ася Волошина (Ростов-на-Дону)

