Чемпионат:
"Белые ночи - 1999" (Санкт-Петербург)

URL:
/znatoki/boris/reports/199906SPb.html

Дата:
03-Jul-1999

Тур:
Первый день

Вопрос 1:
Самый маленький конверт был выпущен в России в 1845 году для городской
почты Санкт-Петербурга. Его размеры 86 на 48 мм. Что в нем пересылали?

Ответ:
Визитные карточки.

Источник:
И.Я. Левитас "И серьезно, и курьезно". М.: "Радио и связь", 1991, стр.
302.

Автор:
Михаил Скипский (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
Еще не так давно на низшей ступени феодальной лестницы Иордании стояло
племя сулуба. Оно является единственным в мире племенем
кочевников-христиан. Их племенное название и распространенность у них
некоего символа дают повод легенде. Потомками кого, согласно легенде,
является это племя?

Ответ:
Крестоносцев.

Источник:
Страны и народы. Науч.-попул. геогр.-этногр. изд. Зарубежная Азия. Общий
обзор. Юго-Западная Азия - М.: Мысль, 1979 - с. 232, 236.

Автор:
Алексей Смирнов (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
По некоторым данным, на захваченных территориях испанцы в первую очередь
строили церковь, англичане создавали торговую зону. Советские власти на
вновь приобретенных землях Прибалтики, Западной Украины и Восточной
Пруссии строили именно это. Что это?

Ответ:
Ликероводочный завод.

Комментарий:
Это был вопрос от нашего спонсора завода "Ливиз".

Автор:
"Ливиз"

Вопрос 4:
В газете "Русское Слово" 3 июня 1911 г. сказано, что в одесском уездном
земском собрании возник спор об участии Виссариона Белинского в
севастопольской кампании. Однако один из гласных заявил: "В
севастопольскую кампанию, помню, мы учили, - господин Сусанин
известность приобрел...". Какой не легкий предмет был, по мнению этого
гласного, у Ивана Сусанина?

Ответ:
Шапка Мономаха.

Источник:
"Русское Слово" - N 126 - 3 июня 1911 г.

Автор:
Алексей Смирнов (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
Не так давно в Лондоне был привлечен к уголовной ответственности
владелец магазина женской одежды за использование неисправных устройств
в целях обогащения. Какие же устройства в магазине оказались
неисправными?

Ответ:
Зеркала (кривые, делающие фигуру более стройной).

Комментарий:
Вопрос был снят на основании апелляции, в которой утверждалось, что
зеркало не является устройством.

Источник:
Бурда Моден - N 11 - 1998.

Автор:
Ольга Прокофьева (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
В средневековом Китае их было три: "сюцай", "цзюйжень" и "цзиньши".
Имеющий первую получал некоторые общественные привилегии. Тот, кто имел
вторую, мог поступить на службу в местные органы власти. Наконец, тот,
кто получал третью, имел доступ в центральный аппарат управления. А в
СССР до начала перестройки их было только две. Назовите их.

Ответ:
Кандидат и доктор наук (ученые степени).

Источник:
Страны и народы. Науч.-попул. геогр.-этногр. изд. Зарубежная Азия.
Восточная и Центральная Азия - М.: Мысль, 1982 - с. 138.

Автор:
Алексей Смирнов (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
В норвежском языке, так же как и в финском, некоторые слова образуются
путем слияния двух других. Так слово "vannmelon" состоит из двух: "vann"
- вода и "melon" - дыня, которые в совокупности обозначают "арбуз".
Теперь попробуйте догадаться, что обозначает душевное слово
"Sommerfugl", если "sommer" - это "лето", а "fugl" - "птица".

Ответ:
Бабочка (символ души).

Источник:
Русско-норвежский и норвежско-русский словарь, М.: "Денис-Альфа", 1997.

Автор:
Михаил Скипский (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
Согласно резолюции Пленума ЦК 1925 года, партия вела с Л. Троцким четыре
дискуссии: четвертая об основах большевистского мировоззрения, третья -
о хозяйственном союзе пролетариата с крестьянством, вторая - о
профсоюзах. Назовите город, с которым тесно связана первая.

Ответ:
Брест (Брестский мир).

Источник:
КПСС в резолюциях и решениях съездов, конференций и пленумов ЦК. Издание
седьмое. Честь 1. 1898-1925, стр. 914-915.

Автор:
Алексей Смирнов (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
С 1820 года велись постоянные споры за принадлежность этой территории.
Среди прочих, на нее претендовали США, Индия, Россия (затем СССР). И
только в 1959 году Вашингтонский договор положил конец этим спорам.
Какой же стране досталась эта территория?

Ответ:
Никакой (Антарктида).

Источник:
Гео - N 5 - 1999.

Автор:
Ольга Прокофьева (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
По чешской легенде после смерти королевы Любоши они подняли восстание
против своих вечных соперников. Им удалось завладеть одной крепостью и
несколько лет отражать атаки своих врагов. Сегодня некоторые из них,
несмотря на свою слабость, были бы не прочь устроить новое восстание. К
счастью, большая их часть вряд ли согласится на это. Кто они?

Ответ:
Женщины.

Источник:
Энциклопедический словарь /Ред. Ф.А. Брокгауз, И.А. Ефрон. Т. 7. - СПБ:
Полрадис, 1998, с. 165.

Автор:
Алексей Смирнов (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
"Я играл и горячо любил джаз, рок и классическую музыку одновременно,
т.е. совмещал в себе три разных человека (так называемая тринитарная
шизофрения)". Если вы любите популярную музыку и физику, ответьте, кто
автор этих строк?

Ответ:
Сергей Курехин ("Поп-механика").

Источник:
Сергей Курехин "Морфология "Поп-механики".

Автор:
Михаил Скипский (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
В Боливии расположен город Потоси. В XVII-XVIII вв. он давал половину
мировой добычи серебра, а его население достигало 160 тыс. человек.
Название города даже вошло в поговорку. В аналогичной поговорке
фигурирует древний правитель. Назовите этого правителя.

Ответ:
Крез.

Комментарий:
Говорили: "Богат как Потоси".

Источник:
Страны и народы. Науч.-попул. геогр.-этногр. изд. Южная Америка - М.,
1983 - с. 135.

Автор:
Алексей Смирнов (Санкт-Петербург)

Вопрос 13:
Для строительства кораблей перед вторым Азовским походом Петр I создал
кумпанства. Кумпанства должны были содержать иностранных мастеров и
плотников, кузнецов, резчика, столяра, живописца, лекаря с аптекой. Кого
еще в обязательном порядке должны были содержать кумпанства?

Ответ:
Переводчика.

Комментарий:
В них работали иностранные мастера.

Источник:
Соловьев С.М. Сочинения в 18 кн. Кн. VII. - М.: Голос, 1997 - с. 609.

Автор:
Алексей Смирнов (Санкт-Петербург)

Вопрос 14:
Канадский ювелир Трифек наладил выпуск медальонов в виде небольших
сосудов с надписью: "Ничто не разлучит нас". Если вы догадаетесь, что в
этих сосудах, то легко ответите на вопрос, для кого они предназначены?

Ответ:
Для вдов и вдовцов.

Комментарий:
В сосудах пепел от кремации.

Источник:
XXL - N 5 - 1999.

Автор:
Ольга Прокофьева (Санкт-Петербург)

Вопрос 15:
Во время Великой Отечественной войны мирные заводы перешли на
производство военной продукции. Новгородский ЛВЗ (ликероводочный завод)
за июль-август 1941 года выпустил 70.000 штук оборонных изделий. Что
выпускали на ЛВЗ?

Ответ:
Бутыли с зажигательной смесью ("Коктейль Молотова").

Комментарий:
Вопрос от нашего спонсора завода "Ливиз".

Автор:
"Ливиз"

Вопрос 16:
В центре восточной культуры - Стамбуле недалеко от мечети Ая-Софья
находится подземный водоем, расположенный на многочисленных колонах.
Однако его название бин-бир-директ вызывает ассоциации с произведением
совсем иного рода искусства. Назовите это произведение.

Ответ:
1001 ночь (бин-бир-гече).

Источник:
Энциклопедический словарь /Ред. Ф.А. Брокгауз, И.А. Ефрон. Т. 6. - СПБ:
Полрадис, 1997, с. 875.

Автор:
Алексей Смирнов (Санкт-Петербург)

Вопрос 17:
Недавно астероид номер девять тысяч семь получил собственное имя. Какое?

Ответ:
Джеймс Бонд (9007).

Источник:
"Карьера - капитал" от 21.04.99.

Автор:
Михаил Скипский (Санкт-Петербург)

Вопрос 18:
Этот алжирский город известен с конца III в до н.э. как столица
Нумидийского царства. Свое нынешнее название он получил в 313 г. в честь
римского императора. Назовите современное название другого города,
долгое время носившее имя того же императора.

Ответ:
Стамбул (город Константина).

Источник:
Страны и народы. Науч.-попул. геогр.-этногр. изд. Африка. Северная
Африка - М., 1982 - с. 288.

Автор:
Алексей Смирнов (Санкт-Петербург)

Вопрос 19:
Одна из первых русских биографий этого великого французского ученого
называлась "Французский мудрец Влас". Какова фамилия этого Власа?

Ответ:
Блез Паскаль.

Источник:
Щеглов. Великие Физики.

Автор:
Ольга Прокофьева (Санкт-Петербург)

Вопрос 20:
В начале нашего века Ирак стал одним из основных колониальных владений
Великобритании. Именно отсюда была направлена на территорию бывшей
Российской империи военная экспедиция генерала Денстервиля. Назовите
число, с которым у нас может ассоциироваться деятельность этой
экспедиции?

Ответ:
26 (Бакинских комиссаров, было ими расстреляно).

Источник:
Страны и народы. Науч.-попул. геогр.-этногр. изд. Зарубежная Азия. Общий
обзор. Юго-Западная Азия - М.: Мысль, 1979 - с. 243.

Автор:
Алексей Смирнов (Санкт-Петербург)

Вопрос 21:
Третьи моляры появляются в 18-25-летнем возрасте. В одной из питерских
газет был даже раздел, названный в их честь и посвященный
интеллектуальным играм. А как мы называем эти третьи моляры в быту?

Ответ:
Зубы мудрости.

Источник:
   1. Газета "Пять углов", рубрика "Зуб мудрости".
   2. Большая медицинская энциклопедия, М., 1978, т.8, с.512, статья
"Зубы".

Автор:
Михаил Скипский (Санкт-Петербург)

Вопрос 22:
В Средние века в Италии было известно несколько фамилий, которых
называли сторонниками "хорошего дела". От одной из них и происходил этот
известный человек, предки которого, очевидно, первоначально жили во
Флоренции, а затем переселились в другое место. Куда?

Ответ:
На Корсику (Наполеон).

Источник:
Энциклопедический словарь /Ред. Ф.А. Брокгауз, И.А. Ефрон. Т. 7. - СПБ:
Полрадис, 1998, с. 358.

Автор:
Алексей Смирнов (Санкт-Петербург)

Вопрос 23:
Этот князь правил землей бодричей в конце XI века. Его правление -
период высшей силы и могущества Бодрического союза. Да и в наше время он
пользовался бы уважением, если бы его поступки соответствовали его
имени. Оно звучит так же, как фамилия современного деятеля искусств. Как
звали этого князя?

Ответ:
Крутой.

Источник:
Энциклопедический словарь /Ред. Ф.А. Брокгауз, И.А. Ефрон. Т. 7. - СПБ:
Полрадис, 1998, с. 220.

Автор:
Алексей Смирнов (Санкт-Петербург)

Вопрос 24:
И наконец, Пушкин. Отрывок из недописанной главы "Евгения Онегина":
   Макарьев суетно хлопочет
   Кипит обилием своим
   Сюда жемчуг привез индеец
   Поддельны вины европеец,
   Табун бракованных коней
   Заводчик гонит из степей.
   Игрок привез свои колоды
   И горсть услужливых костей,
   Помещик спелых дочерей,
   А дочки - прошлогодни моды.
   Всяк суетится, лжет за двух,
   И всюду меркантильный дух.
   О каком городе так нелестно отозвался Александр Сергеевич?

Ответ:
О Нижнем Новгороде во время ярмарки.

Источник:
А.С. Пушкин.

Автор:
Ольга Прокофьева (Санкт-Петербург)

Тур:
Второй день

Вопрос 1:
Недавно в Питер из Москвы прибыл некий неполнозубый (но не Шура).
Родился он где-то на границе Боливии и Аргентины, а поселили его в
зоопарке. В честь какого человека его назвали?

Ответ:
Г. Потемкина (Тёма), потому что он - броненосец.

Источник:
"Петровский курьер" / Московский район N 20 от 7.06.99. с.3.

Автор:
Михаил Скипский (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
Во время единственного посещения этим человеком Лондона встречающие
приветствовали его плакатами "Велком, Джон-Пол!". О ком идет речь?

Ответ:
О папе римском Иоане-Павле II.

Источник:
Итоги - N 3 - 1999.

Автор:
Ольга Прокофьева (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
Первым частным владельцем этого в СССР стал Ионаз Лижка. Для создания
этого в 1988 году он использовал детский манеж, полиэтиленовую пленку и
несколько веревок. Обычно для этого применяют совершенно другие
материалы. Что это?

Ответ:
Воздушный шар (как средство для полетов).

Комментарий:
Наш спонсор ЛИВИЗ помогает возрождению российского воздухоплавания.

Автор:
"Ливиз"

Вопрос 4:
Финикийцы поставили на первое место свое ценное имущество. Некоторые
греки помогли славянам поставить на первое место себя. Что у них в итоге
получилось?

Ответ:
Алфавит.

Комментарий:
Первая буква "алеф" - "бык", у славян "азъ" - "я".

Автор:
Ольга Прокофьева (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
В конце 1926 - начале 1927 годов в СССР вышла серия марок "В помощь
беспризорным детям". На одной из них изображен знакомый нам с детства
портрет, сделанный еще в 1874 году. Какой предмет для многих из нас
неразрывно связан с этим портретом?

Ответ:
Октябрятская звездочка.

Источник:
И.Я. Левитас "И серьезно, и курьезно". М.: "Радио и связь", 1991, стр.
23.

Автор:
Михаил Скипский (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
После казни короля и высокопоставленных дворян во время Великой
Французской Революции большое количество прислуги оказалось не у дел.
Однако представители одной из профессий быстро нашли себе занятие,
прославив это сначала на всю Францию, а потом и на весь мир. Что же
обрело популярность благодаря революции?

Ответ:
Рестораны (французская кухня).

Источник:
Искусство сервировки.

Автор:
Ольга Прокофьева (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
В норвежском языке, так же как и в финском, некоторые слова образуются
путем слияния двух других. Так слово "vannmelon" состоит из двух: "vann"
- вода и "melon" - дыня, которые в совокупности обозначают "арбуз".
Какое слово в норвежском языке обозначается "vapenskjold", если "vapen"
- это "оружие", а "skjold" - это "щит"?

Ответ:
Герб.

Источник:
Русско-норвежский и норвежско-русский словарь, М.: "Денис-Альфа", 1997.

Автор:
Михаил Скипский (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
Еще Наполеон III указывал на необходимость этого, чтобы полностью
контролировать европейскую политику. Но реальностью это стало лишь в
начале XX века. Что же предложил Наполеон?

Ответ:
Союз России, Франции и Англии.

Комментарий:
Ответ "Антанта" был засчитан жюри, в результате чего этот вопрос был
снят, поскольку "Антанта" как союз России и Франции возник в конце XIX
в.; кстати, по мнению автора вопроса, факт, на который опиралась
апелляция, не имеет никакого отношения к тексту вопроса.

Источник:
1857-1861: Переписка императора Александра II с Великим Князем
Константином Николаевичем. Дневник Константина Николаевича /Сост.: Л.Г.
Захарова и Л.Ю. Тютюнник. - М., "Терра", 1994, С. 50.

Автор:
Алексей Смирнов (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
Со времен первой республики, во Франции, на четвертой неделе великого
поста, в четверг проводился "Праздник прачек". Сохранился он и сейчас,
но теперь в нем могут участвовать не только прачки. Как мы называем
лучшую на этом празднике?

Ответ:
"Мисс Франция" (конкурс красоты).

Источник:
Космополитен - N 4 - 1998.

Автор:
Ольга Прокофьева (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
Режиссер Ю. Желябужский никак не мог найти актрису на эту роль. Это было
одним из факторов, под влиянием которых фильм тридцатых годов по сюжету
классика должен был сменить название на противоположное. Фильм с похожим
названием, но совершенно с другим сюжетом есть у одного из классиков
современного американского кино. Какое новое название получил фильм
Желябужского?

Ответ:
"Отец".

Источник:
А.В. Караганов "Всеволод Пудовкин" - 2-е изд., - М.: Искусство, 1983,
стр.46.

Автор:
Михаил Скипский (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
Вокруг главной площади Улан-Батора можно увидеть Музей революции, Дом
Правительства, Государственный театр оперы и балета, кинотеатр,
гостиницу, Дом связи. Там же находится еще одно сооружение. Назовите
архитектора аналогичного сооружения в одном из городов нашей страны.

Ответ:
А.В. Щусев (Мавзолей).

Источник:
Страны и народы. Науч.-попул. геогр.-этногр. изд. Зарубежная Азия.
Восточная и Центральная Азия - М.: Мысль, 1982 - с. 52.

Автор:
Алексей Смирнов (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
Вопрос от несостоявшегося спонсора нашего турнира. "Конфедерейшн",
"МОБ". Оба эти термина для американцев являются синонимами названия
одной тайной организации. Для русских первое слово этого названия может
ассоциироваться с домашним животным. Что это за организация?

Ответ:
"Коза ностра".

Источник:
Полькен К., Сцепоник Х. Кто не молчит, тот должен умереть: Факты против
мафии / Пер. с нем. А.М. Суслова. - 2-е изд, испр. и доп. - М. Мысль,
1988, с. 7.

Автор:
Алексей Смирнов (Санкт-Петербург)

Вопрос 13:
Недавно проведенные испытания показали, что лишь один из двадцати
испытуемых узнает вкус клубники в леденце, если этот леденец не обладает
определенным признаком. Каким?

Ответ:
Красным цветом.

Источник:
Гео - N 5 - 1999.

Автор:
Ольга Прокофьева (Санкт-Петербург)

Вопрос 14:
В туристском магазине "Терра" продается куртка, к капюшону которой
пристегивается москитная сетка. Представьте себе, как выглядит человек в
этой куртке, полностью укрытый от комаров, и скажите, в честь какого
знаменитого киноперсонажа она названа?

Ответ:
Гюльчатай.

Источник:
Магазин "Терра", ул. А. Матросова, д. 11, т. 327-59-14 или 245-21-30 с
10 до 19 без перерыва.

Автор:
Михаил Скипский (Санкт-Петербург)

Вопрос 15:
Во время суда по делу о ДТП подсудимый Депардье, раскаиваясь в
совершенном, употребил некий эпитет. Французские журналисты по этому
поводу отмечали, что "Депардье сравнил себя с русским крестьянином".
Почему же он произнес эту фразу?

Ответ:
Он был пьян (сказал: "Я напился, как мужик").

Комментарий:
Это был вопрос от нашего спонсора завода "Ливиз".

Автор:
"Ливиз"

Вопрос 16:
В конце XIX в. афганскому эмиру удалось полностью покорить одну из
областей страны - Кафиристан, которая долгое время сохраняла
самостоятельность. Вскоре затем эта область была переименована в
Нуристан - "страну света". Какое событие предшествовало переименованию
области?

Ответ:
Обращение жителей в ислам.

Комментарий:
"Кафир" - "неверный".

Источник:
Страны и народы. Науч.-попул. геогр.-этногр. изд. Зарубежная Азия. Общий
обзор. Юго-Западная Азия - М.: Мысль, 1979 - с. 87.

Автор:
Алексей Смирнов (Санкт-Петербург)

Вопрос 17:
В начале XX в. в русский язык вошло новое английское слово, обозначающее
определенную категорию людей. В феврале 1913 г. проблема борьбы с этими
людьми обсуждалась на совещании губернаторов в Петербурге. На нем было
признано, что в городах эти люди существовали и раньше, но в деревне
появилось только во время революции 1905 г. Кто эти люди?

Ответ:
Хулиганы.

Источник:
Зырянов П.Н. Крестьянская община европейской России 1907-1914 гг. - М.:
Наука, 1992. С. 243-244.

Автор:
Алексей Смирнов (Санкт-Петербург)

Вопрос 18:
В книге Ричарда Баха "Мост через вечность" приводится такая фраза:
"Добрый день, Лесли! Я с удовольствием воспользуюсь представившейся
возможностью встретиться с тобой и послужить тебе. Я уверен, что ты
полюбишь меня. Твое новое "Яблоко". Где была написана эта фраза?

Ответ:
На экране компьютера ("Apple").

Комментарий:
Вопрос от нашего спонсора, издательства "Питер".

Источник:
Р. Бах "Мост через вечность" ("Избранное", т.2) - Киев, "ФIТА Лтд",
1993, стр. 275.

Автор:
Михаил Скипский (Санкт-Петербург)

Вопрос 19:
Иностранцы - враги этого правителя - распространяли слухи, что он
стремится к мировому господству и "хочет принять титул цесаря
ориентального". В какой-то мере их опасения оправдались. Кто этот
человек?

Ответ:
Петр I (стал императором).

Источник:
Соловьев С.М. Сочинения в 18 кн. Кн. VIII. - М.: Голос, 1997 - с. 482.

Автор:
Алексей Смирнов (Санкт-Петербург)

Вопрос 20:
Ее форма, несмотря на кажущуюся простоту, уникальна. Она почти
соответствует "золотому сечению". Отношение A к B равно отношению B к
разности A и B, где A равно 26,2 см, а B равно 16,2 см. Нигде в мире,
кроме России и некоторых стран бывшего СССР, она не соответствует этому
правилу. Назовите ее.

Ответ:
Водочная бутылка.

Комментарий:
Это был последний вопрос от нашего спонсора завода "Ливиз".

Автор:
"Ливиз"

Вопрос 21:
В 1914 г. в свет вышло издание Переселенческого управления "Азиатская
Россия", повествующее об истории и быте (о различных сторонах жизни)
этой территории. В начале книги помещена картина одного художника. Эта
картина появилась на свет в 1895 г. Кто ее автор?

Ответ:
И. Суриков ("Покорение Сибири Ермаком").

Источник:
Азиатская Россия. Том 1. Люди и порядки за Уралом. - СПб., 1914. С. 8-9.

Автор:
Алексей Смирнов (Санкт-Петербург)

Вопрос 22:
Песня Селин Дион из "Титаника" в 1998 году вытеснила с первого места не
менее известную песню Элтона Джона "Свеча на ветру". Символично, что
статья об этом называлась "Шопен вышел из моды". В некоем литературном
произведении фигурирует фирма, работники которой являются коллегами
составителей этого рейтинга. Название этой фирмы вызывает ассоциацию с
мифологией. Как называлась фирма?

Ответ:
Похоронное бюро "Нимфа".

Источник:
   1. Газета "Метро" от 26.02.99 N 16 (143).
   2. И. Ильф, Е. Петров "12 стульев".

Автор:
Михаил Скипский (Санкт-Петербург)

Вопрос 23:
Одним из самых высоких в Сальвадоре является почти непрерывно
действующий вулкан Исалько. Вулкан не без успеха заменяет некоторое
устройство, по аналогии с которым сальвадорцы дали Исалько образное
название. Что это за устройство?

Ответ:
Маяк ("Маяк Сальвадора").

Источник:
Страны и народы. Науч.-попул. геогр.-этногр. изд. Средняя Америка - М.,
1981 - с. 160.

Автор:
Алексей Смирнов (Санкт-Петербург)

Вопрос 24:
Француженка А. Барро умерла в приюте для инвалидов в 1843 году в
возрасте 72 лет. Она стала первой женщиной, вошедшей в этот приют.
Назовите фамилию русской, которая была современницей Барро и отличилась
на том же поприще.

Ответ:
Н. Дурова (инвалид - ветеран войны).

Источник:
Энциклопедический словарь /Ред. Ф.А. Брокгауз, И.А. Ефрон. Т. 5. - СПБ:
Полрадис, 1997, с. 96-97.

Автор:
Алексей Смирнов (Санкт-Петербург)

