Чемпионат:
"Белые ночи - 2010" (Санкт-Петербург)

URL:
/znatoki/boris/reports/201007SPb.html

Дата:
03-Jul-2010

Редактор:
Дмитрий Башук (Харьков), Игорь Волобуев (Донецк)

Инфо:
Редакторская группа благодарит Михаила Перлина, Бориса Шойхета, Павла
Худякова, Юлию Фукельман, Ольгу Неумывакину, Максима Евланова, Тимура
Барского, Михаила Иванова, команды "Прст", "Бандерлоги", "Комары
Полесья", "Джокер" и "Сирвента" за тестирование пакета и ценные советы.

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
[Ведущему: очень четко и разборчиво прочитать окончание слова
"непришитой"!]
   По мнению Валерия ДружбИнского, "семейный [пропуск] часто [пропуск]
непришитой [пропуск]". Пропущенные слова образуют устойчивое выражение.
Напишите его.

Ответ:
Театр начинается с вешалки.

Комментарий:
"Семейный театр часто начинается с непришитой вешалки"; вешалка - в
данном случае то, что иначе называют "петелькой".

Источник:
"Радуга", 2008, N 7.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 2:
На одном из сайтов чемпионату крупного российского города по тяжелой
атлетике придумали название, на слух не отличающееся от строки
классического стихотворения. Воспроизведите это название.

Ответ:
"Богатыри Невы".

Комментарий:
Речь идет о чемпионате Санкт-Петербурга; у Лермонтова в "Бородино" -
"Богатыри - не вы!".

Источник:
   1. http://www.mastergrisha.ru/frazy.php
   2. http://www.feb-web.ru/feb/lermont/texts/lerm06/vol02/le2-0802.htm

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 3:
Сергей Довлатов присутствовал на концерте, где исполнитель, декламируя
произведение 1808 года, периодически то разворачивал бумажный веер, то
размахивал воображаемой лопатой. Назовите это произведение.

Ответ:
"Стрекоза и муравей".

Комментарий:
Исполнитель изображал то праздную Стрекозу, то работягу Муравья.

Источник:
   1. С. Довлатов. Заповедник. - СПб.: Азбука-классика, 2008. - С. 146.
   2. http://www.krilov.ru/strekoza_i_muravey/

Автор:
Денис Куринный (Киев)

Вопрос 4:
   <раздатка>
   1. "...н как выпьет, как вытаращит глаза! Как запоет: "Когда я на
почте служил ямщиком, Был молод, имел я силенку!"".
   2. "... Теперь он мирный музейный экспонат... Оружия уже нет...
Устарел мой "...н", но по-прежнему он мне дорог и мил...".
   </раздатка>
   Вопрос-дуплет.
   1. Перед вами (под номером 1) - цитата из книги Эдуарда. Напишите
пропущенные в ней пять букв.
   2. Перед вами (под номером 2) - фрагменты из мемуаров Ивана. Напишите
пропущенные в них семь букв.

Ответ:
   1. Печки.
   2. Лавочки.

Комментарий:
Первая фраза (из книги Э. Успенского "Дядя Федор, пес и кот") относится
к почтальону Печкину, вторая (из книги И. Кожедуба "Верность Отчизне") -
к самолету Ла конструкции С. Лавочкина (самолеты, как известно, довольно
часто называют по фамилиям их конструкторов); дуплет навеян названием
фильма В. Шукшина "Печки-лавочки".

Источник:
   1. http://bookz.ru/authors/uspenskii-eduard/uspened01/page-2-uspened01.html
   2. http://www.erlib.com/Иван_Кожедуб/Верность_Отчизне/36/

Автор:
Валерий Леонченко (Кишинев)

Вопрос 5:
[Ведущему: слова "пятый вопрос" прочитать, не особо акцентируя на них
внимание!]
   Пятый вопрос. Назовите двумя словами объект, который в книге Марии
Сергеенко назван "энциклопедией по вопросам организации и снаряжения
римской армии II века нашей эры".

Ответ:
Колонна Траяна.

Комментарий:
По колонне спиральной линией от капители до пьедестала идут барельефы
(вытянутые по прямой линии, они заняли бы пространство в 200 м),
изображающие главные сцены Дакийских войн - на них изображено 2500 фигур
за различными занятиями: от мирной жатвы и до грозных батальных сцен,
которых неизмеримо больше; пятый вопрос - о колонне.

Источник:
М. Сергеенко. Жизнь Древнего Рима. - СПб.: Летний сад, 2002. - С. 36-37.

Автор:
Алексей Прохоренков (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
Бывший футболист донецкого "Шахтера" Анатолий Тимощук, составляя сборную
мира из своих друзей, включил в нее и ЭТОГО ЧЕЛОВЕКА, объяснив, что если
тот и не пройдет своего соперника обычным способом, то все равно никто
не станет для него непреодолимым препятствием. Назовите ЭТОГО ЧЕЛОВЕКА.

Ответ:
Сергей Бубка.

Зачет:
По фамилии.

Комментарий:
Дончанин Сергей Бубка просто перепрыгнул бы всех соперников! :-)

Источник:
http://www.soccernews.ru/news/20522/

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 7:
Алтайские ювелиры изготовили в подарок президенту Туркменистана
ГурбангулЫ БердымухаммЕдову часы, в которые поместили алмазы весом 540
карат. Напишите слово, которое мы пропустили в предыдущем предложении.

Ответ:
Песочные.

Комментарий:
Президенту подарили песочные часы, в которых алмазы служат "песчинками".

Источник:
"Б52", 2008, N 12.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 8:
Выслушав рассказ Иды Рубинштейн о ее участии в сафари, художник Серов
заметил: "Не верю, что она стреляла из винчестера. К ней больше подходит
ИКС". Описывая белую ночь, Пушкин говорит, что "вод веселое стекло не
отражает ИГРЕК". ИКС отличается от ИГРЕКА лишь одной буквой. Назовите
двумя словами или ИКС, или ИГРЕК.

Ответ:
Лук Дианы.

Зачет:
Лик Дианы.

Комментарий:
У Пушкина имеется в виду лик Луны, практически не видимый в белую ночь;
Ида Рубинштейн - известная балерина, довольно-таки хрупкая и грациозная
женщина.

Источник:
   1. "Gala-Биография", 2009, N 9.
   2. http://www.ilibrary.ru/text/436/p.2/index.html

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 9:
На плакате к известному советскому фильму можно увидеть пять его мужских
персонажей. Один держит в руках руль, второй - ножовку, третий - букет
цветов, четвертый - что-то типа тарелки. Кого держит пятый?

Ответ:
Гуся.

Комментарий:
Козлевич держит руль; Балаганов - ножовку по металлу (для гири); Бендер
- букет цветов; Корейко - по-видимому, блюдечко с голубой каемочкой, на
котором лежат деньги, а Паниковский - гуся; о гирях, которые тоже держат
Паниковский и Балаганов, мы умолчали.

Источник:
http://www.fakeproject.com/soviet_movie_posters/

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 10:
В 2009 году в Японии в продаже появились ИКСЫ с изображением мордочек
различных животных. Мы не будем говорить, какие изображения, судя по
всему, пользовались наибольшей популярностью. Назовите ИКС двумя
словами.

Ответ:
Марлевая повязка.

Зачет:
Медицинская маска и т.п. - по смыслу.

Комментарий:
В период ажиотажа вокруг свиного гриппа наибольшей популярностью, скорее
всего, пользовались изображения свиного рыла.

Источник:
http://www.obozrevatel.com/news/2009/11/4/331133.htm

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 11:
Внимание, в этом вопросе три слова заменены словами "СДЕЛАТЬ ЭТО".
   Персонаж книги Ирины Оловянной сокрушается, что его планы на каникулы
СДЕЛАЛИ ЭТО. При этом он вспоминает литературного героя, который СДЕЛАЛ
ЭТО добровольно. Назовите этого литературного героя.

Ответ:
Дон Кихот.

Комментарий:
"... накрылись медным тазом (как Дон Кихот)"; Дон Кихот, как известно, в
качестве рыцарского шлема использовал медный таз.

Источник:
И. Оловянная. Маленький дьявол.

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)

Вопрос 12:
Художник Зденек Миллер в одном из интервью признавался, что долго не мог
найти подходящего персонажа. Идея пришла к нему, когда, возвращаясь
после лесной прогулки, художник споткнулся... Обо что?

Ответ:
О кротовину.

Зачет:
О нору крота - и т.п. по смыслу.

Комментарий:
Так появился Кротик - герой многочисленных его мультфильмов.

Источник:
http://www.radio.cz/ru/statja/4211

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 13:
(pic: 20100271.jpg) (pic: 20100272.jpg) (pic: 20100273.jpg)
   Перед вами - репродукции картин Сергея ВеливОка, Кузьмы
Петрова-Водкина и Гавриила Кондратенко. Уподобившись графу, объедините
их тремя словами - несмотря на некоторую натяжку.

Ответ:
"Хождение по мукам".

Комментарий:
Картины называются, соответственно, "Сестры", "1918 год в Петрограде"
(известна также под названием "Петроградская мадонна") и "Пейзаж. Хмурое
утро"; книги трилогии графа А.Н. Толстого "Хождение по мукам" называются
"Сестры", "Восемнадцатый год" и "Хмурое утро".

Источник:
   1. А. Толстой. Хождение по мукам.
   2. http://www.artnow.ru/ru/gallery/3/2034/picture/2/140887.html
   3. http://www.bibliotekar.ru/kPetrovVodkin/5.htm
   4. http://www.art-catalog.ru/picture.php?id_picture=16084

Автор:
Оксана Балазанова (Днепропетровск)

Вопрос 14:
Этот актер утверждал, что "представляет силу в кинематографе", а перед
съемками фильма 1941 года он сбрил даже брови. Догадавшись, какое слово
мы пропустили в предыдущем предложении, назовите этого актера.

Ответ:
Георгий Милляр.

Зачет:
По фамилии.

Комментарий:
Актер утверждал, что "представляет нечистую силу в кинематографе", в
1941 г. он сыграл роль Кощея Бессмертного, перед съемками обрив наголо
не только голову.

Источник:
http://www.peoples.ru/art/cinema/actor/millar/

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 15:
Прослушайте цитату из произведения Эрика Фрэнка Рассела: "Здесь были две
тысячи землян. Потом тысяча восемьсот. Потом тысяча шестьсот". Напишите
состоящее из четырех слов название этого произведения в русском
переводе.

Ответ:
"И не осталось никого".

Зачет:
"И никого не стало".

Комментарий:
Аллюзия на "Десять негритят" Агаты Кристи, которые для политкорректности
позже называли по последним словам "И никого не стало" ("And Then There
Were None") - на русский язык заглавие повести Рассела перевели как "И
не осталось никого", но в оригинале ("And Then There Were None")
названия полностью совпадают; у нас в этом туре тоже не осталось
вопросов - перерыв!

Источник:
   1. http://biblioteka.org.ua/book.php?id=1121021415&p=6
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Десять_негритят
   3. http://www.abelard.org/e-f-russell.php

Автор:
Илья Кривохатько (Киев)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
В свое время Джорджо Армани пообещал не использовать в своих коллекциях
натуральный мех. Вскоре в одном из журналов появилась картинка, на
которой активисты движения "PETA" [пЕта] несколько изменили внешность
Армани. Что именно они сделали?

Ответ:
Удлинили Армани нос.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Армани своего обещания не сдержал, поэтому карикатуристы и провели
аналогию с Пиноккио, у которого во время вранья удлинялся нос.

Источник:
http://www.chaskor.ru/article/zvezdnaya_zabota_o_chelovechestve_12763

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 2:
За два года до смерти художник написал ЕГО, поскольку любил жару и
солнце. Вскоре художник оказался в "НЕМ". Назовите ЕГО.

Ответ:
Желтый дом. Незачет: Сумасшедший дом - не было в 1888 г. такой картины у
Ван Гога, а на картине "Желтый дом" просто изображен дом желтого цвета,
а не дом для сумасшедших.

Комментарий:
В 1888 г. была написана картина "Желтый дом", а в 1889 г. Ван Гог
оказался в психлечебнице, которую в обиходе называют "желтым домом".

Источник:
   1. С. Фрай. Неполная и окончательная история классической музыки. -
М.: Фантом Пресс, 2008. - С. 413.
   2. http://www.vangogh-world.ru/vangogh-biography4.php.
   3. http://www.printdigital.ru/vangogp31.php

Автор:
Денис Куринный (Киев)

Вопрос 3:
Григорий Чхартишвили пишет, что "христианские проповедники устремились в
Японию ... с упорством ИКСОВ, ДЕЛАЮЩИХ ЭТО". Одному ИКСУ, СДЕЛАВШЕМУ
ЭТО, помог доктор. Назовите ИКСА.

Ответ:
Мотылек.

Комментарий:
Сёгунат запрещал распространение христианства, но с упорством мотыльков,
летящих на огонь, миссионеры искали возможности получить ореол
мученичества; доктор Айболит пришил мотыльку новое крылышко взамен
обожженного.

Источник:
   1. Г. Чхартишвили. Писатель и самоубийство. - М., 2006. - С. 61.
   2. http://bookz.ru/authors/4ukovskii-kornei/aibolit/1-aibolit.html

Автор:
Елена Каминская (Одесса)

Вопрос 4:
   <раздатка>
   Душой пройдоха, нищеброд, пьянчужка,
   Скоробогач, отрезанный ломоть,
   Был назван в честь [пропуск],
   А вышло что - не приведи Господь.
   </раздатка>
   Перед вами - одна из строф стихотворения Юрия Денисова, посвященного
человеку, родившемуся в 1789 году. Напишите два слова, пропущенные в
третьей строчке.

Ответ:
Тадеуша Костюшко.

Комментарий:
Стихотворение посвящено Фаддею Булгарину (урожденный Ян Тадеуш
Булгарин).

Источник:
   1. Венок Пушкину. Литераторы Москвы к юбилею поэта. - М.: АО
"Московские учебники", 1999. - С. 160-161.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Булгарин,_Фаддей_Венедиктович

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 5:
Основной ИХ гон начинается весной и сопровождается драками самцов. ОНИ
теряют осторожность и чаще попадаются на глаза. Некоторые исследователи
полагают, что именно на этом факте основана поговорка. Назовите
персонажа, который появился благодаря этой поговорке.

Ответ:
Мартовский заяц.

Зачет:
Сумасшедший Мартовский заяц.

Комментарий:
Во времена Кэрролла была распространена поговорка "Сумасшедший, как
мартовский заяц".

Источник:
   1. http://www.stfond.ru/zayats.htm
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Мартовский_заяц

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 6:
"ОНИ" вышли на экран в 1990 году. Дважды изменив число, можно сказать,
что у Зайца ОН был, например, во втором выпуске. Назовите "ИХ".

Ответ:
"Танцы с волками".

Зачет:
"Dances With Wolves".

Комментарий:
Фильм "Танцы с волками" вышел в 1990 г., во 2-м выпуске мультфильма "Ну,
погоди!" Заяц танцует с Волком.

Источник:
   1. Мультфильм "Ну, погоди!", 2-й выпуск.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Танцы_с_волками

Автор:
Валерий Леонченко (Кишинев)

Вопрос 7:
На Лондонском марафоне 2002 года эфиопский легкоатлет ХАйле
ГебреселАссие собирался побить мировой рекорд. Для этого было кое-что
предпринято и, по замечанию автора вопроса, часть дистанции спортсмен
бежал по главной улице с оркестром. Какие три слова, которыми можно
охарактеризовать и местонахождение этого вопроса, мы заменили словами
"по главной улице с оркестром"?

Ответ:
За двумя "зайцами".

Комментарий:
Гебреселассие и его менеджер наняли пару пейсмейкеров (в обиходе
называемых "зайцами"), которые должны были поддерживать темп по
дистанции; "За двумя зайцами" и "По главной улице с оркестром" - фильмы,
в которых в главных ролях снимался Олег Борисов; этот вопрос в пакете
идет следом за вопросами о двух зайцах: Мартовском и танцевавшем с
Волком. :-)

Источник:
   1. http://www.sport-express.ru/newspaper/2002-04-13/7_18/
   2. http://palm.newsru.com/sport/14apr2002/londonmarathon.html
   3. http://www.championat.ru/other/news-532496.htm
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Борисов,_Олег_Иванович

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 8:
Внимание, именами Руслан и Аслан мы заменили два других имени.
   В 1946 году Самуил Маршак написал стихотворение, в котором были
следующие строки:
   "Забыл, что звали его Русланом,
   Забыл свой город, свою страну.
   Забыл, как с другом своим Асланом
   Он ...".
   Мы не будем заканчивать четвертую строчку - назовите фамилию
человека, чье имя мы заменили именем Руслан.

Ответ:
Гесс.

Комментарий:
Четвертая строчка: "Он мировую зажег войну"; стихотворение называлось
"Перед судом" и было посвящено Нюрнбергскому процессу, по ходу которого
Гесс не узнавал даже ближайших родственников и знакомых; замененные
имена, соответственно, - Рудольф и Адольф.

Источник:
http://www.marshak.ouc.ru/pered-sudom.html

Автор:
Владислав Пристинский (Краматорск)

Вопрос 9:
По словам Теодора Рузвельта, хуже, чем ОНО, может быть только жидкий
мозг. На сайте газеты "История" указывается, что средневековые зАмки
Чехии, Моравии и Силезии - это ОНО Европы. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Каменное сердце.

Источник:
   1. http://www.4vsar.ru/articles/svobodnaya-tribyna/1517.html
   2. http://his.1september.ru/2005/01/22.htm

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 10:
При экранизации в текст этого произведения внесли правки: в частности,
героиню в нем стали называть не "новая ОНА", а "леди Нового Света".
Какое слово мы заменили словом "ОНА"?

Ответ:
Мадонна.

Комментарий:
В фильме "Эвита" (по одноименному мюзиклу) главную роль сыграла певица
Мадонна, отсюда и вполне естественные правки.

Источник:
   1. Великие мюзиклы мира. - М., 2002. - С. 451.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Эвита_(фильм)

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 11:
В феврале 2010 года компания "Орифлейм" выпустила новый мужской аромат
"Glacier Ice" [глЭйсер айс]. В композиции присутствуют ноты бергамота,
яблока, мандарина, лемонграсса, кипариса, кедра, а также листьев ЕГО.
Назовите ЕГО.

Ответ:
Плющ.

Комментарий:
Этот мужской аромат создан при сотрудничестве "Орифлейм" с Евгением
Плющенко, да и время выхода в продажу неслучайно - как раз к Олимпиаде в
Ванкувере.

Источник:
http://www.ssfera.ru/stati-iz-interneta/krasota/16362-aromat-ot-evgeniya-plyushhenko.html

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 12:
(pic: 20100274.jpg)
   Дизайнерские работы Джи Ли представляют собой слова, которые сами
иллюстрируют свой смысл. Перед вами - несколько таких работ: номер 1 -
это "лифт", номер 2 - это "горизонт". Напишите две идущие подряд в
алфавите латинские буквы, которые мы скрыли на рисунке под номером 3.

Ответ:
M, N.

Комментарий:
(pic: 20100275.jpg)
   Большая и маленькая буквы "O" символизируют Землю и ее спутник Луну.

Источник:
http://www.designers.dp.ua/articles/apr2009_01.php

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 13:
В 1931 году в Париже Сергей Эфрон писал: "С утра до вечера я пропадаю в
городе... Мои занятия очень продвинулись. Брожу по Парижу и "кручу". Но
пока что еще бесплатно". Двумя годами ранее другой человек в Москве тоже
бродил и вертел. Результат хорошо известен. Назовите этого другого
человека.

Ответ:
Дзига Вертов.

Зачет:
Вертов; (Давид) Кауфман; (Денис) Кауфман.

Комментарий:
В эмиграции Эфрон пытался заняться кинематографом; Вертов тоже бродил по
Москве с киноаппаратом и в итоге создал знаменитый немой фильм "Человек
с киноаппаратом".

Источник:
   1. http://www.russofile.ru/articles/article_109.php
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Человек_с_киноаппаратом
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Дзига_Вертов

Автор:
Руслан Горусев (Киев)

Вопрос 14:
Впервые заказывая в Америке еду, герой Ремарка отмечает, что не ожидал,
что одно из его первых слов по-английски будет ТАКИМ. Догадавшись, каким
ТАКИМ, назовите это слово.

Ответ:
Гамбургер.

Комментарий:
ТАКИМ - немецким; герои Ремарка - немецкие эмигранты, а фастфуд в
Америке чуть ли не культивируется.

Источник:
http://lib.ru/INPROZ/REMARK/zemlya.txt

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 15:
В XIX веке русский краснодеревщик Карл Егорович КерЕм удостоился
серебряной медали Министерства финансов "за очень хорошее исполнение
стола с ящиком, выдвигающимся ТУДА, НЕ ЗНАЮ КУДА". Словами "ТУДА, НЕ
ЗНАЮ КУДА" мы заменили другие четыре слова. Напишите их.

Ответ:
На все четыре стороны.

Зачет:
Во все четыре стороны.

Комментарий:
Ящики столика выдвигались во все стороны; на сегодня игры окончены -
команды тоже могут идти на все четыре стороны! :-)

Источник:
С. Охлябин. Повседневная жизнь русской усадьбы XIX века - М.: Молодая
гвардия, 2006. - С. 77.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
"Первый канал" в 2007 году провел анализ так называемых "маргинальных"
партий России, распределив их на несколько групп. Одну из групп, которую
составили партии, числящиеся только на бумаге, условно окрестили
третьим... Чем?

Ответ:
Томом "Мертвых душ".

Зачет:
Томом.

Комментарий:
Истории известны два тома "Мертвых душ", а это, мол, - третий. :-)

Источник:
Телепрограмма "Новости", эфир "Первого канала" РФ, 16.01.07 г.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 2:
Федерико Феллини рассказывал, что Хирохито, несмотря на наличие
императорской кухни, ради любимой им рыбы с хрустящей корочкой
специально ходил в ресторан "Тен Маса". При этом Феллини упоминает
своего соотечественника и третий ИКС. Назовите ИКС двумя словами.

Ответ:
Круг ада.

Комментарий:
Хирохито отличался чревоугодием, а у Данте чревоугодники были именно в
третьем круге ада.

Источник:
К. Константини. Федерико Феллини. - М.: Молодая гвардия, 2009. - С. 18.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 3:
Балетоман Денис ЛешкОв вспоминает, что утром (цитата) "явилась только
что приехавшая из-за границы Анна Павлова. Я ухитрился [пропуск] с ней
девять раз, на том основании, что трижды три девять". Напишите имя
собственное, от которого образован пропущенный нами глагол.

Ответ:
Христос.

Комментарий:
Пропущен глагол "похристосоваться" - дело происходило во время
Пасхальной заутрени.

Источник:
Д. Лешков. Партер и карцер. Воспоминания офицера и театрала. - М.:
Молодая гвардия, 2004. - С. 146.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 4:
(pic: 20100276.jpg)
   Перед вами - фрагмент фотографии перформанса, в котором Олег Кулик
уподобляется ЕМУ. Франко Дзеффирелли представил себе ЕГО как
провозвестника хиппи. Назовите ЕГО.

Ответ:
Франциск Ассизский.

Комментарий:
(pic: 20100277.jpg)
   Кулик нырнул в аквариум с Библией и проповедовал рыбам; Франциск
происходил из богатой семьи, но всё бросил, и в итоге все для него стали
"братьями" и "сестрами".

Источник:
   1. http://z-perf.narod.ru/zperf_knp.htm
   2. http://www.vashdosug.ru/cinema/article/8262/
   3. http://adzhaya.livejournal.com/70805.html

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 5:
Герой Сенкевича Ежи МИхал Володыевский предпочитал второе, а не первое.
Аргументировал это амбициозный пан тем, что ВТОРОЙ всей небесной ратью
предводительствовал, а на счету ПЕРВОГО всего лишь одна яркая победа,
одержанная... Над кем?

Ответ:
Над змием (змеем).

Зачет:
Над драконом.

Комментарий:
Володыевский предпочитал, чтобы его называли по второму имени, а не по
первому; соответственно, ВТОРОЙ - это Михал, а ПЕРВЫЙ - это Ежи, вариант
имени Георгий.

Источник:
Г. Сенкевич. Потоп. - Том 1. - М., 1970. - С. 144.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 6:
Вопрос-дуплет.
   1. В мультфильме Гарри Бардина "Брак" главные герои - это любящие
друг друга веревки. По мнению автора вопроса, по ходу мультфильма герои
переплетаются в ПЕРВЫЕ. Назовите ПЕРВЫЕ несколько измененным устойчивым
словосочетанием.
   2. Материал в журнале "Esquire", посвященный нескольким семьям
ковбоев, называется "ВТОРЫЕ". Назовите ВТОРЫЕ несколько измененным
устойчивым словосочетанием.

Ответ:
   1. Брачные узлы.
   2. Коровные узы.

Комментарий:
   1. По аналогии с "брачными узами".
   2. По аналогии с "кровными узами".

Источник:
   1. Мультфильм "Брак"; фантазия автора вопроса.
   2. "Esquire", N 53.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 7:
Известно, что, например, инки в качестве средства коммуникации
использовали узелковое письмо. А вот португалец Мигел ВелОзу считает,
что узлы мешают общаться с партнерами. Какие четыре буквы мы пропустили
в тексте этого вопроса?

Ответ:
В, у, в, е.

Комментарий:
Дудки (трубки) вувузелы мешают общаться футболистам.

Источник:
http://dynamo.kiev.ua/news/32656.html

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 8:
В фильме ШИньи ЦукамОто есть и музыка, и выстрелы, а персонажи как бы
вовлечены в эту пляску смерти. Англоязычное название фильма состоит из
двух слов, отличающихся лишь одной гласной буквой. Напишите эти слова.

Ответ:
Bullet ballet.

Комментарий:
Балет пуль.

Источник:
   1. http://artvideodvdru.104.com1.ru/japan.htm
   2. http://www.ekranka.ru/?id=f21

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 9:
На карикатуре Сергея Корсуна девочка говорит папе - "новому русскому",
что всего лишь хотела БЕТУ для куклы. Папа же "дарит" дочке ДЗЕТУ, тем
самым, по сути, выполняя требование, прозвучавшее почти двадцать лет
назад. Назовите БЕТУ и ДЗЕТУ.

Ответ:
Коляска, Аляска.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
(pic: 20100278.jpg)
   Флаг на карикатуре меняют с американского на российский; группа
"Любэ" "требовала" от Америки вернуть Аляску России.

Источник:
   1. http://www.fishki.net/comment.php?id=71419
   2. http://www.zona-lube.ru/hron.htm

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 10:
Майкл ЧАбон так описывает персонажа, придумывающего сюжет для нового
комикса: "Сэмми прижал ладони к вискам. Было почти заметно, как идея
локтями проделывает путь в его голове, точно...". Далее в тексте
упоминаются два родственника. Назовите их.

Ответ:
Афина, Зевс.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Предложение заканчивается так: "... точно Афина в черепе Зевса"; Афина -
дочь Зевса, вышедшая из его головы.

Источник:
   1. М. Чабон. Приключения Кавалера и Клея. - СПб.: Амфора, 2006. - С.
148.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Афина

Автор:
Алексей Прохоренков (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
Журналист Сергей Иванченко, рассказывая о высоком качестве сварки брони
по методу Евгения Патона, пишет, что "... ПЕРВАЯ патоновой сварки
создала триумфальную ВТОРУЮ". ПЕРВАЯ от ВТОРОЙ отличаются
прилагательными. Назовите ВТОРУЮ.

Ответ:
Курская дуга.

Комментарий:
ПЕРВАЯ - электрическая дуга; с танкового сражения начался разгром
фашистов на Курской дуге.

Источник:
   1. "Sемён-неделя", 2010, N 13.
   2. http://armor.kiev.ua/Tanks/WWII/T34/tovictory/?page=13

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 12:
Заполните двумя словами пропуск в четверостишии Игоря Северянина:
   "Ты придешь, - изнываю от неги я,
   Трепещу на лету.
   Наша встреча - [пропуск]:
   Редко, редко в цвету...".

Ответ:
Виктория Регия.

Источник:
http://www.prosv.ru/ebooks/lib/59_Severanin/1.html

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 13:
Одному из заглавных героев знаменитой "Легенды" говорят, что "на ИКС
идут со свечкой сальной в руке". Назовите ИКС одним словом.

Ответ:
Костер.

Комментарий:
Так говорят Уленшпигелю, герою знаменитого романа Шарля де Костера
"Легенда о Тиле Уленшпигеле и Ламме Гудзаке, их приключениях - забавных,
отважных и достославных во Фландрии и иных странах"; сальная свечка -
самая дешевая; любопытное совпадение (с некоторой натяжкой): де Костер и
костёр.

Источник:
http://bookz.ru/authors/koster-6arl_-de/ulenspie/page-26-ulenspie.html

Автор:
Валерий Леонченко (Кишинев)

Вопрос 14:
Однажды ОНА получила письмо от мальчика. Ребенок предлагал заменить ЕЕ
фамилию псевдонимом, являющимся, кстати, частью известного коллективного
псевдонима. Назовите ЕЕ короткую фамилию.

Ответ:
Вовк.

Комментарий:
Мальчик писал ведущей передачи "Спокойной ночи, малыши!", что у нее
страшная фамилия, и что он придумал ей псевдоним - Ангелина Зайчик;
Хольм ван Зайчик - совместный псевдоним группы российских
писателей-фантастов и ученых-китаеведов, главные роли в которой
принадлежат Вячеславу Рыбакову и Игорю Алимову.

Источник:
   1. http://www.peoples.ru/tv/vovk/interview3.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Хольм_ван_Зайчик

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 15:
В 1929 году один американец подсмотрел забаву, при которой
использовались сушеные бобы. Если вы вспомните название игры, которую он
придумал на основе этой забавы, у вас, вероятно, будет повод повторить
его еще раз. Что же это за игра?

Ответ:
Бинго.

Комментарий:
Боб по-английски "bean", а по-испански - "beano" (играли выходцы из
Испании); после правильного ответа на вопрос нередко восклицают
"Бинго!".

Источник:
http://de.wikipedia.org/wiki/Bingo

Автор:
Борис Шойхет, Михаил Перлин (Франкфурт-на-Майне)

Тур:
4 тур

Вопрос 1:
Комедийная актриса Наталья Крачковская считает, что АЛЬФА должна быть
высокой, и утверждает, что у нее АЛЬФА всегда была. Назовите АЛЬФУ.

Ответ:
Талия.

Комментарий:
Талия - муза комедии, а Крачковская, достаточно пышная женщина, говорит,
что стройно выглядит не та женщина, у которой талия тонкая, а та, у
которой она высокая, и при этом утверждает, что у нее всегда была талия.

Источник:
   1. http://www.video.ru/interview/entry/307
   2. http://rus.postimees.ee/210506/glavnaja/kultura/238_1.php

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 2:
Для проверки приписываемых ЕЙ свойств был проведен следующий
эксперимент. Несколько человек играли в орлянку, и после нескольких игр
победитель должен был играть с НЕЙ на руках. В контрольной группе вместо
НЕЕ был использован ОН. Результаты игр в обеих группах существенных
различий не имели. В названии произведения 1998 года фигурируют ОНА и
ОН. Напишите это название.

Ответ:
"Черная кошка, белый кот".

Зачет:
"Црна мачка бели мачор"; "Chat noir, chat blanc".

Комментарий:
Проверялось, действительно ли черная кошка приносит неудачу, а в
контрольной группе использовался белый кот; упомянутое произведение -
фильм Э. Кустурицы.

Источник:
   1. Э. Лоне. Обратная сторона бутерброда. - М.: КоЛибри, 2008. - С.
27.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Чёрная_кошка,_белый_кот

Автор:
Сергей Яковлев (Киев)

Вопрос 3:
   <раздатка>
   Тепло и нет мух...
   В теньке развалившись,
   сон цветной
   о манне небесной
   смотрит и смотрит кот...
   </раздатка>
   Перед вами - танка Михаила БарУ. Добавив в реально существующее слово
согласную, автор изобрел неологизм. Напишите три буквы, которые мы
пропустили в этом танка.

Ответ:
С, е, т.

Комментарий:
"О сметанне небесной".

Источник:
М. Бару. Цветы на обоях. - М.: Мир энциклопедий Аванта+, Астрель, 2010.
- С. 134.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 4:
После победы хоккейной сборной России под руководством Вячеслава Быкова
в одном из этапов Евротура журналист "Советского спорта" восторженно
назвал Быкова Паганини. Кстати, Быков играл "Паганини". Какое слово мы
заменили словом "Паганини"?

Ответ:
Маэстро.

Комментарий:
В фильме "В бой идут одни старики" роль капитана Титаренко по прозвищу
"Маэстро" сыграл Леонид Быков.

Источник:
   1. http://www.sovsport.ru/gazeta/article-item/234906
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/В_бой_идут_одни_"старики"

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 5:
[Ведущему: при чтении выделить голосом слова "ваш ответ"!]
   Летчик Шестаков и механик Фуфаев в рамках пропагандистской кампании в
августе-сентябре 1927 года совершили дальний перелет на самолете АНТ-3.
Как назывался их самолет? Напишите ваш ответ, состоящий из двух слов.

Ответ:
"Наш ответ".

Комментарий:
"Наш ответ Чемберлену" - лозунг, появившийся в связи с нотой английского
правительства советскому от 23 февраля 1927 г. за подписью английского
министра иностранных дел Остена Чемберлена и последовавшей в ответ
пропагандистской кампанией; в ноте содержалось требование прекратить
"антианглийскую пропаганду" и военную поддержку революционного
гоминьдановского правительства в Китае; "Напишите ваш ответ" - своего
рода подсказка.

Источник:
   1. http://dic.academic.ru/dic.nsf/ruwiki/200368
   2. http://militera.lib.ru/bio/gluhovsky_baranov/07.html
   3. http://www.airwar.ru/enc/other1/r3.html

Автор:
Денис Куринный (Киев)

Вопрос 6:
Родителей этой героини зовут Игорь и Кира. Как зовут героиню?

Ответ:
Алиса.

Зачет:
Алиса Селезнева.

Комментарий:
Имена родителей Алисы явно неслучайны: Кир Булычев - псевдоним Игоря
Можейко.

Источник:
http://alisa.romantiki.ru/?p=186

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 7:
Луис Каррильо де Сотомайор в одном из произведений писал, что был
слепцом, а стал ИКСОМ, вот только просветленье горше во стократ.
Назовите ИКСА.

Ответ:
Аргус.

Комментарий:
Не видел не одним глазом, стал видеть сотней, но просветленье горше во
сто крат.

Источник:
Западноевропейский сонет XIII-XVII веков. - Л.: Изд-во Ленинградского
университета, 1988. - С. 174.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 8:
Генерал Дюмурье однажды назвал Аргонские ущелья двумя словами,
начинающимися на одну и ту же букву. Как именно назвал?

Ответ:
Фермопилы Франции.

Зачет:
Французские Фермопилы.

Комментарий:
Генерал все-таки, потому аналогия военная, а по фамилии можно догадаться
о Франции.

Источник:
http://enc.lib.rus.ec/be/007/114/114581.htm

Автор:
Илья Кривохатько (Киев)

Вопрос 9:
Неподалеку от места ее гибели под стеклом можно увидеть длинный кусок
ткани с несколькими отверстиями. Назовите ее имя и фамилию.

Ответ:
Индира Ганди.

Комментарий:
В Мемориальном музее Индиры Ганди в Нью-Дели (бывшая резиденция И.
Ганди) хранится сари, которое было на ней в момент гибели, отверстия -
от восьми попавших в нее пуль; сари представляет собой длинный кусок
ткани.

Источник:
   1. http://www.indfy.com/places-to-see-in-delhi/museum-in-delhi/indira-gandhi-memorial-museum.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сари_(одежда)
   3. http://www.gumer.info/bibliotek_Buks/History/djohad/10.php

Автор:
Александра Сладкова (Киев - Львов)

Вопрос 10:
Герой новеллы 1965 года, изображавший ИКСА, принимал участие в
строительстве ИГРЕКА. Кстати, ИГРЕК ИКСОВ был открыт 28 августа 1706
года. Назовите ИГРЕК ИКСОВ.

Ответ:
Дом инвалидов.

Комментарий:
В фильме "Операция "Ы" и другие приключения Шурика" (новелла "Напарник")
Шурик в автобусе изображает незрячего инвалида; упомянут знаменитый Дом
инвалидов в Париже.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Дом_Инвалидов
   2. http://www.lovekinozal.ru/news/2009-12-09-2604

Автор:
Валерий Леонченко (Кишинев)

Вопрос 11:
Крестьяне, в лучшем случае, считали ЭТОГО ЧЕЛОВЕКА сумасшедшим, а то и
дьяволом. Если верить некоторым источникам, у его дома стоял бюст
настоятеля католического монастыря, а его последними словами были: "Как
поживает нежнейшая Аграфена?". Мы не спрашиваем вас, какое слово мы
заменили словом Аграфена, назовите ЭТОГО ЧЕЛОВЕКА.

Ответ:
Иван Владимирович Мичурин.

Зачет:
По фамилии.

Комментарий:
Последние слова "Как поживает нежнейшая Бера?" касались известного сорта
груши "Бера (или Бере) зимняя Мичурина"; Груша - уменьшительный вариант
имени Аграфена; Мендель, чью деятельность Мичурин высоко оценивал, был
аббатом и настоятелем Августинского монастыря.

Источник:
   1. Телепрограмма "Сегодня", эфир канала "НТВ-Мир", 25.10.07 г.
   2. http://www.slovopedia.com/19/192/1610768.html
   3. http://www.nplit.ru/books/item/f00/s00/z0000054/st013.shtml
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Мендель,_Грегор_Иоганн

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 12:
Кола Бельды обращался в "НЕЙ" к Амуру, собираясь рассказать ему про
любовь. Другая ОНА одержала победу в прошлом году в России. Назовите ЕЕ
двумя словами.

Ответ:
Песня Рыбака.

Зачет:
Рыбацкая песня; "Песня рыбака" ("Рыбацкая песня").

Комментарий:
У Кола Бельды в "Песне рыбака" (второе название - "Рыбацкая песня") есть
строчка: "Амур, мой Амур, расскажу тебе про любовь"; на прошедшем в
Москве финале конкурса "Евровидение-2009" победу одержал Александр Рыбак
с песней "Fairytale".

Источник:
   1. http://www.moskva.fm/artist/кола_бельды/song_927318
   2. http://www.rg.ru/2009/05/17/evro-anons.html

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 13:
Многие газеты саркастически отозвались о назначении Виктора Гюго в 1845
году пэром Франции. Так, Шарль МорИс написал: "Господин Виктор Гюго
возведен в пэры Франции". Далее шли слова, совпадающие с названием
драматического произведения. Напишите это название.

Ответ:
"Король забавляется".

Зачет:
"Le Roi s'amuse".

Комментарий:
Драма самого Гюго, ее сюжет лег в основу либретто оперы "Риголетто"; в
1845 г. королем Франции был Луи-Филипп.

Источник:
http://lib.guru.ua/MORUA/olimpio.txt

Автор:
Юрий Малицкий (Киев - Барановка)

Вопрос 14:
(pic: 20100279.jpg)
   Назовите жившего, в том числе, и в Петербурге, художника XIX века,
который подписывал свои работы монограммой, изображенной на полученной
вами карточке.

Ответ:
Тарас Григорьевич Шевченко.

Зачет:
По фамилии.

Комментарий:
Такая монограмма содержит одновременно и "Т" (когда черта сверху), и "Ш"
(когда черта снизу); Шевченко жил в Петербурге с 1831 по 1845 г. и
(после возвращения из Оренбургской ссылки в солдаты) с 1858 по 1861 г.
(т.е. вплоть до самой смерти).

Источник:
   1. М. Гаско. Пошуки i знахiдки. - К.: Радянський письменник, 1990. -
С. 61.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Шевченко,_Тарас_Григорьевич

Автор:
Денис Куринный (Киев)

Вопрос 15:
В одном из рассказов известного писателя приведено пять газетных заметок
за разные годы, в которых упоминается некий 95-летний слуга президента
Джорджа Вашингтона. Назовите этого писателя.

Ответ:
Марк Твен.

Зачет:
Сэмюэл Клеменс.

Комментарий:
В разные годы разные газеты сообщали о смерти этого самого слуги (причем
в одном и том же возрасте), что было явным преувеличением - как, в свое
время, и слухи о смерти самого Марка Твена. :-)

Источник:
http://lib.ru/INPROZ/MARKTWAIN/black.txt

Автор:
Владимир Дудчак (Киев - Ровно)

Тур:
5 тур

Вопрос 1:
В советской экранизации известной пьесы лорд говорит французскому
посланнику, что "... все будет зависеть от одного скромного и хрупкого
союзника". Назовите этого союзника двумя словами.

Ответ:
Стакан воды.

Комментарий:
Так говорит лорд Болинброк маркизу де Торси в экранизации пьесы Э.
Скриба "Стакан воды".

Источник:
http://video.yandex.ru/search.xml?text=стакан%20воды%20фильм&where=all&id=3238436

Автор:
Валерий Леонченко (Кишинев)

Вопрос 2:
   <раздатка>
   1. Vespertilio
   2. Eptesicus
   3. Myotis
   4. Barbastella
   5. Artibeus
   6. Tadarida
   7. Macrotus
   8. Antrozous
   9. Nycteris
   10. Molossus
   11. Corynorhinus
   12. Lasiurus
   </раздатка>
   Перед вами - список саундтреков к фильму 2005 года. Для обозначения
треков композиторы специально подобрали названия двенадцати видов...
Кого?

Ответ:
Летучих мышей.

Комментарий:
Первые буквы треков NN 4-9 образуют слово "Batman".

Источник:
Hans Zimmer, James Newton Howard, "Batman Begins" (OST).

Автор:
Сергей Яковлев (Киев)

Вопрос 3:
В 2010 году к юбилею известного артиста вышел фотоальбом, в котором его
жизнь охвачена очень широко. Названием альбома стал неологизм
"Полнолуние". Догадавшись, какие две буквы мы пропустили в этом
названии, напишите фамилию упомянутого артиста.

Ответ:
Полунин.

Комментарий:
Название фотоальбома - "Полнополуние"; альбом, призванный как можно
полнее осветить жизнь лицедея, вышел к 60-летию В. Полунина.

Источник:
"Огонек", 2010, N 16 (http://www.kommersant.ru/doc.aspx?DocsID=1354176).

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 4:
В произведении, вышедшем в 1890-х годах, автор пишет, что "если свинья,
то с колодкой на шее. Петух тоже привязан...". Также автор упоминает ЕЕ
руки. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Сонька Золотая ручка.

Зачет:
Софья Блювштейн.

Комментарий:
Чехов пишет, что на руках у Соньки были кандалы - на острове Сахалин на
всем лежал отпечаток каторги.

Источник:
   1. А. Чехов. Остров Сахалин
(http://lib.ru/LITRA/CHEHOW/sakhalin.txt).
   2. http://ru.wikisource.org/wiki/Остров_Сахалин_(Чехов)

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 5:
В своем донесении Александру III о пребывании за границей некто Ашинов,
в частности, предлагал проекты по освоению Африки и захвату территорий,
богатых золотом и драгоценными камнями. Автору вопроса неизвестно,
упоминалась ли в этом донесении североафриканская страна, но царь в
качестве резолюции написал на полях донесения два слова, совпадающие с
названием произведения 1834 года. Назовите это произведение.

Ответ:
"Записки сумасшедшего".

Комментарий:
Североафриканская страна - намек на то, что повесть Н.В. Гоголя "Записки
сумасшедшего" (написана осенью 1834 г.) заканчивается словами "А знаете
ли, что у алжирского дея под самым носом шишка?".

Источник:
   1. Б. Григорьев. Повседневная жизнь царских дипломатов в XIX веке. -
М.: Молодая гвардия, 2010. - С. 34-35.
   2. http://public-library.narod.ru/Gogol.Nikolai/zapiskis.html

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 6:
[Ведущему: фразу "на палубе парусного корабля и спрашивает надменно, что
это там впереди за земля" прочитать почти как стихотворные строчки,
сделав небольшие паузы после слов "корабля" и "надменно"!]
   Герой "Фантастической баллады" Роберта Рождественского мечтает
попасть в прошлое и "стать там хоть на год царем царей". Однажды это
происходит, герой стоит на палубе парусного корабля и спрашивает
надменно, что это там впереди за земля. Закончите тремя словами
услышанный им ответ: "Это ...".

Ответ:
"... остров Святой Елены".

Комментарий:
Мы сохранили рифму в тексте вопроса: "Вот он - на палубе парусного
корабля. / Он - явно кто-то! Он спрашивает надменно: / - Капрал,
отвечайте, что это там за земля? / - Ваше Величество! Это остров Святой
Елены".

Источник:
Р. Рождественский. Собрание сочинений в трех томах. - М.: Художественная
литература, 1985. - Т. 3. - С. 344-345.

Автор:
Владислав Пристинский (Краматорск)

Вопрос 7:
Действие романа Юлиана Семенова "ТАСС уполномочен заявить" происходит в
1978 году. По ходу сюжета генерал Константинов, роль которого, кстати, в
экранизации романа сыграл Вячеслав Тихонов, консультирует картину о
работе чекистов. Режиссер этой картины сообщает Константинову, что будет
сложно утвердить на главную положительную роль Янковского, поскольку
ранее тот играл Мюнхгаузена. Какие фамилии мы заменили фамилиями
Янковский и Мюнхгаузен?

Ответ:
Броневой и Мюллер.

Комментарий:
В фильме М. Захарова "Тот самый Мюнхгаузен" Мюнхгаузен, сыгранный О.
Янковским, после мнимой смерти взял фамилию Мюллер - отсюда замены;
фильм "Семнадцать мгновений весны", в котором Л. Броневой сыграл
Мюллера, вышел на экраны в 1973 г.; судя по всему, Юлиан Семенович не
боялся параллелей со своими прошлыми произведениями, хотя вряд ли он,
когда писал книгу, предполагал, что она будет экранизирована, а
Константинова сыграет Тихонов.

Источник:
Ю. Семенов. ТАСС уполномочен заявить
(http://lib.aldebaran.ru/author/semyonov_yulian/semyonov_yulian_tass_upolnomochen_zayavit/).

Автор:
Владислав Пристинский (Краматорск)

Вопрос 8:
Афанасий Фет в описании ЕГО употребляет глагол, образованный от названия
музыкального инструмента. Лев Толстой пишет о НЕМ так: "Всё как будто
покрылось лаком: зеленое становилось зеленее, желтое - желтее, черное -
чернее". Назовите ЕГО одним словом.

Ответ:
Дождь.

Комментарий:
Толстой в романе "Воскресение" так описывал природу после прошедшего
дождя, смывшего пыль с травы, деревьев, хлебной нивы и земли; у Фета: "И
что-то к саду подошло, / По свежим листьям барабанит".

Источник:
   1. Л. Толстой. Воскресение. Повести и рассказы. - М., 1976. - С. 327.
   2. http://www.stihi-rus.ru/1/Fet/14.htm

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 9:
В песне Александра Городницкого "Элиза" белые губы становятся алыми.
Какое имя мы заменили именем Элиза?

Ответ:
Галатея.

Комментарий:
"Позабыв про еду и питье, / Он ваял ее нежно и грубо. / Стали теплыми
бедра ее, / Стали алыми белые губы" - замена навеяна Элизой Дулитл из
"Пигмалиона" Б. Шоу.

Источник:
А. Городницкий. Галатея
(http://www.jooov.net/text/518144/aleksandr_gorodnitskiy_-_galateya.htmls).

Автор:
Владимир Дудчак (Киев - Ровно)

Вопрос 10:
Вопрос-дуплет.
   1. Внимание, в вопросе есть замена. В письме к Панаеву ОН писал: "Я
помирился с Боткиным... Я теперь не могу себе ясно представить, за что я
на него так негодовал". Догадавшись, какой глагол мы заменили в цитате,
назовите ЕГО.
   2. В переводе Верховского этот герой описан, в частности, так: "Как
от любви безумствовал, бушуя, еще недавно равный мудрецам...". Назовите
этого героя.

Ответ:
   1. Виссарион Белинский.
   2. Неистовый Роланд.

Зачет:
   1. Белинский.
   2. Роланд.

Комментарий:
В первой цитате словом "негодовал" мы заменили слово "неистовствовал";
Белинского называли "неистовым Виссарионом".

Источник:
   1. http://az.lib.ru/p/panaew_i_i/text_0150.shtml
   2. http://dic.academic.ru/dic.nsf/dic_synonims/253605/неистовствовать
   3. http://www.renesans.ru/poema/04.shtml
   4. http://az.lib.ru/d/dzhiwelegow_a_k/text_0320.shtml

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 11:
На съемках видеоверсии мюзикла "Иисус Христос - суперзвезда" Эндрю Ллойд
Уэббер так и не появился. Жером Прадон заявил: "Уэббер был для нас ИКСОМ
- его никто никогда не видел, но именно он являлся для всех движущей
силой!". Назовите ИКС двумя словами.

Ответ:
Призрак Оперы.

Комментарий:
Уэббер - автор и рок-оперы "Иисус Христос - суперзвезда", и мюзикла
"Призрак Оперы".

Источник:
   1. Великие мюзиклы мира. - М., 2002. - С. 320.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ллойд_Уэббер,_Эндрю

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 12:
(pic: 20100280.jpg)
   Многие известные люди требовали СДЕЛАТЬ ЭТО. На розданной вам картине
мы СДЕЛАЛИ ЭТО. Ответьте: какие слова мы заменили словами "СДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Убрать Эйфелеву башню.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
(pic: 20100281.jpg)
   На картине мы заретушировали Эйфелеву башню - многие французы,
например, Мопассан, Верлен и Гюго, писали письма с требованием
немедленно убрать из Парижа Эйфелеву башню.

Источник:
   1. http://www.cultpohod.ru/v1/excur/2004/znamen_date_zima.html
   2. http://www.liveinternet.ru/users/3099047/post100981470/

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 13:
Физик Марк Олифант руководил постройкой ускорителя частиц для
Австралийского национального университета. Проект, однако, был неудачен:
несмотря на большое количество потраченных средств, ускоритель ни разу
не запускался и оказался совершенно бесполезен. Каким прозвищем из двух
слов называли этот ускоритель сотрудники университета?

Ответ:
"Белый Олифант".

Зачет:
"White Oliphant"; "Белый слон".

Комментарий:
Большой, дорогой и никому не нужный - совсем как тайский белый слон;
"Белый слон" - биржевое жаргонное выражение, обозначающее сделку, при
которой расходы заведомо превышают потенциально возможную
(предполагаемую) прибыль по ней.

Источник:
У. Гратцер. Эврики и эйфории. - М.: КоЛибри, 2010. - С. 116.

Автор:
Сергей Яковлев (Киев)

Вопрос 14:
Внимание, в этом вопросе слова "ТАКАЯ", "АЛЬФА" и "БЕТА" являются
заменами.
   В сказке Сергея Козлова герои идут по ТАКОЙ АЛЬФЕ через реку,
используя дощечки, привязанные к лапам. Неизвестно, была ли у них при
этом ТАКАЯ БЕТА. Легендарную ТАКУЮ БЕТУ миллионы зрителей увидели 16 мая
1983 года в исполнении... Кого?

Ответ:
Майкла Джексона.

Зачет:
По фамилии.

Комментарий:
Медвежонок, Ежик и Заяц идут по лунной дорожке; легендарное танцевальное
движение "лунная походка" Майкл Джексон исполнил во время исполнения
песни "Billie Jean".

Источник:
   1. http://www.ejik-land.ru/mist/page19.html
   2. http://www.idance.ru/show.php?id_a=798

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 15:
Эту фразу поручали произносить либо первому камергеру, либо капитану
гвардии. Причем эта важная персона начинала свою короткую речь в шляпе с
черным пером, а заканчивала - в шляпе с белым пером. Воспроизведите эту
фразу.

Ответ:
"Король умер. Да здравствует король!".

Комментарий:
Фестиваль окончен - до встречи на "Белых Ночах - 2011"!

Источник:
А. Акимова. Вольтер. - М.: Молодая гвардия, 1970. - С. 39.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

