Чемпионат:
"Белые ночи - 1995" (Санкт-Петербург)

Дата:
00-000-1995

Вопрос 1:
У него было, как ни странно, два отца. Одного звали Иваном, другого -
Филиппом. Тем не менее, после некоего события, произошедшего 23 декабря
1924 г, он получил совершенно другое отчество. А какой была его фамилия?

Ответ:
Шариков.

Вопрос 2:
Две из этих фигур назывались раньше краля и хлап. Я не спрашиваю вас,
как они называются сейчас. Меня интересует, как называются две другие.

Ответ:
Туз и король.

Вопрос 3:
В Италии некоторые люди покупают специальные рубашки с черной
диагональной полосой, в результате чего представители местных властей
имеют полное право считать их обманщиками. Почему?

Ответ:
Они не пользуются ремнями безопасности.

Вопрос 4:
В 1974 г. вышло в свет 4-е издание книги Инны Аасамаа "Как себя вести".
В предисловии автор заметила: "При переводе в книгу внесены некоторые
изменения с учетом требований русских читателей". На самом деле
изменение было одно. Какое?

Ответ:
"Господ" заменили "товарищами".

Вопрос 5:
Но, дзерури, сингэки, бугаку, гигаку, дэнгаку, саругаку. Все это виды
одного и того же. Назовите самый известный из них.

Ответ:
Кабуки.

Вопрос 6:
Стендаль говорил, что это оплачивается той же монетой, какую чеканит;
Бальзак - что это не признает ни прошлого, ни будущего; Белинский
утверждал, что это имеет свою роскошную весну, свое жаркое лето и осень,
либо теплую, светлую и плодотворную, либо холодную, гнилую и бесплодную.
О чем речь?

Ответ:
О любви.

Вопрос 7:
Свою сатиру "Похвала мухе" Лукиан заканчивает так: "Но я прерываю свое
слово, хотя многое мог бы еще сказать, чтобы не подумал кто-нибудь, что
я..." Закончите фразу Лукиана.

Ответ:
"... делаю из мухи слона".

Вопрос 8:
"Не будь тебя как не впасть в отчаяние при виде всего того, что
совершается дома". В черном ящике находится описание того, что помогло
автору высказывания не впасть в отчаяние. Я не спрашиваю вас, что в
ящике. А вот что или кто не дает автору высказывания впасть в отчаяние?

Ответ:
Русский язык.

Вопрос 9:
Строки из популярного в начале XX века старинного русского романса на
стихи неизвестного автора (первая строчка опущена):
   ...
   Вновь аромата полны,
   Вновь разливается песнь соловьиная
   В тихом сиянии чудной луны!
   А во второй половине XX века был написан другой романс, который, без
сомнения, известен вам больше и рефреном в котором звучит первая строка
романса первого. Воспроизведите эту первую строку.

Ответ:
"Белой акации гроздья душистые..."

Вопрос 10:
Жители архипелага Мьей в Андаманском море не стареют, а молодеют. Дело в
том, что при рождении им начисляется 60 лет, каковое количество
сокращается с каждым годом жизни ровно на год. Если человек доживает до
60 лет, ему начисляют еще 10, и так далее. А как, по вашему мнению,
называют мьейцы человека, которому, по нашим меркам, исполнилось 60?

Ответ:
Дважды рожденный.

