Чемпионат:
"Белые ночи - 2009" (Санкт-Петербург)

URL:
/znatoki/boris/reports/200907SPb.html

Дата:
04-Jul-2009

Редактор:
Дмитрий Башук (Харьков), Игорь Волобуев (Донецк)

Инфо:
Редакторы благодарят Сергея Ефимова, Дмитрия Сальникова, Бориса Шойхета,
Тимура Барского, Юлию Воробьеву, Станислава Воробьева, Илью Немца,
команды "Им. Микки Мауса", "Братья", "Птица Говорун", "КЛЕVER" и сборную
клуба "Русалкино" за тестирование пакета.

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
(pic: 20090155.jpg)
   Перед вами - объект из герба одного советского города. Вспомнив
известную команду, ответьте: как этот город называется сейчас?

Ответ:
Байконур.

Комментарий:
В герб города Ленинск (с 1995 г. - Байконур) входил ключ, который
упоминается в команде "Ключ на старт!":
   (pic: 20090156.gif)
   Что ж, "Ключ на старт!" - и "Поехали!", играем вопросы первого
игрового дня.

Источник:
   1. http://mr.rtc.ru/encyk/bibl/chertok/kniga-3/10.jpg
   2. http://www.heraldicum.ru/kazakstn/subjects/towns/baikonur.htm
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Байконур_(город)

Автор:
Анатолий Шмыговатый, в редакции Владимира Печероги (Киев)

Вопрос 2:
[Ведущему: цитату читать один раз, но помедленнее!]
   "В какую землю мне бежать, куда я направлюсь?
   Удаляют меня от родни и племенной знати,
   И община меня вовсе не признаёт,
   И не приемлют меня лживые повелители страны".
   Вы прослушали фрагмент известного произведения. Автор вопроса
замечает, что "если верить древним источникам, именно...". Закончите это
замечание названием известнейшей поэмы из трех слов.

Ответ:
"... так говорил Заратустра".

Комментарий:
Процитирован фрагмент Авесты, авторство которого приписывают Заратустре;
упомянута симфоническая поэма Рихарда Штрауса "Так говорил Заратустра".

Источник:
   1. http://avesta.isatr.org/avesta/index002.htm
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Так_говорил_Заратустра_(симфоническая_поэма)

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 3:
В 1987 году эта пятерка побывала за пределами Старого Света, посетив и
Японию, и США. А в 2004 году, спустя 18 лет после своего известного
хита, они создали "Старт из темноты". Назовите их одним словом.

Ответ:
"Europe".

Зачет:
"Европа".

Комментарий:
Шведская группа "Europe" широко известна своей композицией "The final
countdown" из одноименного альбома 1986 года; спустя 18 лет после
"Обратного отсчета" таки последовал "Старт"! :-)

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Start_from_the_Dark
   2. http://www.lastfm.ru/music/Europe/+wiki

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 4:
Прасковья Гагарина была весьма смелой женщиной. Во время русско-турецкой
войны 1789-1791 гг. она последовала за свои мужем в район боевых
действий. Потом провела полгода под стражей после польского восстания. А
в 1803 году она первой среди русских женщин... Что сделала?

Ответ:
Поднялась на воздушном шаре.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
С такой фамилией неудивительно, что она стала первой русской
воздухоплавательницей! :-)

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Гагарина,_Прасковья_Юрьевна

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк), по идее Эдуарда Голуба (Киев - Бердянск)

Вопрос 5:
В книге "Футбол на всю жизнь" помещена фотография, запечатлевшая Рината
Дасаева и Олега Блохина. Подпись под снимком гласит: "<Пропуск>
советского футбола". Пропущенные слова совпадают с названием романа 1965
года. Восстановите этот пропуск.

Ответ:
"Щит и меч".

Комментарий:
Оба футболиста защищали цвета сборной СССР; Блохин играл в нападении -
был "мечом", амплуа Дасаева - голкипер, "щит".

Источник:
   1. О. Блохин, Д. Аркадьев. Футбол на всю жизнь. - К.: Веселка, 1989.
- С. 224.
   2. БЭКМ-2009, ст. "Кожевников Вадим Михайлович".

Автор:
Евгений Блинов (Одесса)

Вопрос 6:
Один из основателей общества "Mensa" [мЕнса] британский профессор Вайр
предполагал, что все участники организации смогут равноправно
участвовать в обсуждении каких-либо социальных или культурных вопросов.
Достаточно редкое имя профессора носил и персонаж экранизированной
отечественной пьесы. Назовите это имя.

Ответ:
Ланцелот.

Зачет:
Ланселот.

Комментарий:
Оказаться в "Mensa" можно, лишь имея очень высокий IQ, при этом на
эмблеме организации изображен стол, да и само название с латыни так
переводится - подразумевается идея равноправного обсуждения, по принципу
круглого стола; забавно, что одного из основателей звали так же, как и
самого знаменитого рыцаря круглого стола, являющегося и персонажем пьесы
Е. Шварца "Дракон"; кстати, второго основателя "Mensa" звали Роланд. :-)

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Lancelot_Ware
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Менса
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Убить_дракона

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 7:
Для снижения концентрации окислов азота в выхлопах дизельных двигателей
на 80% швейцарские ученые предложили впрыскивать в каталитический
нейтрализатор ЭТО. Догадавшись, что такое ЭТО, назовите персонажа,
делавшего нечто подобное с целью наживы.

Ответ:
Василий Алибабаевич Алибаба.

Зачет:
Василий Алибабаевич.

Комментарий:
Для снижения концентрации окислов азота в выхлопах дизельных двигателей
на 80% предлагается впрыскивать в каталитический нейтрализатор мочу,
ослиная тоже годится.

Источник:
http://www.new-garbage.com/?id=7620&page=1&part=39

Автор:
Михаил Пруцаков, Владимир Печерога (Киев)

Вопрос 8:
(pic: 20090157.jpg)
   Художник Сергей Корсун вот так проиллюстрировал первые две строчки
известного стихотворения. Назовите автора этого стихотворения.

Ответ:
Сергей Есенин.

Зачет:
С.А. Есенин; С. Есенин; Есенин.

Комментарий:
(pic: 20090158.jpg)
   "Отговорила роща золотая березовым, веселым языком" - на рисунке
можно увидеть и глазастую рощу, и ее березовый язык. :-)

Источник:
   1. http://caricatura.ru/narcom/korsun/40/
   2. http://www.litera.ru/stixiya/authors/esenin/otgovorila-roscha-zolotaya.html

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 9:
Александр Генис признается, что бОльшая часть знакомых не разделяет его
увлечения Востоком, более того, видит в этом заразную болезнь духа и
модную маету нечистоплотной души. Они могли бы сказать, что он просто
рехнУтый, но, будучи людьми образованными, придумали другое слово.
Напишите это придуманное слово.

Ответ:
Рерихнутый.

Комментарий:
Т.е. поведен на Рерихе, а отсюда и на Востоке.

Источник:
А. Генис. Шесть пальцев. - М.: КоЛибри, 2009. - С. 422.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 10:
Будучи на гастролях в Киеве, известный российский коллектив показывал
свой знаменитый спектакль. После некоторых строчек одной из песен,
звучащих в этом спектакле, киевские зрители просто взорвались от
восторга. Назовите имя собственное, которое было упомянуто в этих
строчках.

Ответ:
"Спартак".

Зачет:
Московский "Спартак".

Комментарий:
Речь идет о песне "Снежинка" из спектакля "День радио"; всеобщее
ликование киевлян вызвали слова: "И отдельно, с большим наслажденьем, я
кладу на московский "Спартак"" - вспомните легендарное в советские
времена противостояние между футбольными клубами "Динамо" (Киев) и
"Спартак".

Источник:
   1. http://www.bulvar.com.ua/arch/2009/18/4a013e070db71/view_print/
   2. http://www.kvartet-i.ru/index.php?menu=repertoire&repertoire_id=1

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 11:
В одной из своих статей Дмитрий Быков проводит параллели между Остапом
Бендером и другим - более древним - литературным героем. Автор делает
вывод, что, если бы главный герой остался с мадам Грицацуевой, с ним
бы... Что произошло?

Ответ:
Он бы превратился в свинью.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Быков утверждает, что Ильф и Петров сочинили новую "Одиссею", где роль
Цирцеи играет мадам Грицацуева (в чем-то даже и созвучно), и нет
сомнений, что Бендер, останься он с ней, быстро превратился бы в свинью.

Источник:
http://www.rulife.ru/mode/article/1211/

Автор:
Сергей Перехрест (Кременчуг)

Вопрос 12:
Греческое министерство культуры считает, что ОНИ наносят особенно
большой ущерб античным храмам и театрам. А вот одна из героинь
Тургенева, не желая жаловаться, говорит, что "маленькие ОНИ моей тетки,
в сущности, для меня ничто". Что мы заменили словом "ОНИ"?

Ответ:
Шпильки.

Комментарий:
Шпильки-каблуки и шпильки-колкости.

Источник:
   1. http://lenta.ru/news/2009/05/15/stiletto/
   2. http://www.books-online.ru/t/turgenevivan/000817.html

Автор:
Кирилл Лукьянов (Калининград)

Вопрос 13:
В сражении у Цорндорфа кирасиры русского левого крыла смяли первую линию
прусской армии, нарушив слаженное движение пехоты Фридриха. Назовите
фамилию командира этих кирасиров.

Ответ:
Броун.

Комментарий:
Движение из слаженного стало хаотичным.

Источник:
В. Буганов, А. Буганов. Полководцы. XVIII век. - С. 274.

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 14:
   <раздатка>
   1. Первая опера молодого [пропуск] была поставлена в тридцатые годы
XIX века и называлась "Запрет [пропуск], или Послушница из Палермо".
   2. Первый профессиональный контракт молодого [пропуск] был заключен в
2000 г. с футбольным клубом "Палмейрас".
   </раздатка>
   Догадавшись, о ком идет речь во втором из полученных вами
предложениях, заполните пропуски в первом предложении.

Ответ:
"... Вагнера..., ... любви...".

Комментарий:
Во втором предложении речь идет о футболисте Вагнере Лаве (Vagner Love),
а первая опера Рихарда Вагнера называется "Запрет любви, или Послушница
из Палермо".

Источник:
   1. http://gsvg37.narod.ru/magdeburg/m_hist/m_hist.htm
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Вагнер_Лав

Автор:
Павел Полухин (Одесса)

Вопрос 15:
В начале XX века в Японии полицией были изъяты из библиотек произведения
Мольера - как заключающие в себе "опасные для государства мысли".
Незадолго до этого такая же участь постигла куда более революционные
произведения В.И. Ленина. Советский поэт Демьян Бедный посвятил этим
событиям эпиграмму, в которой, обыграв известную пословицу, косвенно
сравнил произведения Ленина... С чем?

Ответ:
С молоком.

Комментарий:
"На книгах Ленина там власти так ожглись, / Что в страхе дуют на...
Мольера!"; пословица - "Обжегшись на молоке, дуют на воду".

Источник:
Русская эпиграмма. - М.: Художественная литература, 1990. - С. 281.

Автор:
Михаил Горелёнок (Северодвинск)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
У античных философов ОН ассоциировался с единой в своем многообразии
Вселенной. В христианстве ОН символизирует церковь, покровительствующую
многочисленным верующим. А еще ОН присутствует на историческом гербе
одной европейской провинции. Как называется эта провинция?

Ответ:
Гранада.

Комментарий:
ОН - гранат.

Источник:
   1. О. Вовк. Энциклопедия знаков и символов. - М.: Вече, 2006. - С.
139-140.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гранада_(провинция)

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 2:
В июле 2003 года получил свое имя астероид Рикхасбанд и еще шесть
астероидов, ранее обнаруженных сотрудниками Палломарской обсерватории. А
вскоре на Марсе обрели свое название семь холмов. Система, в которую они
входят, названа не в честь государства, а в честь... Чего?

Ответ:
Шаттла "Колумбия".

Зачет:
Шаттла; Космического корабля - и т.п. по смыслу.

Комментарий:
То, что в вопросе фигурируют сугубо космические объекты, - это всё не
просто так: в феврале 2003 года потерпел катастрофу шаттл "Колумбия", на
борту которого находилось семь астронавтов (Ричард Хасбанд был
командиром корабля); астероиды получили название в честь погибших членов
экипажа, а горная система на Марсе (Колумбийские холмы) - в честь самого
шаттла.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/51823_Rickhusband
   2. http://galspace.spb.ru/index-mars.file/10.html

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 3:
Журнальная статья, рассказывающая об астронавте, проводившем наблюдения
в ходе работы на орбитальном модуле, озаглавлена теми же словами, что и
произведение русского классика. Воспроизведите это название.

Ответ:
"Станционный смотритель".

Комментарий:
Наблюдения проводились на Международной космической станции.

Источник:
   1. "Esquire", 2009, N 44.
   2. А. Пушкин. Станционный смотритель.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 4:
(pic: 20090159.jpg)
   Перед вами - образец наружной рекламы, на фотографии которого мы
скрыли упаковку с рекламируемым товаром. Что это за товар?

Ответ:
Нить для зубов.

Зачет:
Зубная нить.

Комментарий:
Вот такой вот застрявший кусок мяса в зубах города! :-) Хоть мы и
спрятали упаковку, сам товар тут виден и служит веревкой.

Источник:
http://bestcases.org.ua/category/narkotiki/

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 5:
При помощи рубанка плотники могут снимать стружку без вреда для
деревянной поверхности. Согласно некоторым источникам, в 1770 году
Жан-Жак Перре по аналогии с рубанком предложил конструкцию другого
устройства. Назовите этот устройство двумя словами.

Ответ:
Безопасная бритва.

Комментарий:
В 1770 году Жан-Жак Перре опубликовал книгу "Искусство брить себя", где
впервые предложил использовать "безопасные бритвы", режущая кромка
которых ограничена рамкой и не может наносить глубокие порезы; на эту
идею француза вдохновил обыкновенный рубанок.

Источник:
http://www.mirf.ru/Articles/art2897.htm

Автор:
Сергей Яковлев (Киев)

Вопрос 6:
Большинству из нас это сокращение известно в связи с термином, которым
американский комментатор Уолтер Винчелл в середине 1930-х назвал
радиоведущего Мартина Блока. А вот на некоем профессиональном сленге оно
связано с фамилиями совсем других американцев. Кого именно?

Ответ:
Доу и Джонса.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Аббревиатура DJ (диджей) от "disc jockey" - "диск-жокей", а у биржевиков
DJ - сокращение от Dow Jones, американский биржевой индекс.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Диджей
   2. http://www.dj-money.com/richman_9.htm
   3. http://www.forekc.ru/Slo/index_123.htm

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 7:
Возможно, образ заглавного героя произведения 1816 года был навеян
биологическим феноменом, причинами возникновения которого могут стать
засыхающая кровь, остатки пищи или клейкий гнездовой материал. Назовите
победителя этого заглавного героя.

Ответ:
Щелкунчик.

Комментарий:
В природе иногда встречаются группы крыс с переплетенными хвостами,
рекордным показателем для этого феномена является число 32; мышиный
король из сказки Э.Т.А. Гофмана "Щелкунчик и мышиный король", напомним,
был многоголовым.

Источник:
   1. http://www.inauka.ru/animals/article77608.html
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/The_Nutcracker_and_the_Mouse_King

Автор:
Алексей Гноевых (Нижний Новгород)

Вопрос 8:
Чаще всего подобные атаки происходят в конце мая - начале июня. Особенно
внимательными стоит быть альпинистам, совершающим восхождения, например,
в Карелии или на Камчатке. Назовите учреждение, символом которого
является представительница атакующей стороны.

Ответ:
МХАТ имени Чехова.

Зачет:
МХАТ имени Горького; МХАТ; МХТ.

Комментарий:
В прибрежных районах чайки, защищая вылупившихся птенцов, атакуют
альпинистов.

Источник:
http://extreme.sport-express.ru/sport_36/news/6623/c

Автор:
Виталий Ермишев (Саранск - Нижний Новгород)

Вопрос 9:
В самом произведении указано, что и отец, и дед, и даже шурин главного
героя ходили в сапогах. В итальянской экранизации этого произведения от
1952 года главный герой - служащий муниципалитета Кармине де Кармине. А
как зовут главного героя в первоисточнике?

Ответ:
Акакий.

Зачет:
Акакий Акакиевич; Акакий Акакиевич Башмачкин.

Комментарий:
Ходили в сапогах, а фамилия - Башмачкины; Кармине де Кармине - герой
итальянского фильма "Шинель" на сюжет Гоголя.

Источник:
   1. http://ilibrary.ru/text/980/p.1/index.html
   2. В. Набоков. Лекции по русской литературе. - М.: Независимая
Газета, 2001. - С. 123.
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Шинель_(фильм,_1952)

Автор:
Виталий Ермишев (Саранск - Нижний Новгород), Владимир Островский (Киев)

Вопрос 10:
Одна из легенд рассказывает о двух реках, которые, будучи супругами,
сильно отличались характерами. Муж жил в мире с другими реками и
горами-великанами, а жена была сварлива и со всеми поссорилась. Но, в
конце концов (цитата): "... две реки, слившись воедино, продолжили свой
путь на север, образуя Двину". Два слова в цитате являются заменами.
Напишите два слова, которые в цитате были заменены.

Ответ:
Обе, Обь.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Алтайская легенда рассказывает о реках Бия (муж - относительно
медленное, спокойное течение) и Катунь (жена - бурное, своенравное),
слиянием образующих Обь; Двина, действительно, образуется слиянием
Сухоны и Юга, но подобной легенды о них автор вопроса не слышал, а
гор-великанов в бассейне Двины уж точно нет.

Источник:
Легенды горного Алтая (http://www.myaltai.ru/l-053.shtml).

Автор:
Валерий Леонченко (Кишинев)

Вопрос 11:
В современном ироничном романе у героя на книжной полке стоит
двухтомник, первый том которого называется "Партизанские метафоры", а
второй - "Партизанские синекдохи". А как называется весь двухтомник?

Ответ:
"Партизанские тропы".

Комментарий:
И метафора, и синекдоха - это, с поэтической точки зрения, тропы.

Источник:
Е. Лукин. Бытие наше дырчатое. - М.: АСТ, 2008. - С. 49.

Автор:
Владимир Корн (Днепропетровск)

Вопрос 12:
(pic: 20090160.jpg)
   В статье Википедии об этом человеке возле ссылки на его фотографии
добавлено примечание: "включая редкие ТАКИЕ фотографии". Пример ТАКОЙ
фотографии - у вас перед глазами. Назовите этого человека.

Ответ:
Бастер Китон.

Зачет:
Бестер Китон; Джозеф Фрэнсис Китон; Китон.

Комментарий:
Вы видите фотографию улыбающегося и смеющегося Бастера Китона,
известного как "человек без улыбки".

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Buster_Keaton
   2. http://www.silentgents.com/PKeaton.html

Автор:
Сергей Перехрест (Кременчуг)

Вопрос 13:
Беренгар, герой одного литературного произведения, обратился с просьбой
об этом, однако в ответ услышал: "Не запечатывай мои уста, отверзая
собственные". Назовите одним словом то, за чем обращался Беренгар.

Ответ:
Исповедь.

Комментарий:
В романе "Имя розы" монах Беренгар обратился к Вильгельму
Баскервильскому с просьбой об исповеди, но тот отказал ему, не желая
связывать себя соблюдением тайны исповеди.

Источник:
У. Эко. Имя розы. - СПб.: Симпозиум, 2004. - С. 141.

Автор:
Константин Смолий (Волжский)

Вопрос 14:
Согласно известной истории, однажды Сальвадор Дали под знаменитую музыку
Хачатуряна прогарцевал перед ним на швабре с саблей в руках. Эту выходку
Дали автор вопроса назвал словом, которое является спортивным термином.
Назовите это слово.

Ответ:
Сюрпляс.

Комментарий:
Сюрпляс - термин из велосипедного спорта; Дали совершил типичный
поступок в духе сюрреализма - в обнаженном виде прогарцевал перед
Хачатуряном под аккомпанемент "Танца с саблями" - такой вот
сюрреалистический пляс - сюрпляс! :-)

Источник:
   1. http://dali.urbannet.ru/dg_001.htm
   2. http://www.trud.ru/issue/article.php?id=200306051021101
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сюрпляс
   4. Размышления автора вопроса.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 15:
По данным Википедии, свой трактат "Van den Circkel" [ван ден цИркель]
голландский ученый закончил фразой: "У кого есть охота, пусть идет
дальше". Назовите объект исследования этого трактата.

Ответ:
Число "пи".

Комментарий:
Это трактат Людольфа ван Цейлена, в котором вычислено 20 десятичных
знаков числа "пи" после запятой; а мы пойдем дальше уже завтра! :-)

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Пи_(число)

Автор:
Сергей Яковлев (Киев)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Внимательно посмотрев фильм "В бой идут одни старики", автор вопроса
подсчитал, что это словосочетание из двух слов по ходу фильма различные
персонажи произносят девять раз, причем не только в боевых условиях.
Напишите это словосочетание.

Ответ:
"От винта!".

Комментарий:
Эти слова произносятся не только перед взлетом самолетов, но и перед
началом концерта "поющей" эскадрильи; что ж, говорим "От винта!" - и
продолжаем наш турнирный полет!

Источник:
Кинофильм "В бой идут одни старики".

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 2:
Во время коронации Елизаветы II королева экзотической британской колонии
Тонга ехала в карете, а впереди нее сидел человек, который, по мнению
ироничного Ноэля Коуарда, был ИМ для королевы. Пикассо, создав свою
версию полотна XIX века, сохранил ЕГО в названии картины, хотя и
изобразил на небе луну и звезды. Назовите ЕГО.

Ответ:
Завтрак.

Комментарий:
Что там за обычаи в государстве Тонга, никто не знал - может они,
например, каннибалы, поэтому Коуард и пошутил, что слуга - это завтрак
королевы; Пикассо создал ряд вариаций картины "Завтрак на траве", в
одной из которых действие происходит ночью, но это по-прежнему завтрак.
:-)

Источник:
   1. С. Фрай. Моя автобиография, или Моав - умывальная чаша моя. - М.:
Фантом-пресс, 2007. - С. 594.
   2. А. Жидель. Пикассо. - М.: Молодая гвардия, 2007. - С. 34.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 3:
Фрэнку Рэсселу - одному из первых исполнителей ЕГО роли в кино, во время
премьеры фильма не разрешили находиться в зале, чтобы не принижать
статус своего героя. А в 1977 году в прессу попало фото, на котором
ассистент режиссера дает прикурить актеру Пауэллу. Где тот вынужден был
находиться в это время?

Ответ:
На кресте.

Комментарий:
Фрэнк Рэссэл - первый известный по имени актер, игравший Иисуса в кино;
Роберт Пауэлл исполнил главную роль в фильме Франко Дзефирелли "Иисус из
Назарета".

Источник:
   1. http://neofit.narod.ru/kinohristianstvo/kinohristianstvo.html
   2. http://www.names-of-love.ru/3_rulevska_kino.php

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 4:
(pic: 20090161.jpg)
   Перед вами - постер фильма 1976 года, в который мы внесли изменения.
Назовите того, чье изображение мы заменили изображением Пьеро.

Ответ:
Пьер Ришар.

Зачет:
Pierre Richard; Ришар; Пьер Ришар Морис Шарль Леопольд Дефей.

Комментарий:
(pic: 20090162.jpg)
   Постер фильма "Игрушка" - обратите внимание, что персонаж на постере
упакован как подарок; Пьеро - уменьшительная форма имени Пьер; можно
сказать, что и Пьеро был игрушкой в руках Карабаса Барабаса.

Источник:
   1. http://www.kino-teatr.ru/kino/movie/euro/19254/poster/32416
   2. http://www.imdb.com/title/tt0074720

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 5:
Вероятно, практически каждый из вас не однажды имел дело с этим
произведением. Если верить фольклору, благодаря ему было раскрыто три
грабежа, два теракта и найден убийца Кеннеди. Оно признано формирующим
аналитические способности и имеет элемент соревновательности. Ирина
Санникова предлагает ему такие альтернативные варианты: "Рассказ с
обрамлением", "Путевые заметки", "Поэтическая зарисовка". Назовите это
произведение традиционно - четырьмя словами.

Ответ:
"Как я провел лето".

Комментарий:
Традиционная тема сочинения в СССР и России после летних каникул в
первых числах сентября.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Как_я_провёл_лето

Автор:
Виктор Саранча (Кременчуг)

Вопрос 6:
Антуан де Ривароль пишет, что только ОНИ обретают бессмертие. А во время
войн и прочих противостояний ОН, по мнению автора вопроса, бесполезен.
Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Мертвый язык.

Зачет:
Мертвый "язык".

Комментарий:
Во втором случае имеется в виду называемый "языком" пленный, захваченный
с целью допроса или перевербовки.

Источник:
   1. http://www.carella.ru/fun/wisdoms/author/Antuan_de_Rivarolq/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Язык_(пленный)

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 7:
[Ведущему: при чтении указать, что в первом предложении перед пропуском
стоит запятая!]
   Харьковский "Локомотив", выиграв четыре очка подряд в одном из
матчей, <пропуск>. Во время одного из сражений глаз Гора <пропуск>.
Заполните любой из пропусков двумя словами.

Ответ:
"... вырвал сет".

Зачет:
"... вырвал Сет"; "... взял сет"; "... взял Сет".

Комментарий:
Волейбольный клуб "Локомотив" вырвал сет у соперника, а египетский бог
Сет вырвал глаз у Гора.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сет_(мифология)
   2. http://volleyball.in.ua/index.php?page_type=news&sxs=men&cntr=ua&id_news=1088

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 8:
Книга о проблемах, возникающих у женщин в их нелегкой семейной жизни,
называется так: "Между ПЕРВОЙ и ВТОРОЙ, или Лекарство от женской доли".
ПЕРВАЯ и ВТОРАЯ отличаются только одной буквой. Напишите фамилию
человека, умершего в доме на берегу ПЕРВОЙ.

Ответ:
Пушкин.

Комментарий:
Книга называется "Между мойкой и койкой, или Лекарство от женской доли"
- на набережной реки Мойки окончил свои дни Пушкин.

Источник:
http://fictionbook.ru/author/katya_manukovskaya/mejdu_moyikoyi_i_koyikoyi_ili_lekarstvo_/

Автор:
Руслан Горусев (Киев)

Вопрос 9:
В кафедральном соборе Вильнюса хранится не совсем обычный образ святого
Казимира. Этот образ считается чудотворным, поскольку на портрете
святого, несмотря на все старания художника, то и дело проступала ОНА.
Конструкция подарка для радиолюбителя под названием "ОНА" имеет
специальные захваты для мелких деталей и лупу для лучшего осмотра.
Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Третья рука.

Комментарий:
По преданию, художник, почти закончив портрет Святого Казимира, заметил,
что нарисованная им правая рука неестественно отведена в сторону и
непропорционально длинна - он ее закрасил и написал другую руку, но
первая рука проступила сквозь краску, и сколько художник ее ни
закрашивал, она вновь и вновь появлялась; тогда художник принялся
закрашивать новую руку, но и она не поддавалась.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Святой_Казимир
   2. http://www.sapphire.ru/vcd-260-1-432/goodsinfo.html

Автор:
Денис Коновальчик (Магнитогорск)

Вопрос 10:
Прослушайте цитату из книги "Атлас чудес света. Великие путешествия":
"Александр Давид-Нил изучал восточные вероучения, а также исследовал
запретные земли в Гималаях и Тибете". Догадавшись, что мы неоднократно
пропустили в этой цитате, назовите единственную западную женщину,
которая, согласно этой цитате, была возведена в сан буддийского ламы.

Ответ:
Александра Давид-Нил.

Комментарий:
Александра Давид-Нил изучала восточные вероучения, а также исследовала
запретные земли в Гималаях и Тибете; неоднократно пропустили букву "а" -
должно быть "АлександрА", "изучалА", "исследовалА".

Источник:
Атлас чудес света. Великие путешествия. - М., 1997. - С. 155.

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 11:
Внимание, в вопросе есть замена.
   По словам Андрея Воронина, некоторое время спустя после того, как он
травмировал нос, журналисты сравнили его с ДОЦЕНТОМ. Какое слово мы
заменили словом "ДОЦЕНТ"?

Ответ:
Лектор.

Комментарий:
Футболисту пришлось играть на поле в специальной маске, напоминающей
маску Ганнибала Лектора в фильме "Молчание ягнят"; доцент - ученое
звание преподавателя высшего учебного заведения, выполняющего функцию
университетского лектора, отсюда замена.
   z-checkdb: Фамилия Ганнибала - Лектер.

Источник:
http://www.sports.ru/football/6701072.html

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 12:
Президент компании "Кэнон" Хисаши Сакамаки принял неординарное решение в
борьбе за повышение производительности труда. Теперь, приходя с утра на
работу, сотрудники компании будут отрабатывать свои зарплаты, обходясь
без НИХ. И только вернувшись домой вечером, работники смогут, если
захотят, воспользоваться ИМИ. Назовите ИХ.

Ответ:
Стулья.

Комментарий:
Хисаши Сакамаки является настоящим идеологом организации работы
сотрудников компании в стоячем положении - он даже написал про "работу
стоя" книгу; в вопросе обыграна формула "утром - деньги, вечером -
стулья".

Источник:
   1. http://www.dannychoo.com/detail/mac/eng/image/19639/Canon%20Electronics.html
   2. http://www.webplanet.ru/news/life/2009/06/01/nocanon.html

Автор:
Юрий Загребельный (Донецк), Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 13:
   <раздатка>
   ... в общем, твой парик,
   [четыре слова пропущено]
   (дурная бесконечность), он,
   твой суть единственный поклон,
   пускай не вызвал рукопашной
   меж зрителей, но был таков,
   что поднял на ноги врагов.
   </раздатка>
   Перед вами - отрывок из "Двадцати сонетов к Марии Стюарт" Бродского.
Первое и последнее пропущенные слова - формы одного и того же причастия.
С двух других, согласно Плутарху, начинается процесс разложения.
Заполните пропуск.

Ответ:
"... Упавший с головы упавшей...".

Комментарий:
Описывается казнь Марии Стюарт; процесс разложения - гниение; выражение
"Рыба гниет с головы" приписывается Плутарху.

Источник:
   1. http://www.guelman.ru/slava/texts/maria.htm
   2. http://www.bibliotekar.ru/encSlov/16/72.htm
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гниение

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 14:
Отвечая на вопрос, откуда взялась еще одна ОНА, Эдвард Лейн утверждал,
что причина - в магической боязни четных чисел. Назовите ЕЕ максимально
точно.

Ответ:
1001-я ночь.

Зачет:
Тысяча первая ночь.

Комментарий:
Лейн - один из самых известных переводчиков "Тысяча и одной ночи".

Источник:
Х.Л. Борхес. Собрание сочинений в 4-х томах. - СПб: Амфора, 2005. - Том
1. - С. 367.

Автор:
Сергей Яковлев (Киев)

Вопрос 15:
В названии статьи о королеве косметики Елене Рубинштейн опровергается
древнее высказывание. Воспроизведите это древнее высказывание.

Ответ:
"Деньги не пахнут".

Зачет:
"Pecunia non olet"; "Aes non olet".

Комментарий:
Рубинштейн зарабатывала деньги на пахучей косметике.

Источник:
http://www.liveinternet.ru/community/2235209/post88104090/

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Тур:
4 тур

Вопрос 1:
Внимание, в вопросе есть замены.
   На свадьбе Аркадия Арканова и Майи Кристалинской отец невесты, узнав,
что Арканов пишет юморески, пошутил, мол, есть у нас Добчинский, а
теперь еще будет и Бобчинский. Воспроизведите фамилии, одну реальную, а
другую вымышленную, которые мы заменили в этом вопросе.

Ответ:
Райкин, Майкин.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Отец невесты сказал, что есть у нас сатирик Аркадий Райкин, а теперь
будет еще и Аркадий Майкин.

Источник:
http://www.orientalica.com/lofiversion/index.php?t1270-50.html

Автор:
Ярослав Лысенко (Кременчуг)

Вопрос 2:
(pic: 20090163.jpg)
   Перед вами - фотография Василия Попова, которая называется "ИКС".
Согласно журналу "Клео", первый ИКС Скаут Уиллис состоялся тогда, когда
она приняла участие в ежегодном парижском Бале дебютанток от кутюр.
Ответьте тремя словами: что такое ИКС?

Ответ:
Выход в свет.

Источник:
   1. http://popov.livejournal.com/162950.html
   2. http://www.kleo.ru/items/news/2009/05/06/rum.shtml

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 3:
Немногие российские поэты могут прожить на гонорары от продажи своих
книг. Например, у студента Литературного института Алексея Рудевича
скоро выйдет подборка стихов в "<Слово пропущено> поэзии". По поводу
пропущенного слова поэт с горькой иронией уточняет: "Это от слова "ИКС",
а не "ИГРЕК"". Напишите пропущенное слово, которое есть в заглавии
известного многим из вас еще со школьных лет произведения.

Ответ:
Дне.

Комментарий:
ИКС - день, ИГРЕК - дно; имеется в виду "День поэзии", а не "Дно
поэзии".

Источник:
http://community.livejournal.com/bestsellers/196001.html

Автор:
Руслан Горусев (Киев)

Вопрос 4:
В селении Лайкипия в Кении для защиты посевов от слонов фермеры
построили 90-метровую ограду со встроенными ИМИ. Несмотря на то, что ОНИ
были пустыми, нашествия слонов на экспериментальную ферму стали
происходить значительно реже. Один из интернет-пользователей сравнил с
НИМИ стадионы, на которых проходили недавние матчи Кубка Конфедераций.
Назовите ИХ одним словом.

Ответ:
Ульи.

Комментарий:
Исследования показали, что африканские слоны стремятся обходить стороной
пчел Apis mellifera scutellata, поэтому фермеры и решили использовать
эту особенность для защиты посевов; матчи Кубка Конфедераций проходили
под аккомпанемент звуков дудок - вувузел.

Источник:
   1. http://www.korrespondent.net/tech/science/859809
   2. http://www.soccer.ru/news/117890.shtml

Автор:
Юрий Загребельный (Донецк), Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 5:
ОН начинал писать автобиографическую повесть "Исповедь язычника".
Процитируйте три слова, которые в произведении, созданном ИМ за три года
до смерти, идут позади всех других слов.

Ответ:
"Впереди Исус Христос".

Зачет:
"Впереди Иисус Христос".

Комментарий:
ОН - это Александр Блок; вспомните концовку "Двенадцати": "Так идут
державным шагом, / Позади - голодный пес, / Впереди - с кровавым флагом,
/ И за вьюгой невидим, / И от пули невредим, / Нежной поступью
надвьюжной, / Снежной россыпью жемчужной, / В белом венчике из роз - /
Впереди - Исус Христос".

Источник:
   1. http://slovari.yandex.ru/dict/krugosvet/article/b/b9/1005514.htm
   2. http://az.lib.ru/b/blok_a_a/text_0020.shtml

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 6:
Эта семья происходила из Силезии и, по одной из версий, занималась
торговлей медью, а потом перебралась в Краков. Назовите имя самого
известного представителя этой семьи.

Ответ:
Николай.

Зачет:
Николай Коперник.

Комментарий:
По одной из версий, фамилия Коперник происходит от немецкого "kupfer" -
медь (сравните с лат. "cuprum"); из Кракова Коперники переехали в
Торунь, где и родился Николай.

Источник:
"100 человек, которые изменили мир", N 62 "Николай Коперник". - С. 6.

Автор:
Владимир Печерога (Киев)

Вопрос 7:
В IX веке н.э. викинги осадили одну из европейских столиц. Друг автора
вопроса назвал маршрут победителей, переносящих награбленное на свой
корабль, созвучно другому маршруту, известному с конца семидесятых. Как
именно?

Ответ:
"Париж - драккар".

Комментарий:
Драккары - корабли викингов.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Siege_of_Paris_(885-886)
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Париж-Дакар

Автор:
Николай Коврижных (Киров)

Вопрос 8:
В произведении, опубликованном в 1833 году, ТАМ был манускрипт,
написанный на необычном ИКСЕ. А, например, интернет-магазин "За
подарками" в качестве делового подарка предлагает ИКС, находящийся ТАМ.
Назовите ИКС ТАМ.

Ответ:
Корабль в бутылке.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
"Рукопись, найденная в бутылке" Э. По написана в 1831 г., опубликована
19 октября 1833 г. - рукопись была написана героем на довольно странном
корабле; в качестве делового подарка предлагают корабли в бутылке.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/По,_Эдгар_Аллан
   2. http://www.wikilivres.info/wiki/Эдгар_Аллан_По._90_лет_со_дня_смерти_(Кржижановский)
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/MS._Found_in_a_Bottle
   4. http://www.zapodarkami.ru/catalog/catalog/node75/

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 9:
(pic: 20090164.jpg)
   Перед вами - иллюстрация из книги "Вечные истины на вечной латыни".
Напишите три существительных, фигурирующих в русском переводе подписи к
этой иллюстрации.

Ответ:
Лекарство, железо, огонь.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
(pic: 20090165.jpg)
   Перед вами - иллюстрация выражения "Чего не излечивает лекарство, то
излечивает железо, чего не излечивает железо, то излечивает огонь" -
латинской версии афоризма Гиппократа.

Источник:
Вечные истины на вечной латыни. - М., 2000. - С. 287.

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 10:
В 2000 году лидером террористической организации "Японская красная
армия" Фусако Сигэнобу во время регистрации в гостинице была предпринята
маленькая хитрость. Назовите фамилию того, кто, согласно
распространенной версии, в первой половине прошлого века предпринял
прямо противоположную хитрость.

Ответ:
Керенский.

Комментарий:
Надеемся, что вам далеко не сразу стало понятно, является Фусако
Сигэнобу мужчиной или женщиной; :-) в целях маскировки госпожа Фусако
переоделась мужчиной; версия о переодевании Керенского широко известна,
хотя и является, видимо, исторической байкой.

Источник:
http://www.kommersant.ru/doc.aspx?DocsID=162780

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 11:
В НЕГО, помимо Анд и Кордильер, входит Камчатка, Курильские острова,
Япония, Новая Зеландия. А в одном рассказе старый лев признается, что
сейчас совсем не боится ЕГО. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Огненное кольцо.

Зачет:
Кольцо огня.

Комментарий:
Полосу действующих вулканов, окаймляющих Тихий океан, называют огненным
кольцом; старый цирковой лев Цезарь в рассказе Е. Гершуни признается,
что уже не боится прыгать через огненное кольцо.

Источник:
   1. http://www.vulkanus.ru/page-al-tixookeanskoe_ognennoe_k.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Тихоокеанское_вулканическое_огненное_кольцо
   3. http://www.ruscircus.ru/arhiv-press/leoold597

Автор:
Виктория Маландина (Донецк)

Вопрос 12:
На жаргоне цирковых акробатов удачное приземление называется "ИКС", и
если акробат после трюка падает, то считается, что "ИКС" не состоялся.
Неясно, состоялся ли ИКС у заглавного героя известного произведения
после первого, но после третьего герою со своим ИКСОМ, скорее всего,
пришлось расстаться. Напишите народную мудрость, в которой упоминаются и
ИКС, и этот заглавный герой.

Ответ:
"Каков поп - таков и приход".

Комментарий:
ИКС - приход; в сказке Пушкина "от первого щелчка подпрыгнул поп до
потолка", а "с третьего щелка вышибло ум у старика".

Источник:
   1. http://www.terraincognito.ru/content/view/250/242/
   2. http://public-library.narod.ru/Pushkin.Alexander/balda.html

Автор:
Анатолий Шмыговатый, Владимир Печерога (Киев)

Вопрос 13:
Рассказывая о проекте исследования дна океана и неизведанных морских
глубин с помощью сложной аппаратуры, журналисты провели параллель,
упомянув фамилию человека, в чью честь названа, в том числе, и
константа. Напишите эту фамилию.

Ответ:
Хаббл.

Зачет:
Hubble.

Комментарий:
Провели параллель с исследованием неизведанных глубин космоса, которое
осуществляется с помощью телескопа "Хаббл"; в честь Хаббла, помимо
телескопа, названа постоянная, которая выражает скорость расширения
Вселенной.

Источник:
   1. "GEO", 2009, N 5.
   2. http://darkenergy.narod.ru/datru.html

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 14:
(pic: 20090166.jpg)
   Перед вами - герб Принцессы Беатрис Йоркской. На гербе тремя черными
фрагментами мы заретушировали одно и то же существо. Какое именно?

Ответ:
Пчелу.

Комментарий:
(pic: 20090167.jpg)
   Тем самым обыгрывается имя принцессы Beatrice - "three bees", т.е.
три пчелы.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Canting_arms
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Princess_Beatrice_of_York

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 15:
В конце 70-х гг. на цирковых гастролях в Челябинске с известным
человеком случилось нечто. Когда этот человек потом гулял по городу, его
сопровождала толпа восторженных зрителей, выкрикивавшая всего три слова:
"Ура! Вторая серия". Ответьте: что же случилось с этим человеком?

Ответ:
Он повредил руку.

Зачет:
Сломал руку - и т.п. по смыслу.

Комментарий:
Юрий Никулин повредил ту же руку, что и его герой в фильме
"Бриллиантовая рука" - вот челябинцы, глядя на его перебинтованную руку,
и решили, что снимается продолжение любимого фильма.

Источник:
Л. Лайнер. Веселая троица. - М., 2001. - С. 293.

Автор:
Сергей Резников (Харьков)

Тур:
5 тур

Вопрос 1:
В феврале 2007 года, а вовсе не в середине января, пакистанские СМИ
сообщили об отказе представителей одной профессии ДЕЛАТЬ ЭТО из-за
постоянных угроз радикальных исламистов. Какие два слова, начинающиеся с
одной и той же буквы, мы заменили словами "ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Брить бороды.

Комментарий:
Профессия - брадобреи; фраза "в середине января" - своеобразный намек на
песенку о брадобрее из фильма "Мэри Поппинс, до свиданья!".

Источник:
http://www.maranatha.org.ua/cnews/index.php?id=32857

Автор:
Виктор Саранча (Кременчуг)

Вопрос 2:
Сильную зависимость от взглядов и суждений окружающих, при которой
человек, идя по улице, не может не оглядываться - а вдруг кто-то из
знакомых его рассматривает, на одном форуме было предложено называть
синдромом ИКСА. По разным источникам, у ИКСА от четырех до тысячи...
Чего?

Ответ:
Глаз.

Комментарий:
ИКС - Аргус.

Источник:
   1. http://forum.gorod.lv/index.php?showtopic=1667&mode=threaded&pid=40180
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Аргус

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 3:
   <раздатка>
   Mi dibujo no representaba un sombrero. Representaba una serpiente boa
que digiere un [пропуск].
   </раздатка>
   Перед вами - цитата, в которой мы пропустили боевую единицу. Напишите
пропущенное слово.

Ответ:
Elefante.

Зачет:
Elefant; Слон.

Комментарий:
Перед вами - цитата из "Маленького принца" в переводе на испанский язык:
"А это была совсем не шляпа. Это был удав, который проглотил слона";
сомбреро - шляпа, боа - удав; слоны издавна использовались в военных
целях.

Источник:
   1. http://libros.virtuales.org/a-exupery/principito/principito-01.shtml
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Боевые_слоны

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 4:
Одна из самых больших пушек в мировой истории - немецкая "Кайзер
Вильгельм" (она же "Парижская пушка") - стреляла стокилограммовыми
снарядами на расстояние до 130 км. При ее использовании во время
обстрелов Парижа возникли неожиданные трудности: снаряды падали более
чем в километре от расчетных мест. Можно сказать, что немцам мешал
француз. Назовите его фамилию.

Ответ:
Кориолис.

Зачет:
Coriolis.

Комментарий:
При стрельбе на такие расстояния на траекторию снарядов начинало влиять
вращение Земли, т.е. сила Кориолиса. :-)

Источник:
http://www.mirf.ru/Articles/art879.htm

Автор:
Сергей Яковлев (Киев)

Вопрос 5:
В конце XIX века швейцарский анатом Альберт фон Кёлликер предложил
назвать ИХ ИГРЕКовскими, а сам ИГРЕК прибегнул к помощи икса. Назовите
ИХ так, как это сделал ИГРЕК.

Ответ:
X-лучи.

Комментарий:
Сам Рентген назвал открытое им явление X-лучами. Рентгеновскими их
предложил назвать Кёлликер.

Источник:
   1. Duden. Band 7. Das Herkunftswoerterbuch - Etymologie der deutschen
Sprache. 4., neu bearbeitete Auflage. Bibliographisches Institut & F.A.
Brockhaus AG, Mannheim, 2007, S. 680 (Roentgenstrahlen).
   2. http://www.n-t.ru/ri/gr/pav06.htm

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 6:
Мистер Омер, персонаж романа "Дэвид Копперфилд", будучи ИКСОМ, очень
сокрушался, что из-за своей деликатности не может спросить, как
самочувствие мистера Баркиса. Персонаж известного отечественного
произведения, тоже будучи ИКСОМ, напротив, деликатностью не отличался. А
еще нам известно произведение русского классика под названием "ИКС".
Назовите слово, которое мы заменили словом "ИКС".

Ответ:
Гробовщик.

Комментарий:
Гробовщик мистер Омер считает, что спрашивать о самочувствии заболевшего
человеку гробовщику не с руки; мастер Безенчук, напротив, говоря с
Воробьяниновым об умирающей мадам Петуховой, деликатностью не отличался;
"Гробовщик" - повесть А. Пушкина.

Источник:
   1. http://www.erlib.com/Чарльз_Диккенс/Жизнь_Дэвида_Копперфилда,_рассказанная_им_самим_(XXX-LXIV)/1/
   2. http://lib.ru/ILFPETROV/dwenadcatx.txt
   3. http://ilibrary.ru/text/89/p.4/index.html

Автор:
Михаил Горелёнок (Северодвинск)

Вопрос 7:
Вы, наверное, реально удивитесь, но фамилия этого немца встречается в
словаре Даля. Там она представляет собой краткую форму прилагательного
со значением "сметливый, ловкий". Напишите эту фамилию.

Ответ:
Шустер.

Комментарий:
Бернд Шустер - бывший игрок и одно время тренер мадридского "Реала"; у
Даля читаем: "ШУСТРЫЙ, шустерый, сокращ. шустер, калужск. тул. твер.
перм. сиб. бойкий, расторопный, тертый, бывалый, острый, проворный,
сметливый, ловкий, развязный, наметанный, кто нашустрился".

Источник:
http://dal.sci-lib.com/word043537.html

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 8:
Прослушайте отрывок из стихотворения Александра Габриэля:
   "В ней тесно кронам, зябко лирам,
   простора нет походным маршам...
   И быстрый Рейн с Гвадалквивиром
   соединились под Ла-Маншем".
   Какие два слова в этом стихотворении рифмуются со строчкой "В канун
всемирного потопа"?

Ответ:
Объединенная Европа.

Комментарий:
"Почти доверясь блоку НАТО, / В канун всемирного потопа / Глядит вперед
подслеповато / Объединенная Европа".

Источник:
http://www.stihija.ru/cgi-bin/view_new.pl?id=81141&db=k_com&lines=20&page=1&sorting=author

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 9:
В свое время ее баловали вниманием много знаменитых мужчин. Один из них,
например, подарил ей часы с гравировкой "ВВС от РКК". А некоторое время
спустя ее бывший муж своей рукой убрал ее имя почти из всех своих
сочинений, не тронув только... Какое произведение?

Ответ:
"Жди меня".

Комментарий:
Речь идет об актрисе Валентине Серовой: часы - подарок Рокоссовского
("Валентине Васильевне Серовой от Константина Константиновича
Рокоссовского"), а бывший муж - Константин Симонов.

Источник:
   1. http://www.hrono.info/biograf/simonov.html
   2. http://www.kp.ru/daily/22657/12871/

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 10:
"Ветки и камни, комья земли и сухие колосья, струи воды и двери дома -
все обретало цену". О ком эта цитата?

Ответ:
О Мидасе.

Зачет:
Мидас.

Источник:
http://www.znanie-sila.ru/online/issue_3354.html

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 11:
[Ведущему: при чтении не указывать большую букву в слове "Пробке"!]
   Говоря о НИХ, Владимир Набоков отмечает, что ОНИ оживают дважды. Все
ОНИ нам неизвестны, однако мы знаем, например, о Пробке. Какие два слова
мы заменили словом "ОНИ"?

Ответ:
Мертвые души.

Комментарий:
У Набокова читаем: "Мертвые души оживают дважды, сперва при помощи
Собакевича (который наделяет их своими тяжеловесными свойствами), потом
- Чичикова (с лирической помощью автора)"; среди упоминаемых в поэме
Гоголя мертвых душ был и крепостной плотник Степан Пробка.

Источник:
   1. http://www.gatchina3000.ru/literatura/gogol_n_v/nabokov_3.htm
   2. Н. Гоголь. Мертвые души.

Автор:
Виталий Ермишев (Саранск - Нижний Новгород)

Вопрос 12:
(pic: 20090168.jpg)
   Перед вами - карикатура Сергея Сыченко. Напишите устойчивое выражение
из трех слов, которым она подписана.

Ответ:
"Борьба за мир".

Комментарий:
Аллюзия на "Голубя мира" Пабло Пикассо, несущего в клюве оливковую
ветвь.

Источник:
http://caricatura.ru/parad/sychenko/9934

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 13:
Хабаровская газета "Набат молодежи" в 1930 году поместила воспоминания о
боях под Волочаевкой. Вот цитата из этой заметки: "К <пропуск>, под
прикрытием другого броневика, ухитрились поднять подбитый броневик".
Заполните пропуск двумя словами.

Ответ:
Ночи белые.

Источник:
http://www.oldgazette.ru/nabatm/12021930/text3.html#6

Автор:
Максим Кукало (Киев)

Вопрос 14:
ЭТО ВЫРАЖЕНИЕ своим появлением, как полагают, обязано французским
военным, которые в период Семилетней войны 1756-1763 гг. самовольно
покидали расположение части. И лишь в ходе пикировки англичан и
французов получил распространение другой вариант ЭТОГО ВЫРАЖЕНИЯ. Какой
же?

Ответ:
"Уйти по-английски".

Зачет:
"To take English leave".

Комментарий:
Поначалу в английском языке появилась фраза "to take French leave", а
уже потом французы в пику англичанам стали употреблять в своем языке
аналогичное по смыслу выражение, которое и стало более употребимым в
других языках.

Источник:
http://www.bbc.co.uk/russian/learning_english/2009/05/090512_language_question_11.shtml

Автор:
Виталий Ермишев (Саранск - Нижний Новгород)

Вопрос 15:
Британский режиссер Питер Гринуэй считает, что христианство обещает
хорошим людям ЕГО. Назовите ЕГО.

Ответ:
Хеппи-энд.

Зачет:
Happy End.

Комментарий:
Такая вот профессиональная трактовка! :-)

Источник:
http://news.gala.net/?cat=10&id=331981

Автор:
Владимир Островский (Киев)

