Чемпионат:
"Белые ночи - 1998" (Санкт-Петербург)

URL:
/znatoki/boris/reports/199807SPb.html

Дата:
05-Jul-1998

Тур:
ДЕНЬ ПЕРВЫЙ

Вопрос 1:
Через пять секунд после начала расстояние между ними достигает двух метров.
Через десять секунд - четырех метров. Через 15 секунд это расстояние вырастает
до восьми метров. Статистика утверждает, что именно в эти 15 секунд происходит
наибольшее количество несчастных случаев с нерасчетливыми пешеходами и
недисциплинированными водителями, что приводит к двум - трем смертям ежегодно.
Я не спрашиваю вас о причине смерти, но прошу ответить - расстояние между
чем и чем приведено в вопросе?

Ответ:
Это был петербургский вопрос. Между пролетами разводящихся мостов

Вопрос 2:
Известный композитор Никита Богословский знаменит еще и своим остроумием.
Как-то раз он выдумал слово, которое должно означать закоренелого,
убежденного холостяка. Оно лишь одной буквой отличается от названия
убежденного противника одной из наций. Какое же слово придумал Богословский?

Ответ:
Антисемьит

Вопрос 3:
Как известно, "золотая" свадьба празднуется через 50 лет после вступления
в брак, "серебряная" - через 25, "ситцевая" - через один год. А когда
празднуется свадьба, которую в народе называют "зеленой"?

Ответ:
В день вступления в брак (или день свадьбы). Это и есть сама свадьба

Вопрос 4:
Когда в 1950 году редакторы британских газет прочли сообщение, поступившее
из Бразилии с чемпионата мира по футболу, они посчитали его содержание
типографской опечаткой и потому опубликовали результат матча США - Англия так,
как считали нужным - 0:10. А как закончился этот матч на самом деле?

Ответ:
Сенсационным 1:0 в пользу США

Вопрос 5:
Как вы думаете, какая профессия находится в Общероссийском государственном
классификаторе между профессиями "президент концерна" и "преподаватель вуза"?

Ответ:
Президент Российской Федерации

Вопрос 6:
Английская фирма "Книрпс" производит зонтики. Очень дорогие зонтики.
В поисках новых рынков сбыта эта фирма обратила свой взгляд в сторону самых
высокопоставленных руководителей. Для того, чтобы значимость зонтика
соответствовала значимости своего хозяина, англичане даже изменили вид важной
детали, благодаря которой зонтик открывается. Что это за деталь и что они с
ней сделали?

Ответ:
Выкрасили кнопку в красный цвет

Вопрос 7:
Опрос и наблюдения показали, что 42 процента жителей Рима и других крупных
итальянских городов с их узенькими улочками и оживленным движением начинают
почти каждое утро с поисков. Что же они ищут?

Ответ:
Собственный автомобиль, который оставили на ночь

Вопрос 8:
На двери одного из парижских институтов вы можете увидеть надпись, которая
служит девизом этого института: "Время - хороший лекарь, но очень плохой..."
Кто?

Ответ:
Косметолог (это "институт красоты")

Вопрос 9:
Социологи провели опрос среди первоклассников московских школ. Они
интересовались у малышей тем, что они знают о некоторых хорошо знакомых
взрослым вещах. На один из вопросов были получены такие ответы:
"Это раньше был такой начальник Москвы", "социализма царь", "это дедушка
Ельцина" и "это - каменный дом, который стерегут".
Какой вопрос задавали первоклашкам?

Ответ:
Кто такой Ленин?

Вопрос 10:
Специалисты московского научно-исследовательского института пытались
разработать бронежилет для женщин, который, как вы понимаете, должен был
отличаться от мужского не только весом, но и формой. Поначалу все шло
отлично. Однако после испытаний в условиях, приближенных к боевым, оказалось,
что бронежилет для женщины-милиционера сделать нельзя, потому что из-за
своей формы он опасен для ее коллег. В чем же опасность?

Ответ:
Дело в том, что, наталкиваясь на тупую плоскость мужского бронежилета,
пули расплющиваются. А вот от стального бюста они рикошетят (отлетают)

Вопрос 11:
Известный художник Григорий Мясоедов, покинув в 20-х годах Россию,
эмигрировал в Германию. Там он пытался заработать на жизнь живописью,
но это ему не удалось. Тогда Мясоедов переквалифицировался в
фальшивомонетчика, и нарисованные им банкноты принесли ему мировую
известность. Однако вскоре немецкая полиция арестовала художника и
потребовала от него в течение 24 часов покинуть страну. Мясоедов и
рад был бы это сделать, но ни одно государство не хотело принимать его.
Как же, используя свой талант, Мясоедову удалось решить эту проблему?

Ответ:
Он нарисовал себе новый паспорт на другое имя

Вопрос 12:
Специалисты ФБР, которые предприняли экспериментальную попытку
взломать с помощью хакерских методов компьютерные системы Пентагона,
были немало удивлены беспечностью генералов. Заглянуть в их файлы не
составляло большого труда, и, в частности, потому, что они не мудрствовали
при изобретении паролей доступа.
Какой пароль использовало большинство подразделений Пентагона?

Ответ:
Ответ содержался в самом вопросе. "Пароль"

Вопрос 13:
Известный меценат барон Фальц-Фейн на Западе больше знаменит как
удачливый бизнесмен. Он первым додумался продавать сувениры на бензоколонках.
А его сувенирные магазины в Швейцарии и Лихтенштейне пользуются
беспрецедентной популярностью среди американских и японских туристов.
Какое же решение из области кадровой политики позволило магазинам
добиться такого успеха?

Ответ:
В этих магазинах работают американцы и японцы

Вопрос 14:
В США много странных законов. Например, в Юрике, штат Невада, усатым
мужчинам не разрешено целовать женщин. А что, по вашему мнению, должен
послать своей жертве как минимум за неделю до преступления преступник из
Тремонтона, штат Юта, чтобы избежать наказания?

Ответ:
Письменное предупреждение с деталями (место, дата и способ) преступления

Вопрос 15:
Как вы думаете, сколько может стоить любительская кинопленка с всего
лишь полуминутным сюжетом? Техасский портной Абрахам Запрудер, обнаружив
пленку у себя в чулане, запросил за нее у американского министерства юстиции
3 миллиона долларов. И все идет к тому, что эти деньги будут выплачены.
Что же заснято на этой попорченной тремя с лишним десятилетиями пленке?

Ответ:
Момент убийства Кеннеди 22 ноября 1963 года

Вопрос 16:
Святитель Феофан Затворник так говорил об этом дне: "Святая церковь
всякий день творит память святых. Но так как были угодники Божии,
безвестно подвизавшиеся, не явленные Церкви, Святая церковь установила
день, чтобы никого не было не прославляемого ею". О каком дне идет речь?

Ответ:
День всех святых (или 14 июня)

Вопрос 17:
"...Старый воробей, бургундских кровей, обширный духом и брюхом".
Это - в переводе Лозинского. Набоков же, единственный из всех, перевел
на русский язык даже имя главного героя этого романа и назвал его Николка
Персик. А как этого героя зовут в переводе Лозинского?

Ответ:
Так же, как и в оригинале: Кола Брюньон

Вопрос 18:
От нее страдает примерно 10 процентов людей, три четверти из которых -
женщины. Чаще всего она передается по наследству. Авиценна называл ее
гемикранией, что означает "половина черепа", а Зигмунд Фрейд утверждал,
что именно она послужила ему пищей для создания психоаналитической теории
боли. Что же это за напасть?

Ответ:
Мигрень (или головная боль)

Вопрос 19:
Недавно в собрании одного коллекционера мне пришлось видеть особые часы -
каретные. Они устроены таким образом, что при определенной настройке
отбивают не только часы, но и минуты - естественно, другим тоном.
Для чего же наши предки встраивали в каретные часы такой механизм?

Ответ:
Чтобы в полумраке кареты определять время на слух

Вопрос 20:
Название этого вида спорта происходит от французского "подавай".
В него играют снарядом, название которого схоже с названием летательного
аппарата...
Правильно, это теннис. Так вот, как известно, теннисные соревнования
прекращают, если начинается дождь. Разумеется, достаточно сильный, иначе
матчи прерывались бы через один, особенно на Уимблдонском турнире. Тем не
менее, на последнем открытом чемпионате Франции по теннису зафиксирован
случай, когда матч с участием французского теннисиста Гийома Раукса был
прекращен, когда дождь еще только еле накрапывал, поскольку Раукс не
смог подавать мяч. А почему?

Ответ:
Раукс играет в теннис в очках. А при подаче, как известно, голову
приходится поднимать, и капли дожди попадали на стекла очков


Тур:
ДЕНЬ ВТОРОЙ


Вопрос 1:
Как мы уже выяснили вчера, известный композитор Никита Богословский
знаменит еще и своим остроумием. Как-то раз в разговоре о бедности
отечественного здравоохранения он заметил: "Наши люди могут одновременно
заболеть золотухой, желтухой, краснухой, синюхой, белой горячкой и черной
оспой. А денег хватит только..." На что?

Ответ:
На зеленку

Вопрос 2:
Как мы уже выяснили вчера, в США много странных законов. Например, в
Александрии, штат Миннесота, мужчина не имеет права заниматься сексом со
своей женой, если от него пахнет луком, чесноком или сардинами. А в каком
случае в Сент-Луисе, штат Миннесота, пожарный не имеет права спасать
женщину из горящего дома?

Ответ:
Если она не одета (или голая)

Вопрос 3:
Как мы уже выяснили вчера, итальянцы очень рассеяны. Опрос показал, что
каждый третий из них когда-нибудь терял ключи от машины или квартиры, каждый
четвертый оставлял в самых неподходящих местах портфель или сумку, 2
процента итальянцев забывали собственное имя или фамилию. А что забывали
77 процентов итальянцев, если на этот случай в книжных магазинах Италии
продаются открытки с изображенной на них обезьяной, стыдливо
прикрывающей глаза рукой? Я приму только совершенно точный ответ.

Ответ:
Точную дату дня рождения супруга (или супруги)

Вопрос 4:
Как мы уже выяснили вчера, социологи провели опрос среди первоклассников
московских школ. Они интересовались у малышей тем, что они знают о некоторых
хорошо знакомых взрослым вещах. На один из вопросов были получены такие
ответы: "Это надпись на шлеме у космонавтов", "Надпись в паспорте",
"буквы на руке у дедушки" и "это - монета". О чем спрашивали первоклашек?

Ответ:
Что такое СССР

Вопрос 5:
Приготовьтесь записывать. Вряд ли вы знакомы с людьми по имени Ким
Бюн Чжи, Чой Сун Йон, Ли Лим Сан, Чой Юн Ир, Ли Мин Сун, Ю Сан Чур, Ким До
Кен, Но Чжун Юн, Ким До Хун, Чой Йон Су, Се Чжун Вон, Ли Сан Хун, Ким Та Юн,
Ко Чжон Су, Ли Сан Юн, Чжан Хюн Сек, Ха Сек Чжу, Хван Сен Хон, Чжан Да Ир,
Хон Мун Бо, Ли Дон Гук, Се Дон Мун, а также Бум Кун Ча. Тем не менее,
я все же спрошу: в какой, по вашему мнению, стране они находились в
июне нынешнего года?

Ответ:
Сборная Кореи по футболу находилась на чемпионате мира во Франции

Вопрос 6:
Закончите фразу Фридриха Великого: "Каждый человек стоит столько,
сколько он сделал минус..."

Ответ:
Тщеславие

Вопрос 7:
В медицине этот гормон называется сложным именем дегидроэпиандростерон.
Сразу после рождения его уровень достаточно высок. Пика уровень достигает
в 25 - 30 лет, а к 85 годам сходит на нет. Как медики между собой называют этот гормон?

Ответ:
Гормон молодости

Вопрос 8:
Черный ящик. Ильин в своем труде "Путь духовного обновления" пишет о ней:
"Она дает ребенку первое чувство героического - чувство испытания, опасности,
призвания, усилия и победы; она учит его мужеству и верности; она учит его
созерцать человеческую судьбу, сложность мира, отличать правду от кривды".
Одна из них находится сейчас в черном ящике. А через минуту вы ответите,
о чем писал Ильин.

Ответ:
Сказка (в ящике "Сказка о рыбаке и рыбке")

Вопрос 9:
"Все стало вокруг голубым и зеленым, в ручьях забурлила, запела вода.
Вся жизнь потекла по весенним законам, теперь от любви не уйти никуда!"
Уважаемые знатоки, ответьте через минуту, сколько и каких частей тела
представилось вам под впечатлением от этих лирических строк? Замечу,
что правильными будут признаны только впечатления, которые совпадут с
впечатлениями автора вопроса.

Ответ:
Четыре сердца (это слова из песни из кинофильма "Сердца четырех")

Вопрос 10:
Подданный Иордании, шейх Бади подал в суд на президента США Клинтона.
Суть иска заключается в том, что Клинтон должен выплатить истцу кругленькую
сумму за моральный ущерб, нанесенный шейху неким действием президента,
вследствие которого шейха теперь на родине кличут обидным для мусульманина
прозвищем. А, кстати говоря, каким?

Ответ:
Собака Клинтона (ее зовут Бадди)

Вопрос 11:
Когда Сергей Дягилев делал выставку русских художников в Париже, под
его работы он отвел целых два зала. Частым посетителем этих залов был
Пикассо, который говорил, что ему многое подсказала подсмотренная манера
рисовать поверхность предметов разноцветными гранями. Увы, знаменитость
не принесла автору понравившихся Пикассо картин богатства. Несмотря на
юридическое образование и свой дар, он всю жизнь бедствовал, а в 1906
году вдобавок ко всему ослеп. Судя по распространенному анекдоту о Леониде
Ильиче Брежневе, и генеральный секретарь низко оценил стоимость работ
художника. А во сколько он их оценил?

Ответ:
В рубль (речь идет о Врубеле)

Вопрос 12:
Многолетняя борьба пассажиров американских такси за свои права
увенчалась успехом. С недавних пор в большинстве штатов из автомобилей
начали изымать бронированные стекла, которые отделяли водителя от
пассажиров и о которые при авариях последние регулярно разбивали головы.
При этом таксисты пошли даже дальше, и многие из них за свои деньги,
скрытно устанавливают перед задними сиденьями подушки безопасности. А зачем?

Ответ:
Они выполняют функцию того же бронированного стекла, или защиты от
грабежей. Если пассажир попытается напасть на таксиста, тот нажимает
на кнопку, и злоумышленника придавливает подушкой

Вопрос 13:
Чикаго, как известно, находится далеко от морей и океанов. Но работники
около 40 фирм этого города - причем фирм самого разного профиля - страдают
морской болезнью, которая засчитывается им как профессиональное заболевание.
От чего возникает это заболевание?

Ответ:
Они работают в самом большом в мире небоскребе, который от порывов
ветра раскачивается

Вопрос 14:
На фестивалях принято задавать вопросы из всеобщей истории, всеобщей
географии, всеобщей биологии, всеобщей математики, всеобщей архитектуры.
А я вот возьму и задам вопрос из собственной истории, собственной географии,
собственной математики, собственной архитектуры и собственной биологии.
В детстве (это как раз история) я жил в городе Свердловске (это как раз
география). У нашей квартиры был большой плюс (это как раз математика)
- высокие потолки. Но у нее был и большой минус - близость к подвалу
(это как раз архитектура). А за минуту я попрошу вас найти ответ на
вопрос, для чего каждое лето мы изготавливали длинные палки с намотанными
на них наподобие боксерской перчатки тряпками?

Ответ:
Ответ лежит как раз в области биологии. Чтобы бить комаров на потолке

Вопрос 15:
Не знаю, как в Москве, а в Петербурге горожане хорошо усвоили, что
на метро нужно успеть до полпервого ночи, иначе оно закроется, и придется
ехать домой на такси или идти пешком. А вот в дореволюционной Москве
трамвайное движение ночью не закрывалось, и тем не менее горожане,
которым нужно было добираться домой на трамвае, стремились попасть
на него до 11 часов вечера. А почему?

Ответ:
После 11 вечера проезд дорожал почти до стоимости такси, то есть извозчика

Вопрос 16:
Официальный документ гласит: "...Выдача подарков началась на
исходе 6-го часа. Они заключались в сайке и узелке, в который были
завязаны колбаса, пряник, сласти, эмалированная кружка и программа
увеселений". Конец цитаты. А теперь официальная статистика о результате
увеселений: 2690 человек травмировано, из них 1389 погибло.
А где происходили увеселения?

Ответ:
Как известно, "ходынка" произошла на Ходынском поле в Москве
в мае 1896 года

Вопрос 17:
Население неоднозначно относилось к созданию этих формирований.
Определенная часть общества смотрела на это как "несерьезную затею тех,
кому охота покрасоваться в шлемах времен Юлия Цезаря". Однако жизнь
подтвердила необходимость инициативы князя Львова, который в 1881 году
в окрестностях Петербурга создал первое подобное формирование для
борьбы с бедствиями, опустошающими из года в год наше Отечество.
О каких формированиях идет речь?

Ответ:
О пожарных командах

Вопрос 18:
Полиция разных стран предъявляет порой самые неожиданные требования
к автолюбителям. Например, турки обязаны возить с собой полиэтиленовый
мешок для перевозки тел, жители Саудовской Аравии - Коран, а россияне с
недавних пор вынуждены иметь в автомобиле устройство дыхания "рот в рот".
В некоторых же городах Нидерландов водителей заставляют устанавливать
на автомобили габаритные фонари не только сзади и спереди, но и сбоку.
Объясняется это тем, что голландцам разрешено оставлять машины на мостах
и набережных - во многих городах этой страны их протяженность больше,
чем обычных улиц. Кроме того, скажем, жители Амстердама обязаны возить
под водительским сиденьем молоток. А зачем?

Ответ:
Чтобы выбить стекло в случае падения машины в воду

Вопрос 19:
Словарь Даля объясняет это слово так: "Отрубок бревна, чурбан,
баклуша, деревянная, картонная или иная форма, колодка для обделки,
расправления чего-то". Мы же считаем это слово ругательным. Вспомните его.

Ответ:
Болван

Вопрос 20:
Последний вопрос - на ассоциации. Речь пойдет о России начала нынешнего
века. Год эдак 1912. Так вот, в России 1912 г. в определенных местах можно
было увидеть крест, вираж, беззвучный ход, кузнечную мастерскую и кое-что
еще. Гораздо меньше, чем сейчас. Я не спрашиваю вас, где можно было увидеть
все это. Меня интересует, что из того, что можно было увидеть, писалось
тогда при помощи пяти букв, а сейчас - при помощи четырех, причем из
тогдашних пяти и сегодняшних четырех совпадает только две.

Ответ:
Речь шла о дорожных знаках. А писалось пятью буквами слово "стопъ" с
твердым знаком на конце. Сейчас оно пишется латинскими буквами STOP, и
с написанием начала века совпадает только буква "О".



