Чемпионат:
Вопросы Андрея Белова (Бердянск)

Дата:
15-May-1995

Автор:
Андрей Белов

Тур:
Первая сотня

Вопрос 1:
У каждого из них это была последняя книга, и у всех ее название состояло
из четырех слов. Два последних были, соответственно: у Александра
Дюма-отца - "Александра Дюма", у Рекса Стаута - "Ниро Вульфа", у Жоржа
Сименона - "мадам Мегрэ". Назовите два первых слова названия.

Ответ:
"Поваренная книга".

Вопрос 2:
Его звали Эгон Штайнер. Его расстреляли в 1946 г., хотя он считал, что
он невиновен: по приказу начальства он всего лишь соблюдал порядок на
своем участке работы - заводил в "вошебойку" людей, закрывал двери и
открывал баллоны со спецсмесью. Так почему же его расстреляли?

Ответ:
На жаргоне "вошебойка" - это газовая камера. Он убил более 100.000
человек.

Вопрос 3:
Что для генетика хорошо, а для шахтера тяжело?

Ответ:
Порода.

Вопрос 4:
Вначале он просто жил, потом он отомстил, потом спас мир, потом был
нужен ему, потом его выдвинули в президенты, а после всех этих событий
он родился и его призвали в армию. Как его зовут?

Ответ:
Джим Боливар ди Гиз.

Комментарий:
Все события взяты из романов о нем Гарри Гаррисона.

Вопрос 5:
И.В.Сталин, Дуайт Эйзенхауэр, Бэрнард Лоу Монтгомери, Роля Жимерский.
Что объединяет этих людей?

Ответ:
Все они награждены орденом "Победы".

Вопрос 6:
Ее привезли на Всемирную выставку кошек из Москвы и жюри, несмотря на ее
отменный экстерьер, долго не решалось ее выставить, поскольку она была
единственным представителем своей породы. Какой?

Ответ:
Сиамской.

Комментарий:
Во всех других странах - бирманской.

Вопрос 7:
Их девизом является фраза "Вашими делами пусть правят любовь и добрая
воля". А кто был их идеологом?

Ответ:
Баден-Пауэлл.

Комментарий:
Это скауты.

Источник:
Журнал "Одноклассник", 1994, N 1, с.7.

Вопрос 8:
Иисус Христос считал, что этот род можно изгнать постом и молитвами.
Какой род?

Ответ:
Бесовский.

Источник:
Журнал "Одноклассник", 1994, N 1, с.12.

Вопрос 9:
В Библии весьма часто упоминается о том, что Иисус удалялся в безлюдное
место. А что он там делал?

Ответ:
Молился.

Источник:
Журнал "Одноклассник", 1994, N 1, с.12.

Вопрос 10:
Статистика утверждает, что он знает 12 видов жвачки, 15 марок
автомобилей, 17 пород собак, а также двух ученых - Менделеева и
Ломоносова. Кто же этот знаток?

Ответ:
Средний школьник.

Источник:
Журнал "Одноклассник", 1994, N 1.

Вопрос 11:
Итальянский модельер Джорджо Армани считает, что истинная элегантность в
одежде заключается не в том, чтобы бросаться в глаза. А в чем?

Ответ:
Чтобы остаться в памяти.

Источник:
Журнал "Одноклассник", 1994, N 1.

Вопрос 12:
Английские полисмены считают, что лошадь при разгоне демонстрации имеет
огромное преимущество перед автомобилем. Почему?

Ответ:
Лошадь нельзя перевернуть.

Вопрос 13:
Знаток римской культуры, нюрнбергский врач Густав Бжоменредер писал: "Их
изобретение для искусства означает примерно то, что изобретение
книгопечатания - для науки, или пороха - для военного искусства".
Назовите эти изобретения, если искусное владение первым, зачастую,
позволяет уменьшить необходимость второго.

Ответ:
Вилка и салфетка.

Источник:
Журнал "Одноклассник", 1994, N 1.

Вопрос 14:
Его отца звали так же, как и его, он умер бездетным, но, судя по всему,
имел довольно много побочных связей, а старший из его внебрачных детей
родился, когда ему было всего семь лет, что доказывает
безосновательность того, что его считают их отцом. Но по отношению к
нему очень часто допускают еще одну ошибку. Какую?

Ответ:
Шмидт был не лейтенантом, а капитаном второго ранга.

Вопрос 15:
Подобные объявления можно зачастую услышать у нас, а в Берлине на
железнодорожном вокзале оно повторялось каждый день в течение 48 лет,
начиная с 1945 г. Как вы уже догадались, речь идет об отмене рейса.
Какого?

Ответ:
Берлин-Кенигсберг.

Вопрос 16:
Почему в XIX веке в русских домах предпочитали держать канареек, а не, к
примеру, дроздов, которые и поют-то лучше?

Ответ:
Канарейки очень чувствительны к угарному газу.

Вопрос 17:
В начале этого века в одном из американских городков появились четверо
портных. Вывеска первого из них гласила: "Лучший портной на Земле",
второго - "Лучший портной в Солнечной системе", третьего - "Лучший
портной во Вселенной". А что было на вывеске четвертого?

Ответ:
"Лучший портной на этой улице".

Вопрос 18:
Как называют недоросля, который начисто лишен того, что у взрослых
особей служит предметом любви гурманов разных национальностей, особенно
французов?

Ответ:
Головастик.

Вопрос 19:
Что общего у Теккерея, Киплинга и Вишванатана Ананда?

Ответ:
Все они родились в Индии.

Вопрос 20:
Какое почтенное семейство, владевшее гостиницей на Дуврском шоссе, дало
имя типу, наводившему в одном из классических фильмов об охотниках за
сердцем Марии Старцевой ужас на целый пионерлагерь?

Ответ:
Хулигэн (Хулиган).

Вопрос 21:
Сейчас наша игра - заседание. А что бы вы сделали, если бы я назвал ее
симпозиумом, дабы ваше положение соответствовало этому названию?

Ответ:
Легли бы на пол.

Вопрос 22:
По словам Джорджа Оруэлла, на создание знаменитого равенства "2x2=5" его
подвиг очень известный и в какой-то степени аналогичный советский
лозунг. Назовите его.

Ответ:
"Пятилетку в четыре года".

Вопрос 23:
Всем известно выражение "тютелька в тютельку", то есть очень и очень
точно. А что же такое "тютелька"?

Ответ:
Старинная русская мера массы вначале алмазов, а затем и других
драгоценных камней.

Вопрос 24:
Выражения "собачий холод", "собачье настроение" носят негативный
характер, а каким "собачьим дням" радовался каждый из нас?

Ответ:
Каникулам.

Комментарий:
По-латыни "канос" - собака.

Вопрос 25:
Каким словом можно назвать и одного из друзей Вергилия и Горация, и
спонсоров нашей команды?

Ответ:
Меценат.

Вопрос 26:
На урановых рудниках рабочие пьют Кагор, на ткацких фабриках - молоко. А
где и зачем рабочие пьют касторку?

Ответ:
На алмазных копях, чтобы не воровали алмазы.

Вопрос 27:
В ряду многочисленных латиноамериканских конфликтов особняком стоит
разгоревшийся весной 1969 г. между Гондурасом и Сальвадором. А почему?

Ответ:
Он возник из-за результата отборочного матча ЧМ по футболу между
сборными этих стран.

Вопрос 28:
Исследовав ее, микрохирурги Курте и Гриппо поставили диагноз: атрофия
правой половины тела, доктор Бент Кристиансон считал, что парализовано
только лицо, а доктор Никамура обнаружил у нее астму. Когда же в 1961 г.
Лео Валла с помощью сложных приспособлений повернул ее, он решил, что
она - монголка. А как ее зовут?

Ответ:
Мона Лиза Джоконда.

Источник:
"Комсомольская правда", 12.10.93, с.7.

Вопрос 29:
Начало этому положила коллекция некоего купца Гоукоовского, потом к ней
добавились коллекции Кроза, Уолпола, Жозефины Богарне, Строгановых,
Юсуповых, Шуваловых и Кушелевская галерея. А как это называется сейчас?

Ответ:
Государственный Эрмитаж.

Источник:
"Диво-90. Чудеса. Рекорды. Достижения". - М., АО "Диво", 1990, с.72.

Вопрос 30:
В 16 в. - Троицкая, в 17 в. - Пожар, в 18 в. - Торговая. А сейчас?

Ответ:
Красная площадь в Москве.

Источник:
"Диво-90. Чудеса. Рекорды. Достижения". - М., АО "Диво", 1990, с.104.

Вопрос 31:
В 30-х годах нашего века газета "Известия" поместила на своих страницах
краткие сведения о Порфирии Ивановиче Полторабатько, Николае Васильевече
Около-Кулаке, Михаиле Давыдовиче Банде и Павле Никифоровиче Пуделе. В
связи с чем им было оказано такое внимание?

Ответ:
Они решили поменять фамилию.

Источник:
"Диво-90. Чудеса. Рекорды. Достижения". - М., АО "Диво", 1990,
с.101-102.

Вопрос 32:
По мнению кандидата географических наук Г.А.Галкина, их у реки Кубань
296, у Черного моря - 269, а у Азовского - 240. Чего?

Ответ:
Названий.

Источник:
"Диво-90. Чудеса. Рекорды. Достижения". - М., АО "Диво", 1990, с.103.

Вопрос 33:
Я точно знаю и уверен, что на Земле сейчас есть город, в котором, скорее
всего, и сейчас живут Робинзон Крузо, Иван Грозный, Дмитрий Пожарский,
Анна Каренина и Александр Чацкий. Назовите этот город.

Ответ:
Москва.

Комментарий:
Эти имена есть в телефонной книге его жителей.

Источник:
"Диво-90. Чудеса. Рекорды. Достижения". - М., АО "Диво", 1990, с.101.

Вопрос 34:
В этом здании 1050 залов и 1786 дверей, 1945 окон и 117 лестниц. Как вы
понимаете, оно имеет громадные размеры. А кто, судя по названию, мог бы
в нем жить?

Ответ:
Отшельник.

Комментарий:
С франц. "эрмитаж" - приют отшельника.

Источник:
"Диво-90. Чудеса. Рекорды. Достижения". - М., АО "Диво", 1990, с.72.

Вопрос 35:
Каждый писатель, хотя бы втайне, мечтает быть им, и каждый год один из
них им становится. В этом ряду особняком стоят Борис Пастернак и
Жан-Поль Сартр, причем Пастернак - не по своей воле. В чем же их
отличие?

Ответ:
Они смогли отказаться от Нобелевской премии по литературе.

Источник:
Справочник "Альфа и омега".

Вопрос 36:
Марк Твен говорил: "Жить нужно так, чтобы в день вашей смерти был
огорчен даже...". Кто?

Ответ:
Владелец похоронного бюро.

Источник:
М.Алданов. Ключ. - М., Дружба народов, 1991, с.176.

Вопрос 37:
В 1933 - Иван, в 1958 - Борис, в 1965 - Михаил, в 1970 - Александр. А
кто в 1987?

Ответ:
Иосиф (Бродский).

Комментарий:
Русские писатели - лауреаты Нобелевской премии по литературе.

Источник:
"Диво-90. Чудеса. Рекорды. Достижения". - М., АО "Диво", 1990, с.116.

Вопрос 38:
О.Уайльд писал: "Несчастье каждой девушки в том, что она рано или поздно
становится похожей на...". На кого?

Ответ:
На собственную мать.

Источник:
М.Алданов. Ключ. - М., Дружба народов, 1991, с.249.

Вопрос 39:
Долгое время мы убеждали всех в необходимости соединения пролетариата
всех стран, а жители какой страны, получая в магазине сдачу,
удостоверяются в набожности своих сограждан?

Ответ:
США.

Комментарий:
На долларе написано "In God We Trust" - "Мы верим в Бога".

Вопрос 40:
По мнению экспертов ЮНЕСКО, ее олицетворяет любовь: в 18 в. - бедной
Лизы, в 19 в. - Наташи Ростовой. А чья любовь в 20 в. служит ее
олицетворением?

Ответ:
Маргариты.

Комментарий:
Она - русская литература.

Вопрос 41:
До конца 19 в. жителям английской глубинки ни к чему было знать точное
время, и они пользовались довольно неточными часами - солнечными и
механическими, которые ставились по солнечным, а значит, тоже были
неточны. Назовите изобретение, заставившее всех их пользоваться
хронометрами.

Ответ:
Железные дороги.

Источник:
Д.Хэрриот. Из воспоминаний сельского ветеринара. - М., Мир, 1993, с.134.

Вопрос 42:
Каникулы бывают разные - зимние или летние. А еще бывают римские. Что
значит "устроить римские каникулы Юрию Хайчину"?

Ответ:
Повеселиться за его счет.

Источник:
А.Меррит. Лунная заводь. - СПб., Северо-Запад, 1993, с.203.

Вопрос 43:
Шеф корпуса жандармов генерал Дубельт слыл человеком образованным и
остроумным, и, несмотря на то, что зачастую имел неприятности с
бухгалтерией, упорно выплачивал своим осведомителям суммы, кратные
одному числу. Какому?

Ответ:
30.

Комментарий:
30 сребренников.

Источник:
И.Штемлер. Архив. - Л., Советский писатель, 1991, с.27.

Вопрос 44:
Что нужно выбросить оратору для того, чтобы стать фейерверкером?

Ответ:
Текст выступления.

Источник:
А.Солженицын. В круге первом. - М., Худ. лит., 1991, с.25.

Вопрос 45:
Полвека тому назад миллионы людей носили это на шапке, на спине, на
груди и на колене, а сейчас это чаще всего можно встретить на
автомобилях. Кто эти люди?

Ответ:
Заключенные.

Источник:
А.Солженицын. В круге первом. - М., Худ. лит., 1991, с.19.

Вопрос 46:
Кто разбудил Марка Манлия, человека, спасшего Капитолий?

Ответ:
Гуси.

Источник:
А.Солженицын. В круге первом. - М., Худ. лит., 1991, с.87.

Вопрос 47:
Пять лет, с 1909 по 1914 годы, в Париже проводились выступления русских
и западноевропейских балетных трупп, название которых стало символом
высокопрофессионально организованных гастролей. Воспроизведите его.

Ответ:
Дягилевские сезоны.

Источник:
М.Пруст. Пленница. - М., Худ. лит., 1990, с.396-397.

Вопрос 48:
Эта газета была основана в 1854 г. в Париже как сатирическое издание;
начиная с 1866 г. это популярная газета консервативного направления,
носящая имя одного из героев Бомарше. Какое?

Ответ:
"Фигаро".

Источник:
М.Пруст. Пленница. - М., Худ. лит., 1990, с.397.

Вопрос 49:
Это и потребность быть деспотом в сердечных делах, и перемежающаяся
болезнь, и зеленоглазый демон, которого нельзя заклясть. А один всеми
уважаемый представитель одного всеми уважаемого народа Африки,
обуреваемый этим, задал своей возлюбленной всемирно известный
риторический вопрос. Какой?

Ответ:
Молилась ли ты на ночь, Дездемона?

Источник:
М.Пруст. Пленница. - М., Худ. лит., 1990, с.13.

Вопрос 50:
Этот нормандец высадился в 1066 г. на побережье Англии, разгромил при
Гастингсе сакского короля Гарольда и стал королем Англии. Как его звали?

Ответ:
Вильгельм Завоеватель.

Источник:
М.Пруст. Пленница. - М., Худ. лит., 1990, с.399.

Вопрос 51:
Кало Дусе, Пакен - эти люди были известны в Париже в начале 20 в., и,
можно сказать, что Париж стал тем, чем он есть, именно благодаря им. А
кто эти люди, если их знаменитой коллегой была женщина, у которой из
всех ее попыток лучшей была пятая?

Ответ:
Модельеры.

Комментарий:
Шанель N 5.

Источник:
М.Пруст. Пленница. - М., Худ. лит., 1990, с.401.

Вопрос 52:
В средневековой школе, кроме обязательной теологии, изучали еще
квадривиум и тривиум. А сколько наук изучали всего?

Ответ:
Восемь.

Источник:
М.Пруст. Пленница. - М., Худ. лит., 1990, с.407.

Вопрос 53:
В древнегреческой мифологии кара за этот поступок была различна: Данаиды
должны были наполнять бездонную бочку, а Иксион был навечно прикован к
вращающемуся огненному кольцу. А за что?

Ответ:
За убийство.

Источник:
М.Пруст. Пленница. - М., Худ. лит., 1990, с.409.

Вопрос 54:
В Москве их около двадцати; прочитав их сокращенное название, человек
несведущий может решить, что они имеют отношение к оккультным наукам, а
два самых известных имеют в названии сведения соответственно о своем
хозяине и месторасположении. В Париже их названия звучат интереснее и
привлекательнее: "Галерея Лафайета Тати", "Бон-Марше", "Труа-Картье". О
чем идет речь?

Ответ:
Об универмагах.

Источник:
М.Пруст. Пленница. - М., Худ. лит., 1990, с.401, 406, 407.

Вопрос 55:
Сейчас это есть практически везде, и почти повсеместно это платно,
несмотря на то, что, судя по названию, это может посетить любой человек.
Впервые это появилось в Париже по предложению префекта Сены
Клода-Филибера Рамбюто, но об этом и не мечтал Людовик XIV. Что это?

Ответ:
Общественный туалет.

Источник:
М.Пруст. Пленница. - М., Худ. лит., 1990, с.412.

Вопрос 56:
Этот предмет есть у каждого работника донецкого АО "Норд", и каждый
работник по отношению к нему должен соблюдать следующие правила: беречь
от попадания прямых солнечных лучей, кислот, щелочей, горячей воды и
пара, не держать вблизи отопительных и нагревательных приборов, не
подвергать механическим нагрузкам на изгиб и излом и не загружать в
стиральную машину вместе с рабочей одеждой. Что это?

Ответ:
Пропуск на территорию завода.

Вопрос 57:
В Бразилии была весьма популярна серия комиксов о приключениях Сенниньи,
выпускаемых фирмой А.С.Промоушенс. А чем он занимался, если двух его
главных соперников-конкурентов звали Простильо и Мансилья?

Ответ:
Автогонками.

Комментарий:
Сенна, Прост, Мэнселл.

Источник:
"Спорт-экспресс", 2.04.94, с.6.

Вопрос 58:
Россия - Аляску, а Франция?

Ответ:
Луизиану.

Комментарий:
Территории, проданные США.

Источник:
Д.Финней. Избранное. - М., Мир, 1990, с.339.

Вопрос 59:
Негативная героиня советского мультфильма, в котором положительные герои
вначале пытались восстановить генеалогическое древо одного из них, а
затем занимались жилищным строительством, собирали металлолом и пытались
вступить во Всесоюзную пионерскую организацию, своим именем обязана
складному цилиндру. Как ее зовут?

Ответ:
Шапокляк.

Вопрос 60:
Все мы знаем о нем и удивительных приключениях первых 56 лет его жизни,
некоторым известны и его дальнейшие похождения, но никто не знает о его
серьезных размышлениях. А как звали его лучшего друга и помощника?

Ответ:
Пятница.

Вопрос 61:
Что можно получить, собрав воедино медведей и пантер, акул и утят,
королей и сенаторов, нефтяников и китобоев, звезд и дьяволов?

Ответ:
НХЛ США.

Вопрос 62:
В анкетах компании Белл, включающих самые употребляемые в разговорах
слова, среди воинских званий всегда лидировали два: генерал и рядовой. А
в 1967 г. первое место с огромным отрывом занял сержант. Назовите его
фамилию.

Ответ:
Пеппер.

Вопрос 63:
Во время предвыборной президентской компании Рузвельта одним из его
преимуществ было то, что он был "мокрым кандидатом". Что это значит?

Ответ:
Он выступал против "сухого" закона.

Вопрос 64:
В 19 в. в России, во время первых показательных поездок паровозов, одна
дама кричала: "Не поедет! Не поедет!". Когда же паровоз тронулся, она на
секунду замолчала, а потом принялась кричать с новой силой. Что же она
кричала?

Ответ:
"Не остановится!".

Вопрос 65:
О скупых людях говорят, что они и жену похоронили бы на даче, чтобы
сэкономить... На чем?

Ответ:
На удобрениях.

Вопрос 66:
Говоря "он - шофер", мы даже не подозреваем, что во Франции 18 века эта
фраза звучала достаточным основанием для казни. Почему?

Ответ:
"Шоффер" (фр.) - кочегар. Так называли преступников, которые, чтобы
добиться своего, поджигали жертвам руки и ноги.

Вопрос 67:
Все мы хотя бы раз ели яичницу. Уверен, что не только ели, а и слышали
один из более чем 1000 ее вариантов. А как сейчас называется то, что
первоначально называлось "Яичница"?

Ответ:
"Yesterday".

Комментарий:
Песня "Битлз".

Вопрос 68:
В Греции - "Гимн Свободе", в Англии - "Боже, храни короля", в Японии -
"Кимигайо". А на Украине?

Ответ:
"Ще не вмерла Украина".

Вопрос 69:
Назовите одним словом: буферки, грушевки, думки, коврики, краснощековки,
кузнецы, медведи, лежебоки, моржовки, мотыльки, уралки и шелковки.

Ответ:
Банкноты - и только банкноты!

Вопрос 70:
В 1984 г. в Аргентине была разоблачена шайка фальшивомонетчиков, которых
подвела любовь к реализму: они считали, что у Свободы, как и у всякой
женщины, их пять, а не шесть. Чего?

Ответ:
Пальцев на каждой руке и ноге.

Вопрос 71:
Сейчас почти повсеместно они являются прямоугольными бумагами, а при
стабильности еще и металлическими кружками. Ранее их функцию исполняли
раковины, колеса, перец и многое другое. По мнению многих, самыми
оригинальными они были в 19 в. на Аляске. А какими они были там?

Ответ:
Кожаными.

Комментарий:
Это деньги.

Вопрос 72:
В 1993 г. в Норвегии был проведен конкурс на самый оригинальный способ
разведения огня без спичек. Хотя не было предусмотрено материальных
призов, в конкурсе приняло участие более 100.000 человек. А что мог
сделать его победитель?

Ответ:
Зажечь Олимпийский огонь в Лиллехаммере.

Вопрос 73:
Во всех изданиях Британской энциклопедии, начиная с 1908 г.,
присутствует так называемая "королевская ошибка". А в какой статье?

Ответ:
Марафон.

Вопрос 74:
Назовите самый популярный шлягер Шопена, который рано или поздно будет
исполнен и в вашу честь.

Ответ:
Дунайские волны (Похоронный марш).

Вопрос 75:
Кому был поставлен самый расплывчатый медицинский диагноз и как он
звучал?

Ответ:
Буратино, "Больной либо жив, либо мертв".

Вопрос 76:
Она живет в маленьком городке Сент-Мэри-Мид, тратя свое время на
вязание, садоводство и то, что она называет наблюдением. Как ее зовут?

Ответ:
Мисс Джейн Марпл.

Вопрос 77:
Новая - Токио, а старая?

Ответ:
Киото.

Источник:
Ю.Нагибин. Рассказ синего лягушонка. - М., 1991, с.15.

Вопрос 78:
У японцев - Китанофудзи или Тайхо. А у русских?

Ответ:
Илья Муромец (богатырь).

Источник:
Ю.Нагибин. Рассказ синего лягушонка. - М., 1991, с.19.

Вопрос 79:
Мыло, шампунь, салфетки, пепельница с названием отеля, содержимое бара,
плечики для одежды и рожок для обуви. Все это зачастую пытается изъять
из отеля одна из категорий постояльцев. Какая именно?

Ответ:
Русские туристы.

Источник:
Ю.Нагибин. Рассказ синего лягушонка. - М., 1991, с.22.

Вопрос 80:
Японка, желающая овладеть этой профессией, должна изучить искусство
застольной беседы, знать чайную церемонию, уметь играть на лютне,
сочинять стихи и владеть церемонией прощания. Что это за профессия?

Ответ:
Гейша.

Источник:
Ю.Нагибин. Рассказ синего лягушонка. - М., 1991, с.33-34.

Вопрос 81:
В пятидесятых годах нашего века секретное КБ, занимавшееся проектом
атомохода "Ленин", в день ВМФ получило своеобразный подарок от
посольства США. Какой?

Ответ:
Макет атомохода "Ленин".

Источник:
Ю.Нагибин. Рассказ синего лягушонка. - М., 1991, с.42.

Вопрос 82:
Поляки в подобных случаях говорят: "Матка босха Ченстоховска", немцы -
"Готт им химмель", мусульмане - "Нет Бога, кроме Аллаха, и Магомет -
пророк его". А что говорят русские?

Ответ:
"Господи Боже мой".

Источник:
Ю.Нагибин. Рассказ синего лягушонка. - М., 1991, с.58-59.

Вопрос 83:
С середины 70-х годов нашего века о нем говорили, что, судя по всему,
его лечение поставлено так, что он не может умереть, даже если очень
захочет. Однако он все-таки умер. В каком году?

Ответ:
В 1982 г.

Комментарий:
Это Л.И.Брежнев.

Источник:
Ю.Нагибин. Рассказ синего лягушонка. - М., 1991, с.66.

Вопрос 84:
В Германии - "гутен морген", в Англии - "гуд монинг", в Японии - "нио
зимо норио се". А на Украине?

Ответ:
"Доброго ранку".

Источник:
Ю.Нагибин. Рассказ синего лягушонка. - М., 1991, с.66-67.

Вопрос 85:
Кого в Японии называют "умеющим нападать и защищаться"?

Ответ:
Ниндзя.

Источник:
Ю.Нагибин. Рассказ синего лягушонка. - М., 1991, с.15.

Вопрос 86:
Покровителем всех моряков считается Святой Николай, а военные моряки в
некоторых ситуациях предпочитают обращаться к Святой Варваре. Чему же
покровительствует она?

Ответ:
Морскому оружию.

Источник:
Н.Черкашин. Черная эскадра. - М., ВПЛО "Отечество", 1992, с.5.

Вопрос 87:
У нас в их наименовании чувствуется многовариантность - М, А, Щ, Л, С,
К. Немцы, любящие порядок во всем, используют для этого лишь одну букву
- U. А что же так именуют?

Ответ:
Подводные лодки.

Комментарий:
Unterzeebot.

Источник:
Н.Черкашин. Черная эскадра. - М., ВПЛО "Отечество", 1992, с.7.

Вопрос 88:
По мнению многих военных историков, США, распродав после окончания
второй мировой войны свои дизельные подводные лодки, убили одним
выстрелом двух зайцев: сорвали солидный куш и... Что?

Ответ:
Удачно продали металлолом.

Источник:
Н.Черкашин. Черная эскадра. - М., ВПЛО "Отечество", 1992, с.9.

Вопрос 89:
Мы говорим: "Своя рубашка ближе к телу", а подводники предпочитают иметь
ближе к телу корпус, но не простой. А какой?

Ответ:
Прочный.

Источник:
Н.Черкашин. Черная эскадра. - М., ВПЛО "Отечество", 1992, с.9.

Вопрос 90:
Во флоте - оставить на дне свой якорь или пустить шапку дыма, а у
подводников - потерять аварийный буй. Какое понятие означают эти фразы?

Ответ:
Оплошать.

Источник:
Н.Черкашин. Черная эскадра. - М., ВПЛО "Отечество", 1992, с.12, 18.

Вопрос 91:
Готов поспорить, что каждый моряк имеет свое собственное средство от
этой болезни, а врачи лучшим считают дедалон. Какая это болезнь?

Ответ:
Морская.

Источник:
Н.Черкашин. Черная эскадра. - М., ВПЛО "Отечество", 1992, с.35.

Вопрос 92:
Во многих американских тюрьмах висит плакат: "Даже если ты пробьешь
головой стену, то...". Продолжите фразу.

Ответ:
"... что ты будешь делать в соседней камере?".

Источник:
Н.Черкашин. Черная эскадра. - М., ВПЛО "Отечество", 1992, с.47.

Вопрос 93:
О чем идет речь, если, по мнению некоторых, у нее змеиная голова,
крылоподобная рубка на сомовьей спине и акулий хвост?

Ответ:
О подводной лодке.

Источник:
Н.Черкашин. Черная эскадра. - М., ВПЛО "Отечество", 1992, с.57.

Вопрос 94:
О военных, горячо преданных своему делу, говорят, что они стали бы
выращивать розы разве что для... Чего?

Ответ:
Для своего надгробного венка.

Источник:
Н.Черкашин. Черная эскадра. - М., ВПЛО "Отечество", 1992, с.64.

Вопрос 95:
Некоторые считают, что женщины гораздо хуже гангстеров. Вспомнив
знаменитое гангстерско-налетное требование "Кошелек или жизнь!",
произнесите его так, как, по мнению Марка Твена, его может произнести
любая женщина любому мужчине.

Ответ:
"И кошелек, и жизнь".

Вопрос 96:
Однажды Марка Твена спросили, чем женщина отличается от газеты? Он
попросил произвести некоторые действия: разрежьте газету и посмотрите на
нее глазами женщины, а затем мысленно проделайте наоборот подобную
операцию и сделайте вывод. Воспроизведите этот вывод.

Ответ:
Разрезанная на куски газета неинтересна женщине, а разрезанная на куски
женщина - находка для любой газеты.

Вопрос 97:
Кто пьет из чаши Гигиеи, дочери Эскулапа?

Ответ:
Змея.

Источник:
Н.Черкашин. Черная эскадра. - М., ВПЛО "Отечество", 1992, с.28.

Вопрос 98:
Одна дама обратилась к "компьютерной свахе" со списком требований к
своему будущему мужу, выглядевшим так: он должен быть вежливым, иметь
разносторонние интересы, рассказывать мне забавные истории, разъяснять
мне международное положение и никогда меня не перебивать. В результате
дама получила весьма оригинальный ответ. Какой?

Ответ:
"Купите телевизор".

Вопрос 99:
На следующий день после того, как Иву Сен-Лорану запретили использовать
в названии духов слово "Шампань", являющееся ключевым в рекламе вин, в
газетах появилась реклама духов с пробелом вместо названия и припиской:
"Если женщина хочет хорошие духи, то...". То что?

Ответ:
"... какая разница, как они называются".

Источник:
"Комсомольская правда", 21.01.94, с.28.

Вопрос 100:
Что едят на "сухих именинах"?

Ответ:
Остатки с праздничного стола.

Тур:
Вторая сотня

Вопрос 1:
Города - Новгород и Владимир, прилагательные - Белая и Малая. Назовите
существительное, объединяющее все это.

Ответ:
Русь.

Источник:
"Диво-90. Чудеса. Рекорды. Достижения". - М., АО "Диво", 1990, с.9.

Вопрос 2:
По мнению О.Генри, самым непредсказуемым в мире является не сама жизнь,
а одна из ее характеристик. Какая?

Ответ:
Продолжительность.

Источник:
О.Генри. Избр. произв. в 2-х томах. - М., ГИХЛ, 1960, т.2, с.574.

Вопрос 3:
Учитывая их извечный антагонизм, скажите, что, по мнению Р.Киплинга,
следует из того, что Запад есть Запад, а Восток есть Восток?

Ответ:
То, что вместе они никогда не сойдутся.

Источник:
О.Генри. Избр. произв. в 2-х томах. - М., ГИХЛ, 1960, т.2, с.574.

Вопрос 4:
А.И.Солженицын писал, что из всех писателей по фамилии Толстой есть
один, который, будь он чуть посовестливей, не посмел бы этой фамилией и
подписываться. Назовите его имя-отчество.

Ответ:
Алексей Николаевич.

Источник:
А.Солженицын. В круге первом. - М., Худ. лит., 1991, с.223-224.

Вопрос 5:
Назовите одним словом то, что В.Даль определяет как внутреннее
достоинство человека, нравственность, доблесть и честность, благородство
души и чистую совесть.

Ответ:
Честь.

Источник:
Смена, 1993, N 11, с.78.

Вопрос 6:
Кого готовят в Рязани, неподалеку от собора Бориса и Глеба, в здании
духовной семинарии на улице имени анархиста Каляева?

Ответ:
Десантников.

Источник:
Смена, 1993, N 11, с.80.

Вопрос 7:
Льва Андреевича Поленова, морского офицера и двоюродного племянника
знаменитого художника, преподавателя цикла морской практики в
Санкт-Петербургском Высшем Военно-Морском Училище, друзья в шутку
называли "застрельщиком революции". А почему?

Ответ:
Он был вахтенным офицером и дал разрешение на знаменитый выстрел
"Авроры".

Источник:
Смена, 1993, N 11, с.81-82.

Вопрос 8:
Художники Боголюбов и Верещагин, писатель Станкевич, композитор
Римский-Корсаков. Все они - выпускники одного и того же учебного
заведения. Какого?

Ответ:
Гардемаринского корпуса.

Источник:
Смена, 1993, N 11, с.84.

Вопрос 9:
Что можно и нужно делать при обмороке, но ни в коем случае нельзя делать
при пожаре?

Ответ:
Открывать окно.

Источник:
Смена, 1993, N 11, с.89.

Вопрос 10:
До революции в армии бытовала поговорка о том, что морской офицер
отличается от сухопутного на один сантиметр. Что же это за сантиметр?

Ответ:
Тот, на который выглядывает из рукава мундира манжета рубашки.

Источник:
Смена, 1993, N 11, с.82.

Вопрос 11:
Во времена Николая I каждый год 1 января в Зимнем дворце давался бал,
называемый придворными "балом фальшивых камней". Кого приглашали на этот
бал?

Ответ:
Всех желающих.

Источник:
Смена, 1993, N 11, с.98.

Вопрос 12:
В 1789 г. - чертова дюжина, в 1865 г. - четверть гросса. А в 1985 г.?

Ответ:
50 (штаты США).

Вопрос 13:
Этот город имеет много и литературных, и жаргонных прозвищ. Например,
О.Генри назвал его "Багдад-на-подземке", мы же более знакомы с другим
его прозвищем, данным ему одним из друзей Шаляпина. Как он его назвал?

Ответ:
Город Желтого Дьявола.

Вопрос 14:
По мнению Достоевского, чтобы было куда подниматься, нужно дойти...
Куда?

Ответ:
До самого низа.

Вопрос 15:
Назовите самое известное произведение Фредерика Огюста Бартольди,
которое в США запрещено изображать на пивных кружках, собачьих
ошейниках, кошачьей еде и крышках унитазов.

Ответ:
Статуя Свободы.

Вопрос 16:
Первый - Флиндерс-Парк, четвертый - Флэшинг-Мидоу. Назовите самые
известные - второй и третий.

Ответ:
Ролан-Гаррос и Уимблдон.

Вопрос 17:
Он был открыт в 1722 г. в первое воскресенье после весеннего полнолуния
голландцем Якобом Роггевеном. А как называли его туземцы?

Ответ:
Рапа-Нуи.

Вопрос 18:
Индейцы племени гважажара, отправляясь на тропу войны, выкапывали из
земли топоры своих предков. "Они не заржавеют", - утверждают индейцы. А
почему?

Ответ:
Они сделаны из камня.

Источник:
Вокруг света, 1993, N 1, с.46.

Вопрос 19:
В экспозиции Никсоновской библиотеки-музея хранится пистолет с семью
серебряными пулями - подарок одного из некоронованных королей Америки.
Этот король родился в Мемфисе, работал шофером, служил в ФРГ, мечтал
стать полицейским и отлично умел "крутиться и вращаться". Как его звали?

Ответ:
Элвис Пресли.

Источник:
Вокруг света, 1993, N 1, с.46.

Вопрос 20:
Гриоты - это странствующие певцы-сказители в землях южнее Сахары, а их
песни очень достоверны. Зная об этом, скажите, что в Мали и Нигере было
создано на их основе?

Ответ:
Учебники истории.

Источник:
Вокруг света, 1993, N 2, с.43.

Вопрос 21:
Англичане и скандинавы любят их мясо, японцы и китайцы - еще и плавники,
последние же используют в медицинских целях ту их часть, которая
принесла известность Питеру Бенчли. А кто же является таким
многофункциональным объектом?

Ответ:
Акулы.

Источник:
Вокруг света, 1993, N 2, с.42.

Вопрос 22:
Назовите две самые длинные минуты в футбольном матче.

Ответ:
45-я и 90-я.

Вопрос 23:
В 1992 г. общественный трибунал г.Осака, судя по всему, в честь
500-летия со дня преступления, рассмотрел его дело и вынес приговор: 50
лет чистки дорог Латинской Америки за убийство, грабеж и еще семь видов
преступлений. Когда приговор был зачитан, латиноамериканцы сочли
приговор очень мягким. А как зовут этого закоренелого преступника?

Ответ:
Христофор Колумб.

Источник:
Вокруг света, 1993, N 2, с.42.

Вопрос 24:
Внимание! Логические пары: кенгуру - Хавьер Сотомайор (Куба), леопард -
Майк Пауэлл (США). А кто тогда соответствует дельфину?

Ответ:
Сергей Бубка (Украина).

Вопрос 25:
Что парагваец скажет о человеке, у которого в горшочек из сушеной тыквы
с настоем падуба - напитком мате - воткнута не простая, а серебряная
бомбилья?

Ответ:
У него сегодня праздник.

Источник:
Вокруг света, 1993, N 2, с.43.

Вопрос 26:
В 1993 г. в Токио на презентации "Алмазной коллекции-93" был
продемонстрирован веер длиной 32 и шириной 17 см. Он был украшен более
чем полутора тысячами бриллиантов общей массой в 175 карат, отличался
редкой красотой и стоил 760 тыс. долларов. По общему мнению, у него есть
только один конструктивный недостаток. Какой?

Ответ:
Им нельзя обмахиваться.

Источник:
Вокруг света, 1993, N 3, с.52.

Вопрос 27:
Один из индийских заповедников - Нагорахоле - занят проблемами жизни
быка-гаура. Зная об этом, скажите, кого местные жители называют
"почтенными рогоносцами"?

Ответ:
Зоологов.

Источник:
Вокруг света, 1993, N 3, с.52.

Вопрос 28:
Польский философ и шахматист Яцек Филек изобрел разновидность шахмат, в
которой для победы необходимо поставить не один, а два мата. Почему?

Ответ:
Партию разыгрывают трое.

Источник:
Вокруг света, 1993, N 3, с.53.

Вопрос 29:
В 1992 г. в Каире было сделано открытие, которое совершило бы переворот
в египтологии: было найдено 528 мумий фараонов и членов их семей. Однако
переворота не произошло - помешало этому то, что их нашли не там, где
искали. А где?

Ответ:
В морге университета.

Источник:
Вокруг света, 1993, N 3, с.53.

Вопрос 30:
В здании Парижского уголовного суда висит таблица-объявление: "Вы
можете давать показания на всех языках мира, кроме языка басков". Чем же
вызвана подобная дискриминация?

Ответ:
В Париже нет ни одного переводчика с баскского языка.

Источник:
Вокруг света, 1993, N 3, с.53.

Вопрос 31:
Фонд Национального наследия этой страны выплачивает среди прочих пособия
для Эмилио Россада, пуэрториканца, вырезающего из дерева петухов, Моуда
Кэгга, сказителя из племени оджибуэев, или для Авэдиса Хагобяна,
играющего на народном армянском инструменте "уд". Что это за страна?

Ответ:
США.

Источник:
Вокруг света, 1993, N 4, с.50.

Вопрос 32:
Этот робот похож на знаменитого диснеевского олененка Бэмби. Он очень
часто выбегает на придорожную лужайку к самому шоссе, неторопливо
поворачивает голову, щиплет траву и виляет хвостом. Все это он делает,
исполняя свои служебные обязанности. Чем же он служит?

Ответ:
Приманкой для браконьеров.

Источник:
Вокруг света, 1993, N 4, с.50.

Вопрос 33:
Что общего у храма Василия Блаженного для России и у первой
бензоколонки, старой телефонной будки и первого салуна для США?

Ответ:
Все они являются национальным культурным достоянием.

Источник:
Вокруг света, 1993, N 4, с.50.

Вопрос 34:
В свой первый рейс он отправился в 1883 г. из Лондона в Стамбул и делал
это до 1977 г. три раза в неделю; после четырех лет простоя он семь лет
курсировал до Будапешта, а в последние четыре года он раз в неделю идет
до Венеции. А что произошло бы, по мнению миссис Миллер, если бы в нем
появился усатый бельгиец?

Ответ:
Убийство.

Источник:
Вокруг света, 1993, N 4, с.51.

Вопрос 35:
Генерал Бхавани Сингх, живущий в Джайпуре, тщательно следит за
исполнением этих требований: в трех километрах от его замка не должно
находиться ни одного строения, его должны охранять 200 человек, а жители
окрестных деревень должны видеть лицо генерала только на фотографиях в
музее. Мотивирует он эти требования тем, что является последним из... Из
кого?

Ответ:
Из магараджей.

Источник:
Вокруг света, 1993, N 4, с.51.

Вопрос 36:
Здесь Джозеф Конрад написал повесть "Тайфун" и начало романа "Лорд
Джим", о ней вспоминал в рассказе "Провидение" Редьярд Киплинг, а в
рассказе "Дождь" - У.С.Моэм. О чем идет речь, если там гостем себя
почувствовать может каждый?

Ответ:
О гостинице.

Источник:
Вокруг света, 1993, N 4, с.51.

Вопрос 37:
У арабов это - только "ноль". А у нас?

Ответ:
Любая цифра (по-арабски "шиффра" - "0").

Источник:
Техника молодежи, 1994, N 1, с.60.

Вопрос 38:
Как ни странно, среди рыбаков южноиндийского штата Керала практически
нет индуистов, а преобладают католики. Почему?

Ответ:
Индуизм запрещает убивать живые существа.

Источник:
Вокруг света, 1993, N 5, с.44.

Вопрос 39:
В 1959 г. на Галапагосских островах был открыт национальный парк по
охране неких животных. Если вы вспомните символ долголетия и прочности
царского престола в России или переведете с испанского языка слово
"галапаго", то ответите на вопрос, что это за животные?

Ответ:
Черепахи.

Источник:
Вокруг света, 1993, N 5, с.44.

Вопрос 40:
Сестра Стефания из монастыря в Кастелламаре-ди-Стебия очень любит
футбол, а поэтому очень сожалеет, что никогда не сможет полюбоваться
игрой Диего Марадоны не по телевизору, а живьем на стадионе. Почему?

Ответ:
Монахиням запрещено появляться на стадионе во время матча.

Источник:
Вокруг света, 1993, N 5, с.44.

Вопрос 41:
Тысячи бразильских крестьян, пользующихся ими, считают, что у них есть,
как минимум, два преимущества: их продают в аптеке без рецепта и они
дешевле. А кто рекомендует эти лекарства?

Ответ:
Ветеринар.

Источник:
Вокруг света, 1993, N 4, с.51.

Вопрос 42:
В 1940 г. японская газета "Кокумин", публикуя заметку о
германо-франкских отношениях, назвала их так, как сейчас их называют
все. А как?

Ответ:
Странная война.

Источник:
Техника молодежи, 1994, N 1, с.60.

Вопрос 43:
Возможно, в 1765 г. Сенат России принял много указов о сельском
хозяйстве, но в историю вошел только один. Какой?

Ответ:
О разведении картофеля.

Источник:
Техника молодежи, 1994, N 1, с.61.

Вопрос 44:
Несмотря на то, что использовались они, начиная с 15 в., для их
изготовления использовались медь и чугун, первая изготовленная
современным способом появилась в России в 1860 г., блестяще прошла все
испытания и более 4000 раз подвергалась "баненью". Кто она?

Ответ:
Пушка (первая стальная).

Вопрос 45:
Впервые в России проект подобного бака был выдвинут в 1911 г. сыном
Д.И.Менделеева, а впервые действующим он стал в 1920 г. под названием
"Борец за свободу - товарищ Ленин". Самые известные из баков - 28-й,
34-й, 35-й, 62-й и 72-й. Что это за баки?

Ответ:
Танки.

Вопрос 46:
В сентябре 1920 г. на Сормовском заводе инженеры Хрулев и Салтанов,
используя мотор "АМО" в 30 лошадиных сил и 5 тонн стали, по приказу
Ленина увековечили его образ как борца за свободу в виде... Чего?

Ответ:
Танка.

Вопрос 47:
В 1838 г. в Петербурге был введен в эксплуатацию созданный по проекту
академика Якобсона уникальный трамвай на гальванических элементах,
курсировавший, правда, всего лишь по одной магистрали. Назовите ее.

Ответ:
Река Нева.

Вопрос 48:
Считается, что изобретать - дело заурядное и ненужное, однако в 1800 г.
крепостной Ефим Артамонов преодолел 2000 верст от Урала до Петербурга,
дабы похвастаться своим изобретением перед Александром I. Что же он
изобрел?

Ответ:
Велосипед.

Вопрос 49:
Первая подобная фабрика была построена в 16 в. в селе Вантеевка под
Москвой, а так как вплоть до 19 в. основным сырьем служило тряпье, то по
приказу Петра I жители окрестных деревень были обложены "тряпичным"
натуральным налогом. На что же шло это тряпье?

Ответ:
На бумагу.

Вопрос 50:
В 1564 г. в России появился "Апостол", а послужили этому деяния двух
почтенных мужей: Петра Мстиславца и... Кого?

Ответ:
Ивана Федорова.

Вопрос 51:
Все книги, изданные в России до 1708 г., имеют характерную особенность,
делающую затруднительным их чтение для нас. Какую?

Ответ:
Они напечатаны древнеславянским шрифтом.

Вопрос 52:
В 1708 г. по приказу Петра I чертежник-рисовальщик Куленбах и
мастера-словолитцы Ефремов, Александров и Петров совершили революцию в
книгопечатании, создав новый шрифт. Какой?

Ответ:
Русский (современного русского языка).

Вопрос 53:
Этот клуб был организован в 1853 г. в Петербурге и просуществовал целых
семь лет. Его секретарем был известный теоретик Яниш, а среди
завсегдатаев числились Тургенев, Лев Толстой, Яков Полонский и Иван
Панаев. Как назывался этот клуб?

Ответ:
Шахматный.

Вопрос 54:
Первые "Куранты" появились по приказу царя Алексея Михайловича не
позднее 1621 г. и имели одно громадное отличие от всех других русских
курантов. Какое?

Ответ:
Они были рукописными (это первая русская газета).

Вопрос 55:
После Октябрьской революции с этой книгой ознакомился каждый житель СССР
и ее тираж превысил сотни миллионов экземпляров, а первый был напечатан
в 1642 г. сыном подьячего В.Ф.Буревым-Протопоповым. Что это за книга?

Ответ:
Букварь.

Вопрос 56:
Атмосфера, барометр, воздушный насос, вязкость, оптика, кристаллизация,
электрический, материя, эфир - слова. Холмогоры - родина. А человек?

Ответ:
М.В.Ломоносов.

Комментарий:
Автор слов.

Вопрос 57:
Газета "Ведомости", издававшаяся по приказу Петра I в 1703 г., была
равна 2/3 газеты "Труд" в 1989 г. По чему?

Ответ:
По цене (2 и 3 коп.).

Вопрос 58:
Что называют "апокрифированным в древность болонским правом"?

Ответ:
Римское право.

Источник:
Техника молодежи, 1994, N 1, с.60.

Вопрос 59:
Назовите автора самых популярных таблиц в мире.

Ответ:
Пифагор.

Вопрос 60:
В 1714 г. под Петрозаводском был открыт первый в России курорт
минеральных вод, названный Петром I "Марциальными водами". В честь кого?

Ответ:
Бога войны Марса.

Вопрос 61:
Старейшие из них хранятся в Швеции и имеют вид узких досок с загнутыми
вверх краями. Что же это такое?

Ответ:
Лыжи.

Вопрос 62:
Первые из них появились в Петербурге в 1880 г., а в 1886 г. в Москве
можно было встретить человека с окладистой белой бородой,
прогуливавшегося верхом на нем. Как звали этого человека?

Ответ:
Л.Н.Толстой.

Вопрос 63:
Адъютант Михаила Кутузова, известный своей храбростью Александр Дуров,
помимо всего был еще и даровитым литератором, но все же известность
получил благодаря другому факту своей биографии. Какому?

Ответ:
Это была первая русская женщина-офицер Надежда Дурова.

Вопрос 64:
Она бывает перпендикулярной только ночью; утром отклоняется на 15 см на
запад, днем - на 10 см на север, а вечером - на 7 см на восток. При
температуре +10 градусов она короче на 17 см. Где находится столь
непостоянное сооружение?

Ответ:
В Париже.

Комментарий:
Это Эйфелева башня.

Вопрос 65:
Впервые это использовал в 13 в. Роджер Бэкон, но в историю это вошло
благодаря другому физику, жившему в 16 в., чьим именем это тогда и
назвали. Что же?

Ответ:
Галилеева труба - телескоп.

Вопрос 66:
В 1826 г., найдя способ закрепления изображения с помощью лакирования
покрытой серебром медной пластинки, француз Жозеф Нисефор Ньепс смог
получить то, для чего сейчас достаточно нажать кнопку. Что?

Ответ:
Фотографию.

Вопрос 67:
К их созданию людей побудил звук, производимый охотничьим луком при
спуске тетивы. Первыми из них были арфовидные, затем появились
тамбуровидные, а в 6 в. были уже и ящикообразные. О чем идет речь?

Ответ:
О струнных музыкальных инструментах.

Вопрос 68:
В 1840 г. в России для изготовления такого портрета человек должен был
сидеть неподвижно целых 20 минут, а сейчас, как ни странно, этот вид
считается одним из самых быстрых. Что это за искусство?

Ответ:
Фотография.

Вопрос 69:
Первый из них появился во 2 в. до н.э. в Египте, а автор его - Герон
Александрийский. Его потомки в странах со стабильной экономикой
действуют и поныне, только вторым ингредиентом вместо святости стала
двуокись углерода. Назовите первый ингредиент.

Ответ:
Вода.

Комментарий:
Это автоматы по продаже воды.

Вопрос 70:
Папирус Присса, начинающийся словами: "К несчастью, мир сейчас не таков,
каким был раньше. Всякий хочет писать книги, а дети не слушаются
родителей", также известен и благодаря одной из своих характеристик.
Какой?

Ответ:
Возрасту (он самый старый из найденных).

Вопрос 71:
Он считается самым древним в Европе и появился в 1219 г., а представляет
собой белый крест на красном поле. Назовите его родину.

Ответ:
Дания.

Комментарий:
Это государственный флаг.

Вопрос 72:
Впервые этот инструмент появился на островах Тихого океана и делался из
рыбьей, чаще всего из акульей, кожи, а применялся чаще всего для
полировки дерева и мрамора. Кое-где его и сейчас используют в таком
"кожаном" виде. А как его называем мы?

Ответ:
Напильник.

Вопрос 73:
Вторым Кашгарию исследовал Чокан Валиханов. А первым?

Ответ:
Марко Поло.

Вопрос 74:
Два самых древних музыкальных инструмента пришли к нам из Древнего
Египта. Назовите второй, если один из них - арфа?

Ответ:
Флейта.

Вопрос 75:
Во время раскопок в Шумере, как предполагают, было найдено самое древнее
произведение искусства, имеющее возраст 7000 лет. А к какому жанру оно
относилось?

Ответ:
К музыкальному.

Вопрос 76:
В 1956 г. в городе Солсбери были остановлены и отправлены в ремонт часы
Кафедрального собора. Несмотря на этот факт, эти часы считаются
самыми-самыми в мире. Какими, если ремонт был первым за 570 лет?

Ответ:
Древними.

Вопрос 77:
Эта древнейшая мера длины, по некоторым указаниям, использовалась для
измерения высоты деревьев еще 9000 лет назад. Длина же ее, несмотря на
акселерацию, составляет 45 см. Как она называется?

Ответ:
Локоть.

Вопрос 78:
Марко Поло, пытаясь описать несметные богатства Востока, ввел в обиход
слово, имеющее русский эквивалент "тысячища". А как оно звучит
по-итальянски?

Ответ:
Миллион.

Вопрос 79:
Впервые она появилась у лидийцев в 7 в. до н.э.; перекочевав в Грецию,
вытеснила там хлеб, скот и металлические слитки, а в Риме ее изготовляли
в храме Юноны. Назвав второе имя Юноны, скажите, о чем идет речь.

Ответ:
Монета.

Вопрос 80:
Оно было известно еще в Древнем Вавилоне, потом о нем забыли, и только в
1712 г. в Швейцарии стали применять это в строительстве, а с 1922 г. - и
в дорожном деле. О чем идет речь?

Ответ:
Об асфальтировании.

Вопрос 81:
В Лондоне 18 в. было принято решение, очень облегчившее доставку писем.
В чем же оно состояло?

Ответ:
Пронумеровали дома.

Вопрос 82:
Впервые ее рекомендовал к использованию 30 ноября 1865 г. немец Генрих
Стефан, но тогда популярностью она не пользовалась. А сейчас пик ее
популярности приходится на праздники. Так что же это?

Ответ:
Почтовая открытка.

Вопрос 83:
В ГДР был изготовлен экземпляр весом в 125 тонн, предназначенный для
барабана цементной печи; а для того чтобы наполнить спичечный коробок,
нужно 34.000 экземпляров, изготовленных в Швейцарии. Что это такое?

Ответ:
Подшипники.

Вопрос 84:
В 1876 г. в городе Верном (ныне Алма-Ата) была открыта мужская гимназия,
первый выпуск которой до сих пор считается рекордным. Сколько человек
получило тогда дипломы?

Ответ:
Один.

Вопрос 85:
Предложил ее Генрих Стефан в 1865 г., в 1868 г. Фринлай и Пардубиц
посчитали ее принципом "ненужное зачеркнуть", но успеха не добились.
Профессор Герман ограничил ее объем 20 словами, австрийская почта сочла
ее бандеролью, а полюбилась она всем во время франко-прусской войны
1870-1871 гг. О чем идет речь?

Ответ:
О почтовой открытке.

Вопрос 86:
Объясните пары: электрический ток - электроэнергия - 50, деление урана -
атомная энергия - 3.

Ответ:
Срок между обнаружением явления и началом его практического применения.

Вопрос 87:
Назовите науку, которая никогда не обладала достаточной информацией для
проведения исследований, но, тем не менее, ее достижениями и
предсказаниями пользуется каждый.

Ответ:
Метеорология.

Вопрос 88:
В начале 1960-х годов в СССР было начато сооружение "большой иглы":
диаметр ее острия - 70 см, а диаметр другого конца - 63 м. За 9 сек она
может отклониться на 4 метра. А где она находится?

Ответ:
В Останкино.

Комментарий:
Это телевышка.

Вопрос 89:
Несмотря на то, что о ее существовании знал самый первый человек, и
многие люди размышляли о ее происхождении, первая работа "Об основных
вопросах истории развития" появилась в 1949 г. в Ленинграде. А об
истории развития чего в ней говорилось?

Ответ:
Луны.

Вопрос 90:
Открытием нового действующего вулкана трудно произвести сенсацию
всемирного масштаба, однако, открытие 3 ноября 1958 г. вулкана Альфонс
ее произвело. Почему?

Ответ:
Вулкан находится на Луне.

Вопрос 91:
В Германии - перлон, в Польше - стилон, в Швеции - грильон. А у нас?

Ответ:
Капрон.

Вопрос 92:
76% первого, 23% второго, 1% всего остального. Это универсальный рецепт
для создания... Чего?

Ответ:
Вселенной.

Комментарий:
Первый - водород, второй - гелий.

Вопрос 93:
В Башкирии, чтобы люди не увлекались этим при большом скоплении народа,
они должны были делать это, стоя на одной ноге. А назовите то, что
обуздывает желание увлекаться этим сейчас.

Ответ:
Регламент.

Вопрос 94:
Сейчас с этим согласны практически все, хотя последние годы
местонахождение этого было перенесено с внутренних на внешние планеты и
даже за пределы Солнечной системы. Впервые мысль об этом высказал Тит
Лукреций Кар. О чем?

Ответ:
О существовании внеземных цивилизаций.

Вопрос 95:
Это искали практически на всех планетах Солнечной системы и даже внутри
самого Солнца, но на одной планете мысль искать это даже не пришла бы
никому в голову. Что же это?

Ответ:
Жизнь.

Вопрос 96:
В России они впервые появились в 1823 г. в Нижнем Тагиле, а в 1838 г. -
на Пожевском заводе. Третья, ошибочно полагаемая первой, разместилась
между Петербургом и Царским Селом. А из чего их делали, судя по
названию?

Ответ:
Из железа.

Комментарий:
Это железные дороги.

Вопрос 97:
В 1887 г. Скиапарелли нашел там проливы, а 35 лет спустя Лось и Гусев
нашли там жизнь. Кто же описал эти открытия?

Ответ:
А.Н.Толстой, "Аэлита".

Вопрос 98:
Что случилось с Луной 4 октября 1957 г.?

Ответ:
Она перестала быть единственным спутником Земли.

Вопрос 99:
В 1961 г. в журнале "Флаинг Ревью" была опубликована статья о
"кандидатских" галлюцинациях. То люди видели на приборной доске
неведомые лица, то она плавилась и стекала на пол, то телевизор испускал
жар, то еще что-то. А кем собирались стать люди с такой странной
психикой?

Ответ:
Космонавтами.

Вопрос 100:
Первый американец - Джон Гленн, 20 февраля 1962 г. А первый русский?

Ответ:
Юрий Гагарин, 12 апреля 1961 г.

Тур:
Третья сотня

Вопрос 1:
Этот материал изготовляли в Дамаске и он обладал удивительными
свойствами: легко разрубал гвозди, кости и даже подброшенный в воздух
тончайший газовый платок, а полосы из него легко сплетались в кольца.
Что это за материал?

Ответ:
Булат.

Вопрос 2:
В сентябре 1950 г. египетский археолог Гонейм начал раскопки ступенчатой
пирамиды Джосера. Когда четыре года спустя он обнаружил вход в
усыпальницу и вскрыл саркофаг, то сделал очень важное открытие. Что же
он нашел в саркофаге?

Ответ:
Ничего.

Комментарий:
Пирамиду разграбили еще в древние времена.

Вопрос 3:
В 1838 г. владельцам Всеволодовильвенского и Александровского заводов и
Кизеловского рудника был продемонстрирован паровоз. Вскоре после этого
на новой железной дороге был использован более экономичный способ тяги.
Какой?

Ответ:
Конная тяга.

Вопрос 4:
Его искали довольно долго и нашли в 1768 г. в 9 км от Петербурга. Этот
монолит, весом более чем в 100.000 пудов, сейчас установлен в очень
людном месте. А что находится на нем?

Ответ:
Медный всадник.

Вопрос 5:
При перевозке монолита, на который впоследствии был водружен Медный
всадник, весившего 100.000 пудов, было использовано оригинальное
приспособление: два бруска с выдолбленными внутри углублениями-желобами,
в которые положены металлические шары; постоянно наращивая нижний желоб,
с помощью системы блоков передвигали монолит. Прообразом чего считается
это приспособление?

Ответ:
Подшипника.

Вопрос 6:
В 1930 г. на выставку в Анкаре завод "Красный путиловец" отправил первый
советский трактор в экспортном варианте. Но его вряд ли можно было
назвать полностью советским, ведь даже в его названии из двух слов
русское происхождение имело только второе - "Путиловский". Назовите
первое слово.

Ответ:
Фордзон.

Вопрос 7:
Впервые его отлили в начале 17 в. по приказу Бориса Годунова; он весил
тогда 35 тонн, из-за пожаров его дважды переливали, доведя к 1735 г. его
вес до 200 тонн. После третьей отливки от него откололась часть, а
сейчас, кроме этого, имеет и еще один существенный недостаток. Какой?

Ответ:
У него нет языка.

Вопрос 8:
В переводе с греческого Каргополь - это "лодочная пристань", с финского
- "страна медведей". А со старославянского?

Ответ:
Воронье поле.

Источник:
Смена, 1993, N 11, с.26.

Вопрос 9:
Если страна, запустив искусственный спутник Земли, отказалась
регистрировать его возвращение, то что же она запустила?

Ответ:
Спутник-шпион.

Вопрос 10:
Проехав на машине со скоростью 170 км/час, мы ощущаем скорость, но я
утверждаю, что каждый из нас может двигаться со скоростью 72.000 км/ч,
не испытывая при этом ощущения скорости. Почему?

Ответ:
Именно с этой скоростью Земля движется в пространстве.

Вопрос 11:
Куда я попаду, перейдя с острова лейтенанта Ратманова на остров
Крузенштерна?

Ответ:
Во вчерашний день.

Вопрос 12:
В 70-х годах в штате некоторых крупных универмагов СССР появились
сторожа, получавшие зарплату всего 15 руб. в месяц. Тем не менее, они,
находясь при исполнении служебных обязанностей, выражали удовольствие. А
как?

Ответ:
Виляя хвостом.

Комментарий:
Это собаки.

Источник:
И.Штемлер. Универмаг. - М., Мол. гвардия, 1984.

Вопрос 13:
В книге "Русские предания", изданной в 19 в., упоминается о некоем
богатыре - смеси коня и человека. А как его звали на Руси?

Ответ:
Полкан.

Источник:
Смена, 1993, N 11, с.27.

Вопрос 14:
Назовите видоизменившееся имя языческого славянского божества Поле-хана.

Ответ:
Полкан.

Источник:
Смена, 1993, N 11, с.27.

Вопрос 15:
Народная мудрость гласит: "Все на земле сотворили человек и...".

Ответ:
Лошадь.

Источник:
Смена, 1993, N 11, с.27.

Вопрос 16:
По-немецки это "чинная торговая сходка", а у нас это слово ассоциируется
с разгулом и весельем. Что это за слово?

Ответ:
Ярмарка.

Источник:
Смена, 1993, N 11, с.25-26.

Вопрос 17:
О ком Максимилиан Волошин написал эти строки:
   "А офицер, незнаемый никем,
   Глядит с презреньем, холоден и нем,
   На буйных толп бесмыссленную толочь,
   И, слушая их исступленный вой,
   Досадует, что нету под рукой
   Двух батарей, рассеять эту сволочь..."?

Ответ:
О Наполеоне Бонапарте.

Источник:
Смена, 1993, N 11, с.23.

Вопрос 18:
Он был признан в 1992 г. лучшим христианином мира за то, что вера его
испытана, а сам он стал "примером для юношества". Он ходит к обедне
каждое воскресенье, лучшей в мире защитой считает зону, а лучшими из
одиннадцати - Марка, Рууда и Франко. Кто этот человек?

Ответ:
Арриго Сакки.

Источник:
Вокруг света, 1993, N 5, с.44.

Вопрос 19:
Доктор Николас Пэрри, нашедший в родовом замке герцогов
Нортумберлендских подлинного Рафаэля, признался, что у него расписано
время работы на пять лет вперед. А почему?

Ответ:
Каждый хочет найти своего Рафаэля.

Источник:
Вокруг света, 1993, N 5, с.45.

Вопрос 20:
Этот праздник в разных провинциях Китая отмечается в разное время. И то,
что он отмечается раз в год, обусловлено высоким уровнем рождаемости.
Каждый житель Китая участвует в нем обязательно до достижения
совершеннолетия. Как называется этот праздник?

Ответ:
День рождения детей.

Источник:
Вокруг света, 1993, N 6, с.20.

Вопрос 21:
В южноафриканском бандустане Лебова пенсионером считают всякого, кто
достиг 22 лет. Виноват в этом не климат, не тяжелые условия жизни, а
чиновники, устроившие себе неплохой приработок. Что же они делают?

Ответ:
Присваивают пенсии себе.

Источник:
Вокруг света, 1993, N 6, с.20.

Вопрос 22:
Они изображены на банкнотах Великобритании, Нидерландов, Люксембурга,
Чада, Португалии, Российской империи и даже на украинских купонах, зато
их изображения вы не найдете на банкнотах Российской Федерации, Бельгии
и США. О ком идет речь?

Ответ:
О женщинах.

Источник:
Вокруг света, 1993, N 6, с.20.

Вопрос 23:
Кентавры были враждебны к людям. А кто из их родственников - нет?

Ответ:
Полканы.

Источник:
Смена, 1993, N 11, с.27.

Вопрос 24:
Туристические агентства итальянской Ривьеры выпустили кредитные
карточки, позволяющие вам получить свои деньги обратно. В каком случае?

Ответ:
Если во время вашего пребывания на курорте была плохая погода.

Источник:
Вокруг света, 1993, N 6, с.21.

Вопрос 25:
Победитель 15-го чемпионата мира среди золотоискателей, намывший 5 г
золота за 4,5 минуты, был очень огорчен, узнав, что за его выступлением
наблюдает... Кто?

Ответ:
Налоговый инспектор.

Источник:
Вокруг света, 1993, N 6, с.21.

Вопрос 26:
Эмерсон однажды сказал: "Если человек может написать книгу лучше других,
прочесть лучше проповедь или сделать мышеловку лучше, чем его сосед, то
пусть он хоть в лесу живет...". Продолжите эту фразу.

Ответ:
"... люди протопчут к его дому тропинки".

Источник:
Сб. НФ "Момент бури". - М., Мир, 1991, с.313.

Вопрос 27:
Кто стоит выше зверей, но ниже ангелов?

Ответ:
Человек.

Источник:
Сб. НФ "Момент бури". - М., Мир, 1991, с.3.

Вопрос 28:
Айзек Азимов писал об одном казусе, произошедшем в начале 30-х годов
нашего века в Стамбуле: малограмотный султан наложил запрет на
электрификацию города, потому что спутал динамо-машину... С чем?

Ответ:
Динамитом.

Источник:
Техника молодежи, 1994, N 1, с.60.

Вопрос 29:
Первые сведения о нем в Европу поступили в 1515 г. от Педро де Леоне. В
1565 г. Хоукинс привез его в Ирландию, а в 1584 г. - Уолтер Рейли в
Англию. В Австрию он попал из Бельгии, а туда его привез папский посол.
Кто проник в Европу таким путем?

Ответ:
Картофель.

Источник:
Техника молодежи, 1994, N 1, с.61.

Вопрос 30:
Объедините одним словом: "сборник или собрание церковных правил, в
порядок приведенных", первую сковородку Папена и сборник сокращенных
статей из периодики.

Ответ:
Дайджест.

Источник:
Техника молодежи, 1994, N 1, с.60.

Вопрос 31:
Что общего у всех этих слов: алгебра, алхимия, алкоголь, зенит, надир?

Ответ:
Арабское происхождение.

Источник:
Техника молодежи, 1994, N 1, с.60.

Вопрос 32:
Их привез в Европу из Марокко римский папа Сильвестр I, из Италии они
перекочевали во Францию, а оттуда распространились по всему миру.
Назовите этот побочный продукт, следствие изучения папой восточной
философии.

Ответ:
Арабские цифры.

Источник:
Техника молодежи, 1994, N 1, с.61.

Вопрос 33:
Всем известно, что пьяному море по колено. А какой водоем пьяному по
уши?

Ответ:
Лужа.

Источник:
Техника молодежи, 1994, N 1, с.61.

Вопрос 34:
Специалисты считают, что только они способны в арабском мире соперничать
по количеству имен с самим Аллахом, а все остальные различают их по
месту обитания и степени уродства. Назовите их обоих.

Ответ:
Бактриан и дромадер (верблюды).

Источник:
Техника молодежи, 1994, N 1, с.61.

Вопрос 35:
Официально она называлась Великой Романией, а ее жители - ромеями. А что
любили делать славяне, особенно носившие имя Олег, на элементах
оборонительных сооружений ее столицы?

Ответ:
Прибивать щиты.

Источник:
Техника молодежи, 1994, N 1, с.61.

Вопрос 36:
В 1601 г. венский ботаник Клузиус описал это растение как "папас
перуанцев". А как сейчас называем его мы?

Ответ:
Картофель.

Источник:
Техника молодежи, 1994, N 1, с.61.

Вопрос 37:
Мы считаем, что наша граница "на замке", а в 1940 г. Йозеф Геббельс
впервые назвал то, на что этот замок повешен. На что же?

Ответ:
На железный занавес.

Источник:
Техника молодежи, 1994, N 1, с.60.

Вопрос 38:
К чьей матери любят прибегать лентяи в процессе обучения?

Ответ:
К матери учения - повторению.

Источник:
Техника молодежи, 1994, N 1, с.61.

Вопрос 39:
В оригинале поговорки это используют для проверки правила, а в русском
переводе ЭТО правило подтверждает. Что это?

Ответ:
Исключение.

Источник:
Техника молодежи, 1994, N 1, с.61.

Вопрос 40:
Когда светлейший князь Николай Николаевич, следуя правилам этикета,
испросил у своего кузена Александра III разрешения жениться на
петербургской купчихе Бурениной, он получил в ответ фразу: "Я породнился
со всеми европейскими дворами, мне не хватало породниться только...". С
каким двором?

Ответ:
С Гостиным.

Источник:
Техника молодежи, 1994, N 2, с.60.

Вопрос 41:
Эмпатический, или сопереживательный, корсет, выпускаемый в США, состоит
из трех емкостей с водой и весит 16 кг. Он обязателен для ношения
учениками старших классов школ США, потому что позволяет юношам... Что?

Ответ:
Почувствовать себя беременными.

Источник:
Техника молодежи, 1994, N 1, с.1.

Вопрос 42:
Знаменитый английский химик Ньюлэнд сказал однажды, что в век скоростей
химия будет полностью зависеть от... Чего?

Ответ:
Катализаторов.

Источник:
Техника молодежи, 1994, N 2, с.61.

Вопрос 43:
В романе А.К.Толстого "Князь Серебряный" есть такая фраза: "Как стали мы
подъезжать к вотчине, поприщ этак на 10, она, вижу, начинает
беспокоиться". А сколько это, 10 поприщ?

Ответ:
10 км.

Источник:
Техника молодежи, 1994, N 2, с.61.

Вопрос 44:
В рекламе роботизированной машинки для стрижки газонов говорится: "Не
забудьте убрать ее осенью с участка, иначе...". Что?

Ответ:
"... зимой она подстрижет вам сугробы".

Источник:
Техника молодежи, 1994, N 2, с.1.

Вопрос 45:
"Украина", "Эстония", "Стейнвей", "Читтерлинг", "Кроники Барк". Какой
предмет скрывается за всеми этими названиями?

Ответ:
Фортепиано.

Источник:
О.Генри. Постскриптум. - М., Аген. независ. предпр., 1991, с.16.

Вопрос 46:
Где в самом начале игры можно получить подножку?

Ответ:
В шахматах.

Комментарий:
"Гамбит" - с ит. "подножка".

Вопрос 47:
Назовите основную, по мнению госпожи Простаковой, причину, делающую
ненужным изучение дворянами географии?

Ответ:
Извозчики.

Вопрос 48:
О.Генри считал, что у Евы было и есть неотъемлемое преимущество перед
всеми остальными женщинами: ведь Адам никогда и ни о чем не может
сказать... Что?

Ответ:
У моей мамы это получалось лучше.

Вопрос 49:
В 1895 г. О.Генри писал: "Наиболее популярная и всеми любимая девушка
США - мисс Анни Вильямс из Филадельфии. Нет такого человека, который
хоть раз в жизни не имел ее изображения, которого добиваются иметь
больше, нежели изображения самых выдающихся красавиц. Тем не менее, это
скромная, милая девушка далеко не чисто классического типа. Мисс Вильямс
скоро выйдет замуж, но полагаем, что борьба за ее изображение будет идти
по-прежнему". А почему?

Ответ:
Она изображена на монете в один доллар.

Источник:
О.Генри. Постскриптум. - М., Аген. независ. предпр., 1991, с.37.

Вопрос 50:
Объедините одним словом гимназиста, лицеиста, семинариста, реалиста,
кадета, юнкера, гардемарина, институтку, курсистку и рабфаковца?

Ответ:
Учащиеся.

Источник:
Б.Тимофеев. Правильно ли мы говорим? - Л., Лениздат, 1963, с.9.

Вопрос 51:
Всем известно выражение "Беречь как зеницу ока". А что такое "зеница
ока"?

Ответ:
Глазной зрачок.

Источник:
Б.Тимофеев. Правильно ли мы говорим? - Л., Лениздат, 1963, с.10.

Вопрос 52:
Некий Б.Тимофеев считает, что единственное основание называть водку
белым вином есть то, что употребляя ее, можно... Что?

Ответ:
Получить белую горячку.

Источник:
Б.Тимофеев. Правильно ли мы говорим? - Л., Лениздат, 1963, с.13.

Вопрос 53:
Солдат и офицер, рабочий и инженер, лесник и...?

Ответ:
Лесничий.

Источник:
Б.Тимофеев. Правильно ли мы говорим? - Л., Лениздат, 1963, с.67-68.

Вопрос 54:
Пестряк, яровик, настовик, летняк, травник, листопадник, выторопень,
куян, кривень, ушкон. Назовите две самые известные цветовые
характеристики.

Ответ:
Беляк и русак.

Источник:
Б.Тимофеев. Правильно ли мы говорим? - Л., Лениздат, 1963, с.99.

Вопрос 55:
Кого католики в 1431 г. сожгли как еретика и врага церкви, а в 1910 г.
канонизировали?

Ответ:
Жанну д'Арк.

Вопрос 56:
Что мы получим, соединив между собой 3 угловых, 16 проездных, 10 глухих
и 1 предмостную?

Ответ:
Московский Кремль.

Вопрос 57:
Вначале их было четыре, но четвертого они, судя по всему, не считали, а
потом их стало трое на четырех, а четвертого они забыли. Как же звали
этого четвертого?

Ответ:
Монморанси.

Вопрос 58:
Всем известно, что снежный барс - это хищник семейства кошачьих. Но в
Советском Союзе было около 150 людей, которые называли себя "снежными
барсами". Какое же у них было хобби?

Ответ:
Альпинизм.

Вопрос 59:
Александр Гликин из Ярославля, известный своей громадной силой, в 30-е
годы нашего века находился в личном подчинении у Серго Орджоникидзе. Его
командировали на заводы страны для оказания помощи в строительстве. Он
имел уникальную профессию. Какую?

Ответ:
Силач.

Вопрос 60:
Его первым обладателем стал Егор Матюхин, их имели многие: у Г.К.Жукова
их было два, а у Буденного и Чапаева - по четыре. Чего?

Ответ:
Георгиевских креста.

Вопрос 61:
10 декабря в университете Осло проводится традиционная встреча короля
Норвегии с представителями Шведской академии наук и Каролинского
медико-хирургического института. С какой целью она проводится?

Ответ:
Чтобы назвать новых лауреатов Нобелевской премии.

Вопрос 62:
Носителями этой болезни являются женщины, а болеют ею мужчины. Ранее
ее называли королевским проклятием, а сейчас ее нашли у индейцев
Аппалачей. Что это за болезнь?

Ответ:
Гемофилия.

Вопрос 63:
Какую должность занимал человек, который, возможно, впервые произнес
фразу: "Я умываю руки"?

Ответ:
Прокуратор Иудеи.

Вопрос 64:
По легенде, что случилось, если вдруг запел козодой?

Ответ:
Кто-то умер.

Вопрос 65:
12 января 1994 г. все мировые информационные агентства сообщили о,
казалось бы, малозначительном событии: в Токио, на турнире по пинг-понгу
Янив Шарон из Израиля победил Мохаммеда-аль-Тюрка, подчеркнув, что в
спорте подобного не случалось 36 лет. Чего?

Ответ:
Очная встреча израильтянина и палестинца.

Вопрос 66:
Шарль Бодлер считал, что в романе В.Гюго "Отверженные" каждый из героев
что-то символизирует: Тенардье - символ зла, Мириэль - добра, Фантина -
материнства, Козетта - детства, Жвер - долга. А что символизирует
Вальжан?

Ответ:
Несчастье.

Вопрос 67:
Ее друзья очень любили бывать у нее в доме. Ее ценили де Мюссе, Шопен,
Гейне, Бальзак, Флобер, Виардо и Тургенев. А под каким именем известна
нам эта Аврора?

Ответ:
Жорж Санд.

Вопрос 68:
Он не прославился, будучи интендантом во время Наполеоновских войн, а
славу ему принесли напечатанные под псевдонимом заметки о культуре
Италии и Франции, учреждениях религиозного толка одного из итальянских
городов, а также о цветовых комбинациях, характерных для встреч в
элитарном клубе "Что?Где?Когда?". Назовите его настоящее имя.

Ответ:
Анри Бейль (Стендаль).

Вопрос 69:
Они посвятили всю свою жизнь составлению полного словаря немецкого языка
в 32-х томах, но все дети мира знают их из-за коллекции, которая была
собрана попутно, причем некоторые экспонаты были выменяны на старое
тряпье. Что это за экспонаты?

Ответ:
Сказки.

Комментарий:
Братья Гримм.

Вопрос 70:
Он был изгнан в 1811 г. из Оксфорда за трактат "Необходимость атеизма",
где отрицал случайность, а умер он от случайного порыва ветра,
опрокинувшего его лодку. Жена его известна как "крестная мать" одного из
страшнейших чудовищ, известных за всю историю человечества. А как звали
это чудовище?

Ответ:
Франкенштейн.

Вопрос 71:
Назовите самого любимого Карлом Марксом "шотландского чародея".

Ответ:
Вальтер Скотт.

Вопрос 72:
"В одном углу припал к полу генератор, приткнувшись к трансформатору. В
дверь вползали кабели толщиною в руку, проходили через оба агрегата и
исчезали в стене. Похожие штуковины я видел в некоторых штатах, где до
сих пор в ходу передвижной...". Какое изобретение Эдисона имел в виду
Майк Хаммер?

Ответ:
Электрический стул.

Вопрос 73:
Майк Хаммер считал очень глупым прийти на экзамен с отличными
шпаргалками и провалить его потому, что забыл дома... Что?

Ответ:
Очки.

Вопрос 74:
По мнению Майка Хаммера, отличное поведение может помочь в осуществлении
такого проекта уместить вечность в 30 лет: получить пожизненное
заключение и... Что?

Ответ:
Спустя 30 лет освободиться за отличное поведение.

Вопрос 75:
У египтян их символизируют две барки: Манджет и Месектет, на которых Ра
осуществляет суточное движение. А что их символизирует у нас?

Ответ:
Солнце - день, Луна - ночь.

Вопрос 76:
Был период, когда во время прогноза погоды в качестве звукоряда ТВ
"Останкино" использовало французскую песню, название которой состоит из
названий двух английских городов, первый из которых у нас ассоциируется
с футболом, а второй - с четверкой. Назовите эту песню.

Ответ:
"Манчестер-Ливерпуль".

Вопрос 77:
Айзек Азимов писал, что завершению войны во Вьетнаме Калифорния обязана
символом своей интеллектуальной и научной мощи. Что это за символ?

Ответ:
Силиконовая долина.

Вопрос 78:
Во время первой мировой войны в немецкой армии были части "свистунов".
Чем они занимались, если их свиста так никто и не услышал?

Ответ:
Психологической обработкой.

Комментарий:
Звук при частоте ниже 20 Гц вызывает панику, хотя не слышен.

Вопрос 79:
Закон Кокса утверждает, что для их предсказания достаточно разделить
число сегодняшних пассажиров на среднее число пассажиров, и если это
отношение меньше единицы, то весьма вероятна... Что?

Ответ:
Катастрофа.

Вопрос 80:
В 1905 г. он предсказал Григорию Распутину смерть от пули и яда, в 1925
г. - принцу Уэльскому Эдуарду отречение от престола из-за женщины. А в
1912 г. Луси Хэммон отсоветовал журналисту Стэду путешествовать... На
чем?

Ответ:
На "Титанике".

Вопрос 81:
В Страсбурге в различных местах расположены бесплатные автоматы,
определяющие уровень опьянения по выдоху. Их внедрение было признано
весьма полезным, поскольку позволило в четыре раза повысить
безопасность. Чего?

Ответ:
Дорожного движения.

Вопрос 82:
Есть такая притча: "У крестьянина спросили, что он будет делать с
урожаем? Он ответил, что разделит его на пять частей. Первую съест сам,
второй отдам долги, третью сам дам в долг, четвертую брошу на ветер,
пятую в воду брошу". Что он сделает с тремя последними, если на вторую
он кормит родителей?

Ответ:
Третью - на сыновей (вырастут - отдадут долги), четвертую - на налоги,
пятую - на дочерей (вырастут - уплывут).

Вопрос 83:
Если вы вспомните о хозяевах универсального магазина в Москве, на
Петровке, 2, то ответите на вопрос, как звали собак А.П.Чехова.

Ответ:
Мюр и Мерелиз.

Вопрос 84:
В 1925 г. в Женеве представители восьми стран организовали единственную
в мире организацию, членами которой сейчас являются все страны мира. Как
она называется?

Ответ:
Конвенция против распространения наркотиков.

Вопрос 85:
Очень часто люди приобретают известность благодаря всяким мелочам. А кто
прославился своей коллекцией чернильных клякс?

Ответ:
Роршах.

Комментарий:
Т.н. "Тест Роршаха".

Вопрос 86:
В Китае кандидат на эту должность должен уметь музицировать, слагать
стихи в честь императора и хорошо стрелять из лука, а в Древнем Египте -
успешно пройти испытания одиночеством, холодом и голодом. А чем нужно
было обладать кандидату, чтобы занять подобный пост в Советской Армии?

Ответ:
Каллиграфическим почерком.

Вопрос 87:
В 1992 г. фирма "Тойота" подарила Нью-Йорку робота, позволяющего снизить
на 95% содержание металлов в верхнем слое парков. Что делает этот робот?

Ответ:
Собирает жестянки из-под пива и консервов.

Вопрос 88:
Людовик XVI, граф Монте-Кристо, Петр I, кардинал Ришелье, Шерлок Холмс.
Что объединяет всех этих людей, кроме литературных произведений?

Ответ:
Они все наркоманы-морфинисты.

Вопрос 89:
В конкурсе соревнования проводились по многочисленным номинациям. Я не
назову всех победителей, а скажу лишь, что по номинации "Сильвестр
Сталлоне" победил Андре Сторожук, а в номинации "Элизабет Тейлор" -
Элизабет Макайвер. Что это был за конкурс?

Ответ:
Двойников.

Вопрос 90:
Первая серия этого фильма появилась в 1980 г. Его не рекомендуют
смотреть людям, подверженным скедатофобии, а день появления новых серий
определен названием самого фильма. Как он называется?

Ответ:
"Пятница, 13-е".

Вопрос 91:
Назовите самую продолжительную войну в мире.

Ответ:
Между Римом и Карфагеном.

Вопрос 92:
Кто, пройдя путь от "Линии смерти" до "Ворчания могилы", стал великим
мастером?

Ответ:
Роберт Энсон Хайнлайн.

Вопрос 93:
Эти люди в начале 20 в. постоянно имели под рукой тиски, паяльный набор,
ацетилен, бондарные принадлежности, упряжь, средство для удаления пятен,
швейные иглы и клей. Назовите их профессию.

Ответ:
Водители автомобилей.

Вопрос 94:
В 1908 г. между Елгавой и Шауляем был первый в мире маршрут
междугородного сообщения. На чем сообщались пассажиры?

Ответ:
На автобусах.

Вопрос 95:
Р.Киплинг считал, что болезненная вежливость японцев ведет начало от
широко распространенной привычки самураев. Какой?

Ответ:
Носить с собой два заостренных меча.

Вопрос 96:
В подобной ситуации японец скажет фразу: "Я прекрасно понимаю Ваше
идущее от сердца предложение, но, к сожалению, я занимаю иное положение,
чем Вы, и это не позволяет мне рассмотреть проблему в нужном свете;
однако, я обязательно подумаю над Вашим предложением и рассмотрю его со
всей тщательностью, на которую способен". А что бы в такой ситуации
сказал бы русский?

Ответ:
"Нет".

Вопрос 97:
Во Франции это называли по-разному: в 1791 г. - "логограф", при
Наполеоне - "эхограф". А как мы называем это сейчас?

Ответ:
Стенограмма.

Вопрос 98:
Он родился в 1813 г., написал 13 опер, 13 лет провел в изгнании и умер
13 февраля. Его имя и фамилия в латинской транскрипции составляют 13
букв. Кто это?

Ответ:
Рихард Вагнер.

Вопрос 99:
Если 66-го пингвина зовут Марио, то как зовут 99-го короля?

Ответ:
Уэйн.

Вопрос 100:
В книгу рекордов Украины внесены такие организации, как
Главэлеватормельнкомплектпоставка, Главсеверовостокнефтедобыча,
Укрглавметаллоуглекомплект. А что в них замечательного?

Ответ:
У них самые длинные названия.

Тур:
Четвертая сотня

Вопрос 1:
Никита Богословский говорил: "Пощечина - это оскорбление действием, а
просмотр пьесы Корнейчука "Фронт" - это...". Что?

Ответ:
"... оскорбление в трех действиях".

Вопрос 2:
В Латинской Америке бытует поговорка: "Если ты опоздал на час, то
ты...". Продолжите фразу.

Ответ:
"... пришел вовремя".

Вопрос 3:
Однажды судивший финал Кубка Англии сэр Стэнли Роуз не засчитал гол, и
ему принесли записку от английского короля, недовольного его решением.
Прочтя записку, он вернул ее и сказал фразу, поставившую все на свои
места. Повторите эту фразу.

Ответ:
"Передайте королю, что на поле король - я".

Вопрос 4:
На Земле их два: первое (и самое известное) находится между Израилем и
Иорданией, а второе - на юго-востоке Земли Виктории. Назовите
объединяющее их прилагательное.

Ответ:
Мертвое (море).

Вопрос 5:
В 1918 г. у берегов Австралии в течение недели шел дождь, после
окончания которого погибло все живое на глубине до 6 метров на
прибрежных рифах. А из-за чего?

Ответ:
Из-за опреснения воды.

Вопрос 6:
Всего известно более 1330 ее видов: техническая, почвенная, свежеснежная
и т.д. А какой пользуемся все мы?

Ответ:
Питьевой.

Вопрос 7:
У собаки - 38, у гуся - 40, у голубя - 42, у ласточки - 43. А у
человека?

Ответ:
36,6 градусов.

Вопрос 8:
Что общего было у короля Англии Георга I и классика английской
литературы Джозефа Конрада в первые 25 лет его жизни?

Ответ:
Они не говорили по-английски.

Вопрос 9:
В 13 в. она предстала перед судом за то, что съела своих детей и была
приговорена к повешению. Хотя перед ней не метали бисер, умерла она в
куртке, брюках и белых перчатках. О ком все это рассказано?

Ответ:
О свинье.

Вопрос 10:
Король Англии Генрих VII велел повесить четырех собак, загрызших льва, и
сокола, победившего в схватке орла. За что?

Ответ:
За убийство аристократа.

Комментарий:
По законам геральдики.

Вопрос 11:
Что сделали: Софокл - под аплодисменты толпы, венчавшей его гений,
Ксеркс и Филемин - под собственный смех, а племянница Лейбница - от
радости, найдя в смертном одре дяди 600 тысяч франков?

Ответ:
Умерли.

Вопрос 12:
Первая мастерская по его производству появилась в Вавилоне более 5000
лет тому назад. На острове Килос в Эгейском море его заменяла земля. Что
это за предмет, если каждый из вас должен пользоваться им перед едой?

Ответ:
Мыло.

Вопрос 13:
Актер немецкого телевидения Юрген Роланд, будучи в Японии, решил купить
себе застежку-молнию. А что он получил, объяснив свое желание жестами?

Ответ:
Меч для харакири.

