Чемпионат:
9-й юношеский чемпионат Белоруссии (Минск)

Дата:
02-Mar-2002

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Откроем сайт Игоря Бахарева "ЗНАТАКИ!" в разделе "Фото". Выберем
"Персоналии". Кликнем "Москва и окрестности". Я не спрашиваю, кого мы
найдем в перечне знакомых и незнакомых лиц между Анатолием Воробьевым и
Дилярой Галиной. Ответьте, чем эта запись отличается от всех прочих в
упомянутом перечне!

Ответ:
Имя Владимира Ворошилова взято в черную рамочку.

Источник:
www.chgk1.narod.ru

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 2:
Верагодна, вам вядомы такi музычны iнструмент з разраду ударных, як
трохвугольнiк. Раней жа замест трохвугольнiка на народных святах ды
гулянках выкарыстоувалi тое, без чаго, згодна практыцы i павер`ям
беларусау, няма нi добрай дарогi, нi шчасця у новай хаце. Што гэта?

Ответ:
Падкова.

Автор:
Вольга Марозава (Магiлеу)

Вопрос 3:
Першыя паведамленнi аб гэтай назве тычацца другой паловы 14 стагоддзя. У
вершы аустрыйскага прыдворнага паэта таго часу даследчыкi сустрэлi выраз
Weizzen-Reuzzen, якi уяуляу сабой пераклад гэтай назвы. Першы расiйскi
гiсторык Васiль Тацiшчау адносiу яе да гiстарычных межау Маскоускай
дзяржавы, а паводле многiх тапанiмiчных даследванняу гэта назва мела
значэнне "цэнтральная, галоуная, самая значная зямля". Аб якой назве
iдзе размова?

Ответ:
Белая Русь.

Источник:
"Iмя твае, Белая Русь". Мiнск, "Полымя", 1991, с.150-151.

Автор:
Вольга Марозава (Магiлеу)

Вопрос 4:
Послушайте две короткие фразы. Первая: "И родился гордый император".
Вторая: "И проиграл я битву". Эти две фразы несут в себе гораздо больше
информации, чем кажется на первый взгляд. Итак, назовите имя этого
гордого императора и битву, которую он проиграл.

Ответ:
Наполеон проиграл битву при Ватерлоо.

Комментарий:
Если количество букв в словах этих двух фраз перевести в цифры, то
получится 1769 - год рождения Наполеона и 1815 - год битвы при Ватерлоо.

Источник:
"Устный счёт и память". - Донецк: Сталкер, 1998. - С.460.

Автор:
Андрей Марьянский (Долгопрудный)

Вопрос 5:
   Две нити вместе свиты
   Концы обнажены
   То "Да" и "Нет" не слиты,
   Не слиты - сплетены.
   Их темное сплетенье
   И тесно, и мертво,
   Но ждет их воскресенье,
   И ждут они его...
   Эти строки в 1901 году написала Зинаида Гиппиус. О чем? Это скажете
нам вы, а мы добавим, что этому посвящен целый раздел одного из школьных
предметов.

Ответ:
Электричество.

Источник:
"Книга века". О. Деркач, В. Быков, ВАГРИУС, 2000.

Автор:
Елена Клейн (Одесса)

Вопрос 6:
В 1906 году русский инженер Аваев сконструировал электроприбор,
единственным органом управления которого были кнопки. Аналог его
используется в России и в настоящее время. Правда, приходится следить за
любителями по чужой кнопке стукнуть. Назовите этих "кнопочников"!

Ответ:
Депутаты.

Источник:
"Книга века". О. Деркач, В. Быков, ВАГРИУС, 2000.

Автор:
Елена Клейн (Одесса)

Вопрос 7:
У фотаальбоме "Хрысцiянскiя храмы Беларусi на фотаздымках Яна
Балзункевiча" у англiйскiм суправаджальным тэксце даволi часта
сустракаюцца чатыры словы: "The Roman Catholic Church". Замянiце iх
адным беларускiм!

Ответ:
Касцёл.

Источник:
указана у пытаннi.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 8:
Некоторые награды, в частности, английские, носили не на груди, а на
более необычных местах. Чтобы было видно надетые ордена, их кавалеры
вынуждены были изменить привычный фасон некоего вида верхней одежды - и
получился новый предмет одежды. А где отсутствовало его название,
согласно данным 1824 года?

Ответ:
Среди слов русского языка (принималось также "в Академическом словаре").

Комментарий:
Некоторые ордена носили на бедре, поэтому, чтобы они были видны,
появился фрак с его передним вырезом; а "панталоны, фрак, жилет", как
известно благодаря 1 главе "Онегина", в русском языке отсутствуют, хоть
автор и заглядывал "встарь в Академический словарь"...

Источник:
   1. "Я познаю мир: Детская энциклопедия: Награды." - М.: ООО
"Фирма 'Издательство АСТ'"; 1998, стр.291
   2. http://faces.ng.ru/people/2001-05-31/2_originator.html

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)

Вопрос 9:
Прослушайте перечень. Балканские горы, Карпатские горы, Хибинские горы,
Альпийские горы, Апеннинские горы, Пиренейские горы, горы Нуратау. Я не
прошу перевести все эти названия, приведите известное словосочетание -
классический пример того, что объединяет весь этот перечень.

Ответ:
Масло масленое.

Комментарий:
Все приведенные названия означают "горные горы", причем последнее -
тройное повторение.

Источник:
"Энциклопедия заблуждений", История, М. ЭКСМО - Пресс, 2001. с.138.

Автор:
Людмила Быстрая (Одесса)

Вопрос 10:
Вы можете вспомнить или первое название Масленицы, или мифологических
предков славян, чтоб абсолютно точно ответить на вопрос - что же
предназначалось во время Масленицы этим самым предкам?

Ответ:
Первый блин.

Комментарий:
"Первый блин - комам", т.е. медведям. Отсюда известная поговорка,
потерявшая со временем первоначальный смысл.

Источник:
"Энциклопедия заблуждений", История, М. ЭКСМО - Пресс, 2001. с.174.

Автор:
Людмила Быстрая (Одесса)

Вопрос 11:
Греческий философ Эпиктет как-то заметил: "Если хочешь жить, не зная
печали, считай..." Закончите слова философа, употребив два времени,
несочетаемые в русском языке, но мирно сосуществующие в английском.

Ответ:
"... будущее прошедшим".

Комментарий:
У нас будущее и прошедшее времена вместе не существуют, а вот у англичан
все эти презент континиус да презент индефинит...

Источник:
"Энциклопедия афоризмов". Э. Борохов. АСТ. Москва. 1999.

Автор:
Александр Клейн (Одесса)

Вопрос 12:
Случай из жизни. Молодая медсестра часто брала своего малолетнего сына с
собой на работу и, чтобы соблюдать внутренний распорядок больницы, сшила
ему белый халат и шапочку. Ребенок, проникшись правилами больничного
распорядка, нашел где-то бахилы и перчатки, надел их, повязал марлевую
повязку и направился прямо в операционную. На строгий вопрос: "А это еще
что такое?" - он с достоинством назвал некую врачебную специализацию: "Я
-..." Закончите его ответ одним словом.

Ответ:
"... микрохирург".

Источник:
Рассылка сайта http://www.otlichno.ru/ от 02.08.2001.

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)

Вопрос 13:
Анекдот.
   Первая ночь Джорджа Буша-младшего в Белом доме. Время от времени его
будят призраки разных президентов, у которых он спрашивает, как ему лучше
помочь Соединенным Штатам. Привидение Вашингтона говорит: "Будь таким же
примером для подражания, каким был я", привидение Томаса Джефферсона
советует: "Сокращай налоги и укрепляй влияние США в мире". А куда его
послал призрак Авраама Линкольна?

Ответ:
В театр.

Комментарий:
Как всем известно, Линкольн был убит в театре.

Источник:
http://www.anekdot.ru/id/-10032475/

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)

Вопрос 14:
Как-то на одной полярной станции провели инвентаризацию. Ведомость
передали по радио в Севморпуть. Через неделю самолет сбросил на станцию
несколько тюков с грузом, вскрытие которых повергло полярников в
недоумение. Всё объяснила радиограмма с категорическим приказом не
завозить на станцию отныне без особого разрешения неких животных. О
жизнедеятельности какого приспособления, используемого преимущественно
мужчинами (нередко для добычи драгоценных металлов), позаботилось
недалекое далекое начальство?

Ответ:
О коне (гимнастическом снаряде).

Комментарий:
Некоторые полярники разминались на нем в свободое от вахты время. В
описи был указан "конь спортивный". В спортивной гимнастике на нем
выступают только мужчины. Иногда некоторые завоевывают "золото" и
"серебро".

Источник:
В.Санин "Новичок в Антарктиде". М., Молодая гвардия, 1973, стр.102.

Автор:
Олег Нохрин (Челябинск)

Вопрос 15:
По старинному преданию, участок земли под это сооружение был отдан его
будущим владельцам в вечное пользование за пять зерен пшеницы и стакан
воды из колодца. Сейчас в этом здании работает президент республики,
здесь же находятся зал заседаний парламента и музей, в котором собрана
одна из самых богатых и полных коллекций средневекового оружия. Название
этого сооружения состоит из трех слов: Дворец Великих... А третье слово,
несомненно, напомнит вам о двух знаменитых знатоках. Напишите это слово.

Ответ:
Магистров

Комментарий:
Речь идет о Дворце в Валлетте на Мальте; звание магистра, как известно,
носят А. Друзь и М. Поташев.

Источник:
Н. Ионина. Сто великих дворцов мира. - М.: Вече, 2001. - С. 244-245.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 16:
В одном из своих стихотворений Иосиф Бродский описывает этого человека
следующим образом: "В летном шлеме, в тонких пальцах папироса". Человек
этот, действительно, курил, правда, неизвестно, курил ли он когда-нибудь
папиросы. Зато абсолютно точно известно, что летный шлем ему носить
никогда не доводилось. Однако, благодаря известному каламбуру, и
учитывая иронический характер стихотворения, именно этот головной убор
смотрится на этом человеке вполне уместно. Напишите фамилию этого
человека.

Ответ:
Пушкин - вспомните каламбур "Пушкин - АС".

Источник:
И.Бродский. "Представление".

Автор:
Владимир Шуляк (Харьков)

Вопрос 17:
Задавая вопрос по советской кинематографии, компьютерная игра "О,
счастливчик!" предлагает ответы: броневой, стальной, бумажный,
пластиковый. Какое числительное встречается в вопросе?

Ответ:
17.

Комментарий:
Вопрос: "Кто исполняет роль Мюллера в "Семнадцати мгновениях весны"?

Автор:
Александр Клейн (Одесса)

Вопрос 18:
В 1666 году Лондон был полностью уничтожен пожаром. Существует предание,
что огонь уничтожил последствия другого великого лондонского бедствия,
которое после уже не возвращалось в английскую столицу. Что это за
бедствие?

Ответ:
Великая лондонская чума 1665 года (ключевое слово "чума").

Источник:
Н.Ионина, М.Кубеев. "100 великих катастроф". Москва, "Вече", 2001,
с.253.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 19:
Всем известны анекдоты про Василия Ивановича. Правда, их начали
рассказывать после появления знаменитого фильма и продолжают
рассказывать после выхода книги, которую один из критиков окрестил
"солипсистским анекдотом". А вот про белорусского Василия Ивановича,
который был современником и в известном смысле коллегой своего тезки,
анекдотов не рассказывали, а сразу написали книгу. Как она называется на
языке оригинала?

Ответ:
"Дрыгва".

Комментарий:
Василий Иванович - он же дед Талаш, герой повести Коласа, "солипсистский
анекдот" - роман Пелевина "Чапаев и Пустота".

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 20:
В одном из своих писем молодой Чехов упоминает, что лечит в
аристократических домах, в частности, у графини Келлер и у Воейковой.
Почему же его врачебные гонорары в этих случаях крайне низки, а то и
вовсе отсутствуют?

Ответ:
Он лечит прислугу.

Источник:
Шубин Б.М. "Доктор А.П.Чехов". М., "Знание", 1977, с.28.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 21:
Письменные источники, знакомые нам с детства, не раз рассказывали об
одной необычной североамериканской территории, о ее жителях,
государственном устройстве, аномалиях, обычаях и гостях. Так, в одном из
упомянутых источников рассказана уникальная история о том, как глава
города-государства переманил на свою сторону всю осаждавшую город армию
методом массового применения "косметической лицевой хирургии" к
вражеским солдатам. Я не спрашиваю у вас имени правителя и названия
города. Назовите того, кто первоначально командовал этой армией!

Ответ:
Урфин Джюс.

Источник:
А.Волков. "Урфин Джюс и его деревянные солдаты".

Автор:
Евгений Зайцев (Минск)

Вопрос 22:
Некое организованное преступное сообщество в своем криминальном кредо
принципиально отказывалось от совершения преступлений, наказуемых по
статье 207 УК РБ "Насилие либо угроза применения насилия с целью
непосредственного завладения имуществом". В качестве основных источников
криминальной прибыли назывались два религиозных греха (не входящих в
число смертных) и преступление, наказуемое по статье 209 п.1. УК РБ
"Завладение имуществом либо присвоение права на имущество путем обмана
или злоупотребления доверием". А теперь вопрос! С какой фразы начиналась
наиболее часто повторяемая часть этого криминального манифеста?

Ответ:
"Какое небо голубое!"

Комментарий:
"мы не сторонники разбоя..."

Источник:
Фильм "Приключения Буратино", УК РБ.

Автор:
Евгений Зайцев (Минск)

Вопрос 23:
На этот вопрос, который в фольклоре обычно положен на музыку к
мультфильму "Контакт" или к "Генералам песчаных карьеров" разные
знаменитости, по мнению юмористов, отвечают по-разному. Например:
Архимед: "Чтобы лишний раз подтвердить мой закон". Егор Гайдар: "Чтобы
сократить налогооблагаемую базу за счет сведения к нулю налога на
животных". Торквемада: "Чтобы спасти ее заблудшую душу ценой уничтожения
бренного тела". На какой вопрос "отвечали" эти люди?

Ответ:
"Зачем Герасим утопил Му-му?"

Источник:
"Теленеделя", 45/2001, с.28.

Автор:
Евгений Зайцев (Минск)

Вопрос 24:
В первой половине 19 века в летний гардероб модниц обязательно входила
длинная сорочка со свинцовыми шариками, прикрепленными к подолу. Для
чего использовался этот наряд?

Ответ:
Для купания.

Автор:
Сергей Кашуба (Могилёв)

Вопрос 25:
В славянской нумерации числа изображались буквами, над которыми стоял
знак "титло". Так, букве "аз" соответствовала единица, "веди" - двойка,
"глаголь" - тройка, "добро" = четверка, "ферт" - 500. Вспомните
происхождение славянской письменности и ответьте, какое число
соответствовало букве "буки"?

Ответ:
Никакое.

Автор:
Сергей Кашуба (Могилёв)

Вопрос 26:
В начале XX века существовала профессия комментатора, который пояснял
неясные места и обращал внимание на важные моменты. В провинциальных
городках Европы эта профессия сохранялась вплоть до первой мировой
войны. Что комментировали эти комментаторы?

Ответ:
Немые фильмы.

Автор:
Сергей Кашуба (Могилёв)

Вопрос 27:
Первый он делал по чертежу, второй скопировал с любимого растения.
Первый получился, второй - нет. В ночь после свадьбы он разбил балодкой
второй и отправился смотреть на третий. А с чем, согласно русской
пословице, не рекомендуется поступать так же, как он поступил с первым?

Ответ:
С колодцем ("не плюй в колодец...").

Комментарий:
Данила-мастер плюнул в первый вариант каменного цветка.

Источник:
П.П.Бажов. "Малахитовая шкатулка", сказ "Каменный цветок".

Автор:
Роман Коваль (Минск)

Вопрос 28:
Имя этой молодой, пышущей здоровьем женщины известно всем. Она считается
лицом "Советской Белоруссии", причем вполне заслуженно. Однако автор
вопроса с детства ассоциировал это имя с песенным фольклором, причем с
персонажем, вполне соответствующем лицу "Советской Белоруссии". Вы
догадались, о каком имени идет речь? Тогда назовите популярный сериал, в
одной из серий которого очень колоритно звучит эта песня.

Ответ:
"Ну, погоди!"

Комментарий:
Лицо газеты "Советская Белоруссия" - олимпийская чемпионка Янина
Корольчик, песня - "Касiу Ясь канюшыну" ("Дык бяры ж ты Янину...")

Автор:
???

Вопрос 29:
У Беларусi i у Лiтве iснуе некалькi гарадоу, атрымаушых сваю назву ад
невялiкай, але вельмi прыгожай ракi, якая пачынаецца у Беларусi, а
працягваецца у Лiтве, дзе завецца Нярыс. Назавiце, калi ласка, самы
вядомы горад у Беларусi i самы вядомы горад у Лiтве, якiя атрымалi свае
назвы ад гэтай ракi!

Ответ:
Вiлейка и Вiльнюс.

Комментарий:
Рака - Вiлiя.

Автор:
Вольга Марозава (Магiлеу)

Вопрос 30:
Закончите детский стишок:
   Залез в бутылку таракан,
   А вылезти не смог.
   От злости бедный таракан
   В бутылке занемог.
   Он сдох в начале января,
   Прижав усы к затылку.
   Кто часто сердится, тот зря
   Не должен...

Ответ:
Лезть в бутылку.

Комментарий:
Посвящается любителям апелляций.

Автор:
Сергей Кашуба (Могилёв)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
"Ты адвучыу лiцвiнау весялiцца" - так паэт XVIII стагоддзя Iгнацы
Красiцкi вуснамi аднаго са сваiх герояу звяртауся да Станiслава Аугуста,
якi, узышоушы на трон, абвясцiу вайну гэтаму, прычым, па сведкам
сучаснiкау, небезпаспяховую. Назавiце ГЭТА!

Ответ:
п`янства.

Автор:
Сергей Кашуба (Магiлёу)

Вопрос 2:
В Соединенных Штатах их пять. Второе - горное, третье - центральное,
четвертое - восточное. Как называются соответственно первое и пятое?

Ответ:
Тихоокеанское и Атлантическое

Комментарий:
Так называется время в разных часовых поясах.

Источник:
"Lufthansa Magazine", 1998, N 11.

Автор:
Екатерина Говорущенко (Харьков)

Вопрос 3:
У Платона, в конце диалога "Федр", есть такой эпизод. Один из богов
демонстрирует своё изобретение фараону Тамусу. Фараон не рад и говорит:
"... память - дивный дар, её надо постоянно подпитывать. Из-за твоего
изобретения у людей испортится память." Платон, конечно, иронизирует,
поскольку вкладывает этот рассказ в уста Сократа. Что это за
изобретение?

Ответ:
Письменность.

Комментарий:
Фараон говорит: "Хитроумный Тот, память - дивный дар, её надо постоянно
подпитывать. Из-за твоего изобретения у людей испортится память. Они
будут вспоминать не благодаря внутреннему усилию, а благодаря внешней
поддержке". Сократ, как известно, ничего не писал, поэтому в его устах
эта история обретает особый смысл.

Источник:
http://nlo.magazine.ru/philosoph/inostr/10.html

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 4:
Вот только некоторые из них: украинские степные, карпатские,
среднерусские, серые горные кавказские. Несомненно, есть у них что-то
общее с американской мафией... А вам, безусловно, известен случай, когда
для того чтобы избежать общения с ними, пришлось уничтожить некое
транспортное средство. Назовите его, используя два слова.

Ответ:
Воздушный шарик.

Комментарий:
Пчелы живут семьями (что, несомненно, роднит их с мафиозо...)

Автор:
Сергей Полисский (Днепропетровск)

Вопрос 5:
В этом произведении могли быть упомянуты, к примеру, Вивьен Ли и Никита
Михалков, Линда Евангелиста и Александр Панов, Валентина Голубева и
Сергий Радонежский, но названа совершенно другая пара имен и фамилий.
Напишите ее!

Ответ:
Рикки Мартин и Монтсеррат Кабалье.

Комментарий:
По сюжету песни "Мое сердце" группы "Сплин":
   И может быть ты не стала звездой в Голливуде,
   Не выходишь на подиум в нижнем белье,
   У тебя не берут автографы люди,
   И поешь ты чуть тише, чем Монсеррат Кабалье.
   Ну и я, слава Богу, ни Рикки ни Мартин,
   Не выдвигался на Оскар,
   Французам не забивал.
   Моим именем не назван город на карте...
   Вивьен Ли (два "Оскара") - несомненно, звезда Голливуда, Линда
Евангелиста - известная модель, у Голубевой брали автографы именно
люди (сам видел!), Н.Михалков выдвигался на кинопремию "Оскар",
нападающий сборной России по футболу А.Панов забил в свое время два гола
в ворота сборной Франции, именем Сергия Радонежского назван город
Сергиев Посад.

Источник:
   1. В.Миняев, О.Зеленский. Оскар. - М.: Панорама, 1999. - С.537
   2. http://fidd.h1.ru/football/galery/pano/main.htm
   3. А.Щукин. Самые знаменитые люди России. Том 2. - М.: Вече, 1999. -
С. 455
   4. Рассылка CityCat "All Music (новости и тексты песен)" от 17.12.01 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 6:
Пионер, база, корзина, рука, толчок и т.д. Догадайтесь, какой предмет
все это объединяет, и продолжите подобным образом этот ряд элементом
самого популярного.

Ответ:
Нога.

Комментарий:
"Фут" - не принимать, так как в этом случае нельзя будет сказать, что
ряд продолжен "подобным образом".
   Имеются в виду соответственно пионербол, бейсбол, баскетбол, гандбол,
пушбол; их всех объединяет "бол" - мяч; самый популярный вид спорта из
тех, которые заканчиваются на "бол" - несомненно, футбол.

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)

Вопрос 7:
Михаил Задорнов считает, что в честь этого человека скоро переименуют
Санкт-Петербург, а также другой старинный российский город. К названию
города следует добавить лишь отчество этого человека. Как он будет после
этого называться?

Ответ:
Владимир Владимирович.

Комментарий:
Этот человек - Владимир Владимирович Путин.

Источник:
Телепрограмма "Фантазии Задорнова", 35-ый канал, 8 апреля 2001 года,
17.10-18.40

Автор:
Андрей Грамматик (Николаев)

Вопрос 8:
Закончите польскую эпиграмму:
   Поднаторев в словесных стычках,
   Сто мыслей носит в голове.
   Но собственных - одна иль две,
   А остальные все...

Ответ:
"... в кавычках"

Источник:
"Польские фрашки"; М., Прогресс, 1964; стр.139.

Автор:
Евгений Рубашкин (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
Один из нотных сборников Чайковского, изданный у Бернарда в Петербурге,
имел обложку в псевдорусском стиле: обрамление из резных наличников и
кокошников включало картинки народной жизни, соответствующие названиям
пьес. На одной из таких картинок были изображены русские мужики с
балалайками, плывущие в лодке. Как называлась эта пьеса?

Ответ:
"Баркарола" ("Июнь").

Комментарий:
Сборник пьес - "Времена года".

Источник:
Прибегина Г.А. "Петр Ильич Чайковский". Москва, "Музыка", 1984, вкладки.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 10:
Перед десантированием с малых высот группу Спецназа подвергают некоей
процедуре и располагают в самолете в соответствии с полученным
результатом. Делается это для того, чтобы одни парашютисты в свободном
падении не влетели в купола других. Какая русская поговорка подходит к
десантникам, занимающим места дальше всех от люка самолета?

Ответ:
"Мал золотник, да дорог" (только в этой поговорке есть указание на меру
веса).

Комментарий:
Первыми прыгают самые тяжелые.

Источник:
В.Суворов. "Аквариум". Москва, АСТ, 2000, с.71.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 11:
При десантировании с малых высот группу Спецназа располагают по весу -
первыми прыгают самые тяжелые. Назовите воинскую специальность
десантника, который, несмотря на собственный вес, обычно занимает место
в первой тройке у люка.

Ответ:
Это радист (принималось "связист").

Комментарий:
Взвешивают вместе со снаряжением, а на нем кроме всего прочего еще и
рация с аккумуляторами...

Источник:
В.Суворов. "Аквариум". Москва, АСТ, 2000, с.71.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 12:
Остряк Офросимов, по рассказу Вяземского, так говорил о себе: "Я человек
безчасный, безвинный, но не бездушный". Ответьте, во-первых, чего у
Офросимова не было, во-вторых, к чему он не имел склонности, а
в-третьих, что он все же употреблял?

Ответ:
Не было часов (бесчасный), не пил вина (безвинный), но пользовался
духами (не бездушный).

Источник:
М.Пыляев. "Замечательные чудаки и оригиналы". СПб, изд. А.С.Суворина,
1898, с.435.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 13:
В джунглях Малаккского полуострова туземцы охотились на тигра, забираясь
в прочную бамбуковую клетку и приводя с собой собаку или козла. Каждое
из животных было ценно для охотника двумя качествами. Собака была
полезна охотнику чутьем и лаем, вовремя предупреждая о приближении
хозяина джунглей. Однако благодаря двум полезным качествам козла охота
заканчивалась быстрее. Назовите оба качества!

Ответ:
Голос (блеяние) и запах: они быстрее привлекали тигра.

Источник:
Ч.Майер. "Как я ловил диких зверей". В книге "Звероловы". Москва,
"Армада", 1984, с.295-296.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 14:
Джордж Оруэлл писал, что в первой нет второй, а известный родственник
считал, что первая - во второй. Назовите ученого, которым измеряют
первую.

Ответ:
Ньютон.

Комментарий:
Речь о силе и правде.

Источник:
   1. Дж. Оруэлл. 1984 и эссе разных лет. М.: Прогресс, 1989, стр.315.
   2. Фильм "Брат-2", хрестоматийная цитата.

Автор:
Михаил Скипский (Санкт-Петербург)

Вопрос 15:
Суть конкурса "Я - майка", проводимого Белорусским союзом дизайнеров,
проста: изображение графическими средствами замечательных событий. У
автора вопроса готов проект, родившийся бессонной ночью 21 февраля 2002
года. Вот описание эскиза: "Серо-голубого цвета майка. Поле максимально
заполнено изображением двух цифр - 3 и 0. Цифры раскрашены в четыре
цвета: белый, красный, голубой и желтый. При этом голубой и желтый в
черных подтеках". Слоган состоит из двух слов. Первое - "Дай", а второе
вытекает из изображения и вполне соответствует содержанию. Назовите его!

Ответ:
"...Копоти!"

Комментарий:
Решающий гол в матче Беларусь - Швеция забил именно Копоть.

Автор:
Андрей Духовников (Витебск)

Вопрос 16:
Твердое образование под названием забиба считается признаком особого
религиозного усердия мусульманина. А где должна находиться забиба?

Ответ:
На лбу.

Комментарий:
Забиба - это мозоль от поклонов.

Источник:
Н.В.Жданов, А.А.Игнатенко "Ислам на пороге XXI века" М.; изд-во полит.
литературы 1989 -352 с.

Автор:
Дмитрий Зиборов (Кировоград)

Вопрос 17:
В окрестностях этого города высоко на холмах расположено много прудов и
водохранилищ. Эта особенность рельефа была в свое время использована
строителями, в частности - при создании объекта, связанного с известным
мифологическим персонажем. Назовите этого персонажа.

Ответ:
Самсон.

Комментарий:
Такое размещение водоемов было удобно для устройства Петергофских
фонтанов.

Источник:
"Я познаю мир: Детская энциклопедия: История вещей." - М.: ООО "Фирма
'Издательство АСТ' "; 2000, стр.444.

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)

Вопрос 18:
ВТОРОЙ возник из ПЕРВОГО в 1934 году. В статье словаря, рассказывающей о
них, упоминаются бабочка и лягушка. Назовите ПЕРВЫЙ и ВТОРОЙ, да поможет
вам в этом бионика.

Ответ:
Брасс и баттерфляй.

Источник:
Новый иллюстрированный словарь иностранных слов с приложениями / Под
ред. В. Бутромеева. - М.: Деконт+, 1998. - 304 с.: ил. Статья "брасс",
статья СЭС "баттерфляй"

Автор:
Павел Ершов (Москва)

Вопрос 19:
Она пишет о нем: "Я увидела его, вернее, сперва услышала как-то ночью,
когда мне не спалось. Не спалось, может быть, потому, что долго жужжало
что-то за окном". Назовите обоих.

Ответ:
Астрид Линдгрен и Карлсон, который живет на крыше.

Источник:
Л.Ю.Брауде "Не хочу писать для взрослых!"; Л., Детская литература, 1987;
стр.91.

Автор:
Евгений Рубашкин (Санкт-Петербург)

Вопрос 20:
Это занимает важное место в нашей жизни. Обычно в это время возрастает
нервное напряжение, растет артериальное давление, как правило,
повышается сосредоточенность. В отдельных случаях этим пренебрегают, это
экономят и даже покупают. Это начинается и кончается одним и тем же
словом. Что это за слово?

Ответ:
"Время".

Комментарий:
Речь о минуте обсуждения.

Источник:
Личные наблюдения автора.

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 21:
Однажды великий итальянский сценарист Тонино Гуэрра написал сценарий
фильма продолжительностью чуть больше десяти секунд. Итак,
десятисекундный сценарий. Женщина смотрит телевизор и одновременно
набирает телефонный номер. Через десять секунд она произносит в трубку:
"Он уехал..." А теперь вопрос: что женщина смотрела по телевизору?

Ответ:
Трансляция запуска космического корабля.

Источник:
http://www.ropnet.ru/ogonyok/win/200108/08-40-45.html

Автор:
Евгений Рубашкин (Санкт-Петербург)

Вопрос 22:
Чисто американский вопрос!
   Из того, что ни одна женщина не признается, что ей больше тридцати
пяти лет, некий американец делает вывод, что это событие никогда не
произойдет. Что это за событие?

Ответ:
Президентом США станет женщина

Комментарий:
"Сенатором" - не принимать, прецедент уже есть - Хиллари Клинтон.

Источник:
К.В.Душенко "Женщины способны на всё. Афоризмы"; М., ЭКСМО-Пресс, 1999;
стр.320.

Автор:
Евгений Рубашкин (Санкт-Петербург)

Вопрос 23:
Древнеегипетская загадка: чудовище пожирает все, что встретит, а
насытившись едою, умирает вместе с ней. Назовите это чудовище!

Ответ:
Огонь.

Автор:
Андрей Духовников (Витебск)

Вопрос 24:
В этом вопросе речь пойдет только об именах, а не о фамилиях. 38 лет
назад этот список открыли Людмила и Олег. Назовите два имени, которые на
данный момент завершают этот непрерывный список.

Ответ:
Елена и Антон.

Комментарий:
Речь об олимпийских чемпионах в фигурном катании.

Автор:
Сергей Кашуба (Могилёв)

Вопрос 25:
Анекдот. Современный подросток у себя в комнате слушает громкую музыку,
активно дергая головой. В комнату врывается отец и требует "сделать
потише эту ерунду", на что отпрыск возмущенно отвечает: "Это не ерунда -
это же..." Отец после паузы: "Да, суровую музыку пишет твой еврей!"
Какое слово пропущено?

Ответ:
"Рамштайн".

Автор:
Евгений Зайцев (Минск)

Вопрос 26:
В 1908 году в Ревеле собрались представители многих европейских стран.
Англичанин Эдуард в беседе с хозяином по имени Николай назвал
собравшихся профсоюзом. Профсоюзом кого?

Ответ:
Королей Европы (царствующих особ - принимать по смыслу).

Источник:
"Книга века". О. Деркач, В. Быков, ВАГРИУС, 2000.

Автор:
Елена Клейн (Одесса)

Вопрос 27:
Цитирую по книге Максимова: "Почти невозможно найти в деревенских избах
тех сосудов, в которых хранится питьевая вода, не покрытыми если не
дощатой крышкой или тряпицей, то, на крайний случай, лучинками..."
Нарисуйте на бланке для ответа произвольную окружность - это будет
горлышко сосуда. А теперь нарисуйте лучинки!

Ответ:
Команда должна нарисовать две линии, крестообразно перекрывающие
окружность.

Комментарий:
Это чтобы черт не влез:)

Источник:
С.Максимов. "Нечистая, неведомая и крестная сила". В книге:
"Звездочтец", 2 том, Москва, "Советская Россия", 1990, с.219.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 28:
В одну из задач командира пассажирского дирижабля "Гинденбург" входило
со блюдение строжайшей горизонтальности полета и недопущение крена более
двух-пяти градусов. Несколько раз в день эти требования еще
ужесточались. Для какого отсека корабля так старался командир?

Ответ:
Для ресторана

Комментарий:
Ужесточались требования во время завтрака, обеда и ужина - ресторан для
богатеньких пассажиров диктовал свои условия...

Источник:
Н.Ионина, М.Кубеев. "100 великих катастроф". Москва, "Вече", 2001,
с.310.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 29:
"Четыре китайских зла" - это воробьи, мухи, крысы... С четвертым злом
жители Беларуси в принципе могут быть вполне согласны. А сибиряки,
скорее всего, согласны с китайцами полностью. Назовите это четвертое
зло!

Ответ:
Комары.

Автор:
Андрей Духовников (Витебск)

Вопрос 30:
Если бы в определенный момент сегодня утром вас увидел продвинутый
футбольный фанат из Ирландии, он вполне мог принять вас за своих.
Вспомните Ницше и назовите человека, который объединяет вас, уважаемые
знатоки, и фанатов на трибунах далекого Дублина!

Ответ:
Рихард Штраус (вариант - Заратустра).

Комментарий:
Увертюра к "Так сказал Заратустра" - гимн ирландских футбольных фанатов.

Автор:
Андрей Духовников (Витебск)

