Чемпионат:
VI студенческий чемпионат Белоруссии (Минск)

Дата:
07-May-2011

Тур:
1 тур

Редактор:
Алексей Полевой (Гомель)

Вопрос 1:
В этом вопросе одно из слов мы заменили словом в другом роде и числе.
   Тони Моррисон, описывая роскошный дом XVII века, упоминает парики и
шелковые чулки на хозяевах, фарфор на столе и грабеж средь бела дня.
Какое слово мы заменили?

Ответ:
Свечи.

Комментарий:
Знаком роскоши в то время считалось жечь свечи без необходимости.

Источник:
Т. Моррисон. Жалость. - М.: Астрель: CORPUS, 2010. - С. 34.

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

Вопрос 2:
(pic: 20110713.jpg)
   [Ведущему: незначительно выделить голосом "ЗА".]
   По мнению героя Берил Бейнбридж, никак нельзя сказать, что Лорд
Раглан был ЗА план Крымской компании. Какие два слова мы пропустили в
вопросе?

Ответ:
Обеими руками.

Зачет:
Двумя руками.

Комментарий:
Правую руку он потерял при Ватерлоо, после чего для него и был придуман
знаменитый скошенный рукав реглан, скрывавший это увечье.

Источник:
   1. Б. Бейнбридж. Мастер Джорджи. - М.: Иностранка, 2001. - С. 124.
   2. http://img1.liveinternet.ru/images/attach/c/1//48/909/48909190_TYRH1_Lord_Raglan_late_Commander_in_Chief.jpg

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

Вопрос 3:
В сказке "Мышонок по имени Вольф" мышь решает дать своему сыну звучное
имя, а лучше два звучных имени. Назовите эти два имени.

Ответ:
Вольфганг Амадей.

Зачет:
Вольфганг Моцарт.

Комментарий:
Ее сын - тот самый мышонок, Вольф - сокращение его имени.

Источник:
Д. Кинг-Смит. Мышонок по имени Вольф. - СПб.: Азбука-классика, 2010. -
С. 7-9.

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

Вопрос 4:
Дуплет.
   1. Тяжелый форвард "Чикаго" баскетболист Карлос Бузер имеет прозвище,
полученное добавлением нескольких букв к его фамилии. Напишите это
прозвище.
   2. Футболист Эммануэль Хуан Кулио, перейдя в румынский "Клуж",
приобрел прозвище, полученное добавлением нескольких букв к его фамилии.
Напишите это прозвище.

Ответ:
   1. Бульдозер.
   2. Дракулио.

Комментарий:
Может кому-то поможет, что команда "Чикаго" называется "Буллз".

Источник:
   1. http://www.thenews.kz/2010/07/09/435822.html
   2. http://www.futbol-1960.ru/russia/news/46442.html

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

Вопрос 5:
В сказке "Мышонок по имени Вольф" мыши занимаются бегом. Иногда они
устраивают бег с 36 барьерами, а иногда - соревнования по гладкому бегу
на 52. В чем измеряется беговая дистанция?

Ответ:
Клавиши рояля.

Зачет:
Клавиши фортепиано, клавиши пианино.

Комментарий:
Что сказка о мышах музыкальная - можно догадаться по третьему вопросу.
На рояле 88 клавиш.

Источник:
Д. Кинг-Смит. Мышонок по имени Вольф. - СПб.: Азбука-классика, 2010. -
С. 9-10.

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

Вопрос 6:
Дуплет.
   В каждом подвопросе словом "ИКС" мы заменили одно и то же слово.
   1. Салман Рушди характеризует ИКС высокомерной героини
прилагательным, в которое входит ИКС. Напишите это прилагательное.
   2. Из-за ИКСА Салман Рушди сравнивает одного персонажа с богом. С
каким?

Ответ:
   1. Заносчивый.
   2. Ганеша.

Комментарий:
ИКС - нос. Ганеша - слоноголовый бог из индийской мифологии.

Источник:
Салман Рушди. Дети полуночи
(http://www.litru.ru/?book=23655&description=1).

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

Вопрос 7:
Герой одного анекдота, посетитель итальянского кафе, убедился, что ИКС
довольно старый, прочитав слова "Спешу на помощь! Гарибальди". В
английских анекдотах ИКСЫ часто разговаривают на отвратительном
английском. Назовите ИКСОВ.

Ответ:
Голуби.

Комментарий:
Судя по записке XIX века, почтовый голубь был довольно немолод.
"Отвратительный" английский называется pidgin english, слово "pidgin"
созвучно слову "pigeon" - "голубь", что нередко обыгрывается в
анекдотах.

Источник:
   1. http://ifun.su/anecdot/28806/
   2. Scottish Jokes Edited by Chris Findlater, Lomond, 1998 Waverley
Books Ltd.

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

Вопрос 8:
[Ведущему: обязательно прочитать комментарий.]
   Надеемся, что этот вопрос не покажется вам тяжелым.
   По легенде, в Бомбее это делает Шиваджи, воинственный царь маратхов.
В шведской Карлскроне, согласно одному источнику, это сделал Карл XI.
Назовите того, кто, по другому источнику, однажды сделал это в Мадриде.

Ответ:
Командор.

Зачет:
Каменный гость.

Комментарий:
Описаны статуи, которые ходят по городу по ночам. В Бомбее это статуя
Шиваджи, статуя Карла - персонаж Сельмы Лагерлёф, а статуя Командора -
образ из "Каменного гостя" Пушкина. "Тяжелый" - намек на поступь
Командора.

Источник:
   1. Салман Рушди. Дети полуночи
(http://www.litru.ru/?book=23655&description=1).
   2. http://clubs.ya.ru/historyart/replies.xml?item_no=1499&parent_id=1506
   3. http://ilibrary.ru/text/468/p.1/index.html

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

Вопрос 9:
В вопросе есть замена.
   В 2010 году Уго Чавес поучаствовал в закладке памятника ИКСУ.
Назовите автора произведения, в котором говорится, что "... ИКС
выдохся...".

Ответ:
О. Генри.

Комментарий:
В Москве закладывался памятник Симону Боливару, "Боливар выдохся, и
двоих ему не снести" - цитата из рассказа О. Генри "Дороги, которые мы
выбираем".

Источник:
   1. http://www.newsland.ru/news/detail/id/571989/cat/42/
   2. http://www.pseudology.org/chtivo/OHenry/Roads_we_take.htm

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

Вопрос 10:
В сказке английского писателя Дональда Биссета ОН просит тучку умыть
себя. Назовите ЕГО.

Ответ:
Памятник Нельсону.

Зачет:
По фамилии Нельсон.

Комментарий:
Вы думали, что мы не сможем написать три вопроса про памятники?

Источник:
Дональд Биссет. Сказки про тигренка Бинки, поросенка Икара, дракончика
Эндрью и других. - М.: АСТ, Астрель, Харвест, 2010. - С. 20.

Автор:
Кира Полевая (Гомель)

Вопрос 11:
В 1957 году в одном из индийских городов прошел марш продолжительностью
целых двое суток. Говорят, что какое-то время во главе шествия шла ОНА.
Назовите ЕЕ.

Ответ:
Статуя Шиваджи.

Комментарий:
Ночью в Бомбее тоже было шествие, а про эту статую мы уже рассказывали в
восьмом вопросе.

Источник:
Салман Рушди. Дети полуночи
(http://www.litru.ru/?book=23655&description=1).

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

Вопрос 12:
Персонаж Уильяма Стайрона - американский художник Уолдо Каш, поляк по
происхождению. Говоря о семье Каша, Стайрон употребляет слово "культя".
Какое слово мы заменили словом "семья"?

Ответ:
Фамилия.

Комментарий:
"... Фамилия его, вероятно, представляла собой культю чего-то
труднопроизносимого...". "Каш", очевидно, совсем не похоже на польскую
фамилию.

Источник:
У. Стайрон. И поджег этот дом. - М.: АСТ, 2009. - С. 421.

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

Вопрос 13:
Герой одной поэмы в беседе с градоначальником упоминает комаров в
Татарском ханстве, летучих мышей-вампиров во владениях индийского низама
и багдадских скорпионов. С мэром какого города беседовал герой?

Ответ:
Гаммельн.

Комментарий:
   "А гость продолжал: - Хоть я бедный дудАрь,
   Избавил я хана татарского встарь
   От злых комаров, опустившихся тучей.
   Недавно Низама я в Азии спас
   От страшной напасти - от мыши летучей.
   А если угодно, избавлю и вас -
   Из Гаммельна крыс уведу я добром
   За тысячу гульденов серебром".
   В поэме Роберта Браунинга "Флейтист из Гаммельна" флейтист, беседуя с
мэром Гаммельна, представляет ему что-то вроде своего резюме. А в другом
месте он упоминает и удачный опыт дескорпионизации в Багдаде.

Источник:
   1. http://wikilivres.info/wiki/Флейтист_из_Гаммельна_(Браунинг), пер.
С. Маршака
   2. http://wikilivres.info/wiki/The_Pied_Piper_of_Hamelin

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

Вопрос 14:
На матче за звание чемпиона мира по шахматам между Виктором Корчным и
Анатолием Карповым произошло множество казусов. Например, советский гимн
был перепутан с другим произведением, однако вся советская делегация
встала во время его исполнения. С какими тремя словами обратился к
оставшемуся сидеть Корчному одни из членов делегации?

Ответ:
"Вставай, проклятьем заклейменный".

Комментарий:
Исполнялся "Интернационал".

Источник:
Д/ф "Виктор Корчной. Шахматы без пощады" (2010)
(http://rutracker.org/forum/viewtopic.php?t=3490718).

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Вопрос 15:
   <раздатка>
   С чем герой Мишеля Турнье сравнивает кардинальский посох?
   </раздатка>
   Последний вопрос этого тура. Время.

Ответ:
Со знаком вопроса.

Комментарий:
Действительно похож:
   (pic: 20110714.jpg)
   Слова "последний вопрос" могут обратить внимание на знак вопроса в
раздатке.

Источник:
http://tapirr.narod.ru/texts/hudlit/tournier/turn_ltzar.html

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

Тур:
2 тур

Редактор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 1:
Девиз штата Пенсильвания, в котором была подписана Декларация
независимости США, - "Америка начинается здесь". Какое прозвище из двух
слов, начинающихся на одну и ту же букву, носит штат Пенсильвания?

Ответ:
Краеугольный камень.

Комментарий:
Фразеологизм "краеугольный камень" означает начало, основу чего-либо.
   z-checkdb: Прозвище Пенсильвании - "Keystone State", т.е. штат
замкОвого камня (это камень, который укладывается последним);
краеугольный камень - это, наоборот, первый камень в основании строения,
см.
https://en.wikipedia.org/wiki/List_of_U.S._state_and_territory_nicknames,
https://ru.wikipedia.org/wiki/Замковый_камень,
https://ru.wikipedia.org/wiki/Краеугольный_камень (Константин Сахаров).

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Пенсильвания

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 2:
Назовите писателя, который родился в Нью-Йорке за несколько месяцев до
окончания Войны за независимость.

Ответ:
[Вашингтон] Ирвинг.

Комментарий:
В то время огромной популярностью пользовался Джордж Вашингтон, поэтому
Ирвинг и получил свое необычное имя.

Источник:
Джон Винтерих. Приключения знаменитых книг
(http://www.infanata.org/literature/criticism/1146118137-dzhon-vinterix-priklyucheniya-znamenityx-knig.html).

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 3:
В произведении Вашингтона Ирвинга ОНА собирается смести паутину с неба.
Назовите пьесу, в которой несколько ИХ появляются в первой сцене.

Ответ:
"Макбет".

Комментарий:
"Смести паутину с неба" - эвфемизм для "полетать на метле". В самом
начале пьесы Макбет встречает трех ведьм, которые предсказывают ему
будущее.

Источник:
   1. Вашингтон Ирвинг. История Нью-Йорка
(http://lib.rus.ec/b/109208/read).
   2. http://lib.ru/SHAKESPEARE/mcbeth4.txt

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 4:
Рискнем задать вопрос-дуплет.
   1. Один из лозунгов революционного Парижа гласил: "ТАКИМ должно быть
лишь сердце". Какое слово мы заменили словом "ТАКИМ"?
   2. В Бордо, Бургундии и Эльзасе ЭТО изготавливают под названием
"Cremant" [кремАн]. Назовите ЭТО точно.

Ответ:
   1. Благородным.
   2. Шампанское.

Зачет:
   2. Игристое вино.

Комментарий:
Широко известны фразы "риск - благородное дело" и "кто не рискует, тот
не пьет шампанского". Парижане боролись против аристократии. Название
"шампанское" запрещено использовать в других регионах Франции, кроме
Шампани.

Источник:
   1. http://lib.ru/INOOLD/GUGO/93god.txt
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Шампанское

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 5:
Полубратья Тевтонского ордена вместо креста нашивали на одежду ЭТО.
Известен другой случай, когда ЭТО использовалось вместо креста. Назовите
ЭТО.

Ответ:
[Буква] "Т".

Комментарий:
И первая буква названия ордена, и своего рода "половинка" креста. В
романе "О дивный новый мир" Олдоса Хаксли богом считается Форд, а
крестятся буквой "Т".

Источник:
   1. http://www.vokrugsveta.ru/vs/article/7019/
   2. http://lib.ru/INOFANT/HAKSLI/mir.txt

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 6:
Учитывая особенность средневековых карт, первый крестовый поход был для
его участников ЭТИМ. Главным героем ЭТОГО является профессор
минералогии. Назовите ЭТО.

Ответ:
Путешествие к центру Земли.

Комментарий:
В центре средневековых карт изображался Иерусалим. "Путешествие к центру
земли" - роман Жюля Верна.

Источник:
   1. http://www.vokrugsveta.ru/telegraph/history/831/
   2. http://lib.ru/INOFANT/VERN/tocenter.txt

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 7:
ОНИ образовались в меловом периоде. ОНИ видны с расположенного напротив
Гри-Не, в буквальном переводе - Серого мыса. Какое название появилось
благодаря ИМ?

Ответ:
Альбион.

Комментарий:
Речь идет о белых скалах Дувра на берегу пролива Ла-Манш.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Белые_скалы_Дувра

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 8:
На одном из участков Панамериканского шоссе установлены так называемые
"мирадОры" - смотровые вышки. По территории какого географического
объекта проходит этот участок?

Ответ:
[Плато / пустыня] Наска.

Комментарий:
Гигантские геоглифы (рисунки на земле) Наски просто так рассмотреть
невозможно - специально для туристов установили смотровые вышки.

Источник:
http://www.curanderos.ru/info_peru.htm

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 9:
(pic: 20110395.jpg) (pic: 20110396.jpg)
   Перед вами две фотографии. Напишите название каждой из них.

Ответ:
"Над пропастью", "Во ржи".

Источник:
   1. http://www.inpic.ru/image/1758/
   2. http://www.photoclub.by/work.php?id_photo=169411&id_auth_photo=1901

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 10:
Деметрий Фалернский советовал царю ценить ИХ, потому что [цитата] "ОНИ
скажут тебе то, чего не посмеют друзья" [конец цитаты]. В каком городе
Деметрий Фалернский прожил большую часть своей жизни?

Ответ:
Александрия.

Комментарий:
Речь идет о книгах. Деметрий Фалернский - один из основателей
Александрийской библиотеки.

Источник:
http://www.infoliolib.info/philol/gasparov/zgrec/604.html

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 11:
Прототипом этой героини считают Ану де Моралес, которую автор в одном
письме называет "сладчайшей". О какой героине идет речь?

Ответ:
Дульсинея [Тобосская].

Комментарий:
Автор упомянутого письма - сам Сервантес. По-испански сладкий - "dulce"
[дУльсе]. Догадаться, не зная испанского, можно, например, по аналогии с
итальянским "дольче вита" - "сладкая жизнь".

Источник:
http://www.vokrugsveta.ru/vs/article/6742/

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 12:
По свидетельству Плиния Старшего, извилистая береговая линия этого
острова своими очертаниями напоминала дракона. А Помпоний Мела писал,
что на этом острове расположена гора, вершина которой уходит в облака.
Как называлась эта гора?

Ответ:
Атлант.

Зачет:
Атлас.

Комментарий:
Так римские историки объясняли греческие мифы. Речь идет об острове
Гесперид. Золотые яблоки в их саду охранял дракон, а их отец (по другим
версиям, дед) Атлант держал на плечах небесный свод.

Источник:
Людвик Зайдлер. Атлантида
(http://lib.aldebaran.ru/author/zaidler_lyudvik/zaidler_lyudvik_atlantida/).

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 13:
Героиня рассказа Дэниела Киза, мать умственно неполноценного мальчика,
надеялась, что ее следующий ребенок не будет страдать тем же недугом.
Как она назвала родившуюся у нее девочку?

Ответ:
Норма.

Источник:
http://lib.ru/INOFANT/KIZ/eldzheron.txt

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 14:
Прослушайте цитату, в которой мы заменили одно слово. "Убийство красной
нитью проходит сквозь бесцветную пряжу жизни, и наш долг - распутать эту
нить" [конец цитаты]. Из какого произведения взята эта цитата?

Ответ:
"Этюд в багровых тонах".

Комментарий:
В оригинальной цитате - "багровой нитью".

Источник:
http://lib.ru/AKONANDOJL/sh_scarl.txt

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 15:
В одной из серий мультсериала "Смешарики" Ежика просят СВОРАЧИВАТЬСЯ.
Какое слово мы заменили словом "СВОРАЧИВАТЬСЯ"?

Ответ:
Закругляться.

Комментарий:
Смешарики, как можно догадаться из их названия, шарообразной формы. И
"сворачиваться", и "закругляться" в переносном смысле означают
"заканчивать". Впрочем, обычный ежик может и в буквальном смысле
закруглиться - свернуться в клубок.

Источник:
М/с "Смешарики", серия "Конец света".

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Тур:
3 тур

Редактор:
Михаил Савченков (Могилев - Москва)

Вопрос 1:
[Ведущему: отточия не озвучивать.]
   Прослушайте отрывок из эпиграммы римского поэта:
   "Выставив нос свой как раз против солнца <...>,
   Всем ты прохожим легко ЭТО поможешь узнать".
   Что мы заменили на ЭТО?

Ответ:
Время.

Комментарий:
В эпиграмме высмеивается длинноносый человек, который, по мнению поэта
Траяна (по совместительству императора), может быть использован в
качестве солнечных часов.

Источник:
Всемирная эпиграмма. - Т. 1. - СПб.: Политехника, 1998. - С. 316.

Автор:
Михаил Савченков (Могилев - Москва)

Вопрос 2:
Чемпионат штата Джорджия по барбекю называется "Большая свиная АЛЬФА".
Название какого танца мы заменили на АЛЬФУ?

Ответ:
Джига.

Комментарий:
Big pig jig.

Источник:
Д. Стейнгартен. Человек, который ел всё подряд. - М.: Эксмо; СПб.:
Мидгард, 2010. - С. 393.

Автор:
Михаил Савченков (Могилев - Москва)

Вопрос 3:
Узбекская загадка. В одном доме - четыре двери, у каждой двери стоят три
девицы, к каждой девице приходят 30 юношей, а на голове у каждого юноши
пять букетов. Что эта загадка называет букетами?

Ответ:
Молитвы.

Зачет:
Намазы.

Комментарий:
Дом - год, двери - времена года, девицы - три месяца в каждом сезоне,
юноши - тридцать дней месяца, букеты - пять ежедневных молитв. Основная
религия в Узбекистане - ислам.

Источник:
А. Журинский. Загадки народов Востока. - М.: ОГИ, 2007. - С. 216.

Автор:
Михаил Савченков (Могилев - Москва)

Вопрос 4:
В начале XX века одна фирма предлагала специальное устройство,
воспроизводящее звуки льющейся воды, бьющегося стекла, парового
двигателя и так далее. Владельцы чего приобретали это устройство?

Ответ:
Кинотеатров.

Зачет:
Кинозалов и т.д. по ключевому слово "кино".

Комментарий:
Для звукового сопровождения немого кино.

Источник:
Е. Теплиц. История киноискусства. - Т. 3. - М.: Прогресс, 1971. - С. 25.

Автор:
Михаил Савченков (Могилев - Москва)

Вопрос 5:
Смесь маленьких хрустящих закусок в США иногда называют XY-смесь. Какие
буквы мы заменили на XY?

Ответ:
TV.

Зачет:
ТВ.

Комментарий:
Смесь "TV-mix" особенно востребована во время просмотра телепередач.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Chex_Mix

Автор:
Михаил Савченков (Могилев - Москва)

Вопрос 6:
В книге, посвященной иксам, упоминаются синтаксис рамок, семантика
пузырей и мозаика Сан-Клементе. Какие три буквы мы пропустили в этом
тексте.

Ответ:
ком.

Комментарий:
Книга посвящена комиксам; пузырь - это пузырь, в котором пишут слова,
произнесенные персонажами; мозаика Сан-Клементе считается прообразом
комиксов.

Источник:
Русский комикс. - М.: НЛО, 2010. - С. 32.

Автор:
Михаил Савченков (Могилев - Москва)

Вопрос 7:
В книге "Левиафан" утверждается, что одно время американский ОН, идущий
на экспорт, освещал весь мир. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Китовый жир.

Комментарий:
Одно время в США была очень развита добыча китов; на правильный ответ
вас должно навести название книги "Левиафан".

Источник:
Ст. Левит, Ст. Дабнер. Суперфрикономика. - М.: "Манн, Иванов и Фербер",
2010. - С. 167.

Автор:
Михаил Савченков (Могилев - Москва)

Вопрос 8:
[Ведущему: четко и с паузами произнести "Вэр эр ган".]
   Перевод тайваньских иероглифов "Вэр эр ган" - "прочный, как сталь".
Какой товар продается на Тайване под таким названием?

Ответ:
Виагра.

Комментарий:
Без комментариев.

Источник:
М. Роуч. Секс для науки. Наука для секса. - М.: Альпина Нонфикшн, 2011.
- С. 169.

Автор:
Михаил Савченков (Могилев - Москва)

Вопрос 9:
Во времена Британской империи его называли "жемчужиной во рту дракона".
Назовите его словом, начинающимся и заканчивающимся на одну и ту же
букву.

Ответ:
Гонконг.

Комментарий:
Сравните с Индией, "жемчужиной британской короны"; дракон - естественно,
Китай, который мог проглотить Гонконг в любой момент.

Источник:
П. Брендон. Упадок и разрушение Британской империи. - М.: Аст, 2010. -
С. 806.

Автор:
Михаил Савченков (Могилев - Москва)

Вопрос 10:
[Ведущему: внимательно прочитать вопрос про себя, перед тем как читать
его в зал. Постараться максимально точно изобразить поток сознания.]
   У Питера Акройда есть книга про Темзу. Темза... Темза, великая река,
вольно и плавно мчит полные воды свои. Хотя, это Днепр, а не Темза.
Мутны воды у Ганга, а Днепр воды мчит. А Темза у Бродского "катится к
морю, разбухшая точно вена". Так вот, в книге про Темзу Акройд пишет,
что этот термин впервые употребил Уильям Джеймс в "Принципах
психологии". Назовите этот термин из двух слов.

Ответ:
Поток сознания.

Комментарий:
Темза + психология = поток сознания, который, кстати, и был
воспроизведен в тексте вопроса.

Источник:
П. Акройд. Темза: священная река. - М.: Издательство Ольги Морозовой,
2009. - С. 30.

Автор:
Михаил Савченков (Могилев - Москва)

Вопрос 11:
Валерий Сажин рассказывает, что этому человеку поручили написать
помпезный очерк о Пушкине, приуроченный к столетию со дня смерти поэта.
Но задача оказалась для него неимоверно трудной психологически и вызвала
творческую сублимацию. Назовите этого человека.

Ответ:
[Даниил] Хармс.

Комментарий:
По мнению Сажина, сублимация и породила известные анекдоты из жизни
Пушкина.

Источник:
Русский комикс. - М.: НЛО, 2010. - С. 203.

Автор:
Михаил Савченков (Могилев - Москва)

Вопрос 12:
В одном из его шести кусочков лежит васаби вместо огурца. Назовите его
тремя словами, начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Ролл "Русская рулетка".

Комментарий:
Обычно этот ролл делят между обедающими - и одному из едоков приходится
туго; роллы обычно состоят из шести кусочков, и в данном случае кусочек
ролла с васаби вместо огурца играет роль одного из шести гнезд
револьверного барабана с пулей; васаби - это японский хрен.

Источник:
Т. Корсон. Калифорния. Краткая история суши. - СПб.: Амфора, 2009. - С.
196.

Автор:
Михаил Савченков (Могилев - Москва)

Вопрос 13:
Юрий Черепанов писал, что Гитлер приказал после взятия Москвы оставить в
целости только три фонарных столба, чтобы на них можно было повесить...
Ответьте одним словом, кого.

Ответ:
Кукрыниксов.

Комментарий:
Уж очень зол был на них за карикатуры; Юрий Черепанов, кстати, известный
карикатурист.

Источник:
Ю. Черепанов. Репортаж из "Крокодила". - М.: Контакт-Культура, 2009. -
С. 81.

Автор:
Михаил Савченков (Могилев - Москва)

Вопрос 14:
Ответьте двумя словами, кого в Англии XIX века обучали, подвешивая
мешочки с колокольчиками.

Ответ:
Карманных воров.

Зачет:
Воров-карманников.

Комментарий:
Нужно изъять монеты из мешочка, не потревожив колокольчик.

Источник:
П. Акройд. Лондон. Биография. - М.: Издательство Ольги Морозовой, 2007.
- С. 307.

Автор:
Михаил Савченков (Могилев - Москва)

Вопрос 15:
Обычно революции совершают левые. Но про одну из революций Джерри Рубин
сказал, что ее "совершили задние...". Закончите цитату двумя словами.

Ответ:
"... сиденья автомобилей".

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Речь в афоризме идет о сексуальной революции.

Источник:
К. Душенко. Новая книга афоризмов. - М.: Эксмо, 2009. - С. 10.

Автор:
Михаил Савченков (Могилев - Москва)

Тур:
4 тур

Редактор:
Николай Лёгенький и Евгений Миротин (оба - Минск)

Вопрос 1:
Кинокритики Белокуровы пишут, что в фильме Ларса фон Триера ОНО
символизирует опоздание человеческого сознания и психики за
цивилизацией, а также знаменует окончание развития кинематографа.
Назовите ЕГО двумя словами, не начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Отправление поезда.

Зачет:
Отбытие поезда.

Комментарий:
Если вы видите отбывающий поезд, значит, вы на него не успели. Кроме
того, очевидное противопоставление с началом кинематографа - знаменитым
фильмом Люмьер. А теперь и мы поехали.

Источник:
Газета "Завтра" от 22.07.2009 г.

Автор:
Тимофей Малахов (Новосибирск)

Вопрос 2:
В первые годы сотрудникам запрещали упоминать в письмах верблюдов,
сайгаков и скорпионов. Позже один из них написал такое четверостишие:
   "Раскрывая загадки природы,
   Помним мы каждый день об одном:
   Дружба наших советских народов -
   Самый главный в стране...".
   Закончите это четверостишие одним словом.

Ответ:
Космодром.

Комментарий:
Строителям и работникам космодрома Байконур запрещалось упоминать в
письмах о любых реалиях, которые могли подсказать иностранным шпионам,
где находится космодром. Мы поехали уже в прошлом вопросе, а Гагарин -
еще 50 лет назад.

Источник:
   1. А. Первушин. 108 минут, изменившие мир. - М., 2011. - С. 141.
   2. http://www.myastronomy.ru/PAGE/Poetry/BaykonurUnknown.html

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
В одной статье упоминаются Саломея, Лилит, Мата Хари и Лиля Брик. В
статье с похожим названием - Дженис Джоплин, Патти Смит, Дебби Харри,
Сюзи Кватро. Напишите любое из этих названий.

Ответ:
"Роковая женщина".

Зачет:
"Роковые женщины".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Роковая_женщина
   2. http://yanka.lenin.ru/stat/rock-women.htm

Автор:
Николай Будник (Гродно)

Вопрос 4:
(pic: 20110531.jpg)
   Судя по названию файла, размещенного на сайте lurkmore.ru [луркмор
точка ру], этому памятнику угрожает ОН. Назовите ЕГО.

Ответ:
Пакман.

Зачет:
Pac Man, Pacman.

Комментарий:
Фигура на площади напоминает персонажа знаменитой компьютерной игры
Пакмана, который хочет съесть памятник.

Источник:
http://lurkmore.ru/Файл:Pacmanlenin.jpg

Автор:
Олег Фея (Долгопрудный)

Вопрос 5:
Среди персонажей американского фольклора есть гигант-лесоруб Пол Баньян.
Вместо пуговиц он использовал железнодорожные колеса, от следов его
ботинок в Миннесоте образовывались огромные озера. В начале сказок о нем
иногда упоминаются пять птиц. Каких именно птиц?

Ответ:
Аистов.

Комментарий:
Пять аистов потребовалось, чтобы принести новорождённого богатыря.

Источник:
А. Лазар, Д. Карлан, Дж. Солтер. 101 биография знаменитостей, которых не
было никогда. - М.: Хранитель, 2007. - С. 143.

Автор:
Семен Родыгин (Новосибирск)

Вопрос 6:
   <раздатка>
   - Скажите, Шура, честно, сколько вам нужно денег для счастья? -
спросил Остап. - Только подсчитайте все.
   - Сто рублей, - ответил Балаганов, с сожалением отрываясь от хлеба с
колбасой.
   - Да нет, вы меня не поняли. Не на сегодняшний день, а вообще. Для
счастья. Ясно? Чтобы вам было хорошо на свете.
   Балаганов долго думал, несмело улыбаясь, и, наконец, объявил, что для
полного счастья ему нужно 6400 рублей и что с этой суммой ему будет на
свете очень хорошо.
   </раздатка>
   Флорентийские купцы ДЕЛАЛИ ЭТО, чтобы избежать подделок, а также для
того, чтобы защититься от подозрительной чужеземной магии. Розданный вам
отрывок несколько отличается от оригинала. Восстановите авторский текст,
СДЕЛАВ ЭТО.

Ответ:
[Должно быть зачеркнуто число 6400 и написано "шесть тысяч четыреста".]

Комментарий:
Чтобы как-то ослабить предполагаемое магическое влияние только что
появившихся в Европе арабских цифр, а также для того, чтобы избежать
подделок и приписок, флорентийские купцы начали записывать суммы
прописью.

Источник:
А.П. Кондрашов. Новейший справочник уникальных фактов в вопросах и
ответах. - М., 2008. - С. 643.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
Герой Горана Петровича, которому не удавалось выполнить заказ султана,
за день до истечения срока ясно представил себе, как станет не в пример
хуже. Какие три слова мы заменили словами "не в пример хуже"?

Ответ:
На голову ниже.

Комментарий:
За невыполненный заказ султан мог и казнить. "На голову выше" и "не в
пример лучше" - синонимичные выражения.

Источник:
Г. Петрович. Атлас, составленный небом
(http://www.flibusta.net/b/42474/read).

Автор:
Николай Лёгенький (Минск)

Вопрос 8:
В одном из интервью Георгий Жуков обвинил многих военных писателей,
генералов и маршалов в искажении истории Великой Отечественной войны. За
это Владимир Бешанов сравнивает Жукова с человеком, родившимся в VII
веке до нашей эры. Где именно?

Ответ:
На Крите.

Комментарий:
Бешанов сравнивает Жукова, обвиняющего генералов и маршалов в искажении
истории, с критянином Эпименидом, автором изречения: "Все критяне
лжецы".

Источник:
http://militera.lib.ru/research/beshanov_vv/pre.html

Автор:
Евгений Ляпин (Воронеж)

Вопрос 9:
В 1916 году для подавления одного из восстаний в Дублине английскими
специалистами за рекордное время в 10 часов был сконструирован броневик.
Основой для корпуса послужил котел. Ответьте точно, откуда был привезен
этот котел.

Ответ:
С завода компании "Гиннесс".

Зачет:
С пивоварни "Гиннесс".

Комментарий:
Недаром броневик был сконструирован за рекордное время.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Guinness_Improvised_Armored_Car

Автор:
Евгений Миротин (Минск)

Вопрос 10:
В одном мультфильме несколько животных получают суперспособности.
Собаке, желающей опробовать свои новые возможности, другой персонаж
предлагает ДЕЛАТЬ ЭТО. Какие три слова мы заменили словами "ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Тренироваться на кошках.

Источник:
М/ф "Космический спецназ Гарфилда"
(http://tfile.ru/forum/viewtopic.php?t=409582).

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Вопрос 11:
(pic: 20110150.jpg)
   Перед вами недорисованный рекламный плакат одной авиакомпании,
которая предлагает "четыре рейса в Лондон ежедневно". Дорисуйте этот
плакат.

Ответ:
(pic: 20110151.jpg)

Зачет:
[Четыре (или восемь) линий должны перекрещиваться в центре и напоминать
британский флаг. Количество нарисованных командой самолетиков на зачет
не влияет.]

Комментарий:
Инверсионные следы четырех самолетов (недаром упоминается о четырех
рейсах) пересекаются в середине, образуя подобие британского флага.

Источник:
Реклама компании "British Midland International" в журнале "Русский
репортер".

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
В 2010 году одна страховая компания провела необычный краш-тест. В
автомобиле находилось три манекена, один из которых высовывался из люка
машины, а другой - из окна. В руках этот манекен держит ЕЕ. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Вувузела.

Комментарий:
Страховая компания заказала исследования, сколько брать за страховку с
футбольных фанатов на ЧМ ЮАР.

Источник:
"Вокруг света", 2010, N 11. - С. 184.

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Вопрос 13:
   <раздатка>
   На заднем, самом высоком сиденье размещался Джеймс Уильямс из
Кловердейла, штат Миссури, со своей Новобрачной.
   </раздатка>
   Перед вами фрагмент из рассказа О. Генри. В следующем абзаце автор
обращается к ИКСУ. Слово "ИКС" можно составить из букв полученного вами
текста. Напишите это слово.

Ответ:
Наборщик.

Комментарий:
О. Генри обращает внимание наборщика на то, что слово "Новобрачной"
должно быть набрано с большой буквы. "Наборщик" - известная многим с
детства игра, в которой слова надо составлять из букв заданного слова.

Источник:
http://www.shortstoryarchive.com/h/sisters_of_the_golden_circle.html

Автор:
Николай Лёгенький (Минск)

Вопрос 14:
Википедия пишет, что письма Жанны д'Арк могут стать окончательным
ответом в споре о ее грамотности. Какие два слова мы заменили словами
"стать окончательным ответом"?

Ответ:
Поставить точку.

Комментарий:
Вполне удачное выражение для вопроса, связанного с грамотностью.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Письма_Жанны_д'Арк

Автор:
Евгений Миротин (Минск)

Вопрос 15:
В заголовках немногочисленных репортажей западных журналистов о
современной Мьянме иногда используется словосочетание "бамбуковый ОН".
Назовите ЕГО.

Ответ:
Занавес.

Комментарий:
Репортажи немногочисленные, потому что Мьянма достаточно закрытая от
запада страна. "Бамбуковый занавес" - аналог "железного занавеса",
который закрывал от запада СССР.

Источник:
   1. http://www.merinews.com/article/myanmar-goings-on-behind-the-bamboo-curtain/127734.shtml
   2. http://tedchang.free.fr/SoutheastAsia/Myanmar/
   3. http://www.theatlantic.com/magazine/archive/2008/09/lifting-the-bamboo-curtain/6945/

Автор:
Евгений Миротин (Минск)

