Чемпионат:
Синхронный чемпионат Белоруссии среди школьников - 2009/10

Дата:
24-Jan-2010

Вид:
Д

Редактор:
Дмитрий Башук (Харьков), Николай Лёгенький (Минск)

Инфо:
Редакторская группа благодарит за помощь в тестировании пакета команду
"От Винта - Братья По Фазе", команды Санкт-Петербургской классической
гимназии N 610 и Алексея Богословского.

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Размышляя о том, как хорошо всё начинать сначала, герой белорусского
романа вспомнил сельскохозяйственное растение. Назовите это растение.

Ответ:
Кукуруза.

Комментарий:
"Так хорошо начинать сначала. "Спачатку" - как говорят по-белорусски, и
сразу же представляется ароматный початок кукурузы с тысячей аппетитных
маленьких солнц".

Источник:
В. Мартинович. Паранойя.

Автор:
Николай Лёгенький (Минск)

Вопрос 2:
Как считает Дмитрий Емец, ЭТО - лучший способ ответа на бессмысленные
вопросы. ЭТО иногда называют знаком... Чего?

Ответ:
Согласия.

Комментарий:
ЭТО - молчание; правда, редакторы рекомендуют вам все равно отвечать на
вопросы этого пакета, даже если они вам кажутся бессмысленными! :-)

Источник:
   1. http://ru.wikiquote.org/wiki/Дмитрий_Александрович_Емец
   2. http://www.bibliotekar.ru/encSlov/12/107.htm

Автор:
Дмитрий Свинтицкий (Могилев)

Вопрос 3:
Прослушайте сокращенную цитату из современного рассказа: "ВьЕхо ПаскуЭро
задумчиво покачал головой... КорбобО зашелся в раскатистом кашле...
ВейхнахтамАнн, отбивая линейкой ритм, маршировал длинными отрывистыми
предложениями... И только Дун Чэ ЛАо Жэнь и русский сохраняли ледяное
спокойствие...". Какие два слова мы заменили словом "русский"?

Ответ:
Дед Мороз.

Комментарий:
В цитате фигурируют, соответственно, чилийский, узбекский, немецкий и
китайский родственники Деда Мороза - с прошедшими новогодними
праздниками вас!

Источник:
"XXL. Украина", 2009, N 1.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 4:
Девушке, которая никак не могла выйти замуж, Кришна дал зонтик - чтобы
ее кожа побелела. И девушка вышла замуж. А святой Николай однажды дал
девушке, которая никак не могла выйти замуж, другой предмет. Что было
внутри этого предмета?

Ответ:
Золото.

Зачет:
Деньги; Монеты.

Комментарий:
Упомянутый предмет - кошелек; вот такой практичный святой - точнее, не
очень практичный, потому что у этой девушки были еще две незамужние
сестры, и святой сильно потратился.

Источник:
http://school-collection.edu.ru/catalog/res/724e90ce-e08e-4fb3-899a-26cf5d280c7e/view/

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

Вопрос 5:
В одном из харьковских автобусов автор вопроса увидел остроумное
объявление: "Водитель - не ПЕРВЫЙ, ВТОРЫХ не перевозит!". ПЕРВЫЙ и
ВТОРЫЕ - персонажи известного стихотворения. Назовите автора этого
стихотворения.

Ответ:
[Николай Алексеевич] Некрасов.

Комментарий:
"Водитель - не дед Мазай, зайцев не перевозит!" - вот так остроумно
взывают к совести безбилетников! :-)

Источник:
   1. Объявление в харьковском автобусе маршрута 89э, увиденное автором
вопроса 29.12.09 г.
   2. http://nekrasov.niv.ru/nekrasov/stihi/dedushka-mazaj.htm

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 6:
Режиссер Крис Уэйтт заметил, что сериалы можно снимать за небольшие
деньги, если сделать всех персонажей ТАКИМИ. ТАКИМ некоторое время был
заглавный герой английского писателя. Какое прилагательное мы заменили
словом "ТАКОЙ"?

Ответ:
Невидимый.

Комментарий:
Режиссер говорил: "Может быть, мы сделаем сериал еще проще и дешевле в
изготовлении, просто сделав всех героев невидимыми"; в 1897 г. Герберт
Уэллс написал роман "Человек-невидимка", герой которого в результате
опытов стал невидимым.

Источник:
   1. "Playboy", 2009, N 12.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Человек-невидимка

Автор:
Николай Лёгенький (Минск)

Вопрос 7:
Рассказывают, что Максим Горький частенько жаловался на жизнь Владимиру
Маяковскому, поэтому однажды Маяковский предложил дешево продать
Горькому некий предмет из своего гардероба. Назовите этот предмет.

Ответ:
Жилет.

Зачет:
Жилетка.

Комментарий:
В его жилет Горький частенько плакался.

Источник:
Ю. Анненков. Дневники моих встреч. - М.: Захаров, 2001. - С. 8.

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Вопрос 8:
Каждая маленькая японка в свой десятый день рожденья получает в подарок
ЕГО. ОНО символизирует чистоту, непорочность и любопытство. Приданым
героини Пушкина было говорящее ОНО. Назовите ЕГО.

Ответ:
Зеркало.

Комментарий:
ОНО - зеркало, в "Сказке о мертвой царевне и семи богатырях" А.С.
Пушкина царице "в приданое дано / Было зеркальце одно; / Свойство
зеркальце имело: / Говорить оно умело".

Источник:
   1. "С тобой", 2007, N 5.
   2. http://www.rvb.ru/pushkin/01text/03fables/01fables/0800.htm

Автор:
Павел Василевский, Екатерина Кульчицкая (Харьков)

Вопрос 9:
Литературное объединение "Беседа любителей русского слова", в состав
которого входили, в основном, бездарности, состояло из четырех
отделений. Назовите произведение, которое, по мнению Владислава
Ходасевича, посвящено этому объединению.

Ответ:
"Квартет".

Комментарий:
Автор басни И.А. Крылов тоже входил в "Беседу", но относился к ней
критически.

Источник:
   1. http://www.bibliotekar.ru/rusAksakov/72.htm
   2. http://az.lib.ru/h/hodasewich_w_f/text_0010.shtml

Автор:
Александр Коробейников (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
[Ведущему: при чтении в слове "ИКСАМИ" ударение сделать на букву "А"!]
   В 1960-х годах советские куплетисты пели такую посвященную Западу
частушку:
   "В новогодней их программе
   Весь экран забит ИКСАМИ.
   Вот бы им подсыпать дуста,
   Чтобы выправить искусство".
   Назовите любого из ИКСОВ, о которых шла речь в частушке.

Ответ:
[Пол] Маккартни, [Джон] Леннон, [Ринго, Ричард] Старр (Старки), [Джордж]
Харрисон, [Пит] Бэст, [Стюарт] Сатклифф.

Зачет:
Любой из указанных музыкантов.

Комментарий:
ИКСЫ - жуки; частушка направлена против группы "Битлз", замалчивать
творчество которой к тому моменту было невозможно даже в СССР.

Источник:
М. Капитановский. Во всём виноваты "Битлз". - М.: Вагриус, 2006. - С.
199.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 11:
Помимо заглавного героя на этой картине можно заметить и его собратьев -
белого и оранжевого. Напишите название этой картины.

Ответ:
"Купание красного коня".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Купание_красного_коня

Автор:
Николай Лёгенький (Минск)

Вопрос 12:
Рассказывают, что в начале 1930-х годов одна американская компания
прислала в Японию новый станок и молодого мастера для его настройки.
Японцы хотели пригласить более опытного настройщика, но американцы их
отговорили. Назовите как можно точнее причину, по которой компания
рекомендовала японцам все-таки воспользоваться именно этим специалистом.

Ответ:
Он изобрел этот станок.

Зачет:
Он создал этот станок - и т.п. по смыслу.

Источник:
Э. де Мело. Когда бог смеется. - М., 2003.

Автор:
Сергей Резников (Харьков)

Вопрос 13:
[Ведущему: при чтении слегка выделить голосом слово "исключительно"!]
   В офисе компании "Яндекс" есть три комнаты для переговоров с
клиентами. Обставлены они исключительно просто: несколько стульев и
стол, причем в каждой комнате столы сделаны из разных материалов.
Назовите эти материалы.

Ответ:
Стекло, олово, дерево.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Слово "исключительно" в вопросе намекает на известное исключение из
правила русского языка, согласно которому все прилагательные с суффиксом
"-ян-" (кроме слов "стеклянный", "оловянный" и "деревянный") пишутся с
одной буквой "н".

Источник:
http://www.lookatme.ru/flows/offices/posts/71729-ofis-kompanii-yandeks

Автор:
Николай Лёгенький (Минск)

Вопрос 14:
В одном из интервью Александр признался, что во время одной фотосессии
ему дали в руки удочку, а он не знал, что с ней делать. Назовите фамилию
этого Александра.

Ответ:
Рыбак.

Комментарий:
Устроители фотосессии таким образом хотели обыграть фамилию артиста;
правда, при этом Рыбак утверждает, что иногда все-таки рыбачит, но в
этом деле считает себя "чайником".

Источник:
"Комсомольская правда" в Украине", 23.09.09 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 15:
В 2009 году в США появились так называемые "часы для клерков", которые
не рекомендуют держать на работе открыто - чтобы не попались на глаза
начальству. Дотошные статистики подсчитали, что чаще всего клерки
смотрят на эти часы... В какой день?

Ответ:
В пятницу.

Зачет:
В день перед уик-эндом - и т.п. по смыслу.

Комментарий:
Для этих часов характерен обратный отсчет времени, вот клерки и
отслеживают оставшееся до уик-энда время.

Источник:
"Сегодня", НТВ, 20.02.09 г.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
[Ведущему: при чтении цитаты отточия не указывать!]
   В 1908 году сэр Баден-Пауэлл писал: "[Пропущено два слова] умереть за
свою страну, если потребуется; <...> когда настанет момент, выходите из
дома с уверенностью и без раздумья о том, убьют вас или нет". Напишите
пропущенные слова.

Ответ:
Будьте готовы.

Комментарий:
Сэр Баден-Пауэлл - основатель движения скаутов (1907 г.) в
Великобритании, "Будь готов!" - девиз скаутов, впоследствии
позаимствованный пионерами.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Скаутское_движение

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 2:
Белорусская писательница Ольга ГромЫко придумывает названия
географических объектов, соединяя части нескольких слов. Например,
Догева - ДОлина ГдЕ ВАмпиры. А название СтармИн образовано сложением
частей двух слов, одно из которых - название реально существующего
города. Назовите этот город.

Ответ:
Минск.

Комментарий:
Расшифровывается как СТАРый МИНск; все-таки белорусская писательница.
:-)

Источник:
http://www.volha.ru/faq.html

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 3:
Персонаж писателя Владимира Орлова - боксер Фил КИлиус - заявил
испанским журналистам, что может убить животное одним ударом кулака.
Представители какой профессии раскритиковали боксера за такие жестокие
слова?

Ответ:
Тореадоры.

Зачет:
Матадоры; Пикадоры.

Источник:
В. Орлов. Альтист Данилов (http://lib.ru/PROZA/ORLOW_O/altist.txt),
глава 11.

Автор:
Николай Лёгенький (Минск)

Вопрос 4:
Шуточный тест предлагает четыре варианта ответа на вопрос о том, как
называют людей, читающих множество книг. Назовите двумя словами любой
неправильный вариант.

Ответ:
Книжные трефы.

Зачет:
Книжные бубны; Книжные пики.

Комментарий:
А много читающих людей называют "книжные черви".

Источник:
А. Яблоков. Е. Александрович. Азбука нездорового человека. - М.: Эксмо,
2009. - С. 260.

Автор:
Николай Лёгенький (Минск)

Вопрос 5:
Внимание, в вопросе мы заменили прилагательное.
   Один американец возмущался, что за перепланировку дома с него
запросили настолько огромную сумму, что осознать ее мог только Николай.
Напишите фамилию этого Николая.

Ответ:
Коперник.

Комментарий:
Сумма была "астрономической".

Источник:
К. Бакли. Дебаты под мартини. Искусственная прохлада.

Автор:
Николай Лёгенький (Минск)

Вопрос 6:
В одной из битв с Сетом Гор потерял глаз. По мнению многих
исследователей, этот эпизод является астральным элементом мифа. Ответьте
одним словом: что в данном случае символизирует потеря глаза?

Ответ:
Затмение.

Комментарий:
Гор - бог Неба и Солнца.

Источник:
С. Хук. Мифология Ближнего Востока. - М.: ЗАО "Центрполиграф", 2005. -
С. 61.

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Вопрос 7:
Отбирая игроков в сборную Аргентины, Диего Марадона отдает предпочтение
низкорослым футболистам. Объясняя это решение, он упоминает двух
ветхозаветных персонажей. Назовите хотя бы одного из них.

Ответ:
Давид, Голиаф.

Зачет:
Любой из двух вариантов.

Комментарий:
Генеральная линия Марадоны: "Давид победил Голиафа"; рост игроков
сборной, по его мнению, не должен превышать 180 см.

Источник:
"Б52", 2009, N 6.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 8:
Герой повести Андрея Платонова считал, что женившиеся люди не способны
ни к дружбе, ни к революционному порыву, ни к другим великим делам.
Каким словом он называл таких людей?

Ответ:
Бракованные.

Зачет:
Забракованные.

Источник:
А. Платонов. Избранное. - М.: Просвещение, 1989. - С. 78.

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Вопрос 9:
В посвященном Ирландии фоторепортаже ДжЕка НУтана утверждалось, что в
данной стране солнце заменяют улыбки и ОНИ местных жителей. Нам с
детства известно, как одного обладателя ИХ обвиняли в преступлении по
отношению... К кому?

Ответ:
К дедушке.

Зачет:
К деду.

Комментарий:
ОНИ - рыжие волосы, вспомните песню на стихи Э. Успенского "Рыжий-рыжий
конопатый" из одноименного сюжета мультфильма "Веселая карусель" (выпуск
N 3).

Источник:
   1. "National geographic traveler", 2008, N 4.
   2. http://www.karaoke.ru/song/6497.htm
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Успенский,_Эдуард_Николаевич

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 10:
У Юрия Полякова есть такая фраза: "Сердце ныло от острой любовной НЕЕ".
Хотя чаще упоминают не любовную, а именно сердечную ЕЕ. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Недостаточность.

Комментарий:
Вот такая игра слов у Полякова.

Источник:
   1. Слово за слово. / Карманный цитатник от Юрия Полякова. - М.:
РОСМЭН-ПРЕСС, 2007. - С. 124.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сердечная_недостаточность

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 11:
[Ведущему: четко прочитать последнюю букву в слове "Сироб"!]
   На обложке рок-альбома "Яблокитай" указано, что в записи принимал
участие игравший на реверсах некий СирОб. Напишите фамилию этого Сироба.

Ответ:
Вокищенберг.

Комментарий:
Записывавший альбом Вячеслав Бутусов пригласил своего коллегу Бориса
Гребенщикова; поскольку тот при записи альбома, в частности, играл на
реверсах, то оформители обложки вот так пошутили, перевернув его имя и
фамилию.

Источник:
http://naunaunau.narod.ru/issues/jablok1/big/nautilus-pompilius-yablokitaj-book2.jpg

Автор:
Катя Слоненко (Минск)

Вопрос 12:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Цитата из повести ПамЭлы ТрЭверс "Мэри Поппинс": "Он был высокий,
худой человек - настолько худой, что, казалось, у него совсем нет ИКСА,
а только два ИГРЕКА". Назовите ИКС и ИГРЕК, учитывая, что оба слова -
французского происхождения.

Ответ:
Анфас, профиль.

Источник:
   1. П. Трэверс. Мэри Поппинс. - М.: Детская литература, 1983. - С.
415.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Анфас
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Профиль

Автор:
Кира Полевая (Гомель)

Вопрос 13:
Самое большое в мире оригами высотой 33 метра было изготовлено в
японском городке МаебАши 30 октября 1995 г., естественно, в виде...
Какого животного?

Ответ:
Журавля.

Зачет:
Журавль; Журавлик.

Комментарий:
Японская традиция делать бумажных журавлей хорошо известна - вспомните,
например, историю умиравшей от лучевой болезни девочки Садако Сасаки.

Источник:
   1. "Сегодня", 26.10.05 г.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сасаки,_Садако

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 14:
Прослушайте отрывок из книги Андрея Усачева "Азбука Бабы Яги":
   "У Бабы Яги всех расцветок клубки:
   Из [пропуск] вяжет старушка [пропуск],
   Зеленый на кофту годится,
   Коричневый - на рукавицы".
   Пропущенные слова напомнят вам выражение, возникшее в Англии в
середине XVIII века. Напишите это выражение.

Ответ:
"Синий чулок".

Комментарий:
У Усачева: "Из синего вяжет старушка чулки"; речь идет о выражении
"синий чулок" по отношению к ученой даме.

Источник:
   1. А. Усачев. Азбука Бабы Яги. - М.: Астрель, 2007.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Синий_цвет

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 15:
Газета "The Daily Telegraph" [зе дЕйли тЕлеграф] сообщила о юноше из
канадского региона НунавУт, заблудившемся на охоте и оказавшемся на
большом куске льда, который откололся от берега и уплыл. Вместе с юношей
на льдине оказались и ОНИ. "ОНИ" - это название известной сказки.
Назовите эту сказку.

Ответ:
"Три медведя".

Комментарий:
На льдине оказались медведица и два медвежонка-подростка; чтобы защитить
свою жизнь, юноша убил взрослую особь, оставшиеся в живых медвежата
после этого боялись на него нападать; после двух дней поисков юношу
доставили в больницу в связи с переохлаждением.

Источник:
http://lenta.ru/news/2009/11/10/floating/

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
На гербе одного из городов Беларуси изображено двенадцать роз. Назовите
этот город.

Ответ:
Ружаны.

Комментарий:
(pic: 20100247.jpg)
   По-белорусски "роза" звучит как "ружа".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Ружаны

Автор:
Николай Лёгенький (Минск)

Вопрос 2:
Блиц.
   1. Люди какой профессии, по мнению Агаты Кристи, являются детективами
прошлого?
   2. Закончите одним словом высказывание ГабриЭля ЛАуба: "Археологи
выкапывают из земли историю, которую закопали...".
   3. Закончите одним словом цитату Джона СИли: "Политика - это история
настоящего, а политика прошлого есть...".

Ответ:
   1. Археологи.
   2. Политики.
   3. История.

Источник:
Афоризмы. Всё по науке. - М.: Эксмо-Пресс, 2000. - С. 177-178.

Автор:
Вадим Карпенко (Харьков)

Вопрос 3:
В сериале "ФутурАма" можно увидеть, что в Нью-Йорке между третьей и
четвертой авеню появилась улица с названием "Пятая авеню". Какую букву
мы заменили в названии этой улицы?

Ответ:
И.

Комментарий:
"Питая авеню" - это примерно 3,14-ая авеню.

Источник:
http://www.futuramer.ru/info/logia/math/

Автор:
Дмитрий Свинтицкий (Могилев)

Вопрос 4:
Во время путешествия по ЮАР СангаджИ ТарпАев для встречи с НИМИ надел
фрак. Назовите ИХ.

Ответ:
Пингвины.

Зачет:
Африканские (чернолапые) пингвины.

Комментарий:
Африканские (чернолапые) пингвины селятся у того побережья, которое
омывает холодное Бенгельское течение, поэтому чувствуют себя неплохо на
самом юге Африки.

Источник:
   1. Телепередача "Вокруг света", эфир канала "РТР-Планета", 2.02.08 г.
   2. http://live.1001chudo.ru/uar_1453.html
   3. http://www.e-turizm.ru/694.html

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Вопрос 5:
Одного из НИХ в начале XX века заставили пройти пешком от Индии до
Африки. Назовите ИХ.

Ответ:
Индийские слоны.

Зачет:
Слоны.

Комментарий:
В рамках программы по одомашниванию африканских слонов был выписан один
из индийских - так сказать, передавать опыт.

Источник:
И. Дуглас-Гамильтон, О. Дуглас-Гамильтон. Жизнь среди слонов. - М.,
1981. - С. 261.

Автор:
Александр Коробейников (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
На сайте www.stihi.ru [дабл ю дабл ю дабл ю точка стихи точка ру] есть
так называемый "помощник поэта" для подбора рифм. Единственной точной
рифмой к слову "ИКС" стал математический термин в родительном падеже.
Назовите ИКС.

Ответ:
Рифма.

Комментарий:
Срифмовали со словом "логарифма", логарифм - математический термин,
введенный Джоном Непером; вопрос "на школу".

Источник:
   1. http://www.stihi.ru/cgi-bin/assist.pl
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Логарифм

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 7:
Прослушайте отрывок из стихотворения Любови СерОповой:
   "Себя он обожает больше всех,
   Себя он ценит, любит нежно.
   К себе, любимому, претензий нет.
   К цветам другим относится небрежно".
   В этом же стихотворении автор рифмует название этого цветка с одним
из главных героев французского романа 1844 года. Назовите этого героя.

Ответ:
Арамис.

Комментарий:
Он - нарцисс; упомянутое произведение - роман А. Дюма "Три мушкетера".

Источник:
   1. http://www.stihi.ru/2009/04/29/856
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Три_мушкетёра

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 8:
В рассказе КАрела ЧАпека хлебопеки обвиняют известного человека в
нарушении правил честной конкуренции. Назовите этого человека.

Ответ:
[Иисус] Христос.

Комментарий:
"Ни одному хлебопеку не придется этакое по вкусу, да и с какой стати?
Если это войдет в привычку, чтобы каждый мог насытить пять тысяч людей
пятью хлебами и двумя рыбками - тогда хлебопекам по миру идти, что ли?".

Источник:
К. Чапек. О пяти хлебах (http://lib.ru/SOCFANT/CHAPEK/chapek38.txt).

Автор:
Кира Полевая (Гомель)

Вопрос 9:
В произведении МАрко ШнАбеля упоминается темный артефакт, похожий на
Священный Грааль. Используя числительное, назовите то, из чего он был
отлит.

Ответ:
Тридцать сребреников.

Комментарий:
По одной из версий, в Священный Грааль собирали кровь Христа, поэтому
темный аналог Грааля было логично сделать из чего-либо, принадлежащего
Иуде.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Святой_Грааль

Автор:
Николай Лёгенький (Минск)

Вопрос 10:
По одной из версий, свое прозвище этот мастер получил за то, что всю
жизнь посвятил служению Господу. Назовите самое известное его
произведение.

Ответ:
Крест Евфросинии Полоцкой.

Комментарий:
За служение Богу мастер-эмальер получил прозвище Богша.

Источник:
http://polotsk.nm.ru/hram4_1.htm

Автор:
Николай Лёгенький (Минск)

Вопрос 11:
Мать декабриста Анненкова считали своенравной и весьма причудливой
помещицей. Среди ее прислуги была одна чрезвычайно толстая женщина, вся
обязанность которой состояла в том, чтобы время от времени сидеть в
карете и любимом кресле Анненковой... С какой целью?

Ответ:
Согреть место госпоже.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Вот такие причуды!

Источник:
В. Бокова. Повседневная жизнь Москвы в XIX веке. - М.: Молодая гвардия,
2009. - С. 31.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 12:
В харьковской кондитерской "Французская булочная" ЕГО продают нарезанным
треугольными кусочками, как положено. Впрочем, традиция эта не
французская, а совсем наоборот. Назовите ЕГО.

Ответ:
Торт (пирожное) "Наполеон".

Зачет:
"Наполеон".

Комментарий:
Пирожное "Наполеон", появившееся в юбилейном 1912 г., имело форму
знаменитой треуголки, а уже позже его стали нарезать прямоугольными
кусочками.

Источник:
   1. Личный опыт автора вопроса.
   2. В. Муравьев. Московские слова, словечки и крылатые выражения. -
М.: Алгоритм, 2007. - С. 249.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 13:
Вера Бокова пишет, что в знаменитых ГромовЫх ключах вода была такой
чистой и вкусной, что одним из главных средств к существованию жителей
этого населенного пункта было угощение за деньги всех проходящих и
проезжающих вкуснейшим чаем. Назовите этот населенный пункт.

Ответ:
Мытищи.

Комментарий:
Вспомните знаменитую картину В. Перова "Чаепитие в Мытищах".

Источник:
В. Бокова. Повседневная жизнь Москвы в XIX веке. - М.: Молодая гвардия,
2009. - С. 95.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 14:
Прослушайте отрывок из стихотворения ЭдуАрдаса МежелАйтиса:
   "У каждого из нас своя ОНА,
   Свои дымы... и думы... тайны... таинства...
   Как ни махала бы крылАми птаха,
   А от своей земли не отрывается".
   На НЕЕ вернулся персонаж произведения, известного уже более двух
тысячелетий. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Итака.

Комментарий:
На Итаку вернулся Одиссей.

Источник:
Э. Межелайтис. Моя Итака. - М.: Молодая гвардия, 1978. - С. 217.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 15:
ЛинОр ГорАлик пишет, что профессия машиниста электропоезда в метро очень
хороша: постоянно видишь ЕГО. Назовите ЕГО четырьмя словами.

Ответ:
Свет в конце тоннеля.

Комментарий:
Вот и мы с вами увидели свет в конце тоннеля нашего турнира. :-)

Источник:
Л. Горалик. Недетская еда: Без сладкого. - М.: ОГИ, 2007. - С. 293.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

