Чемпионат:
Синхронный чемпионат Белоруссии среди школьников. 1998

Дата:
00-000-1998

Автор:
Тамара Климович и Леонид Климович

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Мы начинаем игру!
   Самым серьезным в мире Уинстон Черчилль считал две вещи. Одна из них
- живопись. Назовите вторую.

Ответ:
Игра.

Источник:
   1. Ю.Семенов "Семнадцать мгновений весны", Минск, 84, с.89.;
   2. большинство жизнеописаний Черчилля, ссылки на которые не приводятся.

Вопрос 2:
Рубин, гиацинт, цитрин, изумруд, лазурит, сапфир, александрит...
Посмотрите на камни и вспомните считалочку!

Ответ:
"Каждый охотник желает знать, где сидит фазан"

Комментарий:
Цвет ряда камней соответствует цветам спектра.

Вопрос 3:
Какие обитатели старого английского дома при продаже увеличивают его
цену на 25 процентов?

Ответ:
Привидения.

Источник:
"Наука и жизнь" 3/98, с.71.

Вопрос 4:
Несмотря на имя, она была далека от общепринятых норм и, в отличие от
персонажа гангстерских историй и известной песни "Бони М", никогда не
была мамой. Назовите ее псевдоним!

Ответ:
Мэрилин Монро (в девичестве Норма Бейкер).

Вопрос 5:
Советский десантный катер на воздушной подушке проекта "1209" получил в
НАТО обозначение "Utenok". Каким наименованием западные аналитики
почтили следующую, более удачную машину этого класса?

Ответ:
"Lebed" (можно принимать и в русской транскрипции).

Источник:
"Техника - молодежи" 4/98, с.17.

Вопрос 6:
Эти шесть звуков вызывают у бывалых людей ассоциации и со строгостью, и
с острогой, и остротой, и осторожностью, и даже с рогом. Назовите это
крепкое русское слово и крепкое русское сооружение!

Ответ:
Острог.

Источник:
А.Солженицын "Архипелаг Гулаг", М."Советский писатель",89; Минск,
"Мастацкая лiтаратура",90, т.1., с.441.

Вопрос 7:
Представьте себе картину: сваренные вкрутую яйца обматывают пестрыми
лоскутками, заворачивают в чистую тряпицу и продолжают варить в
подсоленной воде с уксусом. Когда в старину в России можно было
наблюдать эту картину?

Ответ:
Перед Пасхой или Радуницей - так яйца красили (принимать можно любой из
двух ответов).

Источник:
"Православный календарь" за 1997 год.

Вопрос 8:
Этот поэт демоничен для России: даты празднования его юбилеев дважды
совпадали с войнами и дважды - с политическими потрясениями. Кто этот
поэт?

Ответ:
Лермонтов

Комментарий:
Столетие со дня рождения - война 1914 года, столетие со дня смерти -
1941 год, снятие Хрущева в 1964 году и памятный 1991-й...

Вопрос 9:
В "Белорусском народном календаре" день святого Варфоломея
иллюстрируется черно-белым фото, на котором луг и четыре черно-белых
животных. Два из них - это коровы. Назовите двух других!

Ответ:
Аисты (буслы)

Комментарий:
Фото сопровождается текстом: "Святы Баутрамей высылае буслоу па дзяцей".

Источник:
"Беларускi народны каляндар", укладальнiк Алесь Лозка. Мiнск, "Полымя",
93, стар. 156.

Вопрос 10:
По мнению одного маленького мальчика, эта птичка электрическая, потому
так быстро и летает... Что за птичка?

Ответ:
Ласточка или стриж: хвост похож на вилку, что втыкают в розетку (можно
принимать любой вариант ответа).

Вопрос 11:
В фантастическом рассказе "Последняя битва дедушки Бублика" есть
любопытный персонаж - удалившийся от дел бог Тор. Живет он в деревне
Индрино под фамилией Четвергов, а вот имя его назовете вы.

Ответ:
Илья

Комментарий:
Символика несложная: Индра, Тор, Илья-пророк - все громовержцы, а
четверг - громовой день у немцев и день Тора у англичан...

Вопрос 12:
Одного из них испортили в ночь перед Рождеством, другой стал жертвой
необычайного сходства, а Валерий Меладзе утверждает, что их не хватает
на всех. О ком речь?

Ответ:
О принцах.

Источник:
   1. Э.Гофман, "Щелкунчик"
   2. М.Твен, "Принц и нищий"
   3. В.Меладзе, "Девушки из высшего общества".

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Какое нашумевшее преступление совершил иностранец, названный в честь
эффективного сельскохозяйственного акарицида, нематоцида и инсектицида?

Ответ:
ПОХИЩЕНИЕ полосатого СЛОНА (Карбофос).

Комментарий:
Принимать можно по смыслу (попытка нелегального вывоза, кража и т. п.),
но обязательно с упоминанием слона...

Источник:
   1. Советский Энциклопедический Словарь, статья "Карбофос"
   2. Мультфильм Татарского "Следствие ведут Колобки".

Вопрос 2:
З валачобнай песнi пра Пакроу:
   Зямлю листом засыпацi, снегам чыстым пакрывацi,
   Воду ледам, пчолку медам надзяляцi.
   Дзяучатак - вяночкамi,
   Сярэднiх жонак - сыночкамi,
   Старэнькiх бабак... А чым, па песнi, надзяляе Пакроу старэнькiх
бабак?

Ответ:
КIЕЧКАМI (дарэчы, старэнькiм бабкам без кiечка на пачатку зiмы i узiмку
цяжка...)

Источник:
"Беларускi народны каляндар". Укладальнiк Алесь Лозка. Мiнск, "Полымя",
93, стар.173.

Вопрос 3:
Беотийский герой Трофоний с братом Агамедом занимались интересным
бизнесом: возводя дворцы и храмы, они устраивали потайной ход в
сокровищницу, которым пользовались после ее заполнения. Однажды владелец
кладовой поставил на воров капкан, в который и угодил Агамед. Трофоний
спас честь семьи и себя, погубив брата. Что он унес с собой из
сокровищницы?

Ответ:
Отрубленую ГОЛОВУ АГАМЕДА (чтобы того не узнали).

Источник:
Ю.Гоголицын. "Предсказатели, маги, астрологи" М.,"Современник", 97,
с.15.

Вопрос 4:
В прошлом веке их называли сводчиками и даже сводниками. Даль в связи с
ними упоминает ряд слов со значением "плутовать", что восходит к
немецкому "крапить карты, жульничать". Кстати, современное слово,
называющее их, очень похоже и на упоминаемые Далем, и на немецкие... Кто
они?

Ответ:
Маклеры

Комментарий:
У Даля - "мухлевать, мухлять", по-немецки - "mohlen"; кстати, в
белорусском есть очень похожее слово - "махляры"...

Источник:
   1. В.И.Даль, "Словарь живого великорусского языка"
   2. "Этимологический словарь" под ред. Фасмера.

Вопрос 5:
Инженеры фирмы "Сони" сконструировали собаку-робота, которая умеет
исполнять основные команды, подавать лапу, бегать за мячом, лаять,
махать хвостом и чесаться. Что российские журналисты тут же предложили
экспортировать для этой собаки из Англии?

Ответ:
СТАЛЬНЫХ (или железных, или механических) БЛОХ (описанных в "Левше").

Источник:
"Наука и жизнь", 2/98, с.74.

Вопрос 6:
Единственный популярный среди гулаговских зэков прокурор - зеленый. В
самом деле, как и всякий прокурор, он мог оставить дело в прежнем
положении, мог накрутить новый срок, а мог - так или иначе - освободить
вчистую! Одним словом назовите этого "прокурора"!

Ответ:
Побег.

Источник:
А.Солженицын "Архипелаг Гулаг", М."Советский писатель",89; Минск,
"Мастацкая лiтаратура",90., т.2., с.362.

Вопрос 7:
Борис Кустодиев изобразил торговку воблой с двумя аршинными связками
вяленой рыбы. Что у нее на плече?

Ответ:
Коромысло (на нем эти самые две связки и висят...)

Источник:
Б.Кустодиев, картина "Торговка воблой".

Вопрос 8:
Говоря современным языком, этой встрече в верхах препятствовали министры
текстильной и пищевой промышленности, а также теневой советник,
связанный семейно-родственными отношениями с обоими лидерами. Назовите
этих лидеров!

Ответ:
Гвидон и Салтан

Комментарий:
Салтана отговаривали от поездки ткачиха с поварихой и сватьей бабой
Бабарихой, которая была для Салтана тещей, а для Гвидона - бабушкой...

Источник:
А.С.Пушкин, "Сказка о царе Салтане...", любое издание.

Вопрос 9:
Семен Шмулевич, оказавший неоценимую помощь в нашумевшем "деле Озолина"
начальнику московской сыскной полиции, бросил ремесло часового мастера и
поступил в это почтенное учреждение агентом. Несмотря на свой робкий
характер, он смог вернуть счастье многим людям - и взрослым, и детям -
специализировавшись в одной из областей сыска. Назовите самого
знаменитого голливудского коллегу Шмулевича!

Ответ:
Джим Керри (Эйс Вентура, розыск домашних животных). Можно принимать оба
варианта ответа (оба имени).

Источник:
К.Булычев, "Конан Дойл и Джек Потрошитель" М.,"Современник", 96, с.63.

Вопрос 10:
Долива чего через каждые 32 километра требовал автомобиль выпуска 1884
года, участвовавший в ежегодном автопробеге старинных машин Лондон -
Брайтон?

Ответ:
Воды (это паровой автомобиль).

Источник:
"Наука и жизнь", 1/93, с.91.

Вопрос 11:
Катрен (четверостишие-предсказание) Нострадамуса:
   Будет выпущен невиданный огонь, несущий смерть.
   Утром летящее судно выпустит два шара
   И сожжет два восточных города;
   На руинах останутся ... людей.
   Догадавшись, о чем идет речь, заполните пропуск!

Ответ:
Тени

Комментарий:
Речь о атомной бомбардировке Хиросимы и Нагасаки, где в эпицентре взрыва
зафиксирован такой факт: на обожженных излучением остатках стены - тень
человека.

Источник:
Ю.Гоголицын. "Предсказатели, маги, астрологи" М.,"Современник", 97,
с.97.

Вопрос 12:
Американец Коффман делает деньги очень оригинальным способом: он основал
"Поисковую ассоциацию" - мощное предприятие, оснащенное десятками
кораблей, приспособленных для поисковых и судоподъемных работ. Есть у
него электронное оборудование и подводные роботы. Коффман всей этой
техникой сам не пользуется, а сдает ее напрокат. Кому?

Ответ:
Кладоискателям.

Источник:
"Странствия и приключения", популярная подписная серия. М."Знание"
2-3/93, с.40.

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
В американском городе Гринсборо стоит необычный монумент
земляку-писателю: книга, раскрытая на самой знаменитой сцене самого
знаменитого и наиболее публикуемого - по меньшей мере, раз в году - его
рассказа. Есть в книге и иллюстрация: мужчина и женщина за столом.
Ответьте, что держит в руках каждый из них?

Ответ:
Женщина - ЦЕПОЧКУ для часов, мужчина - черепаховые ГРЕБНИ для волос.

Комментарий:
Рождественский рассказ О.Генри "Дары волхвов".

Источник:
"Наука и жизнь", 2/98, с.70.

Вопрос 2:
Едва по Петербургу разнеслась весть об успехе полотна Брюллова
"Последний день Помпеи", предприимчивые хозяева масленичных балаганов
стали демонстрировать весьма популярные в те времена "живые картины" на
эту тему, используя дым, грохот и вспышки, имитирующие вулкан. Особенно
нравилось простодушным зрителям, что полуобнаженные статисты изображают
ужас перед стихией, хотя ни у них, ни у "постановщиков" и в мыслях этого
не было... В чем же было дело?

Ответ:
Статисты ДРОЖАЛИ ОТ ХОЛОДА в нетопленых балаганах (масленица, конец зимы
все же...)

Источник:
М.Данова "Брюллов" М.,83, с.99.

Вопрос 3:
Знаменитые полярные конвои начала войны шли в СССР под кодом PQ. Под
каким кодом они шли обратно?

Ответ:
QP (наоборот, разумеется)

Источник:
В.Пикуль "Реквием каравану PQ-17", любое издание.

Вопрос 4:
Аполлон, полюбив смертную женщину, наградил ее даром прорицания. Когда
смертная обманула надежды бога, он сумел отомстить ей, внеся изменения и
дополнения в ее чудесный дар. Я не спрашиваю о сути изменений и об имени
женщины. Какой город пострадал в результате?

Ответ:
Троя (Кассандре не верили - вот и поплатились...)

Источник:
Н.А.Кун, "Легенды и мифы Древней Греции", любое издание.

Вопрос 5:
В петровские времена это было пугалом для недорослей, сегодня это служит
мерилом престижности и высокого общественного положения родителей, а в
прошлом веке имевшие это молодые люди могли быть приняты в службу только
с высочайшего разрешения. О чем идет речь?

Ответ:
О заграничном образовании.

Комментарий:
Подчеркиваю, что ключевые слова - "заграничное образование", то есть
образование, полученное за границей.

Источник:
"Наука и жизнь", 4/93, с.81.

Вопрос 6:
Особое совещание, просуществовавшее до 1953 года, выработало для
собственного удобства так называемые "литерные статьи" для осуждения.
"Каэры", то есть контрреволюционеры, осуждались по КРД
(контрреволюционная деятельность), КРТ (контрреволюционная троцкистская
деятельность) и КРМ. С помощью логического мышления расшифруйте сей
перл!

Ответ:
Контрреволюционное мышление.

Источник:
А.Солженицын "Архипелаг Гулаг", М."Советский писатель", 89; Минск,
"Мастацкая лiтаратура",90., т.1., с.278.

Вопрос 7:
На вполне пасторальном пейзаже Саврасова "Лосиный остров в Сокольниках"
лосей нет. Какие животные там все же имеются?

Ответ:
Коровы (русская пастораль...)

Источник:
Ф.С.Рогинская, "Передвижники", М.,"Искусство",93, репродукция 47.

Вопрос 8:
Френсис Карлин, один из ведущих британских детективов начала века,
рассказывая о работе Скотланд Ярда, отмечает, что искать людей,
совершивших это преступление, по сводной картотеке отпечатков пальцев
бесполезно: за редчайшими исключениями, это занятие непрофессиональное.
Назовите это преступление, учтя, что наш век прогресса скоро опроверг
мистера Карлина.

Ответ:
Убийство.

Источник:
К.Булычев, "Женщины-убийцы" М.,"Современник", 96, с.117-118.

Вопрос 9:
Купец Мнесарх был настолько поражен предсказанием о рождении сына,
который будет умнее, сильнее и красивее большинства людей, что изменил
имя собственной жены в честь жрицы на Пифию. Как стали звать мальчика,
рожденного этой женщиной?

Ответ:
Пифагор.

Источник:
Ю.Гоголицын. "Предсказатели, маги, астрологи". М.,"Современник", 97,
с.23.

Вопрос 10:
Даже видовые названия этих животных свидетельствуют о склонности первого
к человеку, а второго - к занимаемой территории. Что это за животные?

Ответ:
Собака и кошка

Комментарий:
Canis familiaris и felis domestica - собака семейная и кошка домашняя -
соответственно.

Вопрос 11:
В романе Карела Чапека "Война с саламандрами" приводится ряд воззваний к
саламандрам - фантастическим разумным существам, живущим в океане - от
разных организаций. Пацифистский манифест: "Саламандры, долой оружие!"
Немецкая листовка: "Саламандры, вышвырните евреев!" Воззвание фракции
гражданских реформ: "Граждане саламандры!". Призыв клуба пловцов:
"Коллеги саламандры!". Из каких двух слов состояло воззвание группы
анархистов-бакунинцев?

Ответ:
"Товарищи саламандры!"

Источник:
К.Чапек, "Война с саламандрами", М, "Художественная литература", 80,
серия "Классики и современники", с.143-146.

Вопрос 12:
Закончите одним словом малоизвестный девиз Сократа: "Кто хочет сдвинуть
мир, пусть сдвинет..."

Ответ:
"... себя".

Источник:
Й.Томан, М.Томанова, "Сократ", М.,"Радуга", 83, с.17.

