Чемпионат:
Синхронный чемпионат Белоруссии среди школьников. 2000

Вид:
Д

Дата:
00-000-2000

Автор:
Леонид Климович

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Привет вам, о дети Белорусской Лиги! После взрыва вулкана Кракатау рядом
с полуразрушенным островом, на котором был вулкан, появился маленький
островок, который местные жители окрестили "Анак-Кракатау". Переведите!

Ответ:
"Дитя Кракатау" (или "Сын Кракатау", "Кракатенок" и т.п.).

Источник:
Э.Вартаньян. "История с географией" М., "Дет. лит.", 1986, с.13.

Вопрос 2:
Когда Ларисе Черниковой во время гастролей в Объединенных Арабских
Эмиратах подарили породистую короткошерстную кошку, таможенники в
аэропорту потребовали, чтобы певица оформила документы не на одно
животное, а как минимум на полдюжины. Почему?

Ответ:
Кошка была беременна, требовали оформить документы и на неродившихся
котят.

Источник:
Газета "Телепанорама" 23/2000, с.3.

Вопрос 3:
Насир ад-Дин, учитель Омара Хайама, знакомясь с новыми учениками,
говорил: "Саранча бегает, но небыстро; летает, но невысоко; ползает, но
только по земле; плавает, но недолго; копает, но неглубоко. Итак, у
саранчи пять способностей, но ни одного..." Каким словом заканчивал это
метафорическое поучение мудрый Насир, если свою задачу как учителя он
видел в доведении способностей учеников до совершенства и поиску у них
того, чего нет у саранчи?

Ответ:
"...таланта".

Источник:
Ш.Султанов, К.Султанов. "Омар Хайам". ЖЗЛ, М., "Молодая гвардия", 1987,
с.40.

Вопрос 4:
В одной далекой галактике она - новая, у Андуина - последняя. А с каким
прибором сравнивали ее Эдита Пьеха и Анна Герман?

Ответ:
С компасом.

Комментарий:
"Надежда - мой компас земной!"; "Новая надежда" - это название 4-го
эпизода "Звездных войн", а у Толкина Минас-Тирит у реки Андуин - это
Крепость Последней Надежды.

Вопрос 5:
До 2000 года на территории Беларуси в ответ на этот вопрос упоминали
непарнокопытное животное, старика или покойного француза. С недавнего
времени те, кто смотрит Первый национальный телеканал, называют еще и
фамилию. Какую?

Ответ:
Кухто.

Комментарий:
Кто, кто? Конь в пальто, дед Пихто, Жак-Ив Кусто.

Источник:
Телеигра "Одиссея команды Кухто".

Вопрос 6:
Замечательный белорусский прозаик Владимир Короткевич сумел как-то в
одной короткой, но точной фразе показать всю тщетность погони за
богатством в этой жизни. Закончите эту фразу: "У савана нет..."

Ответ:
"...карманов".

Источник:
Ул.Караткевiч. "Хрыстос прызямлiўся ў Гароднi", збор творау
у васьмi тамах, том 6, с.184.

Вопрос 7:
"После этого уже никто не примет грандиозное сооружение над Москва-рекой
за какое-нибудь оригинальное творение светского зодчества", - писал
журнал "Наука и религия" в 1996 году. О какой строительной операции шла
речь?

Ответ:
Об установке креста на Храме Христа Спасителя.

Источник:
"Наука и религия" 12/96, 4 стр. обложки.

Вопрос 8:
В поисках маленького героя фильма "Цирк" - смугленького бэби с черными
вьющимися волосами - ассистентам режиссера Александрова не пришлось
ездить в Америку. Они отправились в Подмосковье - к тем, кого не
оставлял своим вниманием - и в творчестве, и в жизни - Александр
Сергеевич Пушкин... К кому же?

Ответ:
К цыганам.

Источник:
Д.Щеглов. "Любовь и маска". Москва, "Олимп", Смоленск, "Русич", 1998,
с.143.

Вопрос 9:
После аварии в маслопроводе самолет АНТ-25 возвращался на аэродром и
сбрасывал бензин, чтобы снизить вес до посадочного. По приказу командира
были выключены бортовые огни и свет в кабине, чтобы не вызвать взрыв
бензиновых паров. Что еще командир Леваневский приказал выключить
штурману?

Ответ:
Радиостанцию.

Источник:
Г.Байдуков. "Первые перелеты через Ледовитый океан" М., "Дет. лит.",
1977, с.7.

Вопрос 10:
Герой китайской мифологии И был искусным стрелком из лука. Это искусство
спасло смертных и прекратило засуху, когда И поразил девять из десяти
появившихся на небе целей. Какие цели поражал И?

Ответ:
Солнца.

Источник:
"Мифология. Большой энциклопедический словарь". М., 1998, с.225.

Вопрос 11:
Вратарю итальянской футбольной сборной Тольдо после его героической игры
на чемпионате Европы-2000 кондитеры родного города пообещали изготовить
торт. А какой длины?

Ответ:
11-метровый.

Комментарий:
После того, как он лихо брал пенальти.

Источник:
Репортажи с чемпионата Европы-2000 по футболу.

Вопрос 12:
Японцы давали этим пунктам, которые раньше были городскими окраинами,
имена вроде Тадагоэ ("Легко миновать"), Цабакари ("Страх") или Ёсиёси
("С меня довольно"). Как звали героя детских стихов, жившего у той из
них, которая получила свое имя в честь самого сохранившегося московского
покойника?

Ответ:
Дядя Степа (жил у заставы Ильича).

Комментарий:
Можно принимать и "Степан Степанов", и "Каланча" (имя с фамилией и
прозвище).

Источник:
   1. Э.Вартаньян. "История с географией" М., "Дет. лит.", 1986, с.133.
   2. С.Михалков. "Дядя Степа", любое издание.

Вопрос 13:
"Персонаж, который встречается в мифологии всех народов мира; воплощение
смерти. Обычно представляется в образе старой женщины или скелета с
косой". Какое слово так трактует справочник по белорусской мифологии
"Народныя уяуленнi, павер'i i прыкметы"?

Ответ:
Смерть.

Комментарий:
Командам, игравшим в третьем лагере БЛИК - привет! (Но ответ "уборщица"
все же засчитывать нельзя...)

Источник:
У.I.Коваль. "Народныя уяуленнi, павер'i i прыкметы". Гомель, 1995,
с.142.

Вопрос 14:
В Древнем Риме так называлась церемония посвящения в жрецы, которые
толковали волю богов по полету птиц. Кем становится человек после этой
церемонии, скажем, в современной Беларуси?

Ответ:
Президентом.

Комментарий:
Церемония - инаугурация или, как писали в прошлом веке, инавгурация; в
Древнем Риме это - посвящение в авгуры.

Источник:
"Наука и религия" 8/97, с.8.

Вопрос 15:
Известно, что певица Шер подвергалась множеству косметических операций
для улучшения внешности - подтяжке кожи, удалению ребер и так далее... О
каком новом сумасбродном проекте этой поп-звезды падкая на сенсации
западная пресса недавно оповестила мир статьями под заголовками вроде
"Черная выходка Шер"?

Ответ:
Шер собирается сменить цвет кожи и стать негритянкой.

Комментарий:
Просьба не буквоедствовать и принимать "мягко", по смыслу.

Источник:
Газета "Догадки и открытия" N8(73).

Вопрос 16:
"Дать карт-бланш" - значит предоставить кому-либо неограниченные
полномочия, полную свободу действий. Карт-бланш по-французски - это
чистый бланк (чистый лист). Что, появившись на чистом листе, делало его
карт-бланшем, одновременно лишая его этого буквального значения?

Ответ:
Подпись.

Комментарий:
Карт-бланш - это "чистый бланк, подписанный лицом, предоставляющим
другому лицу право заполнить этот бланк текстом".

Источник:
СЭС, статья "Карт-бланш".

Вопрос 17:
"Что это такое - нужен? Это когда нельзя обойтись без. Это когда все
время думаешь о. Это когда всю жизнь стремишься к." Что у братьев
Стругацких в этом философском монологе стоит после ключевых предлогов?

Ответ:
Ничего не стоит (монолог так и выглядит: "Это когда нельзя обойтись без.
Это когда все время думаешь о. Это когда всю жизнь стремишься к.")

Комментарий:
Можно принимать и ответы с прочерками, а также "пустые".

Источник:
А.Стругацкий, Б.Стругацкий. Собрание сочинений. Том 6. Москва, "Текст",
1992, с.44.

Вопрос 18:
Заголовок одной из статей о Лужкове сначала позволяет предположить, что
московский мэр - высокопоставленный мафиози. На самом деле речь в статье
идет об одном обряде, для которого в данном случае кроме Лужкова нужны
еще трое. Кто они?

Ответ:
Священник, ребенок и крестная мать (Лужков - крестный отец).

Источник:
"АиФ-дайджест", 4/2000, с.7.

Вопрос 19:
Если вы догадаетесь, к какому виду игр со словами относится фраза
Б.Гольдштейна, то с легкостью ее закончите. Итак: "Уж редко рукою..."

Ответ:
"...окурок держу".

Комментарий:
Это фраза-палиндром.

Источник:
Федин С.Н. "Лучшие игры со словами". М., "Рольф", "Айрис-пресс", 1999.

Вопрос 20:
Райнер Мария Рильке считал, что это - дар женщины, Люк Вовенарг видел в
этом искусство надеяться, а русская народная мудрость сообщает, что это
делал бог. Что именно он делал?

Ответ:
Терпел (и нам велел).

Источник:
   1. "Энциклопедия афоризмов" Минск, "Современный литератор", 1999,
с.18.
   2. "Жемчужины мысли" Минск, 1987, с.261.

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Один из традиционных зачинов турецкой сказки звучит так: "В прежние
времена, в решете ли, на дне казана, когда верблюд бирючом был, когда
мышь брадобреем была, когда мне пятнадцать лет было, когда я колыбель...
качал..." Попытайтесь вжиться в сказочный мир и ответить - чью колыбель
качал сказочник?

Ответ:
Колыбель отца.

Комментарий:
Можно принимать по духу - "матери, деда и т.п., то есть старшего
кровного родственника по прямой линии.

Источник:
"Турецкие народные сказки". Москва, "Висма", 1992, с.5.

Вопрос 2:
Поп-звезда Шер объявила о своем желании сменить цвет кожи и стать
негритянкой - при современном развитии косметологии это возможно. Кого
она назвала в качестве абсолютно подходящего супруга?

Ответ:
Майкла Джексона.

Комментарий:
Для негритянки, бывшей белой, идеальная пара - "белый негр".

Источник:
Газета "Догадки и открытия" N8(73).

Вопрос 3:
На Чукотском полуострове есть горы Афос, Авамис и Артагнан - именно так
произносят их названия чукчи. Как называется четвертая гора, что стоит
неподалеку?

Ответ:
Портос.

Комментарий:
С поправкой на чукотское произношение можно принимать еще два варианта:
Повтос и Повфос.

Источник:
Э.Вартаньян. "История с географией" М., "Дет. лит.", 1986, с.54.

Вопрос 4:
Беларуская легенда кажа: пасля таго, як Бог выгнау чалавека з раю, ен не
захацеу, каб рай пуставау, бо й самая гожая пустка робцца сумнаю. Каму
было дазволена раз у год сялiцца у раю?

Ответ:
Птушкам (якiя летаюць зiмаваць у вырай).

Источник:
У.I.Коваль. "Народныя уяуленнi, павер'i i прыкметы". Гомель, 1995, с.47.

Вопрос 5:
Во времена перестройки коллеги политического деятеля по фамилии
Полторанин шутили, что его бы надо уменьшить втрое... Как бы тогда
звучала его фамилия?

Ответ:
Половинин.

Источник:
"Комсомольская правда" от 3.12.1989.

Вопрос 6:
Когда это около ста лет назад стало появляться в доходных домах
американских городов, квартиросъемщики использовали новшество
по-разному: хранили там уголь или дрова, копили там мусор и даже (при
наличии в соответствующем помещении окна) выращивали овощи. Посрамите
американцев и укажите основное назначение этого!

Ответ:
В ванне моются.

Источник:
"Наука и жизнь" 6/2000, с.112.

Вопрос 7:
Во время второй мировой войны немецкая разведка перехватила сообщение,
что для встречи Рузвельта и Черчилля выбрана Касабланка (кстати, это
город в Марокко). Из-за немецкой сверхстарательности при переводе
нацистские агенты отправились в совершенно другой город на совершенно
другом континенте. В какой город?

Ответ:
Вашингтон.

Комментарий:
Касабланка - Белый Дом в дословном переводе.

Источник:
"Совершенно секретно" 13/1997, с.8.

Вопрос 8:
Каллотомия - это рассечение corpus callosum, большой спайки мозга,
соединяющей правое и левое полушария. Герой Станислава Лема Ийон Тихий,
подвергшийся этой операции, полагает, что каллотомия была известна еще в
библейские времена, в доказательство чего приводит соответствующее
изречение. Воспроизведите его!

Ответ:
Правая рука не знает того, что делает левая.

Комментарий:
Каждое из полушарий управляет своей половиной тела (правое - левой,
левое - правой).

Источник:
С.Лем. "Из воспоминаний Ийона Тихого". М., "Книжная палата", 1990.
с.338.

Вопрос 9:
К этому не так легко привыкнуть и человеку, а тем более животным. И
неудивительно, что два пика гибели диких животных на дорогах Англии -
весной и осенью - наступают именно после этих дней. Что же это за
критические дни?

Ответ:
Дни перехода на летнее и зимнее время.

Источник:
"Наука и жизнь" 12/99, с.84.

Вопрос 10:
В период весенней активности самец степной черепахи, завидев другую
черепаху, быстро устремляется к ней и начинает ухаживания. В каком
случае он быстро прекращает домогательства и делает вид, что вообще не
замечает эту черепаху?

Ответ:
Если это тоже самец (бывает!)

Источник:
"Наука и жизнь" 7/2000, с.65.

Вопрос 11:
В декабре 1934 года МИД Ирана направило всем своим заграничным
представительствам циркуляр, предписывающий с 22 марта 1935 года
употреблять вместо слова "Персия" наименование "Иран". Почему именно с
этой даты?

Ответ:
С этого дня в 1935 году у иранцев начинался новый год.

Источник:
"Наука и религия" 10/96, с.8.

Вопрос 12:
На одной из английских карикатур прошлого века был изображен тучный
князь Козловский, танцующий с высокой и худощавой княгинею Ливен.
Подпись заставляла вспомнить географию и состояла из четырех слов,
последним из которых было "России". Восстановите первые три!

Ответ:
Долгота и широта.

Источник:
М.Пыляев. "Замечательные чудаки и оригиналы". СПб, изд. А.С.Суворина,
1898, с.71.

Вопрос 13:
У русских - дедушка, суседко; у украинцев - хованец, служка; у белорусов
- подпечник. Как звали известную пару советских мультипликационных
героев, которые были коллегами всех упомянутых?

Ответ:
Кузя и Нафаня (речь о домовых).

Комментарий:
Кстати, "Кузьма и Нафанаил" тоже правильно.

Источник:
У.I.Коваль. "Народныя уяуленнi, павер'i i прыкметы". Гомель, 1995, с.54.

Вопрос 14:
Одна молодая белорусская певица взяла сценическое имя, которое и в самом
деле состоит только из имени. Правда, для знающих "матчыну мову" это имя
полно неопределенности и на первый взгляд требует немедленного уточнения
- кто же она? Назовите это имя!

Ответ:
Яна.

Источник:
Передача БТ "5х5".

Вопрос 15:
У первого российского парохода "Елизавета", начавшего регулярные рейсы
по Финскому заливу в 1816 году, не было мачты, но парусная оснастка на
всякий случай имелась. Где поднимали паруса в случае необходимости?

Ответ:
На трубе (достаточно высокой).

Источник:
"Наука и религия" 10/96, с.63.

Вопрос 16:
Что на рисунке из альбома польского художника-юмориста Эдварда Лутжина
ищут два сердитых индейца, один из которых вооружен лопатой, а другой -
миноискателем?

Ответ:
Топор войны (не помнят, где закопали).

Комментарий:
Принимать только в сочетании со словом "войны" - "топор войны",
"томагавк войны" являются общеизвестными устойчивыми сочетаниями (как и
"трубка мира").

Источник:
Edvard Lutzyn. "To tylko zart!". "Wiedza i Zycie", 1992, s.21.

Вопрос 17:
Существуют разные мнения о том, присутствовал ли морозным утром 7 ноября
1941 года на трибуне Мавзолея товарищ Сталин. Сомнения возникли сразу
же, как только была показана кинохроника этого знаменитого парада.
Некоторые чересчур сообразительные зрители задавали один вопрос - и
поплатились за это приговором с формулировкой "контрреволюционная
агитация". Начало этого вопроса звучало так: "А почему у товарища
Сталина..." Несмотря на вашу незаурядную сообразительность, вам не
грозит срок, так что закончите эту фразу!

Ответ:
"... не идет пар изо рта?"

Комментарий:
Ответ "... нет снега на шинели" не принимать - разумеется, перед выходом
на трибуну Мавзолея и киносъемкой с великого вождя снежинки должны были
не то что счищать - сдувать...

Источник:
В.Краскова "Звезды кремлевской эстрады". Минск, "Литература", 1998,
с.123.

Вопрос 18:
Государственный Еврейский театр Белоруссии сразу после войны не имел в
Минске своей сцены и кочевал со спектаклями по рабочим клубам. Только
раз в неделю - в понедельник - можно было играть на сцене театра Янки
Купалы. Почему именно в этот день еврейская труппа допускалась в этот
театр?

Ответ:
Там в понедельник был выходной.

Источник:
В.Краскова "Звезды кремлевской эстрады". Минск, "Литература", 1998,
с.330.

Вопрос 19:
Чтобы открыть люк затонувшей подводной лодки "Курск", норвежские
спасатели приготовили огромный баллон, наполненный воздухом, и несколько
часов не приступали к операции - для того, чтобы она прошла хоть чуточку
легче. Чего же дожидались норвежцы?

Ответ:
Отлива.

Комментарий:
Слой воды стал меньше на три метра, давление на люк и на шар уменьшилось
на треть атмосферы, соответственно возросла подъемная сила баллона.
   Возражающим на основании того, что лодка была полна водой и при
равенстве давлений эта операция бессмысленна, надлежит вспомнить, что в
то время предполагалось наличие воздушной "пробки" в 9-м отсеке.

Источник:
"Комсомольская правда в Белоруссии", 157/2000, центральный разворот.

Вопрос 20:
Москва, как известно, стоит на семи холмах - Боровицком, Лефортовском,
Сретенском, Тверском, Трехгорном и Вшивой (или Швивой) горке. Один холм
не назван, но вы, игроки в "Что? Где? Когда?", конечно же, с легкостью
вспомните его имя. Какой это холм?

Ответ:
Нескучный.

Источник:
Э.Вартаньян. "История с географией" М., "Детская литература", 1986,
с.113.

