Чемпионат:
Юношеский чемпионат Белоруссии

Дата:
24-Feb-2007

Вид:
Д

Редактор:
Дмитрий Башук (Харьков), Игорь Волобуев (Донецк)

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Приглашение посетить русскоязычный специализированный сайт об этих
животных начинается традиционной фразой, в первом слове которой изменена
первая буква. Назовите этих животных.

Ответ:
Бобры.

Комментарий:
Сайт начинается словами "Бобро пожаловать!".

Источник:
http://www.bober.ru/

Автор:
Константин Колесник (Харьков)

Вопрос 2:
[Ведущему: при чтении предложения с пропуском указать наличие запятых!]
   Владимир Молчанов вспоминает: "Дед был умен. Не чета всем тем, кто
сидел и пыжился за столом. Он был куда умней, злей и талантливей. Он
четко выстраивал, (три слова пропущено), с кем... Он умел очень много".
Восстановите пропущенные слова, разделенные запятыми.

Ответ:
"... что, где, когда...".

Комментарий:
Дед - прозвище В.Я. Ворошилова, Владимир Молчанов - известный игрок
элитарного клуба "Что? Где? Когда?".

Источник:
"Сегодня", 4.01.07 г.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 3:
По словам Джеффри Мартина, с ЭТОГО всё начинается и ЭТИМ же всё однажды
и закончится. Персонаж Киплинга благодаря ЭТОМУ обрел необыкновенное
НЕЧТО. Одна фольклорная женщина из-за ЭТОГО, наоборот, лишилась всё того
же НЕЧТО. Назовите ЭТО и НЕЧТО.

Ответ:
Любопытство и нос.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Упомянуты сказка Киплинга "О любопытном слоненке" и поговорка
"Любопытной Варваре на базаре нос оторвали".

Источник:
Энциклопедия для детей. Том 3. География. - М.: Аванта+, 2000. - С. 5.

Автор:
Алексей Демченко (Киев)

Вопрос 4:
Мать теннисиста Марата Сафина говорит, что за последнее время Марат
изменился и повзрослел. Так, на московском Кубке Кремля была целая
очередь из желающих получить от Марата некий сувенир, но в итоге такой
сувенир так никому и не достался. Назовите этот сувенир максимально
точно.

Ответ:
Сломанная ракетка.

Зачет:
Разбитая ракетка и т.п. по смыслу.

Комментарий:
Раньше Сафин в порыве эмоций часть ломал ракетки во время игры - теперь
повзрослел... :-)

Источник:
"Спорт-Экспресс", 28.12.06 г.

Автор:
Константин Колесник (Харьков)

Вопрос 5:
Рассказывают, что однажды профессиональный кучер раскритиковал картину
художника Давида, на которой была изображена лошадь. По словам кучера,
морда лошади не может быть в пене, так как на картине отсутствует ОНА.
Название какого азиатского государства начинается с тех же двух букв,
что и ЕЕ название?

Ответ:
Узбекистан.

Комментарий:
Кучер указал на отсутствие уздечки, и пораженный Давид ее дорисовал.

Источник:
В гостях у муз. - Вып. 1. - М.: Искусство, 1990. - С. 29.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 6:
В сериале "Флорисьента" была сцена, в которой одна из главных героинь
ругается со своим слугой. В ходе ссоры она просит друга повлиять на
слугу, урезонить его, обращаясь к другу с некой фразой. А друг
возражает: как я могу это сделать - он же тяжелый. Назовите идиому,
которую употребила в своей просьбе девушка.

Ответ:
Поставь на место.

Зачет:
Поставь его на место; Поставить на место.

Источник:
Сериал "Флорисьента", эфир "Нового канала".

Автор:
Лилия Куринная (Киев)

Вопрос 7:
Дилером этой марки автомобилей в Курске является фирма, названием для
которой послужило слово, пришедшее из французского языка. Мы надеемся,
что репутация у этой фирмы безупречная, а вы назовите марку автомобилей,
которую она предлагает.

Ответ:
"Рено".

Комментарий:
Фирма называется "Реноме".

Источник:
   1. Личные наблюдения автора вопроса во время пребывания в Курске
8.01.07 г.
   2. Современный словарь иностранных слов. - СПб.: Дуэт, 1998. - С.
525.

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 8:
[Ведущему: читать медленно, с расстановкой!]
   Мариз Керлен назвал ПЕРВОЕ лотерейным билетом, купленным после
розыгрыша. По мнению Лоренса Питера, если две ВТОРЫЕ не принесли
результата, то надо испробовать третью ВТОРУЮ. А классик указал на
родственные отношения ПЕРВОГО со ВТОРЫМИ, но не со всеми, а только... С
какими?

Ответ:
С трудными.

Комментарий:
ПЕРВОЕ - опыт, ВТОРЫЕ - ошибки, у Пушкина: "Опыт - сын ошибок трудных".

Источник:
К. Душенко. Большая книга афоризмов. - М.: Эксмо, 2000. - С. 545, 562.

Автор:
Зелим Плиев (Владикавказ)

Вопрос 9:
У Киплинга ЭТО названо "кусачей мухой, вылетающей из белого дыма". В
известной песне упоминается вес ЭТОГО. Укажите этот вес.

Ответ:
Девять граммов.

Комментарий:
ЭТО - пуля; намек на песню "Ваше благородие, госпожа...", где есть слова
"9 граммов в сердце постой, не зови".

Источник:
Р. Киплинг, А. Линдгрен, А. Милн. Маугли. Малыш и Карлсон. Винни-Пух и
все-все-все. - М.: Правда, 1985. - С. 100.

Автор:
Михаил Локшин (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
В одном из выпусков телепередачи "Городок" герой рассказывает, что его
друг-хирург ему на память оставил сувенир, с которым тот никогда не
расстается. Собеседник спрашивает: "А что, он и сейчас с вами?" - "И
сейчас". - "А показать можете?" - "Нет, показать не могу. ИКС нужен".
Назовите ИКС.

Ответ:
Рентген.

Зачет:
Рентгеновский аппарат; Рентгеновский снимок.

Комментарий:
Речь шла о скальпеле, которым персонажу аппендикс вырезали.

Источник:
Телепередача "Городок", эфир канала "РТР-планета", 30.10.06 г.

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Вопрос 11:
Как рассказывает газета "Сегодня", местные священники нередко посещают
этот музей, считая, что "врага надо знать в лицо". Назовите город, в
котором расположен этот музей.

Ответ:
Каунас.

Комментарий:
Это знаменитый Музей чертей.

Источник:
"Сегодня", 19.12.06 г.

Автор:
Константин Колесник (Харьков)

Вопрос 12:
В детстве Эдит Пиаф перенесла тяжелую болезнь. Опасались, что девочка на
всю жизнь останется инвалидом, но этого не произошло. Зато во время
болезни проявились ее способности к музыке и великолепный слух. Будучи
уже известной певицей, Пиаф, исполняя песни, имела обыкновение делать
нечто, что как бы возвращало ее к этому времени. А что именно она
делала? Ответьте двумя словами.

Ответ:
Закрывала глаза.

Зачет:
Прикрывала глаза.

Комментарий:
Некоторое время она была слепой; "Много лет спустя, - вспоминала Пиаф, -
когда мне хотелось как следует понять, "увидеть" песню, я закрывала
глаза".

Источник:
"Вокруг света", 2006, N 12.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 13:
Традиция, начало которой положили австралийские фермеры, по мнению
психологов, сегодня не актуальна. Для достижения желаемого результата
необходимы предметы повседневного быта. Желательно, чтобы они вызывали
положительные ассоциации. Например, для менеджеров среднего звена вполне
подойдут компьютерные игры или симпатичные коллеги по офису. А кого
именно в упомянутой австралийской традиции они призваны заменить?

Ответ:
Овец.

Комментарий:
Считать овец, чтобы заснуть.

Источник:
"Огонек", 2007, N 3.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 14:
Своему коту-забияке автор вопроса дал прозвище, которое является одним
из вариантов названия популярного блюда белорусской кухни. Напишите это
прозвище.

Ответ:
Дерун.

Зачет:
Драник.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Драники
   2. Личный опыт автора вопроса.

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 15:
(pic: 20070007.jpg)
   Внимание, в вопросе есть замены.
   Перед вами дуэт известных рассказчиков: Тарапунька и Карапунька.
Назовите фамилии, которые мы заменили.

Ответ:
Добчинский и Бобчинский.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Это сценка из спектакля "Ревизор".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Пётр_Иванович_Бобчинский

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Николай Сванидзе сказал, что две столицы России жить друг без друга не
могли, но ревновали и глядели в разные стороны. С чем он их сравнил?

Ответ:
С головами двуглавого орла.

Зачет:
С двуглавым орлом; С головами орла на гербе России; С гербом России.

Источник:
Телепередача "Исторические хроники".

Автор:
Елена Каминская (Одесса)

Вопрос 2:
3 декабря 2006 г. в Беловежскую пущу в гости к Мистеру М [эм] прибыли
Мистер К [ка], Тимо Лахелма и переводчик. Назовите и Мистера М [эм], и
Мистера К [ка].

Ответ:
Дед Мороз и Санта-Клаус.

Зачет:
Дед Мороз и Йоулупукки (в любом написании).

Комментарий:
В Беловежской пуще, как известно, живет белорусский Дед Мороз; Тимо
Лахелма - посол Финляндии в Белоруссии.

Источник:
http://npbp.brest.by/dm_main.php

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 3:
В книге Дмитрия Быкова "ЖД" описан некий провинциальный город,
славящийся оригинальным народным промыслом. Его жители - мастера
изготавливать шерстяных человечков. Назовите это занятие фразеологизмом
из двух слов. А чтобы ничего не перепутать, вспомните, например, об
игрушках и извозчиках.

Ответ:
"Ваньку валять".

Зачет:
"Ваньку валяют".

Комментарий:
Игрушка - "Ванька-встанька", извозчики - "ваньки".

Источник:
Д. Быков. ЖД. - М.: Вагриус, 2006. - С. 419.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 4:
Попытайтесь не ошибиться при поиске ответа на этот вопрос. Назовите
число, месяц и год начала событий известнейшего романа Джорджа Оруэлла.

Ответ:
4 апреля 1984 года.

Комментарий:
Речь идет о романе "1984"; условное обозначение ошибки при поиске в
Интернете - "404".

Источник:
Дж. Оруэлл. 1984 (любое издание).

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 5:
Закончите четверостишие Питера Хейна (размеры рифмующихся строк не
совпадают):
   "Создание новых идей - операция,
   Доступная всем и довольно понятная:
   Достаточно знать, в каких концентрациях
   Смешать...".

Ответ:
"... очевидное и невероятное".

Источник:
"Наука и жизнь", 2000, N 1.

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Вопрос 6:
В произведении Астрид Линдгрен упоминается, как в столовую крадучись
вошли ОНИ. Назовите ИХ.

Ответ:
Воры.

Зачет:
Грабители.

Комментарий:
В сказке А. Линдгрен "Малыш и Карлсон" (перевод Л. Лунгиной) говорится,
как "в столовую крадучись вошли воры"; воры, как известно, крадут - в
данном случае получилась интересная игра слов.

Источник:
Р. Киплинг, А. Линдгрен, А. Милн. Маугли. Малыш и Карлсон. Винни-Пух и
все-все-все. - М.: Правда, 1985. - С. 251.

Автор:
Михаил Локшин (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
Внимание, в вопросе есть замены.
   "Хулиганы хотели отнять пакет с колбасой, но я отбился - я сегодня
ПОЛУЧИЛ СТЕПЕНЬ"! Какие два слова в этой шутке мы заменили словами
"ПОЛУЧИЛ СТЕПЕНЬ"?

Ответ:
Защитил Докторскую.

Комментарий:
Есть такая колбаса - Докторская; защитив докторскую диссертацию,
получаешь степень доктора наук.

Источник:
http://www.kmd.org.ua/proizv.php?lang=ua&proizvRubId=4&avtor=29&proizvId=618

Автор:
Лилия Куринная (Киев)

Вопрос 8:
Название статьи в журнале "Cosmopolitan" в Украине", рассказывающей о
способностях левшей и их выдающихся представителях, совпадает на слух с
русскоязычным названием известного мультфильма 90-х годов. Как
называется статья?

Ответ:
"Король лев".

Комментарий:
Мультфильм "Король-лев".

Источник:
"Cosmopolitan" в Украине", 2007, N 1.

Автор:
Александр Лисянский, Галина Островерхова (Харьков)

Вопрос 9:
Селекционеры, занятые выведением высокоурожайных гибридов кукурузы,
чтобы исключить ЭТО, обычно срезают верхушку стебля. Какая буква в
названии ЭТОГО удваивается?

Ответ:
О.

Комментарий:
ЭТО - самоопыление.

Источник:
"Юный натуралист", 1983, N 7.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 10:
Название советского научно-популярного фильма об этом голландце
начиналось словами "Маленькие зверушки". Назовите его фамилию.

Ответ:
Ван Левенгук.

Зачет:
Левенгук.

Комментарий:
Изобретатель микроскопа.

Источник:
Я. Голованов. Заметки вашего современника. - М., 2001. - Т. 2. - С. 187.

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 11:
Внимание, в вопросе есть замена.
   В журнале "Юный натуралист" сообщается, что месяц октябрь, который
кое-где именуют "грязником", не любит ни колеса, ни ужа. Какое слово мы
заменили словом "уж"?

Ответ:
Полоз.

Источник:
"Юный натуралист", 1986, N 10.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 12:
В фантастическом романе Михаила Успенского "Невинная девушка с мешком
золота" действует некий разбойничий Орден. Название свое он получил за
то, что его члены поджидали свои жертвы в любом укромном месте. "Да
пребудет с тобой моя сила, а со мной - твое добро!" - так приветствовали
они тех, у кого отбирали всё их добро. Как, по аналогии с героями
голливудского блокбастера, называли себя члены Ордена?

Ответ:
Поджидаи.

Зачет:
Поджедаи.

Комментарий:
Аллюзия на джедаев из "Звездных войн" - обратите внимание хотя бы на их
приветствие.

Источник:
М. Успенский. Невинная девушка с мешком золота. - М.: Эксмо, 2005. - С.
32.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 13:
   <раздатка>
   Пожилой джентльмен из Америки
   От невежества бился в истерике:
   Услыхав: "(пропуск)", -
   Просто корчился в крике,
   И рыдал, если слышал: "(пропуск)"!
   </раздатка>
   [Ведущему: четко сделать ударение при чтении вопроса в слове
"лИмерик" и при чтении ответа - в словах "лимерИки" и "лимЕрики"!]
   Перед вами - лИмерик Анатолия Белкина. Заполните пропуски в
правильном порядке и не забудьте при этом указать ударения.

Ответ:
"... лимерИки..., ... лимЕрики".

Комментарий:
Вопрос "на школу".

Источник:
А. Белкин. Лимерикон, или Всемирная история в лимериках. - М., 2006. -
С. 4.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 14:
У одного мальчика была замечательная игрушка немецкой фирмы "Штайф". А у
другого мальчика - подобная игрушка английской фирмы "Фарнелл". Поэтому
результат совместного труда их отцов, увидевший свет в 1926 г., не дает
представления о том, как же выглядел подлинный прообраз героя. А как
звали этого героя?

Ответ:
Винни-Пух.

Зачет:
Винни; Пух.

Комментарий:
У сына художника Эрнеста Шепарда, первого иллюстратора "Винни-Пуха", как
и у сына писателя Алана Милна, тоже был плюшевый мишка, только другой
фирмы, поэтому остается только догадываться, как точно выглядел прототип
героя сказки.

Источник:
   1. Я познаю мир: Детская энциклопедия. Игрушки. - М.: АСТ, 1999. - С.
188.
   2. Энциклопедия мировой литературы. - СПб.: Невская книга, 2000. - С.
76.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 15:
По мнению юмориста Вадима Галыгина, баскетболисты иногда страдают от
укусов двух несуществующих на самом деле видов змей. Напишите название
хотя бы одной из этих змей.

Ответ:
Двухочковая кобра, трехочковая кобра.

Зачет:
Двухочковая змея, трехочковая змея.

Комментарий:
Как известно, существуют очковые змеи, а в баскетболе есть броски,
попадание в корзину с которых оценивается в два и три очка.

Источник:
Телепрограмма "Comedy Club".

Автор:
Владислав Маркович (Киев)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Материал, содержащий выдержки из блогов сотрудников антарктических
станций, журналист назвал: "ТАКИЕ точки зрения". При этом вовсе не
имелось в виду обязательное наличие каких-либо противоречий во взглядах
пишущих. Какое слово мы заменили словом "ТАКИЕ"?

Ответ:
Полярные.

Комментарий:
Не противоположные, а сформировавшиеся близ полюса.

Источник:
"Esquire", 2006, N 12.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 2:
В июле 2006 г. в Севастополе в первый раз прошел новый международный
кинофестиваль. Его президентом стал актер Богдан Ступка, а председателем
жюри стал писатель Василий Аксенов. Какое название из двух слов носит
этот кинофестиваль?

Ответ:
"Остров Крым".

Комментарий:
Василий Аксенов, как известно, написал "Остров Крым".

Источник:
http://www.rambler.ru/db/news/msg.html?s=14&mid=8345508

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 3:
   <раздатка>
   Так и Паша и Игорь научились не делать клякс при письме.
   </раздатка>
   Фразу, которую вы видите перед вами, по мнению автора вопроса, вполне
можно использовать в школе. А для чего?

Ответ:
Для запоминания числа "Пи".

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Эта фраза позволяет запомнить значение числа "Пи" до десятого знака
после запятой (по количеству букв в словах: 3, 1 4 1 5 9 2 6 5 3 6).

Автор:
Алексей Демченко (Киев)

Вопрос 4:
Внимание, в вопросе есть замены.
   По некоторым версиям, слово "ПЛОЩАДЬ" произошло от исландского
"kenning" - "знак, мета", или ассирийского "kunukku" - "печать", либо
попавшего к славянам через турков китайского "kuen" - "свиток". Широко
известна ТАКАЯ ПЛОЩАДЬ. Что интересно, в ТАКОЙ ПЛОЩАДИ республики
Беларусь есть еще и черный список. Какое слово мы заменили словом
"ПЛОЩАДЬ"?

Ответ:
Книга.

Комментарий:
ТАКАЯ - Красная; в Красной Книге Беларуси есть черный список видов
животных, исчезнувших на территории Беларуси за последние сто лет.

Источник:
   1. М. Серяков. Рождение вселенной. - М.: Яуза, Эксмо, 2005. - С. 397.
   2. http://www.redbookbel.net/animals.html

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 5:
Есть в Испании такая игра: две команды при помощи телодвижений, как
правило, ногами, пытаются заставить быка пересечь линию ворот
противника. Как - одним словом - называется эта игра?

Ответ:
Футбулл.

Комментарий:
Аллюзия на футбол: "фут" - "нога", "булл" - "бык".

Источник:
Занимательная зоология. - Минск: Харвест, 2002. - С. 250.

Автор:
Денис Куринный (Киев)

Вопрос 6:
Не так давно стало известно, что накануне события, которое должно
произойти 21 июля 2007 г., появится специальный телефон доверия.
Причиной возникновения такого телефона стала информация о гибели
нескольких участников повествования... О ком?

Ответ:
О Гарри Поттере.

Зачет:
О Гарри Поттере и его друзьях; О Гарри Поттере, Гермионе и других - и
т.п.

Комментарий:
Выйдет книга "Гарри Поттер и роковые мощи" - Роулинг обещала убить
несколько ключевых персонажей эпопеи, а власти заботятся о психическом
здоровье читателей книги.

Источник:
"Сегодня", 5.02.07 г.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 7:
Каждый рассказ изданного на Руси примерно в XI-XII вв. сборника
"ФизиолОг", посвященного животным и деревьям, завершался толкованием их
свойств в духе христианского вероучения. Назовите животное, свойство
которого сравнивалось с упорством дьявола, неутомимо ищущего слабые
места человека.

Ответ:
Дятел.

Комментарий:
Свойство дятла неутомимо долбить "носом своим", пробивая кору в слабых
местах в поисках насекомых, сравнивали с упорством дьявола, ищущего
слабые места человека.

Источник:
Л. Кацва, А. Юрганов. История России. VIII-XV вв. - М.: МИРОС, 1997. -
С. 101.

Автор:
Андрей Тарасов (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
Одним из персонажей повести Алексея Константиновича Толстого "Упырь"
является статский советник Теляев, который оказывается одновременно
рыцарем Амвросием и вампиром. Чьим прототипом, по словам литературоведа
Бориса Соколова, возможно, является этот персонаж?

Ответ:
Коровьева.

Зачет:
Фагота.

Комментарий:
Сходство фамилий налицо, к тому же Коровьев в финале превращается в
фиолетового рыцаря.

Источник:
Б. Соколов. Булгаковская Энциклопедия. - М., 1998. - С. 245.

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 9:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Среди персонажей спектакля Санкт-Петербургского детского театра
"Зазеркалье" по произведению скандинава, датируемому 1843 годом, есть
такие персонажи, как апельсин и ТАКОЙ апельсин. Догадавшись, какое
прилагательное мы заменили словом "ТАКОЙ", ответьте: какое слово мы
заменили словом "апельсин"?

Ответ:
Соловей.

Комментарий:
Словом "ТАКОЙ" заменено слово "механический"; в спектакле по сказке
Андерсена фигурируют персонажи Соловей и Механический соловей; кстати,
действие происходит в Китае, так что замена "апельсин" (в переводе -
"китайское яблоко") и с этой стороны выглядит логичной.

Источник:
   1. http://zazerkal.spb.ru/spect/smert.html
   2. http://andersen.com.ua/ru_solovej.html
   3. http://ru.wikipedia.org/

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 10:
Можете не верить, однако факт остается фактом: Парижский университет,
бывший в плохих отношениях с орденом доминиканцев, в течение пяти лет
отказывал в степени доктора одному из самых знаменитых членов этого
ордена. Назовите этого доминиканца.

Ответ:
Фома Аквинский.

Комментарий:
Фраза "можете не верить" - своеобразная подсказка, напоминающая о
неверующем Фоме.

Источник:
http://nauka.relis.ru/26/0505/26505106.htm

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 11:
Герой Туве Янссон считал, что ОНО обтянуто голубым бархатом, и, когда он
представлял себе некую гостью, ему чудился запах горелой ткани. Назовите
эту гостью.

Ответ:
Комета.

Комментарий:
Муми-тролль считал, что небо обтянуто бархатом.

Источник:
Т. Янссон. Муми-тролль и комета. - Издательство Уральского университета,
СП "Раритет", 1992. - С. 30.

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 12:
Александрийскому ученому Клавдию Птолемею ОНО было известно под
названием "периодически появляющегося болота Нуба", что не удивительно,
поскольку за последнюю тысячу лет ОНО пересыхало шесть раз. В наше время
ЕГО площадь уменьшается из года в год и составляет на настоящий момент
около 23 тысяч квадратных километров. Назовите ЕГО.

Ответ:
Озеро Чад.

Комментарий:
Нубия - историческая область в долине Нила.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Чад_(озеро)

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 13:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Прослушайте заметку Ярослава Голованова, сделанную еще в 1963 г.: "Я
всегда говорил, что насколько нам повезло с АДАМОМ, настолько с ЕВОЙ не
повезло". Какое словосочетание мы заменили словом "АДАМ", а какое -
словом "ЕВА"?

Ответ:
Первый мужчина-космонавт, первая женщина-космонавт.

Зачет:
Первый мужчина в космосе, первая женщина в космосе; Первый космонавт,
первая космонавтка.

Комментарий:
Полет Терешковой состоялся в 1963 г.; по воспоминаниям Голованова,
Терешкова не выполнила большую часть своей космической программы и после
приземления вела себя заносчиво.

Источник:
Я. Голованов. Заметки вашего современника. - М., 2001. - Т. 1. - С. 194.

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 14:
[Ведущему: при чтении несколько эмоционально выделить голосом слово
"почему"!]
   Мы не станем вас спрашивать, почему поляки называют это растение
словом "mieczyk" [мЕчык] - просто назовите его латинским словом.

Ответ:
Гладиолус.

Комментарий:
"Гладиолус", от лат. "gladius", что означает "меч", и, действительно,
листья гладиолуса по форме напоминают взметнувшиеся в небо шпаги; в
вопросе есть своеобразная подсказка: "почему" - "потому что гладиолус".

Источник:
   1. Г. Ковалева, И. Митронова. Польско-русский и русско-польский
словарь. - М.: Русский язык, 2001.
   2. http://pl.wikipedia.org/wiki/Mieczyk
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гладиолус

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 15:
Согласно анекдоту, блондинка объясняет, что у нее красная помада,
красная сумочка, красные сапоги, красное платье, красная машина и т.д. В
чем обвиняют эту блондинку?

Ответ:
В проезде на красный свет.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
"Не понимаю, - говорит блондинка, - как во всем этом можно ехать на
зеленый?".

Источник:
"SIM", 2007, N 2.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Тур:
4 тур

Вопрос 1:
Согласно современным исследованиям, характерный запах крови образуется в
результате взаимодействия человеческого пота и содержащегося в крови
железа. Схожим образом формируется и другой характерный запах, факт
существования которого, в принципе, опровергает известное изречение.
Напишите это изречение.

Ответ:
"Деньги не пахнут".

Зачет:
"Pecunia non olet".

Комментарий:
Характерный "металлический" запах монет образуется в результате
попадания пота на поверхность металла.

Источник:
http://www.membrana.ru/lenta/?6715

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 2:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Прослушайте утверждение из статьи: "Скорость кошки у первоклассных
кошатников достигает 10 м/с". Какое слово мы заменили словом "кошка"?

Ответ:
Рысь.

Комментарий:
Рысь - способ бега лошади, "кошатники" - рысаки.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Аллюр

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 3:
   <раздатка>
   1. "(пропуск), в которую ты летишь, - ужасная (пропуск), опасная."
   2. "- Знаешь такую песенку - "Если ты ловил кого-то вечером во
(пропуск)"?
   </раздатка>
   Перед вами - две цитаты, в которых сделаны пропуски. Из какого
произведения взяты эти цитаты?

Ответ:
"Над пропастью во ржи".

Зачет:
"Кэтчер в ржаном поле"; "The Catcher in the Rye".

Комментарий:
Пропущены слова: "пропасть" и "ржи".

Источник:
Д. Сэлинджер. Над пропастью во ржи.

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 4:
На юбилейном вечере Надежды Чепраги известный композитор признался, что
раньше не мог отвести от нее глаз, а она даже не смотрела в его сторону.
И тогда он подумал, что рядом с такой потрясающей женщиной обязательно
должен быть солидный хан, а он ведь всего лишь просто... Закончите фразу
одним словом.

Ответ:
"... Ханок".

Комментарий:
Эти слова произнес известный белорусский композитор Эдуард Ханок.

Источник:
Программа "Звездный бульвар", эфир радио "Мелодия", 25.06.06 г.

Автор:
Вадим Карпенко (Харьков)

Вопрос 5:
Как известно, Авраам торговался, если так можно сказать, с Богом о числе
праведников, необходимом, чтоб спасти город от разрушения. А вот пророк
Мухаммед тоже однажды торговался с Аллахом, и ему удалось уменьшить
первоначально требуемые Аллахом пятьдесят до... Какого количества?

Ответ:
До пяти.

Комментарий:
Наверняка, числа, которые большинству приходят в голову в первую очередь
при упоминании ислама, - это четыре жены и молитвы пять раз в день;
очевидно, что требовать от мусульманина иметь пятьдесят жен Аллах все же
не мог...

Источник:
"Наука и жизнь", 2002, N 4.

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Вопрос 6:
Малоизвестный ныне шахматист Яков Вильнер в 1924 г. выиграл первый
чемпионат Украины, четырежды был чемпионом Одессы, но самый значительный
вклад в историю внес в 1919 г. Благодаря его телеграмме из одесской ЧК
был освобожден человек, арестованный за антисоветскую деятельность.
Назовите фамилию освобожденного арестанта.

Ответ:
Алехин.

Комментарий:
Тот самый чемпион мира по шахматам.

Источник:
"Команда", 4.01.07 г.

Автор:
Константин Колесник (Харьков)

Вопрос 7:
Внимание, в вопросе есть замена.
   В рассказе Бориса Акунина Эраст Фандорин расследует загадочное
преступление, окутанное тайной семейной легенды старинного русского
рода, связанной с огромной змеей. Называется рассказ "СкарпЕя
Мавраковых". Напишите правильную фамилию в названии рассказа.

Ответ:
Баскаковы.

Зачет:
Баскаков; Баскаковых.

Комментарий:
Рассказ представляет собой аллюзию на "Собаку Баскервилей" А.К. Дойля;
замена ассоциативная: "баск" = "мавр".

Источник:
Б. Акунин. Нефритовые четки. - М.: Захаров, 2007. - С. 153.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 8:
Испытывая затруднения, герой романа Михаила Успенского Лука Радищев имел
обыкновение "трясти панычей": брал в каждый кулак по панычу и
переворачивал их вверх ногами. Герои другого русского писателя, пытаясь
добиться той же цели, действовали совсем уж бесчестно: двое на одного.
Назовите имя их жертвы.

Ответ:
Буратино.

Комментарий:
Пытались вытрясти монеты.

Источник:
М. Успенский. Невинная девушка с мешком золота. - М.: Эксмо, 2005. - С.
26.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 9:
Согласно предсказанию, жизнь героя песни московской группы "Тол Мириам"
была в руках какого-то Такета Нантакета, обитель которого находилась в
далеких горах. Этот герой, вопреки здравым советам, все же отправился на
поиски. Придя к подножию скал, он громко стал звать Такета Нантакета. В
скором времени герой, действительно, умер. Как именно?

Ответ:
Его завалило обвалом (камнями).

Зачет:
По смыслу, в т.ч. с упоминанием лавины.

Комментарий:
Обитель-то была в горах.

Источник:
http://shadelynx.ru/index.php?option=content&task=view&id=99&Itemid=2

Автор:
Сергей Коротков (Киев)

Вопрос 10:
В преддверии новогодних праздников в одной из газет была опубликована
статья, в которой содержалось несколько рецептов приготовления этого
блюда. Название статьи состояло из шести слов, второе из них -
"радость". Назовите это блюдо двумя словами.

Ответ:
Заливная рыба.

Комментарий:
Статья называлась "Какая радость эта ваша заливная рыба!" - аллюзия на
знаменитую реплику из популярной новогодней кинокомедии "Ирония судьбы,
или С легким паром!".

Источник:
"Телик", 2007, N 1.

Автор:
Алексей Демченко (Киев)

Вопрос 11:
Заполните одним словом пропуск в шутке: ""Ты моя (пропуск)!" - сказал
влюбленный прямоугольник своей невесте - трапеции".

Ответ:
Суженая.

Зачет:
Суженная.

Источник:
http://lib.web-malina.com/getbook.php?bid=2007&page=22

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 12:
Профессор Петер Пауфлер, изучая изготовленные в X веке образцы ЭТОГО,
пришел к выводу, что особые свойства ЭТОМУ придает наличие в его
структуре углеродных нанотрубок. Назовите город, в котором ЭТО было
изготовлено.

Ответ:
Дамаск.

Комментарий:
ЭТО - знаменитая дамасская сталь.

Источник:
"Событие", 23.11.06 г.

Автор:
Константин Колесник (Харьков)

Вопрос 13:
[Ведущему: заглавные буквы в вопросе - русские!]
   Внимание, в вопросе есть замены.
   Е, И, С, Х, 5 состоят только из ДЕСЯТОЧЕК. М, О, Т, 0 [ноль] - только
из АНТИРЕКОРДОВ. Напишите в правильном порядке слова, которые мы
заменили словами "ДЕСЯТОЧКИ" и "АНТИРЕКОРД".

Ответ:
Точки, тире.

Комментарий:
В азбуке Морзе буквы Е, И, С, Х и цифра 5 обозначаются только точками: Е
- одна точка, И - две, С - три, Х - четыре и т.д.; М, О, Т и ноль -
только тире: Т - одно тире, М - два, О - три и т.д.; замены не случайны:
в слове "десяточки" можно найти слово "точки", а в слове "антирекорд" -
слово "тире".

Источник:
   1. Карманная энциклопедия The Hutchinson. - М.: Внешсигма, 1995. - С.
355.
   2. http://physics.ksu.kz/info/telegraph.html

Автор:
Михаил Локшин (Санкт-Петербург)

Вопрос 14:
Психологи считают ИХ идеальным средством для развития памяти и внимания.
В некоторых странах, желая отпугнуть воров, ИХ вырезают на стволе самого
высокого дерева. Чтобы ребенок не запутался в пуповине, поверье не
рекомендует посещать ИХ беременным женщинам. Назовите обитателя самого
известного из НИХ.

Ответ:
Минотавр.

Комментарий:
ОНИ - лабиринты.

Источник:
http://subscribe.ru/archive/science.news.nauka/200610/05000934.html

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 15:
В фантастическом романе "Гиперборейская чума" рассказывается о
вымышленном племени нимуланов. Согласно преданиям нимуланов, раньше они
жили в плену у Белого Царя. Жили плохо. И пришел к Белому Царю нимулан
по имени Мусей-талатун, и начался между ними спор. Переведите на
английский язык первую фразу, которую сказал Белому Царю Мусей-талатун.

Ответ:
"Let my people go".

Комментарий:
Предание нимуланов являлось перелицовкой книги Исход, рассказанной им
миссионером.

Источник:
А. Лазарчук, М. Успенский. Гиперборейская чума.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

