Чемпионат:
Юношеский чемпионат Белоруссии

Дата:
04-Mar-2006

Вид:
Д

Редактор:
Денис Гончар (Одесса), Дмитрий Башук (Харьков)

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Когда однажды на съемочную площадку юмористической передачи "Калыханка"
нагрянули журналисты, ведущие этой передачи, юмористы Саша и Сирожа,
решили встретить гостей, следуя славянской традиции. Однако одного из
традиционных атрибутов у них под рукой не оказалось, и они заменили его
банкой с консервированными плодами растения семейства бобовых. Ответьте
тремя словами: чем же встретили гостей Саша и Сирожа?

Ответ:
Хлебом и фасолью.

Зачет:
Фасолью и хлебом.

Комментарий:
Традиционные атрибуты - хлеб и соль, но т.к. не нашлась соль,
преподнесли фасоль (:-)); кстати, первый вопрос, "хлеб-фасоль", т.е.
"хлеб-соль", вам, уважаемые знатоки!

Источник:
Телепередача "Вершки", эфир канала "НТН" от 17.08.05 г.

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 2:
Анекдот. В авторемонтной мастерской беседуют автослесарь и кардиохирург.
   - Доктор, мы ведь по сути одним и тем же с тобой занимаемся, -
говорит автослесарь, - двигатели перебираем. Только вот ведь
несправедливость: ты за операцию получаешь двадцать тысяч долларов, а я,
в лучшем случае, триста.
   - Хочешь столько же, как я, получать? - спрашивает доктор.
   Автослесарь обрадовано кивает головой, после чего доктор совершает
некое действие и произносит: "Давай, перебирай!". А какое именно
действие?

Ответ:
Заводит двигатель.

Зачет:
Включает автомобиль; Заводит автомобиль и т.п. - по смыслу.

Источник:
Интернет-рассылка "Анекдот дня на анекдотов.net" от 22.07.05 г.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 3:
В самом начале книги Сергея Козлова ее главные герои разучивают песенку,
в которой речь идет о том, что ОНА - и домик, и шалаш, а также
говорится, что у НЕЕ есть второй этаж. В вашем ответе должна быть только
ОНА.

Ответ:
А.

Зачет:
а.

Источник:
С. Козлов. Азбука Львенка и Черепахи. Глава "Буква А". - М.:
Самовар-2000, 2004.

Автор:
Юрий Бобрышев (Тверь)

Вопрос 4:
Внимание, в вопросе есть пропуски.
   В газете "Объектив-Но" была опубликована статья "Манипулирование
сознанием". Вот вольный пересказ одного из ее фрагментов: "Если у вас
спрашивают, как проехать в М [эм], а вы отправляете человека в П [пэ],
это обман. А вот если после разговора с вами этот человек едет в П [пэ]
по собственному желанию - это манипуляция сознанием". Да, кстати, П [пэ]
имеет отношение к реке Припять. В тексте вопроса мы несколько раз
сделали один и тот же пропуск. Восстановите пропущенное.

Ответ:
инск.

Комментарий:
Упомянуты Минск и Пинск; Пинск находится при впадении реки Пины в
Припять.

Источник:
   1. "Объектив-Но", 9.02.06 г.
   2. БЭС, 1998. - С. 910, 1235.

Автор:
Антон Евтушенко (Харьков)

Вопрос 5:
Внимание, в вопросе словосочетаниями "стучать зубами" и "стучать ногами"
заменены другие словосочетания.
   По мнению Вадима Зверева, люди - весьма забавные существа. У них
одинаково знамениты и те, кто может СТУЧАТЬ ЗУБАМИ, и те, кто может
СТУЧАТЬ НОГАМИ. Согласно афоризму с персонального сайта Андрея Акопянца,
чтобы СТУЧАТЬ ЗУБАМИ, нужно иметь в голове немного пустоты. А
современной актрисе Одри Тоту приписывают умение СТУЧАТЬ НОГАМИ.
Назовите словосочетания, которые мы заменили, в правильном порядке.

Ответ:
Шевелить мозгами, шевелить ушами.

Источник:
   1. http://www.anafor.ru/zverev/index.htm
   2. http://www.allcelebrity.ru/celeb.php?id=
   3. http://www.napisal.ru/prose/sb2/zapiski06.html

Автор:
Галина Потапова (Одесса)

Вопрос 6:
В начале XIX века одесский помещик Александр Теутул, живший в усадьбе на
высоком морском берегу, жег вечером костер. Трагедия, произошедшая той
ночью, потрясла не только помещика и стала причиной появления некоего
сооружения. Назовите это сооружение.

Ответ:
Маяк.

Зачет:
Одесский маяк.

Комментарий:
Свет костра был принят моряками за ориентир, и произошло крушение.

Источник:
А. Кузьминский. Ты Одессит? Проверь! - Одесса: ОЮИНУВД, 2002. - С. 48.

Автор:
Галина Потапова (Одесса)

Вопрос 7:
Среди людей, носивших это имя, есть и французский король из династии
Валуа, и итальянский проповедник, основавший знаменитый орден. Назовите
фамилию еще одного обладателя этого имени, деятельность которого
способствовала формированию белорусского литературного языка.

Ответ:
Скорина.

Комментарий:
Речь идет об имени Франциск - упомянуты король Франциск I, проповедник
Франциск Ассизский, белорусский первопечатник и просветитель Франциск
Скорина.

Источник:
БЭС, 1998. - С. 1107, 1293.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 8:
Ее имя носит одна из аллей Михайловского парка. На ее могильном камне
высечена надпись, состоящая из четырех слов. Вспомните их и
процитируйте.

Ответ:
"Я помню чудное мгновенье".

Комментарий:
Она - Анна Керн.

Источник:
А. Гессен. Всё волновало нежный ум... Пушкин среди книг и друзей. - М.:
Наука, 1965. - С. 206.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 9:
В "Дворянском гнезде" И.С. Тургенева одна немолодая дама рассказывает,
как тягостно было носить высокую прическу, модную в годы ее молодости.
Она вспоминает: "Волосы все зачешут кверху, салом намажут, (пропуск)
посыплют, железных булавок натыкают - не отмоешься потом!". Пропущенное
слово, поставленное в именительном падеже, по написанию совпадает с
выводом, который героиня делает в заключение воспоминаний об этой
прическе. Напишите это слово.

Ответ:
Мука.

Комментарий:
Посыплют мукОй; такая прическа - сплошная мУка.

Источник:
Е. Суслина. Повседневная жизнь русских щеголей и модниц. - М.: Молодая
гвардия, 2003. - С. 212.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 10:
Возможно, создавая этот роман, Агата Кристи предавалась своим лучшим
воспоминаниям, среди которых было и воспоминание о первой поездке на
археологические раскопки в Египет в 1930 году. Назовите абсолютно точно
транспортное средство, на котором Агата Кристи проделала значительную
часть этой поездки.

Ответ:
"Восточный экспресс".

Источник:
М. Тугушева. Под знаком четырех. О судьбе произведений Э. По, А.К.
Дойла, А. Кристи, Ж. Сименона. - М.: Книга, 1991. - С. 192, 198.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 11:
После первых двух таких событий французы избрали для НЕГО красный цвет,
англичане - белый, итальянцы - желтый, бельгийцы - зеленый, а немцы -
черный. Все такие события обязаны своим названием ЕМУ. Как же мы
называем такие события?

Ответ:
Крестовые походы.

Комментарий:
ОН - крест; разница в цветах креста была именно у рыцарей-крестоносцев:
после второго Крестового похода произошло разделение цветов креста по
национальностям.

Источник:
Л. Функен, Ф. Функен. Средние века. VIII-XV века: Доспехи и вооружение -
Крепости и осадные машины - Рыцарские турниры и гербы. - М.: АСТ,
Астрель, 2002. - С. 74.

Автор:
Александр Макаров (Люберцы)

Вопрос 12:
Закончите двумя словами эпиграмму, автором которой считают Александра
Раскина:
   "Принципиален до конца -
   Голосовал за подлеца
   И говорил: "В конце концов,
   Я видел [...]".

Ответ:
"... худших подлецов".

Зачет:
"... бОльших подлецов".

Источник:
http://www.vestnik.com/issues/2000/0425/koi/banch.htm.

Автор:
Елена Штемберг (Николаев)

Вопрос 13:
Одна из улиц Петербурга с 1918 года носит имя руководителя французских
якобинцев. На этой улице находятся городские бани, которым жители города
в шутку дали имя известной женщины. Назовите эту женщину.

Ответ:
Шарлотта Корде.

Комментарий:
"Бани имени Шарлотты Корде" на улице Марата.

Источник:
Н. Синдаловский. Словарь петербуржца. - СПб: Норинт, 2002. - С. 21.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 14:
   <раздатка>
   www.xizz-yizz.com
   </раздатка>
   Перед вами интернет-адрес официального сайта известной картины. В
адресе, который, по сути, воспроизводит название этой картины, автор
вопроса заменил три буквы на Х, Y и Z. Назовите эту картину.

Ответ:
"Убить Билла".

Зачет:
"Kill Bill".

Комментарий:
X - k, Y - b, Z - l.

Источник:
   1. http://www.koenig.ru/videonoff/172/
   2. http://www.kill-bill.com/

Автор:
Денис Гончар (Одесса)

Вопрос 15:
Прослушайте юмористические названия, предложенные читателями одного
журнала для классической русской картины: "Полцарства за лыжи для
коня!"; "Я знаю, что без санок в бобслее победить трудно. Именно поэтому
вам дали винтовки". Еще одно название обещает шоколадку тому, кто будет
первым на финише. Мы не станем вас спрашивать, какую именно шоколадку.
Напишите настоящее название этой картины.

Ответ:
"Переход Суворова через Альпы".

Комментарий:
Шоколадка, естественно, "Alpen Gold".

Источник:
"MAXIM", 2006, N 3.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
"Семейный кодекс Украины" описывает ряд ситуаций, когда имя или фамилия
ребенка могут быть изменены родителями. А вот отчество разрешается
менять лишь в двух случаях. Первый - при усыновлении. Опишите второй
случай.

Ответ:
Если отец ребенка изменил свое имя.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
http://iu.org.ua/elgov/2/18/67/240/185.html

Автор:
Людмила Балаба (Павлоград)

Вопрос 2:
ОН встречается в 15% гербов, что является наибольшей долей среди всех
геральдических элементов. Назовите ЕГО.

Ответ:
Лев.

Комментарий:
Намек на львиную долю.

Источник:
М. Пастуро. Геральдика. - М.: Астрель; АСТ, 2003. - С. 58.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
Закончите стихотворение А. Усачева о льве, испытывающем угрызения
совести:
   "Не спит ночами бедный лев,
   Двух кошек по ошибке съев:
   То блошки скачут там и тут,
   То...".

Ответ:
"... кошки на душе скребут".

Источник:
А. Усачев. Живая книга - Ярославль: Академия развития, 2003. - С. 64.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 4:
В книге Лукьяненко "Сумеречный дозор" Антон Городецкий в одном из
шкафов, стоящих в кабинете Гесера, обнаруживает мышиные фигурки,
сделанные из трех разных, но в одинаковой мере исключительных
материалов. Назовите эти материалы.

Ответ:
Стекло, олово, дерево.

Зачет:
В любом порядке.

Источник:
С. Лукьяненко. Сумеречный Дозор. - Харьков: Фолио, 2004. - С. 299.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 5:
В 30-е годы прошлого века владельцу одного американского магазина
удалось увеличить количество реализуемых товаров. А все благодаря тому,
что, увидев покупательницу с ребенком, у которого на веревке была
игрушка, он сделал некое изобретение. Что он изобрел?

Ответ:
Тележку для покупок.

Зачет:
Магазинную тележку.

Комментарий:
Он увидел ребенка, везущего на веревке машинку, на которой были сложены
покупки.

Источник:
Программа "Технологии комфорта", эфир "Радио Шансон" от 3.01.06 г.

Автор:
Дмитрий Макаренко (Харьков)

Вопрос 6:
На некоторых телесъемках такое действие поощряется. Однако журналисты,
рассказывая на страницах журнала "Playboy" [ПлэйбОй] о том, как нужно
себя вести во время телевизионного интервью, советуют по окончании
интервью воздержаться от такого действия (это, мол, и отличает
знаменитостей от охотников за пятнадцатиминутной славой). В известном
фильме 1985 года такое действие совершается... Мы не будем спрашивать,
кем; мы не будем спрашивать, по отношению к кому. Ответьте: с помощью
кого?

Ответ:
С помощью Слоненка.

Зачет:
Слоненок; Слон.

Комментарий:
Речь идет о передаче приветов - в известном мультфильме Удав попросил
Слоненка передать Мартышке привет.

Источник:
   1. "Playboy", 2006, N 3.
   2. http://www.videoguide.ru/card_film.asp?idFilm=16479

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 7:
Свеча, бечевка, бамбуковая палочка, граммофон, пластинка с записью арии
Хосе из оперы "Кармен" в исполнении Энрике Карузо - таков набор для
создания так называемого "карузофона". То, в качестве чего использовали
этот самый "карузофон" во второй экспедиции английского полярного
исследователя Роберта Скотта, является названием популярной детской
телепередачи советского времени. Назовите эту передачу.

Ответ:
"Будильник".

Комментарий:
Цитата: "в два часа ночи отмеренный кусок свечи прогорал, огонь прожигал
веревку, она отпускала соединенную с ней бамбуковую пружину, та
расслаблялась и высвобождала иголку граммофона. Пластинка начинала
вращаться, постепенно наращивая скорость, под аккомпанемент адского
шума, который, казалось, и мертвого поднял бы на ноги".

Источник:
Р. Пристли. Антарктическая одиссея
(http://www.skitalets.ru/books/antark_priestley/).

Автор:
Юрий Бобрышев (Тверь)

Вопрос 8:
Рассказывают, что однажды в казахский музыкальный магазин пришли местные
покупатели и попросили диск Алтын Жана. Пока продавцы смотрели в
каталогах, клиенты сами нашли диск. Чья музыка была на нем записана?

Ответ:
Элтона Джона.

Источник:
http://www.tetkam.net/article.php?id=882

Автор:
Лилия Куринная (Киев)

Вопрос 9:
[Ведущему: при чтении не указывать, что слово "джентльмен" взято в
кавычки!]
   В свое время этот советский актер хотел сыграть роль Али-Бабы, но так
и не сыграл. А многие запомнили его как "джентльмена". Возможно, вы не
вспомните имя и фамилию этого актера, поэтому назовите имя этого
"джентльмена".

Ответ:
Василий.

Зачет:
Василий Алибабаевич.

Комментарий:
Актер Раднэр Муратов хотел сыграть Али-Бабу, а сыграл Василия
Алибабаевича в кинофильме "Джентльмены удачи".

Источник:
   1. Кинофильм "Джентльмены удачи".
   2. http://www.braziliada.ru/cgi-bin/forum/topic.cgi?forum=10&topic=958&start=740

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 10:
Для одного из персонажей Бориса Акунина каждый цвет имел свое потаенное
значение. Синий цвет символизировал сомнение и ненадежность, белый -
радость. Догадавшись, что этот персонаж считал довольно странным
соединением каких-то сомнительных печали и радости, ответьте: какой цвет
для него символизировал печаль?

Ответ:
Красный.

Комментарий:
Странное соединение - российский флаг.

Источник:
Б. Акунин. Статский советник. - М.: Захаров, 2002. - С. 40.

Автор:
Денис Гончар (Одесса)

Вопрос 11:
Некоторые историки считают, что ЕГО фамилия является сокращением от
слова, означающего "полковник". Из-за НЕГО возникли споры между Савоной,
Коголетто и Нерви. Назовите ЕГО фамилию.

Ответ:
Колумб.

Комментарий:
"Colonel" переводится как "полковник"; итальянские города Савона,
Коголетто и Нерви спорят, какой из них является родиной Колумба.

Источник:
А. Бушков. Россия, которой не было: загадки, версии, гипотезы (CD
"Эрудит": словари и энциклопедии).

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 12:
[Ведущему: при чтении выделить голосом фразу "лучше видят глазами
других"!]
   В памфлете, оправдывающем осуждение и казнь короля, читаем:
"Поскольку обычно для людской глупости закрывать глаза, думая, что они
лучше видят глазами других, я покажу, что делали в подобных случаях
древние". Назовите автора памфлета.

Ответ:
Мильтон.

Комментарий:
Он сам тогда плохо видел, а после 1652 г. совсем ослеп.

Источник:
Всемирная история. Начало колониальных империй. - Минск, 2000.

Автор:
Андрей Переварюха (Санкт-Петербург)

Вопрос 13:
Возникавшие ранее названия - тибериус, коммодус, антонинус, домицианус -
не прижились. Тем не менее, два названия, появившиеся аналогичным
образом с разницей в 36 лет, нами используются. Напишите эти два
названия.

Ответ:
Июль, август.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Сентябрь был переименован сенатом во время правления Тиберия (14-37 гг.
н.э.) в тибериус, при Антонине Пие (138-161 гг.) - в антонинус, при
Аврелии Коммоде (180-192 гг.) - в коммодус; октябрь во властвование
Домициана (81-96 гг.) именовался домицианус.

Источник:
http://roadfork.narod.ru/calendar.htm (просмотрено 26.02.06)

Автор:
Денис Гончар (Одесса)

Вопрос 14:
Согласно анекдоту, опубликованному в газете "Теленеделя", аббревиатура
ВАПЗА расшифровывается так: Всемирная Ассоциация Против Злоупотребления
ЭТИМ. Назовите ЭТО. Кстати, правильный ответ вы уже услышали.

Ответ:
Аббревиатура.

Источник:
"Теленеделя", 2006, N 3.

Автор:
Антон Евтушенко (Харьков)

Вопрос 15:
Один четырехлетний мальчик с живым воображением нетривиально
отреагировал на хэппи-энд известной сказки. Услышав о том, что оба
персонажа оказались "живые и здоровые", он воскликнул: "И слюнявые!".
Ответьте, как называется эта сказка?

Ответ:
"Красная шапочка".

Источник:
http://www.kostyor.ru/humour

Автор:
Юлия Романовская (Одесса)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
[Ведущему: при чтении вопроса после слова "назад" сделать паузу, как
будто там запятая!]
   Внимание, фантастическая миниатюра Фредерика Брауна:
   "Профессор Джонс долгое время работал над теорией времени.
   - И сегодня я нашел ключевое уравнение, - сказал он своей дочери
как-то утром. - Время - это поле. Я создал машину, которая способна
управлять этим полем.
   Он протянул руку и, нажимая кнопку, сказал:
   - Это заставит время идти назад идти...".
   Мы не просим вас закончить миниатюру, хотя вы могли бы это сделать.
Воспроизведите следующие три слова.

Ответ:
"... время заставит это".

Комментарий:
Вторая половина рассказа представляет собой первую в обратном порядке; а
мы с вами как раз перешагнули половину турнирной дистанции.

Источник:
http://lib.ru/INOFANT/BRAUN_F/nightmar.txt

Автор:
Ирина Черкасова, Юлия Романовская (Одесса)

Вопрос 2:
Некий Чуганга так описывал события почти вековой давности: "Вдруг очень
сильно ударил гром. Земля стала дергаться и качаться, сильный ветер
ударил в наш чум и повалил его. Тут я увидел страшное диво: лесины
падают, хвоя на них горит". Последствия этого события наблюдались во
многих городах мира: в Иркутске, Вашингтоне а в Потсдаме даже дважды.
Ответьте максимально точно: о каком событии идет речь?

Ответ:
О падении Тунгусского метеорита. Незачет: О падении метеорита.

Комментарий:
Тунгусский метеорит упал 30 июня 1908 г. в бассейне р. Подкаменная
Тунгуска в Восточной Сибири, взрывная волна тогда распространялась со
скоростью звука и через час достигла Иркутска, через 4 часа - Потсдама,
через 8 часов - Вашингтона, а еще через 30 часов была вторично отмечена
в Потсдаме.

Источник:
   1. Н. Непомнящий, А. Низовский. Сто великих тайн. - М.: Вече, 2002. -
С. 72, 74.
   2. БЭС, статья "Тунгусский метеорит" (CD "Эрудит": словари и
энциклопедии).

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 3:
В 2005 г. женская сборная Камеруна по гандболу впервые приняла участие в
чемпионате мира. То ли из-за этого, то ли за расовую принадлежность
журналисты дали камерункам двусмысленное прозвище. Напишите это
прозвище, состоящее из двух слов.

Ответ:
"Темная лошадка".

Зачет:
"Темные лошадки".

Источник:
Трансляция матча Украина - Камерун чемпионата мира 2005 г. по гандболу
среди женщин, эфир канала "Мегаспорт".

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 4:
Послушайте, как Наталья Никишина описывает ЕЕ в своем эссе. ОНА похожа
на человечка, у которого "ручки, ножки, огуречик" и еще бантик на
голове, чтобы было понятно, что это девочка. Может быть, ОНА боится
ответственности, которую накладывают любые реальные связи, и не хочет
взрослеть. Скорее всего, ОНА слушает песенку про себя, слушает и живет.
А где живет?

Ответ:
В сети.

Комментарий:
Это девочка, живущая в сети, - вспомните песню Земфиры.

Источник:
"С тобой", 2006, N 3.

Автор:
Галина Островерхова (Харьков)

Вопрос 5:
Рассуждая о скандалах, журналист Гурген Григорян пишет, что без
скандалов, иногда специально устраиваемых, жизнь известных людей
обойтись не может. В доказательство этого Григорян приводит четыре
слова, услышанных нами еще в детстве от известной пожилой женщины.
Процитируйте эти четыре слова.

Ответ:
"Хорошими делами прославиться нельзя".

Комментарий:
Так аргументировала свои отрицательные поступки старуха Шапокляк.

Источник:
"Б52", 2006, N 2.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 6:
В Папуа-Новой Гвинее говорят на особом английском языке, который возник
из английских слов и меланизийской грамматики. Например: "me" [ми] - я,
"you-me" [ю-ми] - мы. А вот сочетание "look-look-look" [лук-лук-лук]
обозначает действие, которое, согласно выражению с интернет-сайта,
посвященного, в частности, работе менеджера, может быть направлено на
несколько объектов. Назовите любые два из этих объектов.

Ответ:
Огонь, вода, чужая работа.

Зачет:
Любые два элемента в любом порядке.

Комментарий:
"Look-look-look" означает "смотреть длительное время"; фраза об "огне,
воде и..." известна с разными концовками, но для сайта, посвященного
работе менеджеров, наиболее актуален именно вариант с "чужой работой".

Источник:
   1. Энциклопедия для детей. Т. 13. - М.: Аванта +, 1999. - С. 424.
   2. http://consulting.ru/econs_wp_6516

Автор:
Людмила Дауенова (Красногорск)

Вопрос 7:
Раньше выделяли такие ИХ типы: вотчинники, аскеты, тюрьмы, воины,
книжники, искусники. Только наибольшие из НИХ получают право именоваться
ЭТИМ СЛОВОМ. На территории бывшего Советского Союза получивших такое
право можно пересчитать по пальцам руки. Назовите ЭТО СЛОВО.

Ответ:
Лавра.

Комментарий:
В вопросе названы разновидности монастырей.

Источник:
http://www.booksite.ru/fulltext/pri/hod/kam/kin/3.htm#1

Автор:
Татьяна Чеманова (Петрозаводск)

Вопрос 8:
В записках аббата Сюгюра, участника наполеоновского похода 1812 года,
можно заметить путаницу. Некоторые из приводимых Сюгюром данных не
совпадают с информацией из мемуаров других участников похода и
современных учебников. Однако обвинять Сюгюра в перевирании исторических
фактов нельзя, просто он пользовался ЭТИМ. От чьего имени образовано
название ЭТОГО?

Ответ:
От имени Юлия Цезаря.

Зачет:
Гай Юлий Цезарь; Цезарь.

Комментарий:
Когда Сюгюр писал дневник в России, он ставил даты старым стилем, по
Юлианскому календарю.

Источник:
Россия XIX века глазами иностранцев. - Л., 1991. - С. 233.

Автор:
Андрей Переварюха (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
До появления в России железных дорог жители Одессы, собиравшиеся
отправиться в далекое путешествие, иногда печатали в местных газетах
объявления. Желание, выражавшееся в таких объявлениях, помогало и
сэкономить деньги, и, согласно расхожему выражению, сократить путь. В
чем состояло это желание?

Ответ:
Найти попутчика.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Путешествовали в конных экипажах, плату делили на двоих, да и, как
известно, "хороший попутчик сокращает путь".

Источник:
А. Кузьминский. Ты Одессит? Проверь! - Одесса: ОЮИНУВД, 2002. - С. 60.

Автор:
Галина Потапова (Одесса)

Вопрос 10:
ПЕРВЫЙ, к сожалению, недавно скончался. Когда родился ВТОРОЙ,
неизвестно, но умер в 71 году. Существование ТРЕТЬЕГО началось 19 апреля
1935 г. Назовите всех троих одним словом.

Ответ:
Спартак.

Комментарий:
Первый - Спартак Мишулин, второй - Спартак-гладиатор, третье -
спортивное общество "Спартак".

Источник:
   1. http://wsport.narod.ru/citius_altius_fortius.htm
   2. http://www.5.km.ru/php/doc.php?doc=591

Автор:
Юрий Дзюбенко (Запорожье)

Вопрос 11:
В журнале "Стиль" рассказывалось, что, пребывая в заточении, Мария
Стюарт больше всего тосковала по зеленым полям. В связи с этим
специально для заключенной был придуман комнатный вариант, который нынче
носит название "офисный". Вариант чего?

Ответ:
Гольфа.

Источник:
"Стиль", 20.09.04 г.

Автор:
Юлия Романовская (Одесса)

Вопрос 12:
Опрос ведущих российских рекламистов показал, что эти двое мало пригодны
для рекламы средств для похудения, диетических и низкокалорийных
продуктов, крупногабаритных или тяжелых предметов. В городе Владимире
несколько лет назад были установлены рекламные щиты, на которых один из
двоих лежит на границе России, поверженный лицом в снег, а второй стоит,
изрекая: "Дружба - дружбой, а служба - службой!". Назовите обоих.

Ответ:
Санта Клаус и Дед Мороз.

Зачет:
В любом порядке.

Источник:
   1. "Профиль", 2000, N 50. http://www.profile.ru/items/?item=5284
   2. http://www.votpusk.ru/news.asp?msg=28717

Автор:
Юрий Бобрышев (Тверь)

Вопрос 13:
Внимание, в вопросе есть замены.
   В своем шуточном эссе о свободе литератор Издрик весьма своеобразно
пересказывает известный сюжет: "Он был совсем припадочный. Все только
бегал с черепом и спрашивал "Быть или не быть?". Ну и добегался,
понятно, до того, что всяких прав его лишили и в дурку упекли, только
история болезни его щас на каждом углу продается и в институтах
изучается". Мы не спрашиваем вас, какое слово мы заменили словом
"череп". Воспроизведите вопрос, который мы заменили вопросом "Быть или
не быть?".

Ответ:
"Тварь ли я дрожащая или право имею?".

Зачет:
Как можно более точное воспроизведение цитаты.

Комментарий:
Словом "череп" заменили слово "топор" - речь идет о Родионе
Раскольникове из "Преступления и наказания" Ф. Достоевского.

Источник:
25 есеїв про свободу. Iздрик. Свобода Да Да.

Автор:
Юлия Романовская (Одесса)

Вопрос 14:
Ее муж как-то сказал: "Я просто сопровождаю свою жену в Париже. И мне
это чертовски приятно". А фраза генерала де Голля оказалась пророческой:
"Она бесподобна. Лет через десять я вижу ее на яхте греческого
миллионера". Назовите имя и фамилию той, о ком они говорили.

Ответ:
Жаклин Кеннеди.

Зачет:
Жаклин Бувье; Жаклин Кеннеди-Онассис.

Источник:
"Новое поколение", 16.03.05 г.

Автор:
Татьяна Макаронова (Николаев)

Вопрос 15:
В сериале "Моя прекрасная няня" Максим Викторович спрашивает
Константина: "Когда к мужчине приходит старость?". Тот отвечает: "Это
когда девушки в метро перестают садиться вам на колени...". А что, по
мнению Константина, делают девушки вместо этого?

Ответ:
Уступают мужчине место.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
Телесериал "Моя прекрасная няня".

Автор:
Юрий Прокофьев (Николаев)

Тур:
4 тур

Вопрос 1:
Прослушайте не самую добрую шутку из журнала "Вокруг смеха": "Тебя никто
не любит? У тебя нет друзей? Ты никому не нужен? Ты - не один!...".
Напишите состоящее из двух слов следующее предложение этой шутки.

Ответ:
"Ты - ноль".

Источник:
"Вокруг смеха", 14.06.04 г.

Автор:
Юлия Романовская (Одесса)

Вопрос 2:
Комментируя проводимые критиками параллели, режиссер уверяет, что
написал сценарий задолго до вторжения американцев в Ирак. "Это фильм о
том, - заявляет он, - как демократия превращается в диктатуру, как
свобода рождает несвободу. Когда я задумывал картину, я изучал древнюю
историю - прежде всего, историю Рима". Назовите этого режиссера.

Ответ:
Джордж Лукас.

Комментарий:
Речь идет о фильме "Звездные войны: Эпизод III - Месть ситхов".

Источник:
http://kinoafisha.spb.ru/news/n289229.shtml

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 3:
[Ведущему: при чтении цитаты указать, что после слова "дальше" идет
двоеточие!]
   В одном из романов Г.Л. Олди собрались вместе Одиссей, прорицатель
Калхант и Патрокл для обсуждения своих дальнейших действий. В ходе
обсуждения они пришли к выводу, что вряд ли кто-то сможет оказать им
действенную помощь в ходе войны: "На пороге рассвета мы уже знали, как
будем воевать дальше: (пропуск) против (пропуск)". Заполните пропуски,
зная, что они отличаются всего одной буквой и капитализацией.

Ответ:
"... трое..., ... Трои".

Источник:
Г.Л. Олди. Одиссей, сын Лаэрта. Человек Космоса.

Автор:
Дмитрий Макаренко (Харьков)

Вопрос 4:
Во время просмотра матча Лиги Чемпионов между итальянским "Ювентусом" и
турецким "Галатасараем" автор вопроса обратил внимание, что у капитана
"Ювентуса" на желтой капитанской повязке была изображена черная
латинская буква "C" [цэ], а вот у капитана "Галатасарая" повязка была
красного цвета, и помимо белой буквы "C" [цэ] немного необычной
конфигурации на повязке еще присутствовала ОНА. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Звезда.

Комментарий:
На капитанской повязке турка буква "C" напоминала полумесяц, а для
полной красоты рядом располагалась звезда, образуя вместе национальную
символику Турции.

Источник:
Трансляция матча "Ювентус" - "Галатасарай". Лига Чемпионов сезона
2003/2004, эфир телеканала "УТ-1".

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 5:
Сам этот московский памятник вряд ли вызывает у православных
отрицательные эмоции, а вот одна из его частей своим названием может
напомнить о месте, где, по мнению исследователей Библии, температура
держится на отметке +718 градусов Цельсия. Что это за памятник?

Ответ:
Памятник Неизвестному солдату.

Зачет:
Могила Неизвестного солдата.

Комментарий:
Частью Могилы Неизвестного солдата в Александровском саду является
"Вечный огонь"; по мнению православных, вечный огонь может быть только в
аду; по сопоставлению цитат из Библии ученые выяснили, что температура в
аду именно 718 градусов.

Источник:
http://botinok.co.il/node/14167/print

Автор:
Игорь Сиренко (Николаев)

Вопрос 6:
Во времена Людовика XV, когда в моду начали входить кабриолеты, на
дорогах катастрофически росло число несчастных случаев из-за неумелой
езды экипажей, управляемых женщинами. Поэтому был издан специальный
закон, после введения которого на улицах Парижа вообще перестали
встречаться кабриолеты, управляемые женщинами. Все дело в том, что,
согласно этому закону, женщинам разрешалось управлять кабриолетами,
только если некий параметр был не меньше 30. Назовите единицу измерения
этого параметра.

Ответ:
Годы.

Зачет:
Года.

Комментарий:
Новый закон воспрещал женщинам, не достигшим 30 лет, править
кабриолетом; ни у одной парижанки не хватило мужества публично
сознаться, что ей уже за тридцать.

Источник:
http://peoples.ru/facts/all/f1212.shtml

Автор:
Галина Потапова (Одесса)

Вопрос 7:
Халиф Гарун Аль Рашид известен широкой публике по сказкам "Тысячи и
одной ночи". Он отличался жестокостью и беспощадностью к тем, кого
считал своими соперниками. Поэтому многие современные историки полагают,
что это прозвище было дано халифу несправедливо. А какое прозвище?

Ответ:
Справедливый.

Источник:
   1. Б. Соколов. Сто великих политиков. - М.: Вече, 2004.
   2. http://slovari.yandex.ru/art.xml?art=brokminor/12/12261.html

Автор:
Татьяна Макаронова (Николаев)

Вопрос 8:
Назовите фразу, с которой началось то, что послужило причиной отправки
около семидесяти лет назад в некую страну около трех тысяч советских
граждан.

Ответ:
"Над всей Испанией безоблачное небо".

Комментарий:
Упомянутые люди приняли участие в революционной войне в Испании
(1936-1939).

Источник:
Белорусский календарь. Отрывной календарь на 2005 год. - Мн.:
Белорусский Дом Печати, 2004, листок на 25 октября.

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 9:
Как ни странно, героиня одного из рассказов Кортасара не испытывала
особого интереса к кольцам и браслетам. Да и писать она не очень любила,
хотя почерк у нее был весьма изящным. Мы не просим вас назвать героиню
этого рассказа одним словом. Назовите семью, в которой жила аналогичная
героиня.

Ответ:
Семейка Аддамсов.

Зачет:
Семья Адамсов; Аддамсы.

Комментарий:
Героиня рассказа Кортасара была рукой; в фильмах о семейке Аддамсов
действует Рука.

Источник:
   1. Х. Кортасар. Положение руки.
   2. http://www.domashniy.ru/serial/sconception/594/

Автор:
Юлия Романовская (Одесса)

Вопрос 10:
Двойной праздник случился у героини романа Умберто Эко "Баудолино":
во-первых, объягнилась любимая овца, во-вторых, домой вернулся сын, от
которого 13 лет не было никаких известий. По собственным словам героини,
Господь сотворил невозможное: послал ей и ПЕРВОЕ, И ВТОРУЮ одновременно.
ПЕРВОЕ и ВТОРАЯ являются названиями праздников. Назовите ПЕРВОЕ и
ВТОРУЮ.

Ответ:
Рождество и Пасха.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Ягненок родился, сын "воскрес".

Источник:
У. Эко. Баудолино. - СПб., 2004. - С. 181.

Автор:
Юлия Романовская (Одесса)

Вопрос 11:
Осенью 1960 г. одна итальянская фирма сделала весьма эффективную
рекламу, использовав фото советского политика. Догадавшись, какой
легендарный поступок обусловил популярность такой рекламы, ответьте: что
выпускала эта фирма?

Ответ:
Обувь.

Зачет:
Любая обувь - туфли, ботинки и т.д.

Комментарий:
Фотография изображала Никиту Хрущева с итальянским ботинком в руке на
трибуне ООН.

Источник:
http://www.volga.kpv.ru/view/text.shtml?11415

Автор:
Юрий Бобрышев (Тверь)

Вопрос 12:
Внимание, черный ящик!
   Когда что-то тайное становится явным, в Германии говорят, что ПЕРВОГО
выпустили из ВТОРОГО. В Средневековье, дабы гарантировать требуемое
качество товара, ПЕРВОГО продавали только во ВТОРОМ. В черном ящике
находятся и ПЕРВЫЙ, и ВТОРОЙ. Назовите с помощью идиомы содержимое
черного ящика.

Ответ:
Кот в мешке.

Комментарий:
ПЕРВЫЙ - кот, ВТОРОЙ - мешок; в Средневековье коты были редким и дорогим
товаром, поэтому то, как настойчиво он будет стараться вырваться из
мешка, было для покупателей показателем его будущего рвения при ловле
мышей.

Источник:
"Ева", 2006, N 2.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 13:
[Ведущему: при чтении не указывать кавычки!]
   В 1969 г. никому еще не известный тогда 25-летний Джо Кокер благодаря
"маленькой помощи от своих друзей" прославился за одну ночь. Славу тех
двоих, без которых этого успеха Кокера не было бы вовсе, приумножил иной
"призыв о помощи". Этот "призыв" стал пятым... Чем?

Ответ:
Альбомом группы "Битлз".

Зачет:
Альбомом "Битлз".

Комментарий:
Джо Кокер спел битловскую песню "A Little Help from My Friends" (в
дословном переводе на русский "Маленькая помощь от моих друзей") так
задушевно, что сами авторы песни Джон Леннон и Пол Маккартни прислали
ему благодарственную телеграмму; пятый альбом группы "Битлз" называется
"Help!".

Источник:
   1. "Всё ясно", 2005, N 33.
   2. http://www.musictext.org.ua/lyricsid-27586
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Help!

Автор:
Артем Константинов (Полярный)

Вопрос 14:
У одного из персонажей романа Бориса Акунина создается впечатление, что
кто-то лысый и круглоголовый подглядывает в окошко. На самом деле за
лысину он принял... Что?

Ответ:
Краешек Солнца.

Зачет:
Диск Солнца; Солнце.

Источник:
Б. Акунин. Смерть Ахиллеса. - М.: Захаров, 2003. - С. 175.

Автор:
Денис Гончар (Одесса)

Вопрос 15:
ПЕРВАЯ всегда состоит из множества ВТОРЫХ. Юмористическая рубрика
журнала "Изобретатель и рационализатор" утверждает, что легко держать
ПЕРВУЮ, но гораздо труднее ВТОРОЕ. Назовите ПЕРВУЮ и ВТОРОЕ.

Ответ:
Речь, слово.

Зачет:
В любом порядке.

Источник:
"Изобретатель и рационализатор", 2004, N 5.

Автор:
Татьяна Яковлева (Киев)

