Чемпионат:
Чемпионат Белоруссии по ЧГК среди школьников (Минск)

Дата:
21-Apr-2012

Редактор:
Дмитрий Башук (Харьков), Игорь Волобуев (Донецк)

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
В свою бытность главным тренером минского "Динамо" Марек Сикора в одном
из интервью сказал, что хотел бы, чтобы его хоккеисты начинали матчи
агрессивно, как канадцы, пока же местным ребятам не хватает жесткости.
Сославшись на известный источник, тренер отметил, что белорусы, прежде
всего, ОНИ. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Мирные люди.

Комментарий:
Сикора сослался на гимн Беларуси, который начинается словами "Мы,
белорусы - мирные люди".

Источник:
   1. http://www.belarushockey.com/khl/news_list/news20118/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гимн_Белоруссии

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 2:
Герой Владислава Крапивина профессор Чайнозаварский предлагал сделать
ИКСЫ частью школьной формы. По его мнению, после этого сразу же будут
решены проблемы с дисциплиной и успеваемостью. Назовите известное
произведение, героиня которого на практике испытала с полдюжины ИКСОВ и
ее выводы были прямо противоположны мнению Чайнозаварского.

Ответ:
"Мартышка и очки".

Комментарий:
ИКСЫ - очки; "А проку на-волос нет в них", - пришла к выводу Мартышка в
басне И.А. Крылова.

Источник:
   1. В. Крапивин. Возвращение клипера "Кречет"
(http://www.litmir.net/br/?b=89230&p=6).
   2. И. Крылов. Мартышка и очки
(http://www.kinderbooks.ru/publications/view/28/page/1095).

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 3:
Число учеников и авторитет того или иного педагога в мусульманских
школах по традиции определялись численностью этих предметов. Эти же
предметы летели в нелюбимых учителей. А в случае смерти педагога,
популярного среди учеников, последние в знак скорби их разбивали.
Назовите эти предметы.

Ответ:
Чернильницы.

Источник:
А. Мец. Мусульманский Ренессанс. - М.: Наука, 1973. - С. 153.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 4:
Прослушайте трехстишие, в котором мы немного изменили одно слово:
   "Пасха.
   Каплями вдоль дороги
   ТАКИЕ коровы".
   Какие ТАКИЕ?

Ответ:
Божьи.

Комментарий:
На самом деле не "коровы", а "коровки"; божьи коровки, действительно,
напоминают капельки.

Источник:
http://www.iyah.ru/tri/17835

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 5:
(pic: 20120658.jpg)
   Этот памятник царю Вахтангу появился в Тбилиси через год после
футбольного матча между командами "Динамо" и "Арарат". Все голы в том
матче забил Илья Датунашвили, и тбилисские болельщики шутили, что
памятник посвящен именно Датунашвили. С каким счетом закончился
упомянутый матч?

Ответ:
5:0.

Комментарий:
Поднятая рука своими пятью пальцами как бы напоминает, что Датунашвили
забил в этом матче пять голов.

Источник:
http://ria.ru/photolents/20111024/469391317_4.html

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 6:
В 2011 году в Германии восстановили советский парусник "Товарищ",
ставший широко известным благодаря съемкам в фильме "Алые паруса".
Предприимчивые немцы уверены, что в туристах недостатка не будет,
особенно в восточных немцах, у которых упомянутый фильм вызовет приятные
воспоминания о времени, когда его часто показывали по телевидению ГДР в
связи с неким новшеством. Назовите это новшество.

Ответ:
Цветное телевидение.

Комментарий:
Парусник с алыми парусами красиво смотрелся на цветном экране.

Источник:
Телепрограмма "Новости", эфир канала "Ъ", 28.01.11 г.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 7:
В 1996 году корабли НАТО проводили учебную операцию по обнаружению и
уничтожению подводных лодок условного противника. Операция завершилась
успешно, однако последовавший сразу же после этого вызов по радио стал
причиной полного замешательства натовских моряков. Назовите как можно
точнее источник этого радиовызова.

Ответ:
Российская подводная лодка.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Несмотря на проводимые учения, натовские корабли так и не заметили "у
себя под носом" российскую подлодку; россияне, кстати, просили оказать
врачебную помощь одному из членов экипажа.

Источник:
http://www.popmech.ru/article/5779-schuchiy-patrul/

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 8:
По мнению Марины Цветаевой, как ИКСОМ пушкинской повести "нельзя не
зачароваться", так от ИКСА пушкинской исторической монографии "нельзя не
отвратиться". Назовите фамилию ИКСА.

Ответ:
Пугачев.

Комментарий:
"Капитанская дочка" и "История Пугачевского бунта".

Источник:
Н. Эйдельман. Герцен против самодержавия. - М.: Мысль, 1984. - С. 213.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 9:
Дуплет.
   1. 10 мая 2012 года ЕЕ откроет пловец СпИрос ЯнниОтис. Назовите ЕЕ
тремя словами.
   2. На НИХ будут изображены Ника и Темза. Назовите ИХ тремя словами.

Ответ:
   1. Эстафета Олимпийского огня.
   2. Медали Лондонской Олимпиады.

Зачет:
   2. Медали Олимпийских игр; Медали стартующей Олимпиады и т.п. по
смыслу - с соблюдением формы ответа.

Комментарий:
Первым факел понесет греческий пловец, родившийся в Великобритании; Ника
- богиня победы.

Источник:
   1. http://ria.ru/sport/20120410/622673416.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Летние_Олимпийские_игры_2012

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 10:
12 декабря 2009 года в Сочи состоялась презентация логотипа предстоящих
соревнований. На логотипе есть синяя, красная и зеленая полосы, что
означает "ум, тело и несломленный дух". Назовите эти соревнования.

Ответ:
[XI] [Зимние] Паралимпийские игры [2014 года].

Зачет:
[XI] [Зимние] Параолимпийские игры [2014 года].

Комментарий:
(pic: 20120659.jpg)
   Они пройдут в Сочи с 7 по 16 марта 2014 года на тех же аренах,
которые будут использованы для зимних Олимпийских игр 2014 года.

Источник:
   1. Телепрограмма "Сегодня", эфир канала "НТВ-Мир", 12.12.09 г.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Зимние_Паралимпийские_игры_2014

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 11:
Внимание, цитата: "Предмет этого искусства - смерть, и смерть уничтожает
его. Вообразите, что картины художника исчезают вместе с ним, а книги
писателя автоматически уничтожаются после его смерти и впредь существуют
только в памяти тех, кто их читал". Назовите двумя словами,
начинающимися на одну и ту же букву, "искусство", о котором так писал
Эрнест Хемингуэй.

Ответ:
Бой быков.

Источник:
М. Чертанов. Хемингуэй. - М.: Молодая гвардия, 2010. - С. 110.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 12:
(pic: 20120660.jpg)
   Эта карикатура 1911 года называется "Думский трагик" и подписана так:
"НисселОвич - Милюкову. Пожалуйста, Поль, не надо завивки: сегодня я
начну свою речь словами: ...!". Воспроизведите примерно эти слова,
являющиеся обиходным выражением.

Ответ:
"Волосы мои стоят дыбом!".

Зачет:
По смыслу, с упоминанием слов "волосы" и "дыбом".

Источник:
http://www.starosti.ru/archive.php?m=10&y=1911

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 13:
"Чем шире рот - тем шире кот", - написал Владимир Высоцкий. Какие две
буквы мы пропустили в этой цитате?

Ответ:
че.

Комментарий:
У Высоцкого в оригинале: "Чем шире рот - / Тем чешире кот, / Хотя
обычные коты имеют древний род, / Но Чеширский Кот - / Совсем не тот, /
Его нельзя считать за домашний скот!"; Высоцкий написал цикл песен к
радиоспектаклю "Алиса в Стране чудес".

Источник:
http://www.blackmile.ru/index.shtm?poem/songs/vysock_cheshir

Автор:
Мария Клименко (Луганск)

Вопрос 14:
По мнению Михаила Задорнова, этой европейской стране повезло, что у нее
нет нефти. А то американцы ее, во-первых, захватили бы, а во-вторых,
переименовали бы из соображений политкорректности. Назовите эту страну.

Ответ:
Черногория.

Комментарий:
Международное название страны - Монте-Негро.

Источник:
Концерт М. Задорнова, эфир "7-го канала", 16.04.12 г.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 15:
Любопытно, что одно из названий этой птицы - Холь - переводится с иврита
как "песок, прах, пепел". Напишите наиболее распространенное название
этой птицы.

Ответ:
Феникс.

Комментарий:
Знаменитая мифологическая птица, обладающая способностью сжигать себя и
затем возрождаться.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Феникс

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
ОНИ занимали вторые места на различных футбольных первенствах: дважды на
чемпионатах мира по футболу (в 1950 и 1958 годах), один раз - на
чемпионатах Европы и дважды - в розыгрышах Кубка Азии. Какие места ОНИ
займут на нашем турнире, пока неизвестно. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Хозяева чемпионата.

Зачет:
Хозяева первенства; Хозяева турнира - и т.п. по смыслу с удержанием
формы ответа.

Комментарий:
Бразилия и Швеция - на чемпионатах мира, Португалия - на чемпионатах
Европы, ОАЭ и Китай - на Кубке Азии.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Чемпионат_мира_по_футболу
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Чемпионат_Европы_по_футболу
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кубок_Азии_по_футболу

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 2:
Псевдоним этой популярной современной певице придумала мама. Он
представляет собой саамское название реки, протекающей около одного из
городов Мурманской области, где родилась певица. Назовите этот
псевдоним.

Ответ:
Ваенга.

Комментарий:
Елена Хрулёва родилась в городе Североморск, кстати, до 1951 года, также
носившем название Ваенга.

Источник:
   1. "Viva! Биография", 2011, N 11.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Североморск

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 3:
(pic: 20120661.jpg)
   Этот мотороллер получил свое название за форму корпуса и звук мотора.
Переведите его название на русский язык.

Ответ:
Оса.

Зачет:
Шершень.

Комментарий:
Это итальянский мотороллер "Веспа"; внешне он немного напоминает тело
осы - толстое брюшко, соединенное с головогрудью тонкой перемычкой, да и
окрас в данном случае тоже осиный.

Источник:
   1. http://jeanninewright.typepad.com/.a/6a012875e93a50970c012876ba76f0970c-800wi
   2. http://www.italia-ru.it/page/vespa

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 4:
Человек, участвующий в этом конкурсе, должен иметь обувь на плоской
подошве, ступать ему следует с пятки на носок, словно перекатываясь. Не
рекомендуется распускать волосы и надевать крупные украшения наподобие
бус. А с чем должен контрастировать цвет его одежды?

Ответ:
С окрасом собаки.

Зачет:
С мастью собаки; С окрасом шерсти - и т.п. по смыслу.

Комментарий:
Этот конкурс - показ собак в выставочном ринге.

Источник:
Телепрограмма "Жизнь замечательных зверей".

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 5:
Рамон Гомес де ла Серна говорит, что "и т.д." - это ИКС слов. Назовите
ИКС, упомянутый в одном из предыдущих вопросов этого тура.

Ответ:
Ваенга.

Комментарий:
ИКС - псевдоним.

Источник:
http://letter.com.ua/Ramon_Gomes_de_la_Serna_1.html

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 6:
Этот персонаж обладает высокими организаторскими способностями. Джим
Хенсон создал его из зеленого пальто своей матери и мячиков для
пинг-понга. Этого персонажа вы также могли видеть и в передаче "Улица
Сезам". Кто же он?

Ответ:
[Лягушонок] Кермит.

Комментарий:
Кермита создали из зеленого пальто и двух мячей для пинг-понга, он -
директор Маппет-театра, появляется и в других шоу.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Лягушонок_Кермит

Автор:
Мария Клименко (Луганск)

Вопрос 7:
[Ведущему: при чтении вопроса очень четко отделить слова "Франка де
Винне" и "ЕГО", чтобы было понятно, что под словом "ЕГО" подразумевается
кто-то другой, а не Франк де Винне!]
   В 2003 году по случаю совместного полета российских космонавтов и
Франка де ВИнне ЕГО "одели" в скафандр. Назовите ЕГО.

Ответ:
Маннекен-пис.

Зачет:
Писающий мальчик.

Комментарий:
Франк де ВИнне, как можно догадаться по фамилии, - бельгиец; хорошо
известна традиция "одевать" мальчика в разные костюмы.

Источник:
http://lenta.ru/news/2011/04/11/mannekenpis/

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 8:
В фильме о Нострадамусе главный герой внезапно разрезает фрукт и
рассказывает о событии, произошедшем в январе 1793 года. Назовите
устройство, которое он при этом упоминает.

Ответ:
Гильотина.

Комментарий:
Так он предсказывает будущую казнь короля Людовика XVI.

Источник:
   1. http://shkolazhizni.ru/archive/0/n-10705/
   2. Кинофильм "Нострадамус" (1994).

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 9:
Вход в зАмок, принадлежащий Максиму Галкину, можно сказать, "охраняют"
четыре ИХ. Алла Пугачева даже придумала ИМ имена: Гарик, Гуля, КОрнэл и
ТибАльд. Назовите ИХ.

Ответ:
Горгульи.

Зачет:
Гаргульи.

Комментарий:
В старину считалось, что изваяния этих мифологических чудищ охраняют
замки от врагов; клички первых двух горгулий - Гарик и Гуля -
неслучайны.

Источник:
""Комсомольская правда" в Украине", 13.04.12 г.

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 10:
Вопрос задают Ядвига Поплавская и Александр Тиханович.
   У СатИ Спиваковой спросили: "Какие подарки Вы просили в детстве у
родителей на Новый год?". Сати ответила: "ЕГО или ЕЕ. Мои желания, увы,
так и не исполнились". Назовите ЕГО и ЕЕ.

Ответ:
Братик, сестричка.

Зачет:
Брат, сестра (в любом порядке).

Комментарий:
Ядвига Поплавская и Александр Тиханович - исполнители популярной в
1980-е годы песни "Я у бабушки живу", в которой есть слова "У меня
сестренки нет, у меня братишки нет".

Источник:
"Tatler", 2011, N 12.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 11:
Болгары называют ЕЕ Ъглошлайф [ыглошлАйф]. А как ЕЕ обычно называем мы?

Ответ:
"Болгарка".

Зачет:
[Угловая] шлифовальная машина.

Источник:
   1. http://bg.wikipedia.org/wiki/Ъглошлайф
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Угловая_шлифовальная_машина

Автор:
Валерий Рыжков (Киев)

Вопрос 12:
(pic: 20120662.jpg)
   На этой картинке из учебника математики мы скрыли четыре символа (во
всех трех случаях одни и те же). Напишите их.

Ответ:
3,14.

Зачет:
3.14.

Комментарий:
(pic: 20120663.jpg)
   Цыпленок пищит: "Пи... Пи... Пи... Пи... Пи...".

Источник:
А. Мерзляк, В. Полонский, М. Якир. Математика: учебник для шестого
класса. - Харьков: Гимназия, 2006. - С. 142.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 13:
По одной из версий, АЛЬФА получила свое название от древнерусского
глагола, означающего "трясти". По русской морской традиции АЛЬФУ на
корабле не меняют ни при каких обстоятельствах. Например, на ледоколе
"Красин", стоящем на вечном приколе, можно увидеть первое имя корабля -
"Святогор". Назовите АЛЬФУ.

Ответ:
Рында.

Комментарий:
От глагола "рындать".

Источник:
   1. Телепрограмма "Новости", эфир канала "Ъ", 8.04.12 г.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Рында_(колокол)

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 14:
В одной шуточной сказке жила-была нитка. "У меня цели высокие", -
признавалась она. Какие две буквы мы пропустили в тексте вопроса?

Ответ:
зе.

Комментарий:
Не нитка, а зенитка.

Источник:
Большая энциклопедия знатоков. - М.: АСТ; Донецк: Сталкер, 2002. - С.
347.

Автор:
Валерий Криволапов (Харьков)

Вопрос 15:
В коллекции Григория Лепса более трехсот экземпляров ИХ. Есть ОНИ и у
черепахи из советского мультфильма. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Солнцезащитные очки.

Зачет:
Солнечные очки; Темные очки и т.п.

Комментарий:
Григорий Лепс выступает всегда в темных очках; упомянут мультфильм "Как
Львенок и Черепаха пели песню".

Источник:
   1. "Viva! Биография", 2012, N 4.
   2. http://www.youtube.com/watch?v=BK_EREb1gWo

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Лао-Цзы называл ЕЕ всемогущей, поскольку ОНА содержит всё. В картинах
японских мастеров живописи ЕЙ отдавали едва ли не больше половины
пространства картины. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Пустота.

Источник:
Художественная галерея. - Выпуск 200. Хокусай. - "Де Агостини", 2004. -
С. 6.

Автор:
Дмитрий Некрылов (Киев)

Вопрос 2:
В январе 2012 года один чилийский злоумышленник украл более пяти тонн
древнего ЕГО из национального парка с целью продать в ресторан. Назовите
ЕГО одним словом.

Ответ:
Лед.

Комментарий:
Украл лед с древнего ледника Хорхе-Монт - в ресторанах лед используют
для приготовления прохладительных напитков.

Источник:
http://lenta.ru/news/2012/02/01/ice/

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 3:
Блиц.
   Журнал "LQ" [эл-кью] публикует оригинальные юмористические гороскопы
для женщин. В очередном номере каждый гороскоп состоял из одного
предложения.
   1. Назовите знак Зодиака, которому было адресовано предложение
"Невинная Вы моя".
   2. Назовите знак Зодиака, которому было адресовано предложение
"Волоокая Вы моя".
   3. Назовите знак Зодиака, которому было адресовано предложение
"Орлеанская Вы моя".

Ответ:
   1. Овен.
   2. Телец.
   3. Дева.

Комментарий:
Обыгрываются устойчивые словосочетания "невинная овечка", "Орлеанская
дева".

Источник:
"LQ", 2010, N 4.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 4:
   <раздатка>
   В 2003 году известные спортсмены [ПРОПУСК] Петров и Кутузов выступали
[ПРОПУСК].
   </раздатка>
   Восстановите любой из пропусков в полученной вами цитате, если
известно, что они неразличимы на слух.

Ответ:
Виталии.

Зачет:
В Италии.

Комментарий:
Футболист Виталий Кутузов и автогонщик Виталий Петров в 2003 году
выступали в Италии.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кутузов,_Виталий_Владимирович
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Петров,_Виталий_Александрович

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 5:
В пьесе этого автора персонажи его более раннего произведения
конкретизируются и носят имена Генерал, Мельник и Кардинал, символизируя
три ветви власти. Назовите этого автора.

Ответ:
[Юрий] Олеша.

Комментарий:
Персонажи - Три Толстяка.

Источник:
http://www.ytime.com.ua/ru/50/3400

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 6:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Елена Чекалова и Гелия ДелерИнс выпустили книгу "Прекрасная кухня:
кулинарные хиты со всего света из наших продуктов". В обращении к
читателям авторы пишут: "Очень хотелось помочь всем желающим готовить
вкусно... Так, чтобы гости, вставая из-за стола, обязательно сказали: ну
и прекрасная у тебя кухня!". Какое слово мы заменили словом
"прекрасная"?

Ответ:
Мировая.

Комментарий:
"Мировая" - в значении не только "всемирная", но и "прекрасная,
отличная".

Источник:
http://www.labirint.ru/books/324347/

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 7:
Название этого государства является составным и происходит от топонима в
сочетании с производным от греческого слова "нЕсос", означающего
"остров". Назовите это государство.

Ответ:
Индонезия.

Комментарий:
Название происходит от топонима "Индия" и означает буквально "Островная
Индия".

Источник:
   1. Страны и народы: Зарубежная Азия. Юго-Восточная Азия. - М.: Мысль,
1979. - С. 187.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Индонезия

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 8:
СубудАй-багатур, крупнейший полководец Чингиз-хана и покоритель двадцати
народов, был настолько богат, что даже не обращал внимания на дорогие
подарки. Но зато он трепетно обращался с золотистым ИМ, заменявшим
полководцу часы. Назовите ЕГО одним словом.

Ответ:
Петух.

Зачет:
Петушок.

Комментарий:
Денег у полководца куры не клевали, во многом благодаря тому, что петух
будил его вовремя.

Источник:
http://www.realtorfinders.net/1/cens/4/10

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 9:
В 2011 году в Большом театре состоялась премьера оперы
Римского-Корсакова "Золотой петушок" в постановке Кирилла
Серебренникова. Режиссер перенес действие из сказочного царства в
современную Россию, заменив парчовые костюмы деловыми пиджаками. А сам
золотой петушок, которого зрители на протяжении спектакля видят в центре
сцены, стал... Каким?

Ответ:
Двуглавым.

Зачет:
Двухголовым.

Комментарий:
В центре сцены - изображение золотого двуглавого петушка как намек на
российский герб.

Источник:
"Огонек", 2012, N 11.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 10:
В рассказе Леонида Каганова "Сирусянка" самый большой зоопарк в
Галактике находится... В каком городе?

Ответ:
В Бобруйске.

Зачет:
Бобруйск.

Комментарий:
"В Бобруйск, животное!". :-)

Источник:
http://lleo.me/arhive/fan2006/sirius.shtml

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 11:
В 2010 году в результате серии операций, проведенных барселонскими
пластическими хирургами, мужчине практически полностью восстановили
лицо. На пресс-конференции хирурги рассказали, что организм пациента
неоднократно отторгал пересаженные ткани и сосуды. Врачи поверили в
успех лишь тогда, когда увидели ЕЕ. ЕЕ продажа в России была
монополизирована в результате финансовых реформ Петра I. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Щетина.

Комментарий:
Раз на лице стала расти щетина, значит, операция прошла нормально.

Источник:
   1. Телепрограмма "Сегодня", эфир канала "НТВ-Мир", 27.07.10 г.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Щетина

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 12:
(pic: 20120664.jpg)
   Перед вами гриб аурикулЯрия уховидная. На Японских островах этот гриб
называют "древесная ОНА". Кто ОНА?

Ответ:
Медуза.

Комментарий:
Гриб похож не только на ухо, но и на медузу; Япония - страна островная.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Аурикулярия_уховидная

Автор:
Денис Куринный (Киев)

Вопрос 13:
Надпись на стене лондонского подземного перехода утверждает, что Земля
без искусства - это всего лишь два символа. Напишите эти два символа.

Ответ:
E, h.

Комментарий:
"EARTH" минус "ART".

Источник:
(pic: 20120665.jpg)

Автор:
Александра Сладкова (Львов - Киев)

Вопрос 14:
В своем блоге Борис Акунин рассказал об императрице Евгении, которая во
время эпидемии холеры в Париже предотвратила панику среди населения,
лично посетив холерные бараки. В комментарии один из пользователей
остроумно употребил сленговое слово и назвал Евгению "ТАКОЙ теткой".
Какой ТАКОЙ?

Ответ:
Чумовой.

Комментарий:
В сленговой речи слово "чумовой" является синонимом слов "шальной",
"бесшабашный".

Источник:
Б. Акунин. Любовь к истории. - М.: ОЛМА Медиа Групп, 2012. - С. 65.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 15:
Внимание, в вопросе есть замены.
   В одной скороговорке ишак и зебра ишачили стихи. Какое слово мы
заменили словом "ишак"?

Ответ:
Зубр.

Комментарий:
Зебра с зубром стихи зубрили: "Как-то зебра стих зубрила - стих про то,
как зубра брила. Рядом с зеброй зубр зубрил стих про то, как зебру
брил".

Источник:
http://www.stihi.ru/2011/05/05/7164/

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Тур:
4 тур

Вопрос 1:
Упоминая об основании того или иного города, древнерусский летописец
писал о том, что князь "срубиша" град или, намного реже, "поставиша
град". Назовите принципиальное отличие "поставленного" города.

Ответ:
Он - каменный.

Зачет:
По смыслу, с указанием того, что строения сделаны из камня.

Комментарий:
А в "срубленном" все строения деревянные.

Источник:
Г. Караев, А. Потресов. Загадка Чудского озера. - М.: Молодая гвардия,
1978. - С. 18.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 2:
Художник Анри Ривьер однажды сидел в кабачке "Черный кот", смотрел
пьесу, потом вЫрезал из картона человечков и стал показывать иллюстрации
к постановке. Это всем так понравилось, что в кабачке был создан ИКС,
просуществовавший с 1887 по 1897 год. Какие два слова, начинающиеся с
одной и той же буквы, мы обозначили как ИКС?

Ответ:
Театр теней.

Источник:
http://www.maskball.ru/szena/teatr_cherny_kot.html

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 3:
(pic: 20120666.jpg)
   Перед вами скульптурная композиция, установленная во дворе Одесского
литературного музея. Напишите фамилию того, кто изображен на этой
композиции в виде возницы.

Ответ:
Гоголь.

Комментарий:
Композиция называется "Птица-тройка" - крылья лошадей хорошо
просматриваются на фотографии.

Источник:
   1. Личные наблюдения автора вопроса во время пребывания в Одессе
19.09.11 г.
   2. http://museum-literature.odessa.ua/pbasic/lru/tb3/tp3/id53

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 4:
В сказке Федора Кнорре "Капитан Крокус" укротитель зверей клоун Коко
носит штаны с такими крупными ИМИ, что в каждую можно было бы усадить по
индюку. Назовите ИХ одним словом.

Ответ:
Клетки.

Источник:
Ф. Кнорре. Капитан Крокус. - М.: Эксмо, 2006. - С. 6.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 5:
Генерал Константин Мамонтов носил длинные большие усы вразлет.
Исследователь Молотилов даже называет эти усы ИКСАМИ. Что такое ИКСЫ?

Ответ:
Бивни.

Зачет:
Клыки.

Комментарий:
Соответственно фамилии.

Источник:
http://www.ka2.ru/under/mamont.html

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 6:
В Кахетии это животное считается священным. Именно поэтому здесь
установлен памятник не заглавному герою знаменитого произведения XVII
века, а... Кому?

Ответ:
Санчо Пансе.

Комментарий:
Который путешествовал на осле, считающемся в Кахетии священным животным.

Источник:
http://ria.ru/photolents/20111024/469391317_17.html

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 7:
Желтоголовый королек является самым маленьким представителем орнитофауны
в Европе и в Белоруссии. В разговорном названии этой птицы, по
свидетельству белорусской Википедии, упоминается... Кто?

Ответ:
Колибри.

Комментарий:
Разговорное название - "европейский колибри".

Источник:
http://be.wikipedia.org/wiki/Жо%D1%9Eтагаловы_каралёк

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 8:
Внимание, в этом вопросе мы заменили имя одного героя фамилией Пуаро.
   На официальных портретах римских императоров изображали в пурпурном
одеянии, с золотым венцом на голове и скипетром в руках. А вот
наделенный изрядной физической силой император Коммод, почитавший Пуаро,
на своих портретах приказал заменить пурпур шкурой. А на что по его
приказу заменили, соответственно, венец и скипетр?

Ответ:
На львиную голову и дубину.

Зачет:
На львиную пасть и палицу.

Комментарий:
Тем самым изобразили его в образе Геркулеса; замена обусловлена тем, что
детектив Пуаро носил имя Эркюль, что переводится как Геркулес.

Источник:
Е. Федорова. Императорский Рим в лицах. - Смоленск: Инга, 1995. - С.
218.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 9:
Описывая произведение известного живописца, Вазари отмечает: "тело и
поза, в которой оно находится, кажутся созданными самим Творцом, а не
кистью простого смертного". Назовите это произведение.

Ответ:
"Сотворение Адама".

Комментарий:
Речь идет о знаменитой композиции Микеланджело из росписи Сикстинской
капеллы.

Источник:
   1. Художественная галерея. - Выпуск 14. Микеланджело. - "Де
Агостини", 2004. - С. 14.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сотворение_Адама

Автор:
Дмитрий Некрылов (Киев)

Вопрос 10:
[Ведущему: при чтении немного выделять голосом повторяющуюся в вопросе
частицу "но"!]
   Кодекс Бусидо поощряет учение, но предельно ограничивает его рамки.
Согласно учению Като Киёмасы, необходимо читать книги по военному делу,
но при этом следует уделять внимание духовным добродетелям, заниматься
поэзией, но отвергать утонченную изысканность. Чем еще запрещает
заниматься кодекс?

Ответ:
Танцами но.

Зачет:
Театром но; Но.

Комментарий:
Ответ вы неоднократно слышали в тексте вопроса. :-)

Источник:
Кодекс Бусидо. Хагакурэ. Сокрытое в листве.

Автор:
Олег Антюхин (Харьков)

Вопрос 11:
(pic: 20120667.jpg)
   Перед вами коллаж, посвященный снукерному турниру "Brasilian Masters"
[бразИлиан мАстерс] - 2011". На том месте, которое мы от вас скрыли,
должен был быть расположен белый биток, а на коллаже на этом месте
находится ИКС. Назовите ИКС двумя словами.

Ответ:
Футбольный мяч.

Комментарий:
(pic: 20120668.jpg)
   Какая же Бразилия без футбола!

Источник:
http://www.top-snooker.com/news/1635

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 12:
В фильме "Гостья из будущего" Фима рассказывает, что было бы, если бы
Коля узнал в будущем о каком-нибудь землетрясении и, вернувшись в
настоящее, сумел предотвратить гибель людей. После этого какой-нибудь
спасатель не нашел бы в развалинах красивую девушку, они бы не
поженились, и у них не родился бы гениальный сын, придумавший в будущем
вечный двигатель. В книге "Сто лет тому вперед", по сюжету которой снят
этот фильм, в аналогичном моменте упоминается некое животное. Какое
именно?

Ответ:
Бабочка.

Комментарий:
В книге Фима вспоминает бабочку из рассказа Р. Брэдбери "И грянул гром".

Источник:
   1. Телефильм "Гостья из будущего".
   2. http://www.rusf.ru/kb/stories/sto_let_tomu_vpered/text-01.htm#b12

Автор:
Василий Бойко (Ровно)

Вопрос 13:
ИКС исполнителя роли Шарика в фильме "Четыре танкиста и собака" резко
повышал ценность его фотографии в глазах польских детей. В одном из
русских переводов ИКСЫ упоминались в последнем предложении главы,
посвященной проклятию известного рода. Назовите ИКС двумя словами,
которые начинаются на разные буквы.

Ответ:
Отпечаток лапы. Незачет: Собачий след; След собаки.

Комментарий:
Вместо автографа на фотографии пса Шарика исполнитель роли ставил
отпечаток своей лапы, которую перед этим прижимали к специальной
пропитанной тушью подушке; глава "Проклятие рода Баскервилей" в переводе
Чуковского заканчивается словами доктора Мортимера: "Мистер Холмс, это
были отпечатки лап огромной собаки".

Источник:
   1. http://zoosovet.livejournal.com/39977.html
   2. А. Конан Дойл. Записки о Шерлоке Холмсе (Библиотека приключений.
Т. 8). - М.: Транспорт, 1981. - С. 434.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 14:
В мультсериале "Маша и Медведь" встречаются аллюзии на реальные события,
людей, предметы и фирмы. Например, в одной из серий на одном из
предметов в доме Медведя можно увидеть надпись "SHARIX" [шарикс].
Назовите этот предмет.

Ответ:
Часы.

Зачет:
Настольные часы; Ходики.

Комментарий:
Фирма "Шарикс" является аллюзией на название знаменитой часовой компании
"Ролекс" - как говорится, "шарики за ролики...".

Источник:
   1. Мультфильм "Маша и Медведь", 11 серия "Первый раз в первый класс".
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Маша_и_Медведь

Автор:
Михаил Казимирский (Одесса)

Вопрос 15:
В книге Милна Винни-Пух произносит эти два слова, когда Сова советует
ему: "Сообщи в прессу". В советской экранизации медвежонок говорит их
после слов "вообще" и "еще". Напишите эти два слова.

Ответ:
Будь здорова.

Комментарий:
Винни-Пуху кажется, что Сова чихнула; а мы желаем здоровья всем
участникам турнира!

Источник:
   1. А.А. Милн. Винни-Пух и Все-Все-Все.
   2. Мультфильм "Винни-Пух и день забот" (1972).

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

