Чемпионат:
Синхронный чемпионат Белоруссии среди юниоров. 2005

Дата:
23-Jan-2005

Редактор:
Денис Гончар (Одесса)

Вид:
Д

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
В стихотворении Бориса Заходера "Волчок" речь идет о волке, которому на
охоте не повезло. Послушайте несколько строчек из этого стихотворения, в
которых мы сделали пропуск:
   "Нет [ПРОПУСК],
   Ни зайчишки, ни бобра,
   Ни мышонка, ни лягушки,
   Ни неведомой зверушки!".
   Напишите пропущенные четыре слова.

Ответ:
Ни пуха, ни пера.

Источник:
Б. Заходер. Добрый Носорог. Сказки и стихи. - М.: Детская литература,
1977. - С. 44.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 2:
Софья Толстая вспоминала, что старый профессор университета, который
учил ее вместе с сестрой Лизой французскому языку, узнав, что именно
Софья выходит замуж за Льва Николаевича, наивно сказал: "Как жалко, что
не Лиза". Чем он мотивировал свое сожаление?

Ответ:
Лиза лучше училась.

Зачет:
Лучше училась/успевала; лучше училась/успевала по французскому языку / у
этого преподавателя / по этому предмету и подобные по смыслу.

Источник:
С.А. Толстая, Дневники. - М., 1978. - Т. 1-2.

Автор:
Ольга Цейтлин (Одесса)

Вопрос 3:
В XIX веке в Южной Африке разводить домашнюю птицу считалось выгодным
делом: при небольшом везении хозяин птицы мог заработать не только на
яйцах, мясе и перьях. Наверное, известный писатель знал об этом, хотя в
его рассказе дело происходит не в Южной Африке, а в Европе. Если вы
догадались, как именно птица могла обогатить хозяина, назовите этот
рассказ.

Ответ:
"Голубой карбункул".

Зачет:
"The Adventure of the Blue Carbuncle", "Приключение голубого
карбункула".

Комментарий:
В Южной Африке недалеко от ее алмазных приисков разводить домашнюю птицу
было выгодно: довольно часто вместе с едой, роясь в отвалах, птицы
заглатывали алмазы, привлекавшие их своим блеском.

Источник:
   1. В.А. Малашев. Алмаз, легенды и действительность. Москва, "Недра",
1989.
   2. Артур Конан-Дойль. Голубой карбункул
(http://lib.ru/AKONANDOJL/sh_karbn.txt).

Автор:
Дмитрий Жданов (Одесса)

Вопрос 4:
Американская Ассоциация Исследования Общественного Мнения пришла к
выводу, что ЕГО пропорции гораздо более реалистичны, чем ЕЕ. По
результатам исследования, в Америке 15% мужчин ЕМУ подобного сложения и
всего 0,5% женщин с ЕЕ пропорциями. Назовите ЕГО.

Ответ:
Кен.

Комментарий:
А ОНА - Барби.

Источник:
www.aesthetics.ru/news

Автор:
Евгений Солдаткин (Одесса)

Вопрос 5:
На одном из белорусских сайтов автор вопроса обнаружил рубрику,
посвященную миру кино и театра. Название этой рубрики призывает
посетителей сайта непосредственно ознакомиться с тем, о чем в ней
рассказывается. Название рубрики состоит из четырех слов. Последнее
слово - "по-белорусски". Первые же три слова совпадают с названием
известной картины. Напишите название этой картины.

Ответ:
Иди и смотри.

Комментарий:
Рубрика "Иди и смотри по-белорусски". Фильм "Иди и смотри" снят на
основе "Хатынской повести" и других произведений Алеся Адамовича.

Источник:
   1. http://mybelarusia.com/print.php?articleid=62
   2. СЭС, 4-е издание, М.: Советская энциклопедия, 1990, ст.
"Мосфильм".
   3. http://www.belmarket.by/index.php?article=21831

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 6:
В юмористическом словаре Андрея Козака приводятся такие симптомы этой
болезни: своеобразная форма носа, парнокопытность, коротконогость,
временами - вислоухость. Назовите эту болезнь.

Ответ:
Свинка.

Комментарий:
А нос - пятачком.

Источник:
http://www.user.cityline.ru/~kozak/slovar.htm

Автор:
Оксана Коваленко (Николаев)

Вопрос 7:
Издание "Совершенно секретно" сообщает, что на самом деле этот шотландец
ничего не построил, ничего не вырастил, никого не приручил; и охотно
рассказывал о себе "всё как было, без прикрас". Догадавшись, почему
после 1719 года он начал рассказывать свою историю по-иному, назовите
этого шотландца.

Ответ:
Александр Селькирк.

Комментарий:
В 1719 г. были написаны "Приключения Робинзона Крузо". "Версия" Дефо
была принята даже самим Селькирком: после выхода книги он и сам
рассказывал свою историю уже "по-робинзоновски".

Источник:
Интернет-версия журнала "Совершенно секретно". 2004. N 7, статья Сергея
Макеева "Несколько жизней мистера Фо".
http://www.sovsekretno.ru/2004/07/16.html

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 8:
На ЕГО месте было кельтское поселение. В 9 веке ЕГО завоевали славяне.
Тогда же появилось современное ЕГО название, которым ОН обязан внешнему
виду многих городских сооружений. Сейчас ОН является столицей
европейского государства. О каком городе идет речь?

Ответ:
О Белграде.

Комментарий:
Речь идет о городе Белграде, столице бывшей Югославии, ныне столице
Сербии и Черногории. Многие строения в нем были белыми.

Источник:
   1. Хрестоматия по физической географии. Западная Европа. Сост.
Тарасов К.Г., Романова Э.П. М.: Просвещение, 1972.
   2. http://wgeo.ru/europe/yug.shtml
   3. http://edukids.narod.ru/capitals/euro/belgrad.htm

Автор:
Бронислав Баландин (Великие Луки)

Вопрос 9:
Внимание, в вопросе есть замена!
   Корреспондент "Спорт-экспресса" Павел Алешин рассказывает такую
историю. Когда сборная мира, прибывшая в Россию по случаю 100-летия
российского футбола, выезжала автобусом в Лужники из "Президент-отеля",
ворота на выезде оказались заперты. Сотрудники гостиницы долго не могли
открыть замок. Один из представителей делегации гостей, глядя на это,
недоуменно пожал плечами и сказал: "Как же они КЛЮЧ-то запустили?".
Фамилию какого формовщика-литейщика автор вопроса заменил на слово
"КЛЮЧ"?

Ответ:
Юрия Алексеевича Гагарина.

Зачет:
Достаточно фамилии и инициалов или только фамилии.

Комментарий:
Гагарин в 1951 окончил с отличием ремесленное училище по специальности
формовщика-литейщика в г. Люберцы под Москвой.

Источник:
   1. Спорт-Экспресс за 12.11.2004.
   2. БСЭ на yandex.ru

Автор:
Александр Акбашев (Сатка)

Вопрос 10:
Принц датский Иоахим, младший сын королевы Маргретты, решил разорвать
отношения с принцессой Александрой. Журнал "Власть денег", повествуя об
этом грустном событии, упомянул выражение, в котором наряду с
прилагательным "датские" упомянуты два имени. Напишите эти два имени.

Ответ:
Чарльз и Диана.

Зачет:
В любом порядке.

Источник:
"Власть денег", 4/2004.

Автор:
Елизавета Овдеенко (Одесса)

Вопрос 11:
[Ведущему: имя и фамилия Альбера Давида читаются с ударениями на
последних слогах: АльбЕр ДавИд.]
   В ознаменование заслуг этих людей медальер Альбер Давид создал
специальную медаль. На лицевой стороне медали изображен человек,
смотрящий в небо. Справа от него - медведь, слева - яблоко, которое
символизирует богатства его родины. А на обороте медали - герб части
Европы. Как эта часть Европы называется?

Ответ:
Нормандия.

Зачет:
Normandie.

Комментарий:
Давид - француз. Полк "Нормандия-Неман". Медведь символизирует Россию. А
по окружности медали начертан боевой путь прославленного авиаполка:
Москва, Орша, Орел, Ельня, Смоленск, р.Березина, Минск, р.Неман, Брянск,
Спас-Демьянск, Каунас.

Источник:
   1. "100 великих наград", М.: Вече, 2003, с. 396-397.
   2. http://vector-images.com/image.php?epsid=3184&lang=rus

Автор:
Олег Бородачев (Самара)

Вопрос 12:
Повествуя о приемах, которые использует в своем творчестве двуязычный
поэт Савелий Гринберг, "Литературная газета" пишет, что ЭТО у Гринберга
возникает "почти как столкновение русской строки с ивритской". Назовите
ЭТО.

Ответ:
Палиндром.

Комментарий:
На иврите пишут справа налево, на русском языке - слева направо.

Источник:
ЛГ N 42 за 2003 год. Ст. "Последний футурист".

Автор:
Валерий Якубсон (Самара)

Вопрос 13:
Немецкий математик Феликс Клейн, автор многих популярных работ по
математике, в числе требований к правильному школьному преподаванию
математики одним из важнейших называет устранение этого разделения.
Какое разделение имеет в виду Клейн?

Ответ:
На алгебру и геометрию.

Зачет:
По упоминанию "алгебры" и "геометрии".

Комментарий:
Традиционно алгебра и геометрия в курсе школьной программы преподаются
как два разных предмета.

Источник:
Ф. Клейн "Элементарная математика с точки зрения высшей. Т.2.
Геометрия", изд. "Наука", 1987.

Автор:
Евгений Солдаткин (Одесса)

Вопрос 14:
На сайте www.ostrie.ru [даблъю даблъю даблъю точка острие точка ру]
появилось шуточное сообщение о сюжете фильма "Терминатор-4": для
устранения ошибок и сбоев в сети "Скай-Нет" в прошлое посылают
терминатора, его задание - ... Ответьте названием другого фильма,
вышедшего в свет в 2003 году, что же должен сделать терминатор?

Ответ:
Убить Билла.

Зачет:
Kill Bill.

Комментарий:
Задание терминатора - убить Билла Гейтса.

Источник:
   1. http://www.koenig.ru/videonoff/172/
   2. http://www.ostrie.ru/element/111514/

Автор:
Евгений Юрков (Одесса)

Вопрос 15:
В одной из книг про Порри Гаттера упоминается заклинание
"Кристина-Орбакайте". После его применения один из героев сказал: "Очень
похоже на музыку", - но попросил вернуть кое-чему нормальный вид. Так
что же изменялось в результате побочного эффекта этого заклинания?

Ответ:
Форма носа.

Зачет:
Нос, размеры носа, пропорции носа, длина носа.

Источник:
Жвалецкий А., Мытько И. 9 подвигов Сена Аесли. Подвиги 1-4. - М.: Время,
2002, Подвиг N 2. Урок истории.

Автор:
Георгий Гладков (Самара)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Авторы книги "Занимательный Мюнхгаузен" выражают признательность и
благодарности: русскому языку - за то, что он великий и могучий;
прусскому языку - за то, что "цигель-цигель" и всегда "ай-лю-лю". А еще
одному, не существующему на самом деле языку - за взаимопонимание между
человеком и лошадью. Как же они назвали этот язык?

Ответ:
Тпрусский.

Источник:
Занимательный Мюнхгаузен. Пособие для начинающих баронов. - СПб.:
Каравелла, 1994. - С. 142.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 2:
Во время первой экспедиции человека на Луну астронавты Нейл Армстронг и
Эдвин Олдрин установили сейсмометр. Этот прибор должен был измерять
тектоническую активность Луны. После включения сейсмометр сразу же начал
сообщать на Землю о лунотрясениях. Назовите любой из двух основных
источников этих лунотрясений.

Ответ:
Нейл Армстронг или Эдвин Олдрин.

Зачет:
Достаточно инициала и фамилии или просто фамилии любого из двоих.

Комментарий:
Настолько чувствительными оказались приборы.

Источник:
"Вокруг света", N 9/2004, ст. "Волнения небесной тверди", стр. 155-156.

Автор:
Роберт Хасанов (Чайковский)

Вопрос 3:
В программе "Первый миллион" - украинском аналоге российской передачи
"О, счастливчик!" - в качестве вариантов ответа на один из вопросов были
предложены: Иван Москва, Ганс Берлин, Жак Париж. Мы не просим
воспроизвести задававшийся вопрос, назовите оставшийся, правильный
вариант ответа.

Ответ:
Джек Лондон.

Комментарий:
Вопрос: "Как звали американского писателя?". Такие варианты, как Марсель
Пруст, Лион Фейхтвангер - не подходят, т.к. предложенные варианты в
передаче, очевидно, указывают на то, что "фамилия-город" идет после
имени, а не наоборот.

Источник:
"Перший мiльйон", ТВ-канал "1+1", от 5.12.03, 23:25.

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 4:
Руководство компании, построившей этот объект, объявило свое детище
крупнейшим, самым комфортабельным и самым дорогим. 15 ноября 2003 года
во время экскурсии на этот объект рухнул трап, в результате 16 человек
погибли. После этой кровавой трагедии, по сообщению журнала "Морской
флот", объекту дали, переиначив его название, известное прозвище.
Напишите это прозвище, состоящее из двух слов.

Ответ:
Кровавая Мэри.

Зачет:
Bloody Mary.

Комментарий:
Экскурсия проводилась на судне "Queen Mary-2" - одном из самых крупных
пассажирских лайнеров современности. Трагедия в вопросе названа
"кровавой".

Источник:
   1. Рассылка "Тайны и открытия". Выпуск N 7. Новости и "О 'Queen
Mary-2'".
   2. http://www.morflot.org/wolfznews/display.asp?id=414
   3. http://www.edu.vologda.ru/~vipusknik/it2004/it301/Zverkovskiy/history.htm
   4. http://ultralife.ru/contents.php?cid=1425
   5. http://www.voyage.ntann.ru/?id=1256

Автор:
Юрий Дзюбенко (Запорожье)

Вопрос 5:
В новом полнометражном мультфильме "Щелкунчик и мышиный король" есть
эпизод, в котором две мыши, оказавшиеся после долгого путешествия в
России и весьма проголодавшиеся, ведут примерно такой разговор:
   - А помнишь, какие в Германии были сосиски?...
   Вздох.
   - А помнишь, какие в Англии были вкусные корешки [ПРОПУСК]...
   Закончите последнюю фразу одним словом.

Ответ:
Книг.

Зачет:
Книжек, книжные, переплетов, томов, изданий.

Источник:
Мультфильм "Щелкунчик и мышиный король".

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 6:
На одном из юмористических рисунков Виктора Чижикова изображен школьник
с повязкой на лице. Учитель ругает мальчика за то, что тот извел все
тетради в клеточку, но отнюдь не на учебу. Догадавшись, какая фамилия
была у этого школьника, ответьте, как он использовал эти тетради.

Ответ:
Для игры в морской бой.

Зачет:
По словам "морской бой".

Комментарий:
Мальчик Нельсон.

Источник:
Афористика и карикатура. Антология Сатиры и Юмора России XX века. Том
24. - М.: Эксмо, 2004. - с.288.

Автор:
Денис Гончар (Одесса)

Вопрос 7:
Крокодил в одном из рассказов Инина пишет кляузу на Жирафа: "Жираф -
верхогляд! Жираф - тунеядец! У Жирафа родственники в джунглях. А еще
Жираф хулиганит и [пропуск] в общественных местах. И значит, он вовсе не
Жираф, а..." (здесь мы обрываем цитату). Догадавшись, что пришлось
вскоре доказывать Жирафу, напишите пропущенный глагол.

Ответ:
Плюется.

Комментарий:
Доказывал то, что он не верблюд.

Источник:
А. Инин. Золотая коллекция юмора. - М.: Вагриус, 1999. - С. 147.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 8:
Закончите двумя словами ироничную мысль об одной семейной паре из романа
американской писательницы Аниты Лус: "Они женаты уже тридцать пять лет,
и последним подарком, который он ей сделал, было...".

Ответ:
Обручальное кольцо.

Зачет:
Золотое кольцо.

Источник:
"Мысли, афоризмы и шутки выдающихся женщин", Эксмо, 2003 г.

Автор:
Ольга Цейтлин (Одесса)

Вопрос 9:
ЕЕ аналоги есть также у татар, узбеков, каракалпаков, марийцев, осетин.
На открытии памятника, посвященного ЕЙ, автор памятника сказал, что
создавал не плиту на символической могиле, а материальный знак
бессмертия того, чем вы, юные знатоки, можете воспользоваться прямо
сейчас. В каком городе он это сказал?

Ответ:
В Полоцке.

Комментарий:
Речь идет о букве "Ў" ("у нескладовае", "у краткое"), памятник
которой сооружен в Полоцке. В белорусском алфавите эта буква 24-я -
обратите внимание на номер вопроса. Автор памятника сказал, что создавал
материальный знак бессмертия белорусского языка.

Источник:
   1. http://www.naviny.by/ru/content/index/19994_0.html
   2. http://www.megapolis.ru/news/2003/09/08/nn246.html?version=print

Автор:
Денис Гончар (Одесса)

Вопрос 10:
В одной из своих книг Жвалецкий и Мытько пишут, что фраза "Скажи мне,
кто твой отец, и я скажу, чей ты сын" взята из пособия по уходу за НИМИ.
Что же ОНИ такое, дайте максимально точный ответ.

Ответ:
Генеалогические деревья.

Зачет:
Родовые деревья.

Источник:
Жвалецкий А., Мытько И. 9 подвигов Сена Аесли. Подвиги 1-4. - М.: Время,
2002. Пролог.

Автор:
Георгий Гладков (Самара)

Вопрос 11:
В Интернете домены первого уровня для стран и территорий обычно
обозначаются двумя буквами. Например, для Беларуси - BY [би вай], а для
Гибралтара - GI [джи ай].
   Внимание, блиц! Три вопроса по 20 секунд обсуждения каждый. Ответы
сдаются на одном бланке после третьего вопроса. Очко получает команда,
правильно ответившая на все три вопроса.
   1. У какого острова интернет-домен ".GL" [джи эл]?
   2. У какой территории, управляемой Британией, интернет-домен ".SH"
[эс эйч]?
   3. У какой республики интернет-домен ".MG" [эм джи]?

Ответ:
   1. Гренландия.
   2. Остров Святой Елены.
   3. Мадагаскар.

Комментарий:
Святая Елена - Saint Helena. Гибралтар и остров Святой Елены -
территории, управляемые Британией.

Источник:
   1. http://s.clx.ru/rot.php?num=5042&f=2&c=82373
   2. http://s.clx.ru/rot.php?num=5042&f=2&c=91272
   3. http://s.clx.ru/rot.php?num=5042&f=2&c=87006
   4. http://wgeo.ru/africa/shn.shtml
   5. http://wgeo.ru/europe/gib.shtml

Автор:
Денис Гончар (Одесса)

Вопрос 12:
Прослушайте отрывок из стихотворения Льва Галкина, посвященного Второй
мировой войне:
   "... Вопят, не зная меры,
   Пугали нас не раз:
   И [пропуск] и [пропуск],
   Рыча, рвались на нас...".
   Заполните пропуски названиями двух млекопитающих одного семейства.

Ответ:
"Тигры"; "Пантеры".

Зачет:
Точный ответ в кавычках или без, с большой буквы или с маленькой.

Комментарий:
Семейство кошачьих.

Источник:
Л. Галкин. Здесь слабонервных нет! Харьковское книжно-газетное изд-во,
1951, с.6.

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 13:
В 1964 году власти одного австрийского города рассматривали вопрос о
возведении памятника на стадионе. Памятник должен был изображать
девочку-школьницу с плетеной корзиной за плечами, содержимое которой
сохранялось бы постоянно. Однако проект оказался слишком дорогим.
Догадавшись, что помогли нанести на трассы школьники, которым
планировалось посвятить этот памятник, ответьте: чем планировали
наполнить корзину.

Ответ:
Снегом.

Зачет:
Настоящим/натуральным снегом.

Комментарий:
Школьники и солдаты, по существу, спасли Зимнюю Олимпиаду 1964 года в
Инсбруке, принеся снег с гор на растаявшие трассы.

Источник:
   1. Журнал "Взор", N 4, 2000 г., с. 31-32.
   2. http://www.infosport.ru/CalendarPro/Doc.asp?id=2920

Автор:
Олег Бородачев (Самара)

Вопрос 14:
Автор вопроса попросил продавца на рынке дать ему рубашку. Продавец с
соседнего лотка подумал, что обратились к нему, и протянул автору
вопроса компакт-диск. Догадавшись, что было на этом диске, ответьте
максимально точно: какая упомянутая автором вопроса характеристика
рубашки вызвала путаницу?

Ответ:
Размер XL.

Зачет:
XL. Незачет: Размер.

Комментарий:
На диске был Excel.

Источник:
Личный опыт автора вопроса.

Автор:
Валерий Якубсон (Самара)

Вопрос 15:
В одном из произведений Венедикта Ерофеева фигурирует прожорливый
персонаж Витя. Другой персонаж произведения, очевидно, за то, что Витя
ел не только много, но и шумно, предложил называть его именем и фамилией
известной женщины. Напишите предложенное женское имя.

Ответ:
Нина.

Зачет:
Нина Чав-чав-адзе, Нина Чавчавадзе.

Источник:
Ерофеев В.В. "Вальпургиева ночь, или Шаги Командора". Любое издание.

Автор:
Алексей Бороненко (Челябинск)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
В юмористическом журнале "Фонтан" было опубликовано стихотворение
Евгения Мучника. Послушайте его с двумя пропусками:
   "Корове радуюсь [ПРОПУСК],
   Она не раз воспета мной.
   Но в тоже время и [ПРОПУСК]
   Неоднократно мной воспеты."
   Восстановите оба пропуска.

Ответ:
Живой, котлеты.

Источник:
http://woc.tora.ru/odessa/fontan/fontan56.pdf

Автор:
Александра Змиенко (Одесса)

Вопрос 2:
В 1147 году его могущество увеличилось, так как он занял место своего
отца. Вряд ли вы сможете подробно описать его внешний вид, но, по
крайней мере, одна деталь его облика вам наверняка известна.
Честолюбивые планы этого человека были разрушены чередой внутренних
мятежей. Кстати, один из планов, связанных с его именем, был утвержден
18 декабря. Напишите имя этого человека.

Ответ:
Фридрих.

Зачет:
Фридрих I Барбаросса (Краснобородый/Рыжебородый); Барбаросса.

Комментарий:
Речь идет о Фридрихе I Барбароссе и плане "Барбаросса", утвержденном в
1940 году.

Источник:
   1. Журнал "Древо познания". N 31.
   2. http://militera.lib.ru/h/utkin3/05.html
   3. http://users.iptelecom.net.ua/~arago/library/JZL/barbarossa.html
   4. http://rulers.narod.ru/barbarossa/barbarossa.htm

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 3:
Выход этого фильма сопровождался продажей всевозможных сувениров.
Например, особой популярностью пользовались кулоны в виде гвОздика.
Назовите фамилию режиссера этого фильма.

Ответ:
Гибсон.

Комментарий:
Речь идет о фильме "Страсти Христовы". Обратите внимание на номер
вопроса.

Источник:
   1. "МК-бульвар", N 15/2004, с.20.
   2. http://www.kino.ru/forum.php?name=Keyser+Soze
   3. http://light.kinoodessa.com/news/1083.html

Автор:
Александра Индрицан (Одесса - Москва)

Вопрос 4:
Писательница Лидия Чуковская признавалась, что реальность эпохи террора
ее описанию не поддавалась. Ее записи примечательны, между прочим, тем,
что в них воспроизводятся полностью одни только... Что же, увиденное в
то время, она воспроизводила в своих записях?

Ответ:
Сны.

Зачет:
Сновидения.

Источник:
"Мысли, афоризмы и шутки выдающихся женщин", Эксмо, 2003.
(http://ggorelik.narod.ru/Gloria/LKCh_96.htm).

Автор:
Ольга Цейтлин (Одесса)

Вопрос 5:
В Челябинске был установлен памятник работы скульптора Владимира
Полянского. На скамье из серого гранита сидит фигура человека в
камуфляже. Человек держит в руках гитару. Рядом с памятником стоит
камень, на котором четко видны нотные строчки. Скульптор Владимир
Полянский говорит, что это скорее памятник не изображенному человеку, а
его песне. Догадавшись, букет каких цветов входит в скульптурную
композицию, назовите человека, которого она изображает.

Ответ:
Александр Розенбаум.

Комментарий:
Памятник Александру Розенбауму. На камне рядом с памятником - ноты песни
"Черный тюльпан".

Источник:
   1. "Комсомольская правда", 24.09.2004 (самарский региональный
выпуск).
   2. http://www.yellowpress.ru/?public=1577

Автор:
Олег Бородачев (Самара)

Вопрос 6:
[Ведущему: игрокам слово "риспублика" читать без ударения на первый
слог. Первый гласный звук этого слова произнести как безударное "е",
т.е. приближенно к "и".]
   В кроссворде Евгения Ордина, опубликованном в одном из журналов, это
слово было загадано так: "Гражданин большой РИСПУБЛИКИ". Вроде бы тяжело
сразу ответить на этот вопрос, но в подсказку отгадывающим, в
определении загаданного слова автором кроссворда нарочно была допущена
орфографическая ошибка. Отгадайте загаданное шестибуквенное слово.

Ответ:
Китаец.

Источник:
"Игра" N 133, 2003 год, с.28.

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 7:
На заданный уточняющий вопрос этот грек ответил, что когда голоден, то
мальтийской породы, а когда сыт - то молосской. Напишите его имя.

Ответ:
Диоген.

Зачет:
Диоген Синопский, Диоген-собака, Диоген-киник.

Комментарий:
Он называл себя собакой. Его спросили, какой он породы. Собаки
мальтийской породы считались ласковыми, молосской - свирепыми.

Источник:
А.Н.Чанышев. Курс лекций по древней философии. М., "Высшая школа", 1981.

Автор:
Валерий Якубсон (Самара)

Вопрос 8:
В 2001 году вышла книга "Молодая кровь", посвященная методикам
оздоровления системы кровообращения. Например, один из ее разделов
описывал систему доктора Залманова, рекомендовавшего принимать различные
ванны. На обложке книги был помещен фрагмент известной картины. На этом
фрагменте были изображены обнаженный человек и... Догадавшись, кто
второй, напишите название картины.

Ответ:
"Купание красного коня".

Комментарий:
Фрагмент картины Петрова-Водкина "Купание красного коня". Второй -
красный конь.

Источник:
Голованов И.И. "Молодая кровь". - "Физкультура и Спорт", 2001.

Автор:
Олег Нохрин (Челябинск)

Вопрос 9:
Согласно древнерусскому верованию, если это растение разложить по углам
жилища, то вор не сможет войти даже в пустой дом, так как решит, что
хозяева дОма и разговаривают. Назовите имена тех, кто, согласно этому
поверью, будет имитировать наличие в доме хозяев.

Ответ:
Иван и Марья.

Зачет:
Иван да Марья; Иван, Марья (в любом порядке).

Источник:
Валерий Войтович. Украинская мифология. Киев, "Лыбидь", 2002, стр.429.

Автор:
Михаил Пруцаков (Киев)

Вопрос 10:
В зарисовке "Идет съемка" Михаил Веллер так описывает съемочный процесс:
оператор ругает пленку, художник ругает рабочих и т.д. А вот режиссер
ругает всех вплоть до известных иностранцев. Напишите фамилию этих
иностранцев.

Ответ:
Люмьер.

Источник:
М. Веллер. А вот те шиш! - М.: Вагриус, 1994. - С. 104.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 11:
[Ведущему: игрокам не говорить о том, что названия ссылок написаны с
большой буквы, читать размеренно, названия ссылок голосом НЕ выделять.]
   Бороздя просторы Интернета, автор вопроса зашел на один сайт, на
котором размещались следующие ссылки: События, Афиша, Театр, Истоки,
[ССЫЛКА ПРОПУЩЕНА], История, Критика, Овации, Новации. Догадавшись, чему
посвящен этот сайт, напишите ПРОПУЩЕННУЮ ССЫЛКУ.

Ответ:
Райкин.

Зачет:
Райкины.

Комментарий:
По первым буквам ссылок - САТИРИКОН. По адресу satirikon.ru. В 1988 году
художественное руководство театром "Сатирикон" (ныне - Российский
Государственный театр "Сатирикон" имени Аркадия Райкина) перешло к
Константину Райкину.

Источник:
http://www.satirikon.ru/index.html (просмотрено 15.10.04).

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 12:
Известная дрессировщица Наталья Дурова рассказывала, что в детстве,
общаясь с одним животным, воображала, будто ведет телефонный разговор.
Догадавшись, куда она произносила свои слова, ответьте, с кем она так
разговаривала.

Ответ:
Со слоном.

Комментарий:
Она говорила в хобот.

Источник:
Н.Дурова "Ваш номер", М., "Советская Россия", 1976, стр.10.

Автор:
Олег Нохрин (Челябинск)

Вопрос 13:
Этот город, во времена, когда он принадлежал Римской империи, именовался
Городом сверкающих вод. А в 1507 году в этом городе был издан указ о
взимании с туристов так называемого "купального пфеннига". В известной
ситуации сообщение о приближении к нему вызвало возмущение, хотя на
самом деле никакой недооценки умственных способностей не было. Назовите
этот город.

Ответ:
Баден-Баден.

Комментарий:
Название города переводится как "купаться-купаться". Новый русский в
анекдоте подумал, что, предупреждая о скорой посадке в Баден-Бадене,
стюардесса дважды произнесла название города "Бадена" для тех, кто с
первого раза не понял.

Источник:
   1. http://www.perchik.ru/anekdotes/new_rus/12.shtml
   2. "Вокруг Света" (рос.). - N 2 - 2002 г. 88-97 с.

Автор:
Юрий Дзюбенко (Запорожье)

Вопрос 14:
В повести "Таня Гроттер и посох волхвов" можно встретить эпизод, в
котором команда Тани Гроттер играет в драконбол с другой командой,
руководимой тренером по фамилии Поллони. Назовите имя любой из его
подопечных.

Ответ:
Клио.

Зачет:
Талия, Терпсихора, Урания, Каллиопа, Мельпомена, Полигимния, Эрато,
Эвтерпа.

Комментарий:
Тренер А.Поллони.

Источник:
Д.А. Емец. Таня Гроттер и посох волхвов. М.: ЭКСМО, 2003, С. 126, 113.

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 15:
Заполните одним и тем же словом пропуски в хокку из романа Бориса
Акунина "Алмазная колесница":
   "Было в начале
   И останется в конце.
   [пропуск] есть [пропуск]".

Ответ:
Слово, слово.

Источник:
Б. Акунин. Алмазная колесница. Том 2. Между строк. - М.: Захаров, 2003.
- С. 330.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

