Чемпионат:
II студенческий чемпионат Белоруссии (Гомель)

Дата:
24-Mar-2007

Редактор:
Леонид Климович, Дмитрий Соловьев

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Уважаемые студенты!
   Александр Друзь с законной гордостью сообщает: его младшая дочь -
студентка Луганского университета. А в какой стране находится это
учебное заведение?

Ответ:
В Швейцарии.

Комментарий:
Луганский университет - в Лугано. Если бы в Луганске - чем тут
гордиться? ;-)

Источник:
Беседа с Друзём, 11.11.2006 г.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 2:
В фантастическом романе Хайнлайна "Кот, проходящий сквозь стены",
написанном в 80-е годы прошлого века, герой возмущается слишком
самостоятельным компьютером своего корабля и в гневе обещает заменить
его на электронный мозг другого типа. Какой советский "город", связанный
с именем Орджоникидзе, он при этом упоминает?

Ответ:
Минск.

Комментарий:
"... оборудую его мозгом типа "Минск"..." - явный намек на советские ЭВМ
того времени, которые выпускались на Минском заводе ЭВМ им.
Орджоникидзе.

Источник:
   1. Р. Хайнлайн. Кот, проходящий сквозь стены. / Цит. по изд. "История
будущего". - М., 2002.
   2. http://www.computer-museum.ru/histussr/55.htm

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 3:
В русском и белорусском языках слова для обозначения ЭТОГО начинаются на
одну букву. На русскоязычном сайте www.aphorism.ru ЭТО служит заголовком
раздела, в котором можно встретить шутку о драконе, умершем от голода.
Назовите ЭТО на любом из двух языков!

Ответ:
Целомудрие (рус.), цнота (бел.).

Комментарий:
(ЦЕЛОМУДРИЕ, Хенрик Ягодзиньский): "Дракон: легендарное чудовище,
питающееся девицами. Последний дракон умер от голода".

Источник:
   1. РБС-93.
   2. http://www.aphorism.ru/search/?name=%F7%F3%E4%EE

Автор:
Юрий Братчик (Гродно)

Вопрос 4:
Прослушайте два сообщения, в которых за заменами буквально не видно
вопроса. ;-)
   Данелия: "Давид Федорович Ойстрах икс игрек".
   Захаров: "Ильмариннен икс игрек".
   Напишите два слова, которые мы заменили иксом и игреком.

Ответ:
Не нужен.

Комментарий:
Ойстрах - скрипач. "Скрипач не нужен" - реплика господина Уэфа из фильма
"Кин-дза-дза". Ильмариннен - кузнец карело-финских мифов. "Нам кузнец не
нужен" - реплика Маргадона из фильма "Формула любви"...

Источник:
Упомянут.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 5:
Папирусная лодка Хейердала "Ра". Бриг "Меркурий" с картины Айвазовского.
Знаменитый в связи с Чарльзом Дарвином корабль "Бигль". Барк
"Крузенштерн". Исключения из "Летающих П" - барк "Потоси" или корабль
"Пройссен". Какое животное выйдет, если перечислить одну из
характеристик упомянутых парусников в порядке возрастания?

Ответ:
Зайчик.

Комментарий:
Количество мачт у упомянутых судов - от одной до пяти ("Ра" - 1, бриг -
2, "Бигль" - 3, "Крузенштерн" - 4, исключения из шестимачтовых "Летающих
П" - 5). Считалочка - "Вышел зайчик погулять".

Источник:
http://www.oval.ru/enc/8428.html

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 6:
Социологи "Евразийского мониторинга", проводя опрос, получили такой
результат: на самого себя и своих близких белорусы, думая об угрозах
безопасности, надеются меньше, чем россияне и казахи. На кого же больше
надеются белорусы? Оказывается, на ПЕРВОЕ (57%) и на ВТОРОГО (39%).
Кстати, в Казахстане это соотношение 46% и 37%, а в России - всё по
народной мудрости! - на ВТОРОГО надеются лишь 26%. Ответьте, что мы
скрыли под ПЕРВЫМ и ВТОРЫМ, но учтите, что в России скоро
девяностолетний юбилей, так сказать, "развода структур" ПЕРВОГО и
ВТОРОГО. Порядок важен.

Ответ:
Государство и Бог.

Комментарий:
Церковь, можно сказать, является структурой Бога на земле. После Великой
Октябрьской церковь была отделена от государства. Народная мудрость -
"На Бога надейся, а сам не плошай".

Источник:
"Комсомольская правда в Белоруссии", 17-23 августа 2006 г. - С. 11.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 7:
Борис Надеждин, секретарь федерального политсовета СПС: "На Леонтьеве,
Павловском и Петросяне". И тут же добавил: "На Мадонне есть, сам видел".
Игорь Родионов, депутат Госдумы: "На молодежи, ее растлевают". Зиновий
Коган, раввин: "На евреях". Илья Глазунов, народный художник России: "Да
на всех". Так отвечали на вопрос "На ком лица нет?", заданный газетой
"Коммерсантъ". Что мы заменили в вопросе "лицом"?

Ответ:
Крест.

Комментарий:
"На ком креста нет?".

Источник:
http://www.kommersant.ru/doc-y.html?docId=695498&issueId=30165

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 8:
Внимание, в вопросе есть замены!
   Франкфуртский договор 1743 года. Статья 45. Военнопленные имеют право
отправить незашифрованную радиограмму с известием о задержании.
Ответьте, чем воспользовалась пушкинская Татьяна, чтобы зашифровать
радиограмму Онегину?

Ответ:
Языком.

Зачет:
Облаткой.

Комментарий:
Письмо должно было быть незапечатанным. У Пушкина: "Облатка розовая
сохнет на воспаленном языке...". Облатка - кружочек с клеем,
предназначенный для запечатывания писем.

Источник:
   1. Исследуя гуманитарное право. Обучающие модули для молодежи.
Оригинал: на английском языке. Перевод при поддержке Киевской
региональной делегации МККК. Июль 2004 г. - С. 103.
   2. А.С. Пушкин. Евгений Онегин. Любое издание.
   3. Ю.М. Лотман. Роман Пушкина "Евгений Онегин". Комментарий.

Автор:
Тамара Пучко (Мозырь)

Вопрос 9:
Газета "Коммерсантъ" 25 ноября 2006 года, в сущности, оскорбила
Владимира Крамника, поставив его на одну доску с неким изделием, ибо
заголовок статьи гласил: "Чемпиона мира...". Закончите двумя словами.

Ответ:
"... проверят электроникой".

Зачет:
"... проверяют электроникой".

Комментарий:
Крамник вступил в поединок с шахматным компьютером. "Проверено
электроникой" - надпись на упаковках "изделия N 2".

Источник:
http://www.kommersant.ru/doc-y.html?docId=724828&issueId=30261

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 10:
18 января 2007 года средства массовой информации сообщили о старте
грузового корабля "Прогресс М-59", который называется "Сергей Королев".
Журналисты тут же окрестили корабль "королевским". Внимание, вопрос! А
что "королевского" было у красноармейца Сухова?

Ответ:
Револьвер.

Зачет:
По упоминанию ручного оружия.

Комментарий:
Королевский - именной. На именном оружии Сухова - пластинка
"Красноармейцу Сухову - комбриг Мэ Нэ Колун".

Источник:
   1. http://www.itar-tass.com/level2.html?NewsID=11164581&PageNum=0
   2. Фильм "Белое солнце пустыни".

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 11:
Удивительный факт: у детенышей панд имеется ЭТО длиной в треть тела. На
некоторых картах ЭТО можно обнаружить и у, так сказать, "родичей" панд.
Как этих родичей обычно называют?

Ответ:
Большая Медведица и Малая Медведица.

Зачет:
Медведицы.

Комментарий:
На некоторых звездных картах Медведицы хвостаты, а панд некоторые
называют бамбуковыми медведями.

Источник:
   1. "GEO", N 9/2005. - С. 114.
   2. http://www.prao.ru/Constellations/mif/b_med.html

Автор:
Тамара Пучко (Мозырь)

Вопрос 12:
   <раздатка>
   ВОАИК ВОКИА ПААКК ПАККА
   </раздатка>
   Привычен (и даже рекомендован) такой формат: ВОАИК. Автору вопроса,
правда, встречалось и требование формата ВОКИА. Какое необходимое
условие нужно соблюсти, чтобы этот формат выглядел как ПААКК или ПАККА?

Ответ:
Вопрос должен быть написан по-белорусски.

Комментарий:
Вопросы оформляются так: вопрос, ответ, автор, источник, комментарий
(База Степанова). Или так: вопрос, ответ, комментарий, источник, автор
(чемпионат мира - 2004). По-белорусски: пытанне, адказ, аутар,
каментарый, крынiца.

Автор:
Юрий Братчик (Гродно)

Вопрос 13:
Отрицательный герой романа "Граф Монте-Кристо" однажды, можно сказать,
последовал совету, который содержится в предпоследнем куплете одного из
хитов "Песняров". Последовал, как выяснилось потом, себе на беду...
Процитируйте этот "совет".

Ответ:
"Дык бяры ж ты Янiну".

Комментарий:
Граф де Морсер обманом захватил семью янинского паши, а его самого убил
- за что и поплатился потом. Надо полагать, в процессе он еще и взял
вместе с турецким отрядом город Янину. ;-) "Совет" содержится в песне
"Касiу Ясь канюшыну".

Автор:
Юрий Братчик (Гродно)

Вопрос 14:
Известно, что русские в минуты ссоры могут послать и к матери, и по
матери. А к какой матери в такие минуты могла послать своего мужа,
бывшего гражданина Соединенного Королевства, одна из героинь Бориса
Акунина?

Ответ:
К королеве-матери.

Источник:
Б. Акунин. Алтын-толобас. Внеклассное чтение: Романы. - М.: ОЛМА-ПРЕСС,
2005. - С. 389.

Автор:
Тамара Пучко (Мозырь)

Вопрос 15:
Всё в ансамбле Тадж-Махал отвечает интересам симметрии. Четыре минарета
рядом с ним не используются по назначению, но образуют симметричный
квадрат. Даже здание для именитых гостей выстроено с единственной целью:
чтобы у мечети, расположенной слева от усыпальницы, была пара. Здание
по-арабски называется "джаваб". Напишите ответ, переведя это слово с
арабского.

Ответ:
Ответ.

Источник:
"GEO", N 10/2006. - С. 39.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Согласно народной примете, они просыпаются на Федулов день - 10 апреля.
А кто носил прозвище, связанное с ними?

Ответ:
А.С. Пушкин.

Комментарий:
Одно из лицейских прозвищ - Сверчок.

Источник:
"Досуг и развлечения", N 16/2005. - С. 14.

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал-Мордовия", Саранск)

Вопрос 2:
Македонские цари древности отличались удивительной демократичностью. Их
единственным внешним отличием от других представителей знати было
ношении тении. Тения представляла собой то, что фигурирует в названии
одного из произведений Артура Конан Дойла. Что же это?

Ответ:
Лента.

Источник:
М. Шово. Повседневная жизнь Египта во времена Клеопатры. - М.: Молодая
гвардия, Палимпсест, 2004. - С. 59.

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал-Мордовия", Саранск)

Вопрос 3:
В словаре муравьев из романа Бернарда Вербера есть описание существа,
самцы которого питаются растительным соком, а чем питаются самки -
неизвестно. Что это за существо?

Ответ:
Комар.

Комментарий:
Ну откуда муравьям знать, что самки комаров питаются человеческой
кровью! (Или кровью других теплокровных.)

Источник:
Б. Вербер. Муравьи. - М.: Гелеос, Рипол-классик, 2006. - С. 373.

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал-Мордовия", Саранск)

Вопрос 4:
По словам историка А. Волкова, Сципион отнял у Карфагена армию, сжег
флот, разрушил экономику и торговые связи, оставив жителям города только
ЭТО. ЭТО является одной из частей известной триады. Назовите две другие.

Ответ:
Равенство. Братство.

Источник:
А. Волков. Покидая Карфаген... // "Знание - сила", N 2/2005. - С. 119.

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал-Мордовия", Саранск)

Вопрос 5:
Леонид Прух выпустил в "Гидрометеоиздате" книгу стихов в форме словаря
ветров. Попробуйте восстановить два пропущенных слова в его статье о
ветре ФИНСТЕРНИСВИНД: "ветер, возникающий при полном (пропущено два
слова). Практического значения не имеет". От себя же добавим, что на
территории СНГ в последний на данным момент раз ФИНСТЕРНИСВИНД дул 29
марта 2006 года в Южной Сибири.

Ответ:
"... солнечном затмении...".

Комментарий:
Затмение 22 сентября 2006 года наблюдалось в Южном полушарии.

Источник:
   1. М. Померанцев. По шкале Бофорта.
   2. http://www.vitaly.nikka.ru/Sun_eclips/sun_eclips_29_03_2006.htm

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал-Мордовия", Саранск)

Вопрос 6:
Шахматная рубрика-клуб в газете "Красная звезда" называется двумя
словами, которые являются армейской командой. Эта команда чаще звучала в
первой половине XX века, чем ныне. Приведите название рубрики.

Ответ:
"По коням!".

Источник:
С. Железный. Играй, пока играется. // "64 - Шахматное обозрение", N
3/2006. - С. 28.

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал-Мордовия", Саранск)

Вопрос 7:
Документальный фильм "Разгром немецко-фашистских войск под Москвой" 1942
года, получивший "Оскара", в американском прокате вышел под измененным
названием. Первое слово в американском варианте было "Москва". Окончание
названия стало широко известно в 1980 году. Через минуту воспроизведите
американское название этого фильма.

Ответ:
Москва наносит ответный удар.

Зачет:
Moscow strikes back.

Комментарий:
Фильм вышел в США под названием "Moscow strikes back". В 1980 году на
экраны вышел почти одноименный блокбастер "The Empire strikes back (Star
Wars ep.5)".

Источник:
   1. http://www.imdb.com/title/tt0035085/
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Moscow_Strikes_Back
   3. http://www.imdb.com/title/tt0080684/

Автор:
Максим Феоктистов ("НТР", Саранск)

Вопрос 8:
   <раздатка>
   "... Физики и астрономы ищут ее. Ищут давно, но пока не могут найти.
Они смотрят на небо через мощные телескопы и устанавливают в недрах
земли сверхчувствительные измерительные приборы. Не так-то просто
высветить (пропуск) Вселенной".
   "- Гнев, страх, агрессивность!.. Легко приходят они... быстро
присоединяются к схватке. Стерегись их. Тяжела цена за мощь, которую они
дают...
   - Цена? - спросил он. - Ты о чем?
   - (Пропуск) манит...".
   </раздатка>
   Внимание, две цитаты!
   В первой цитате физик из Калифорнийского университета рассказывает о
бОльшей части вещества Вселенной:
   "... Физики и астрономы ищут ее. Ищут давно, но пока не могут найти.
Они смотрят на небо через мощные телескопы и устанавливают в недрах
земли сверхчувствительные измерительные приборы. Не так-то просто
высветить (пропуск) Вселенной".
   Во второй цитате беседуют два известных персонажа:
   "- Гнев, страх, агрессивность!.. Легко приходят они... быстро
присоединяются к схватке. Стерегись их. Тяжела цена за мощь, которую они
дают...
   - Цена? - спросил он. - Ты о чем?
   - (Пропуск) манит...".
   В обеих цитатах мы пропустили одинаковую пару слов, правда в разных
падежах. Воспроизведите ее.

Ответ:
Темная сторона.

Зачет:
Темную сторону.

Комментарий:
Большую часть вещества Вселенной составляют Темная энергия и Темная
Материя (96%). Физик назвал ее Темной Стороной Вселенной. Вторая цитата
- фрагмент из фильма "Звездные войны. Империя наносит ответный удар" -
диалог Мастера Йоды и Люка Скайуокера.

Источник:
   1. Я. Лублински. Из чего сделан космос. // "GEO", N 3/2005. - С. 68.
   2. http://fictionbook.ru/ru/author/glut_star_wars_yepizod_v_imperiya_nanosit_otv.htm

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал-Мордовия", Саранск)

Вопрос 9:
По мнению авторов журнала "Досуг и развлечения", ЭТО - важнейшее
содержимое вина. А в девиз какого многочастного произведения искусства
входит это слово?

Ответ:
"X-Files".

Комментарий:
Это - истина. "Истина где-то рядом".

Источник:
"Досуг и развлечения", N 16/2005. - С. 206.

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал-Мордовия", Саранск)

Вопрос 10:
Колчак был выдан большевикам двумя чешскими генералами за вагон золотых
монет и впоследствии расстрелян. Эмигрировавшие соратники Колчака
ежегодно в день его смерти посылали каждому из двух чешских генералов
ТУЗОВ. В итоге один застрелился, другого хватил удар. Мы не спрашиваем,
какое слово мы заменили словом "ТУЗ". Мы просим написать, сколько ТУЗОВ
отправлялось чехам соратниками Колчака ежегодно.

Ответ:
60.

Комментарий:
Каждому из двух генералов по 30 серебряных монет, всего 60.

Источник:
Журнал "Законодательство", N 11/2005. - С. 95.

Автор:
Интеллектуальный клуб Астрахани

Вопрос 11:
Как известно, африканцы весьма опасаются магических воздействий и
окружают себя многочисленными амулетами, оберегаясь даже от мелких
возможных опасностей. Однако мудрому народу сафва, обитающему в Кении,
принадлежит поговорка: "Самых хитроумных и предусмотрительных
убивает...". Описательное выражение, которое следует далее, в русском
языке прекрасно заменяется одним словом - и именно этим словом можно
назвать то, что послужило причиной смерти спящей американки из штата
Алабама 30 ноября 1954 года. Воспроизведите это слово.

Ответ:
Метеорит.

Комментарий:
У африканцев - "... убивает камень, упавший с неба".

Источник:
   1. В. Корочанцев. Африка - земля парадоксов. - М.: Армада-пресс,
2001. - С. 142.
   2. http://meteorite.narod.ru/proba/stati/stati16.htm

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал-Мордовия", Саранск)

Вопрос 12:
Жители Валенсии убеждены, что великий шелковый путь заканчивался именно
у них, приводя пять доказательств: здесь первыми в Европе начали
устраивать фейерверки, делать бумагу и шелк, выращивать рис и ЭТО. Что
же?

Ответ:
Апельсины.

Комментарий:
"Китайские яблоки".

Источник:
А. Горянин. Пересечь Азию. // "Знание - сила", N 2/2005. - С. 16.

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал-Мордовия", Саранск)

Вопрос 13:
Итальянский писатель и журналист Энцо Бьяджи писал в самой середине XX
века, что революция, сравнимая с революцией Дантона и Ленина, началась с
того, что молодому блестящему адвокату, который практиковал тогда в
Южной Африке, один английский знакомый порекомендовал почитать книгу
известного писателя. Какого?

Ответ:
Льва Толстого.

Комментарий:
Мохандас Ганди прочитал книгу Толстого "Царство Божье внутри нас" с
изложением христианского учения о непротивлении злу и насилию, и
радикально изменил свой образ жизни, став духовным авторитетом индийцев.
Заметки Бьяджи были написаны в 1950 году, когда была подписана
декларация о независимости Индии.

Источник:
Э. Бьяджи. Конец империи. // "Иностранная литература", N 2/1999. - С.
227.

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал-Мордовия", Саранск)

Вопрос 14:
На коллаже, опубликованном на сайте Oper.ru, изображены два президента.
Один из них - глава Белого Дома, второй показан сидящим у него на руках.
Название картинки - топоним, имеющий непосредственное отношение к обоим
президентам. Напишите этот топоним так же, как он написан на сайте.

Ответ:
ДЖОРДЖиЯ.

Источник:
http://www.oper.ru/gallery/list.php?div=103

Автор:
Команда "Ренессанс" (Саранск)

Вопрос 15:
В одном из выпусков передачи "Вне игры" были выбраны мистер и миссис 1/8
финала сезона КВН 2006 г. Обращаясь к ним, Масляков-младший сказал
[далее читать торжественно как в ЗАГСе]: "Дорогие Нурлан и Ирина, теперь
вы мистер и мисс КВН, и вам предстоит прожить на этой сцене несколько
долгих минут. Так проживите их весело и смешно...". Напишите слово,
которым Масляков завершил свою фразу.

Ответ:
АМиК.

Комментарий:
По аналогии с "аминь".

Источник:
"Вне игры", 1-й канал, 19.05.2006 г.

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал-Мордовия", Саранск)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Несколько выявленных недавно в Подмосковье особей были в программе
"Вести" названы ЛЕБЕДИНЫМИ ПЕСНЯМИ некоего заболевания. Заболевание -
понятно какое... Назовите устойчивое словосочетание, которое мы заменили
на "ЛЕБЕДИНЫЕ ПЕСНИ".

Ответ:
Первые пташки.

Зачет:
Первые ласточки.

Источник:
Программа "Вести", 17.02.2007 г.

Автор:
Дмитрий Лашин ("Фиеста", Саранск)

Вопрос 2:
На второй день после выхода в море полная приборка корабля со
скатыванием палубы - это морская традиция, неукоснительно выполняемая на
российском паруснике "Надежда". Называется она "СДЕЛАТЬ ЭТО". Кстати,
ЭТИ - Анкунд в Чили и Северо-Курильск в СССР - были СДЕЛАНЫ
соответственно в 1952 и 1960 годах. Так как называется упомянутая
морская традиция?

Ответ:
Смыть порт.

Комментарий:
Возникшее за землетрясением 1960 года цунами смыло порт Анкунд - столицу
острова Чилоэ у берегов Чили. В 1952 году цунами смыло Северо-Курильск.

Источник:
   1. "GEO", N 10/2006. - С. 100.
   2. http://priroda.bip.ru/zeml/v11.html
   3. http://troyka.iks.ru/kv/archive/24_05_2001/1.shtml

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 3:
Соавтор Сергея Лукьяненко Юлий Буркин с некоторой завистью писал о
творческом методе коллеги: "Сергей садится за пишущую машинку и штампует
шедевр". Кстати, это сообщение не так давно стало отражать объективную
реальность. Что мы заменили шедевром?

Ответ:
Чистовик.

Комментарий:
Уже в конце января 2007 года появилась информация от Лукьяненко, что он
начинает выкладывать в Сети роман "Чистовик".

Источник:
   1. Ю. Буркин, С. Лукьяненко. Остров Русь. - М.: АСТ, 2006. - С. 453.
   2. Например, http://www.habrahabr.ru/blog/show_biz_2_0/2959.html

Автор:
Андрис Акепсимайтис (Вильнюс)

Вопрос 4:
В рекламной листовке коттеджного поселка "Ы" корпорации "Строймонтаж"
текст весьма необычен. И валюта вместо ставших привычными УЕ обозначена
другими двумя буквами. И цветовая дифференциация некого предмета одежды
является одним из условий приобретения там жилья. Мы попросим вас через
минуту закончить двумя словами главный слоган этой листовки: "Каждый
будет делать вам два...".

Ответ:
"... раза КУ".

Источник:
   1. Вышеуказанная листовка.
   2. Фильм "Кин-дза-дза".

Автор:
Команда "Укол" (Мурманск)

Вопрос 5:
Ученые Лондонского университетского колледжа провели эксперимент: двум
группам студентов, находящимся в разных состояниях, показали фотографии
девушек разной комплекции, попросив указать наиболее привлекательных.
Одна группа выбрала полненьких, другая - стройных. Этот эксперимент
можно считать лишним подтверждением русской народной мудрости. Какой?

Ответ:
"Сытый голодного не разумеет".

Зачет:
"Сытый голодному не товарищ".

Комментарий:
Сытые выбрали стройняшек, голодные - полненьких.

Источник:
"Вокруг света", N 11/2006. - С. 26.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 6:
Знаменитый цыганский актер Николай Сличенко вспоминал, что когда в
репертуар Цыганского театра в Москве начали включать классические пьесы,
неожиданно они стали пользоваться большим успехом. Например, когда они
ставили одну из пьес Толстого одновременно с МХАТом, театром Моссовета и
другими, театралы шутили, что в Цыганском - "Самый...". Завершите шутку
названием спектакля.

Ответ:
"Живой труп".

Источник:
Новости телеканала "Культура", 16.12.2006, 22:15.

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал-Мордовия", Саранск)

Вопрос 7:
Сегодня этот вопрос особенно кстати...
   Согласно средневековым бестиариям, детеныши льва рождались мертвыми,
и только через три дня отец возвращал их к жизни своим дыханием. Что в
Средние века символизировал поэтому лев?

Ответ:
Воскресение.

Комментарий:
Как Бог-Отец на третий день воскресил Сына... А сегодня 25 марта -
воскресенье. ;-)

Источник:
"Вокруг света", N 6/2005. - С. 33.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 8:
В советских справочных изданиях буквы "г" и "л", напечатанные прямым
шрифтом с точкой на конце, означали, естественно, прилагательное
"главный". Мы не спрашиваем, какое существительное означали в отсутствие
точки те же буквы, напечатанные курсивом. Просто назовите античного
персонажа, имя которого можно выжать из этого слова.

Ответ:
Гектор.

Комментарий:
Из слова "гектолитр".

Источник:
Экономическая жизнь СССР. - М.: Сов. энциклопедия, 1961. - С. 9.

Автор:
Команда "Фиеста" (Саранск)

Вопрос 9:
Внимание, в вопросе есть замена!
   В Греции около VI века до н.э. существовало правило: после битвы
противники обменивались ПЛЕННЫМИ, причем сторона, первой выступившей с
просьбой вернуть ей ПЛЕННЫХ, признавалась побежденной. Художник Иванов в
работе 1824 года, согласно этой логике, зафиксировал признание Троей
своего поражения. А кто в этом эпизоде ПЛЕННЫЙ?

Ответ:
Гектор.

Комментарий:
Пленные - погибшие; просьба вернуть тела погибших равносильна признанию
поражения. Полотно Иванова 1824 года на сюжет "Илиады" Гомера - "Приам,
испрашивающий у Ахиллеса тело Гектора".

Источник:
   1. Исследуя гуманитарное право. Обучающие модули для молодежи.
Оригинал: на английском языке. Перевод при поддержке Киевской
региональной делегации МККК. Июль 2004 г. - С. 99.
   2. http://artclassic.edu.ru/catalog.asp?cat_ob_no=&ob_no=17688

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 10:
(pic: 20070235.gif)
   "Дальневосточный" вариант советского космодрома был отвергнут по
очень простой причине: любой запуск мог стать причиной некоего события.
Может быть, вы видели, как это событие было предотвращено, в том числе и
преступлением, о котором неоднократно рассказывала группа людей. Логотип
официального сайта этих людей вы видите перед собой. Забыв о
политкорректности, ответьте, что это за преступление.

Ответ:
Убийство негра.

Зачет:
Убили негра.

Комментарий:
Все ракеты летели бы в сторону США, а тогда боевой пуск от мирного
отличить было невозможно - сразу последовал бы обмен ударами (начало
третьей мировой). В фильме "Терминатор-2" третью мировую войну
предотвратили, взорвав лабораторию "Скайнет" и ликвидировав попутно
творца системы - чернокожего гения Дайсона. "Убили негра" - композиция
группы "Запрещенные барабанщики".

Источник:
   1. "Вокруг света", N 11/2006. - С. 30.
   2. Фильм Дж. Кэмерона "Терминатор-2. Судный день".
   3. http://www.z-b.ru/

Автор:
Андрис Акепсимайтис (Вильнюс)

Вопрос 11:
1973 год, Советский Союз. Специальное конструкторское бюро не смогло
выполнить особо важное задание - сконструировать прибор, от которого
будет зависеть судьба одного из жителей Кремля. Тогда обратились к
изобретателю-одиночке Вячеславу Почечуеву. Уже через две недели он
изготовил прибор, благодаря которому кремлевский обитатель сумел
совершить невероятное путешествие. Почечуев получил вознаграждение в
размере сорока рублей, а также фантастическую справку из бухгалтерии:
"Деньги выданы за изобретение...". Чего? В ответе будьте поосторожнее со
знаками препинания...

Ответ:
Машины времени. Незачет: "Машины времени".

Комментарий:
Вячеслав Почечуев сконструировал "машину времени" для съемок фильма
"Иван Васильевич меняет профессию". После того как машина времени была
представлена Гайдаю, и были сняты сцены путешествия кремлевского
обитателя Ивана Грозного в XX век. В справке из бухгалтерии никаких
кавычек не было (почему она и названа в вопросе фантастической).

Источник:
http://www.gorodfm.ru/broadcast/broadcast.124/date.20051007/

Автор:
Алексей Гулянин ("Поморы", Мурманск)

Вопрос 12:
Весной 2006 года под Минском прошли крупные соревнования по спортивному
саунингу. Как сообщала радиостанция "Радиус-ФМ", от участников
требовались справка о здоровье и документальное подтверждение, что они
не менее трех лет занимались ЭТИМ. Если услышать слова "не менее трех
лет занимались ЭТИМ" вне контекста, то можно подумать, что речь идет о
соревнованиях по планерному спорту. Какое слово употребили авторы
репортажа там, где у нас слово "ЭТИМ"?

Ответ:
Парением.

Комментарий:
Речь шла о стаже пАрения, а диктор прочел "парЕния". ;-)

Источник:
Новостные передачи "Радиус-ФМ", 30.03.2006 г.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 13:
Программа проверки орфографии "Word" долго сопротивлялась написанию этой
фамилии с большой буквы, всё время предлагая замену - существительное
женского рода в одном из косвенных падежей. Кстати, поэт-песенник Юрий
Ряшенцев к этому существительному во множественном числе подобрал лихую
рифму - "хотели"... Что это за фамилия и в каком падеже пытался
употребить ее автор?

Ответ:
Поттер, в предложном.

Комментарий:
Например, во фразе "... любой из романов о Гарри Поттере". Замена -
"потере". Песня "Все за одного" из кинофильма "Д'Артаньян и три
мушкетера": "Уже втроем, уже у нас потери, // Но жизнь дуэль, чего же мы
хотели?".

Источник:
   1. Упомянут.
   2. http://www.rockmobile.ru/rockmobile.php?name

Автор:
Андрис Акепсимайтис (Вильнюс)

Вопрос 14:
Слово это часто употребляется в связи с событиями на таких территориях,
как Западная Сахара, Восточный Тимор, Абхазия, Южная Осетия. А журнал
"Русский Newsweek", добавив всего одну букву, озаглавил им материал о
военном перевороте в Таиланде. Как называлась эта статья?

Ответ:
Сиамопровозглашение.

Источник:
"Русский Newsweek", N 37/2006. - С. 30.

Автор:
Михаил Бабаков ("Реал-Мордовия", Саранск)

Вопрос 15:
В честь 60-летия победы во Второй мировой войне часовая фирма "Ортис"
выпустила новую модель наручных часов - "Ortis Flight Timer". Партия
была строго ограничена в количественном отношении, хотя и доступна
покупателям. Назовите с точностью до единицы, сколько часов в нее вошло?

Ответ:
1945.

Комментарий:
60 экземпляров - было бы уже недоступно из-за цены и малого количества.

Источник:
"GEO", N 3/2006. - С. 60.

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал-Мордовия", Саранск)

Тур:
4 тур

Вопрос 1:
Журналист, рассказавший о марафоне, организованном в китайской столице
франко-китаянкой Соланж Го-Шателяр для пропаганды ее любимого, но
экзотичного для жителей Поднебесной танца, избрал для своей заметки
заголовок, который перекликается с названием фильма Бертолуччи. Как
называется заметка?

Ответ:
"Первое танго в Пекине".

Комментарий:
Фильм Бертолуччи - "Последнее танго в Париже".

Источник:
"Вокруг света", N 8/2006. - С. 22.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 2:
Внимание, в вопросе есть замены!
   В Гаване одно из развлечений туристов - проехаться на "форде" или
"кадиллаке" 50-х годов (Куба - рекордсмен Латинской Америки по
количеству автостарья). Но туристы здорово бы удивились, заглянув под
капот "classic American car" и обнаружив там детали от "Волги",
"Жигулей" и даже от КРЕЙСЕРА "АВРОРА". Кстати, "КРЕЙСЕР АВРОРА" в
названии приема упоминает и агент Джон Кайф. Что мы заменили словами
"КРЕЙСЕР АВРОРА"?

Ответ:
Трактор "Беларусь".

Комментарий:
Изобретательные кубинцы применяют запчасти от разнообразной советской
техники, которой на острове в изобилии. Джон Кайф в монологе Задорнова
говорит, что к нему применили прием под названием "рессора от трактора
"Беларусь".

Источник:
   1. "GEO", N 10/2006. - С. 64.
   2. Михаил Задорнов "Задание выполнено!" (Детективная история в трех
частях). Например, http://forum.eltv.ru/index.php?topic=12163.0;all

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 3:
Мамин-Сибиряк как-то сказал о них: "С этими господами шутки вообще плохи
- не то что свинцовые буквы, а и люди часто не могут с ними справиться".
Алексей Гришанков утверждал, что далеко не уедешь, если "эти господа"
появятся на дорогах. Закончите тремя словами афоризм Валерия Афонченко,
который помещен в разделе "Уверенность и сомнения" и сообщает, что из
всех "этих господ" некто предпочитал только...

Ответ:
Точки над "и".

Комментарий:
Речь о знаках препинания. Мамин-Сибиряк написал это в сказке об ожившем
типографском наборе. В самом деле, чтобы развеять сомнения и приобрести
уверенность, нужно их расставить. ;-)

Источник:
Рождественские истории. - Минск: Полифакт, 1991. - С. 46.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 4:
Журналистка Юлия Штутина, анализируя сюжетные схемы романов о Гарри
Поттере, вспоминает Седрика Диггори, Сириуса Блэка и размышляет над
возможной судьбой Рона, Гермионы, Дамблдора и самого Гарри. Название
раздела статьи с этими размышлениями заставляет предположить, что у
Роулинг есть ОНА. Кстати, ЕЕ можно обозначить двумя известными
символами. Изобразите их.

Ответ:
00.

Комментарий:
Название раздела - "Лицензия на убийство". Автор размышляет, кого
следующим убьет Роулинг. Секретные агенты (в том числе Джеймс Бонд),
имеющие лицензию на убийство, обозначаются именно так и с добавлением
номера.

Источник:
http://www.lenta.ru/articles/2005/07/15/potter/

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 5:
Блиц!
   1. Скажите, как в снукере называется положение шаров, когда игрок не
может прямым ударом сыграть битком по нужному шару?
   2. Скажите, какая песня группы "Король и Шут" появилась только во
втором по счету альбоме группы, но зато под номером один?
   3. Скажите на санскрите "идеальный, доведенный до совершенства".

Ответ:
   1. Снукер.
   2. "Король и шут".
   3. Санскрит.

Автор:
Алексей Мишкин ("Импульс-Национальная", Саранск)

Вопрос 6:
На одном из сайтов автор вопроса нашел заметки, в которых давались
краткие характеристики каждой из команд - участниц чемпионата мира по
футболу 2006 года. Так, заметка об австралийцах называлась "Бумерангом в
Германию", об англичанах - "Отцы-основатели", о Тунисе - "Орлы
Карфагена". А вот одна из заметок называлась "ГЕРОИ НЕ РОМАНА". Какое
слово мы намеренно пропустили в этом заголовке?

Ответ:
Того.

Источник:
http://cup2006.lenta.ru/teams/

Автор:
Александр Борисенко (Астрахань)

Вопрос 7:
Рассказывая о повседневном быте высших российских чиновников в книге
"Да, господин Президент", Юрий Павлов пишет, что у них нет времени
общаться с народом как таковым, и поэтому они используют одну и ту же
фокус-группу. Одна из двух входящих в нее категорий упоминается в
названии фильма. Назовите имя, фигурирующее в этом названии.

Ответ:
Вера.

Комментарий:
Эти категории - личные водители и уборщицы на госдаче. Фильм - "Водитель
для Веры", в котором один из представителей этой категории как раз
действует.

Источник:
"КП в Саранске", 04.04.2006 г. - С. 7.

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал-Мордовия", Саранск)

Вопрос 8:
Внимание, в вопросе есть замена!
   Отрывки из сочинений, опубликованные "Красной Бурдой": "Сюжет пьесы
"Ревизор" Гоголю подсказал Александр Сергеевич Пушкин, которого однажды
в провинции приняли за какого-то важного проверяющего...". Несмотря на
то, что в тексте вместо трех, поставленных нами, стоит одно слово,
замените и его на фамилию, имя и отчество.

Ответ:
Александр Павлович Романов.

Зачет:
Николай Павлович Романов.

Комментарий:
В тексте - "царь". Подсказать мог любой из двух. ;-)

Источник:
Много шуток из ничего: "Красная Бурда". - Екатеринбург: У-Фактория,
2005. - С. 101.

Автор:
Тамара Пучко (Мозырь), в редакции Леонида Климовича (Гомель)

Вопрос 9:
Хрущевское руководство, требуя экономии средств и "борьбы с
излишествами" в строительстве московского метро, с середины 60-х
перестало привлекать к работе, можно сказать, тех, кто "под Килем" и
тех, кто "на Печи". Кого же отстранили?

Ответ:
Художников (живописцев) и скульпторов.

Комментарий:
Созвездие Живописца находится под созвездием Киль, а созвездие
Скульптора - над Печью.

Источник:
   1. "Вокруг света", N 6/2005. - С. 52.
   2. http://www.prao.ru/Constellations/no_mif/kompas.html

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 10:
Космодром Аль-Анбар, наклонение орбит 34-50 градусов, функционирует с
1989 года, когда с него был выведен на орбиту космический аппарат.
Предназначался он также для пусков баллистических ракет. Однако после
"стихийного бедствия" космодром не эксплуатируется. Назовите тремя
словами это "бедствие".

Ответ:
"Буря в пустыне".

Комментарий:
Это операция "Буря в пустыне", разрушившая иракский космодром.

Источник:
"Вокруг света", N 11/2006. - С. 31.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 11:
(pic: 20070236.jpg)
   Лишенная индивидуальности игра "Спартака" и "ЦСКА" в последнем Кубке
УЕФА на сайте Лента.Ру была озаглавлена так же, как и известный
художественный фильм 1997 года выпуска. Напишите название этого фильма.

Ответ:
"Без лица".

Источник:
   1. http://www.kinoport.net/2_2240_kino.html
   2. http://www.lenta.ru/articles/2007/02/16/uefa/

Автор:
Сергей Мишкин ("Ренессанс", Саранск)

Вопрос 12:
В начале 60-х годов весь коллектив, работавший над известным проектом,
был специальным распоряжением отправлен на учебу в одну из ленинградских
водолазных школ. Интересно, что за рубежом этому проекту предрекали
провал. Газета "Нью-Йорк Таймс", например, писала, что допотопная
техника русских не позволит им достигнуть результата. Однако они
ошиблись: только в Советском Союзе 62,5 миллиона человек собственными
глазами смогли убедиться в успехе проекта. А как он назывался?

Ответ:
"Человек-амфибия".

Комментарий:
Это кинофильм.

Источник:
Ф. Раззаков. Наше любимое кино. Тайное становится явным. - М.:
Алгоритм-книга, 2004. - С. 119, 153.

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал-Мордовия", Саранск)

Вопрос 13:
Если особо не вслушиваться, то можно подумать, что перед перечислением
призов идет упоминание коллег Маргариты и популярной у молодежи формы
общения. А какие животные одного вида упоминаются непосредственно перед
этим?

Ответ:
Коровы.

Комментарий:
В песенке из "Пластилиновой вороны": "А может, замычите, // Коровы ведь
мычат. // И вам седло большое, // Ковер и телевизор // В подарок сразу
вручат...". Строка делится и так: коровы, ведьмы, чат. ;-)

Источник:
Упомянут.

Автор:
Тамара Пучко (Мозырь), в редакции Леонида Климовича (Гомель)

Вопрос 14:
Прослушаем два определения из словаря Ожегова.
   Первое: Состояние человека в здравом уме и твердой памяти,
способность отдавать себе отчет в своих поступках, чувствах.
   Второе: Чувство нравственной ответственности за свое поведение перед
окружающими людьми, обществом.
   И ответим: кто заявил Петру Соловьеву, обладателю родственников в
Коканде, что он (согласно тому же Ожегову) "перестал обладать" не
первым, а вторым?

Ответ:
Глеб Жеглов.

Комментарий:
"Ты не сознание, ты совесть потерял". Без намеков на любителей
апелляций. ;-)

Автор:
Команда "ВВ" (Мурманск)

Вопрос 15:
Вопрос задает современный российский актер, фамилия которого начинается
с последней буквы.
   После победного для себя полуфинального матча "Ролан Гаррос", Роджер
Федерер, несмотря на нечеловеческую усталость, еще четыре минуты
раздавал автографы. Комментатор канала "Евроспорт" посочувствовал
победителю и вспомнил название отечественного произведения. Какого?

Ответ:
"Трудно быть богом".

Комментарий:
Вопрос задавал Ярмольник, сыгравший в одноименном фильме главную роль.

Автор:
Команда "Импульс-Национальная" (Саранск)

