Чемпионат:
Синхронный чемпионат Белоруссии среди школьников - 2008/09

Дата:
24-Jan-2009

Вид:
Д

Редактор:
Дмитрий Башук (Харьков), Николай Лёгенький (Минск)

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Закончите одним словом предостережение Джорджа Лукаса: "Если вы хотите
сделать что-то великое в один прекрасный день, помните: один прекрасный
день - это...".

Ответ:
"... сегодня".

Комментарий:
Как говорится, "не откладывай на завтра то, что можно сделать сегодня".

Источник:
"Esquire", 2009, N 1.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 2:
Михаил Коцюбинский писал: "ИКС, тебе я благодарен. Ты сеешь в мою душу
золотой посев. Что выйдет из этого посева? Может, огни?..". ИКСОМ
называли человека, родившегося 5 сентября 1638 года в Сен-Жермен-ан-Ле.
Назовите ИКС.

Ответ:
Солнце.

Комментарий:
Короля Франции Людовика XIV называли "Король-Солнце".

Источник:
   1. http://litpedia.org/ru/content/pisateli-ukrainy
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Людовик_XIV

Автор:
Вадим Карпенко (Харьков)

Вопрос 3:
Авторское название картины заканчивалось словами "примечают в поле, нет
ли где ворога, не обижают ли где кого?", но впоследствии его пришлось
сократить до одного слова. Назовите эту картину.

Ответ:
"Богатыри".

Комментарий:
Сам Васнецов задумал назвать полотно "Богатыри Илья Муромец, Добрыня
Никитич и Алеша Попович примечают в поле, нет ли где ворога, не обижают
ли где кого?".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Богатыри_(картина_Васнецова)

Автор:
Николай Лёгенький (Минск)

Вопрос 4:
Одна из серий фильма "Доктор Хаус" посвящена молодому человеку, который
упал с крыши, пытаясь ее починить. Какой герой английской литературы
упоминается в названии этой серии?

Ответ:
Шалтай-Болтай.

Зачет:
Humpty Dumpty.

Комментарий:
Правда, Шалтай-Болтай свалился не с крыши, а со стены...

Источник:
   1. Телесериал "House M.D.", второй сезон, третья серия.
   2. http://www.geocities.com/SoHo/Study/1127/MARSHAK01.html

Автор:
Юрий Яковлев (Харьков)

Вопрос 5:
Раздумывая над проектом Роншаннской часовни, архитектор Ле Корбюзье
гулял по Лонг-Айленду и случайно нашел там раковину. Раковина натолкнула
его на идею криволинейной крыши, и архитектор тут же изготовил несколько
"эскизов" будущего здания. Из чего?

Ответ:
Из песка.

Зачет:
Песок.

Комментарий:
Раковину он подобрал, понятное дело, на пляже.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Нотр-Дам-дю-О

Автор:
Евгений Миротин (Минск)

Вопрос 6:
Станислав Говорухин в детстве называл ИХ "страшными варежками". Назовите
породу собак, которую можно найти в ИХ названии.

Ответ:
Боксер.

Комментарий:
ОНИ - боксерские перчатки.

Источник:
"СПИД-инфо", 2008, N 20.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 7:
Лев Славин вспоминает, что до появления трамвая в Одессе ходили так
называемые "трам-кареты". За грохот, производимый ими, горожане
добавляли к названию семь букв. Воспроизведите получившееся название.

Ответ:
Трам-тарарам-кареты.

Зачет:
Трам-тарарам-карета; то же, но без дефисов.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Ланжерон_(Одесса)

Автор:
Николай Лёгенький (Минск)

Вопрос 8:
Алексей Иванов в одном из своих романов сравнивает канистру, которую
герой везет на санках, с сестрой княгини Урусовой. Назовите ее фамилию.

Ответ:
Морозова.

Комментарий:
Вспомните знаменитую картину В. Сурикова "Боярыня Морозова".

Источник:
А. Иванов. Географ глобус пропил.

Автор:
Николай Лёгенький (Минск)

Вопрос 9:
[Ведущему: при чтении четко выделить две буквы "н" в слове "линн"!]
   Как известно, названия некоторых немецких городов заканчиваются на
"-бург", что в переводе означает "крепость". На одном из языков слово
"линн" когда-то тоже означало "крепость". Назовите этот язык.

Ответ:
Эстонский.

Зачет:
Староэстонский; Древнеэстонский.

Комментарий:
Со временем слово "линн" превратилось в топонимообразующий корень -
вспомните, например, название столицы Эстонии Таллинн.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Таллин

Автор:
Николай Лёгенький (Минск)

Вопрос 10:
В одном из эпизодов мультсериала "Симпсоны" этот человек говорит своему
помощнику: "Еще один маленький шаг - и я тебя уволю". Назовите этого
человека.

Ответ:
Нейл Армстронг.

Зачет:
Нил Армстронг; Н. Армстронг; Армстронг.

Комментарий:
Автор известной фразы о "маленьком шаге для человека".

Источник:
"Mayored to the Mob" (эпизод N 212, 10 сезон, 9 серия).

Автор:
Николай Лёгенький (Минск)

Вопрос 11:
По одной из версий, непальские солдаты участвовали на стороне британской
армии в многочисленных войнах и конфликтах, которые происходили на всех
континентах, кроме двух. Первый из них - Северная Америка. Назовите
второй.

Ответ:
Антарктида.

Комментарий:
В Антарктиде военных конфликтов, разумеется, не было вообще.

Источник:
Д. Миллер (А. Тарас). Коммандос: формирование, подготовка, выдающиеся
операции спецподразделений. Электронный вариант.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 12:
Вставьте два пропущенных существительных в эпиграмму-двустишие на
великого белорусского поэта Якуба Коласа:
   "Уже давно решен вопрос,
   Что он - и [пропуск], и [пропуск]".

Ответ:
"... Колас..., ... колосс".

Зачет:
"... Колос..., ... колосс".

Источник:
В литературной галерее: Дружеские шаржи и эпиграммы. - М.: Советский
писатель, 1956.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 13:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Финско-российская торговая палата недавно издала руководство, в
котором говорится, что давать советы надо осторожно, а лучше нанять
опытного русского посредника. Мы не спрашиваем, какое слово мы заменили
словом "советы". Ответьте: какую необычную форму советов предпочитал
персонаж Гоголя?

Ответ:
Борзые щенки.

Зачет:
Щенки.

Комментарий:
Словом "советы" заменили слово "взятки"; судья Ляпкин-Тяпкин предпочитал
брать взятки борзыми щенками.

Источник:
   1. http://www.astera.ru/news/?id=20981
   2. Н. Гоголь. Ревизор.

Автор:
Александр Стельмах (Столбцы)

Вопрос 14:
В 1987 году во время концерта Адриано Челентано в Москве ему подарили
традиционный сувенир, который охарактеризовали как аппарат, никогда не
загрязняющий окружающую среду. Назовите этот аппарат.

Ответ:
Самовар.

Комментарий:
Традиционный русский сувенир.

Источник:
Фильм-концерт "Поет Адриано Челентано", телеканал "Ностальгия", 8.01.09
г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 15:
Сергей Прокофьев однажды записал в дневнике, что во время премьеры его
"Скифской сюиты" случилось невероятное: обычно сдержанный композитор
Глазунов [пропуск] себя и [пропуск] зала. Заполните любой из пропусков
двумя словами.

Ответ:
"... вышел из...".

Комментарий:
Вышел из себя и вышел из зала; многие из вас сейчас тоже выйдут из зала
- тур окончен, перерыв!

Источник:
Г. Соловьева. Прокофьев. - СПб.: Азбука-классика, 2004. - С. 30.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Когда у героя сказочного детектива Натальи Егоровой английского кота
Макса Брауна спрашивали, почему у него такая фамилия, он всегда отвечал:
"Я - ...". Какой?

Ответ:
Коричневый.

Комментарий:
"Brown" по-английски - коричневый; кот, действительно, был коричневым -
вопрос "на школу".

Источник:
Н. Егорова. Лапы, крылья, три хвоста! - М.: Астрель; СПб.: Сова, 2007. -
С. 6-7.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 2:
В критической рецензии на новый мюзикл "Мамма Мия!" эпизод с поющим
Пирсом Броснаном назван (цитата) "самым душераздирающим фрагментом
картины". Какую букву в приведенной цитате автор рецензии взял в скобки,
как бы говоря, что ее можно и пропустить?

Ответ:
Д.

Комментарий:
В слове "душераздирающий" - не вынесли уши критика пение экс-Бонда! :-)

Источник:
"КиноДайджест", 2008, N 9.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 3:
[Ведущему: пьерО ди кОзимо.]
   На "Портрете Симонетты Веспуччи" работы Пьеро ди Козимо облака на
заднем плане повторяют профиль героини. Любопытно, что в надписи на
картине упоминается античный бог. Назовите его.

Ответ:
Янус.

Зачет:
Двуликий Янус.

Комментарий:
На картине два профиля, а у античного бога Януса, как известно, было два
лица.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Портрет_Симонетты_Веспуччи

Автор:
Николай Лёгенький (Минск)

Вопрос 4:
Статью о сотрудничестве аристократа Чарльза Роллса и происходившего из
семьи неудачливого мельника Генри Ройса авторы интернет-журнала "Школа
жизни" назвали так же, как назывался роман американского писателя.
Напишите это название из трех слов.

Ответ:
"Принц и нищий".

Комментарий:
Роман Марка Твена.

Источник:
   1. http://shkolazhizni.ru/archive/0/n-14732/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Принц_и_нищий_(роман)

Автор:
Виталий Захарик (Минск)

Вопрос 5:
В фильме "Астерикс и Обеликс на Олимпийских играх" во время соревнований
по метанию диска один из героев произносит: "Теперь ОНА не сможет нам
аплодировать". Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Венера Милосская.

Комментарий:
Которой руки собственно диском и отбили.

Источник:
Кинофильм "Астерикс и Обеликс на Олимпийских играх".

Автор:
Виталий Захарик (Минск)

Вопрос 6:
Во время матча с командой "Металлург" игроки футбольного клуба "Ворскла"
часто попадали в штанги и перекладину, но победить не сумели.
Оправдываясь, тренер одной из команды предположил, что в штате команды
соперника есть ОН. ОН является заглавным героем сказки 1938 года.
Назовите ЕГО.

Ответ:
Старик Хоттабыч.

Зачет:
Хоттабыч.

Комментарий:
Хоттабыч, как известно, то уменьшал размеры ворот любимой команды, то
менял направление полета мяча.

Источник:
   1. "Футбол", 2008, N 81.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Лагин,_Лазарь_Иосифович

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 7:
[Ведущему: улсЫн нийслЭл.]
   Улан-Батор образует самостоятельную административную единицу
Монголии, которая называется "Улсын нийслэл". Каким словом это название
переводится с монгольского?

Ответ:
Столица.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Улан-Батор

Автор:
Николай Лёгенький (Минск)

Вопрос 8:
[Ведущему: при чтении выделить голосом слова "из часа в час"!]
   Родители этого птенца трудятся из часа в час, чтобы его прокормить.
Иногда даже чужие птицы, пролетающие мимо, делятся с ним кормом. О
птенце какой птицы идет речь?

Ответ:
Кукушки.

Зачет:
Кукушка.

Источник:
http://www.zooeco.com/0-dom-pt1.html

Автор:
Александр Стельмах (Столбцы)

Вопрос 9:
В аннотации к этой книге сказано, что она, несмотря на название, почти
200 лет согревает миллионы детских сердец во всем мире. Назовите ее
автора.

Ответ:
Ганс Христиан Андерсен.

Зачет:
Г.Х. Андерсен; Андерсен.

Комментарий:
Аннотация к "Снежной королеве" - "эта сказка с таким холодным названием
вот уже почти 200 лет...".

Источник:
http://lib.rus.ec/b/107320

Автор:
Александр Стельмах (Столбцы)

Вопрос 10:
В одном из русских переводов романа Дина Кунца "Незнакомцы" есть эпизод,
в котором герои упоминают нескольких персонажей космической фантастики,
в том числе и некую личность по прозвищу Неболаз. А под каким именем
этот персонаж гораздо более известен?

Ответ:
Люк Скайуокер.

Зачет:
По слову "Скайуокер".

Комментарий:
С легкой руки переводчика А. Сорвачева этот известный персонаж саги Дж.
Лукаса превратился в Люка-Неболаза; дословный перевод слова "скайуокер"
- "небесный путешественник".

Источник:
Д. Кунц. Красная луна. - М.: Эксмо, 1997. - С. 550.

Автор:
Елена Погребатько (Харьков - Симферополь)

Вопрос 11:
[Ведущему: четко прочитать имя и фамилию Дина Кунца!]
   Закончите комплимент газеты "Нью-Йорк Таймс" в адрес мастера триллера
Дина Кунца: "Люди боятся читать Стивена Кинга, а Стивен Кинг...".

Ответ:
"... боится читать Дина Кунца".

Источник:
http://www.moscowout.ru/news/2006/06/28/kunzeksmo/

Автор:
Елена Погребатько (Харьков - Симферополь)

Вопрос 12:
[Ведущему: дакОтов, кАстер.]
   В произведении "Последняя битва дакотов" один из индейских вождей
говорит о своем противнике: "Наверно, Кастер сначала будет смотреть на
лагерь издалека через длинные глаза". Ответьте одним словом: что вождь
назвал "длинными глазами"?

Ответ:
Бинокль.

Источник:
http://bookz.ru/authors/6klarskii-al_fred/posledna_709/page-15-posledna_709.html

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 13:
По мнению Петра Вайля, роман "Герой нашего времени" допускает множество
толкований, каждое из которых дополняет предыдущее. Поэтому Вайль
сравнивает роман с НЕЙ. В эпизоде фильма "Пираты Карибского моря" ОНА
была мерилом авторитета. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Подзорная труба.

Комментарий:
Толкования "Героя нашего времени" похожи на раздвижную подзорную трубу,
каждая часть которой немного шире предыдущей.

Источник:
   1. П. Вайль. Родная речь.
   2. http://www.media-news.ru/2007/05/30/pirates_karibskogo_morya.html

Автор:
Александр Стельмах (Столбцы)

Вопрос 14:
В 2008 году на Украине в этот день развелись всего 62 пары, хотя в
среднем за день по стране разводится около 400 пар. Назовите этот день.

Ответ:
14 февраля.

Зачет:
День святого Валентина; День всех влюбленных.

Комментарий:
Не случайно этот вопрос мы поставили четырнадцатым во втором туре! :-)

Источник:
"DIVA", 2009, N 1-2.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 15:
Журнал "Отдохни! Звезды" регулярно задает известным людям вопрос: "С
каким человеком вы бы согласились застрять в лифте?". Наиболее
распространенные варианты ответов: "с любимым", "с хорошим собеседником"
и т.п. А вот практичная Ольга Полякова пожелала, чтобы этот человек
мог... Что сделать?

Ответ:
Починить лифт.

Зачет:
Исправить лифт и т.п. - по смыслу.

Источник:
"Отдохни! Звезды", 2008, N 12.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
[Ведущему: четко прочитать букву "д" в слове "код"!]
   Согласно шутке, если ТАКОЙ код отсканировать, он улыбнется и
исчезнет. Какой ТАКОЙ?

Ответ:
Чеширский.

Комментарий:
По аналогии с Чеширским котом.

Источник:
"Телескоп", 2008, N 17.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 2:
Факт из разряда "Нарочно не придумаешь". Дизайнер Рома Воронежский
вспоминал, что однажды в поликлинике в очереди к первому специалисту
стояло в 16 раз больше человек, чем ко второму. Назовите любого из этих
специалистов.

Ответ:
Стоматолог (дантист), окулист (офтальмолог).

Зачет:
Любой из указанных вариантов ответа.

Комментарий:
К окулисту стояло двое (по числу глаз), к стоматологу - аж 32 человека;
и номер у этого вопроса, кстати, тоже 32. :-)

Источник:
Р. Воронежский. Пейте водка. - М.: Гаятри, 2007. - С. 124.

Автор:
Николай Лёгенький (Минск)

Вопрос 3:
[Ведущему: яворнИцкий.]
   Читать чужие письма, конечно, нехорошо. Но однажды в 1880 году
историк Дмитрий Яворницкий прочел своим гостям чужое письмо. Назовите
уроженца Харьковской губернии, присутствовавшего при этом.

Ответ:
И.Е. Репин.

Зачет:
Илья Репин; Илья Ефимович Репин; Репин.

Комментарий:
Яворницкий прочел подаренную ему этнографом Новицким копию письма
запорожцев турецкому султану, среди гостей присутствовал Репин, которого
сюжет очень заинтересовал.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Запорожцы_(картина)
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Репин,_Илья_Ефимович

Автор:
Николай Лёгенький (Минск)

Вопрос 4:
[Ведущему: при чтении отточия не указывать, а слова "Владимира Набокова"
выделить голосом!]
   Персонаж Владимира Набокова вспоминает: "Свежим летним утром отец
<...> повторял то, что считал прекраснейшим из всех когда-либо
написанных стихов: "Тут Аполлон - идеал, там Ниобея - печаль"". В
описании этого летнего утра еще раз упоминаются Аполлон и Ниобея,
которых на этот раз вполне можно назвать одним словом. Напишите это
слово.

Ответ:
Бабочки.

Зачет:
Бабочка.

Комментарий:
В стихотворении Аполлон и Ниобея фигурируют как боги, а в описании утра
- как названия бабочек; Набоков, как известно, увлекался энтомологией.

Источник:
В. Набоков. Дар: Роман, рассказы. - Харьков: Фолио; М.: АСТ, 1997. - С.
101.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 5:
[Ведущему: весь вопрос прочитать с одинаковой интонацией, не выделяя
специально голосом фразу "нипочем и никогда"!]
   В октябре 2009 года в книжных магазинах Великобритании появится книга
"Возвращение в Стоакровый лес", которая станет официальным продолжением
серии приключений известного героя. Надеемся, что поклонники этого героя
нипочем и никогда не пропустят эту книгу. Назовите этого героя.

Ответ:
Винни Пух.

Комментарий:
"Возвращение в Стоакровый лес" станет продолжением рассказов А. Милна о
Винни Пухе; фонд "Pooh Properties", которому принадлежат авторские права
на наследие Милна, принял решение о том, чтобы заказать продолжение
истории Дэвиду Бенедиктусу, поскольку в его активе уже есть сценарий для
аудиокниги по произведением Милна; действие книг Милна происходит как
раз в Стоакровом лесу; своеобразная подсказка - фраза "Нипочем и
никогда" из "пыхтелки" Винни Пуха.

Источник:
   1. http://lenta.ru/news/2009/01/10/pooh/
   2. http://www.pravkniga.ru/newslit.html?id=5941
   3. http://www.infox.ru/afisha/book/2009/01/10/Fond_Vinni_Puha_odob.phtml

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 6:
В 1911 году лекции и семинары в Оксфорде вел известный специалист по
древним языкам, профессор Джозеф Райт. Однажды он посоветовал своему
студенту: "Учи кельтские языки, на этом можно заработать". Назовите
фамилию этого студента.

Ответ:
Толкиен.

Комментарий:
Было ему тогда 19 лет, а увлечение древними языками впоследствии привело
его к созданию знаменитых книг.

Источник:
"100 человек, которые изменили ход истории". Выпуск N 42 "Толкиен".

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 7:
В списке сокращений "Современного экономического словаря" между
сокращениями слов "смотри" и "составитель" находится сокращение ЭТОГО
СЛОВА. Напишите ЭТО СЛОВО.

Ответ:
Сокращение.

Зачет:
Сокращенно.

Комментарий:
"Сокращение" - "сокр."; вопрос "на школу".

Источник:
Б. Райзберг, Л. Лозовский, Е. Стародубцева. Современный экономический
словарь. - С. 479.

Автор:
Валерий Криволапов (Харьков)

Вопрос 8:
Леонид Соловьев сравнил с НЕЙ девушку, которая стремительно пробежала
мимо. Назовите фамилию англичанина, в честь которого названа, пожалуй,
самая известная ОНА.

Ответ:
Галлей.

Зачет:
Halley.

Комментарий:
"Она убежала в дом и через минуту вернулась, подобная летучей комете, -
стремительная, сияющая и с хвостом разноцветных лент".

Источник:
   1. Л. Соловьев. Очарованный принц (http://lib.rus.ec/b/133132/read).
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Комета_Галлея

Автор:
Александр Стельмах (Столбцы)

Вопрос 9:
Одно из стихотворений в книге "Азбука Бабы Яги" заканчивается так:
   "И сама того ругает,
   Кто ею руки вытирает!".
   Напишите название этого стихотворения.

Ответ:
"Скатерть-самобранка".

Комментарий:
"Сама ругает", т.е. "сама бранит", поэтому и "самобранка". :-)

Источник:
А. Усачев. Азбука Бабы Яги. - М.: Астрель, 2007.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 10:
Среди экспонатов усадьбы Джорджа Вашингтона есть и подаренные Вашингтону
неким маркизом ключи от объекта, который на тот момент уже не
существовал. Назовите этот объект.

Ответ:
Бастилия.

Комментарий:
Ключи от уже разрушенной Бастилии Вашингтону преподнес маркиз де
Лафайет, французский политический деятель, активный участник
американской войны за независимость и Великой французской революции.

Источник:
"Курьер Юнеско", июль-август 1989 г.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 11:
Знакомый писателя Даниила Гранина на вопрос "Что же такое ЭТО?" ответил:
"Насос, клапаны и больше ничего". Назовите профессию этого знакомого.

Ответ:
Врач (доктор).

Зачет:
Кардиолог.

Комментарий:
Врач отвечал на вопрос: "Что же такое сердце?" - мол, это вы,
литераторы, насочиняли всякой романтики насчет сердца, а для меня это
просто механизм.

Источник:
"Огонек", 2008, N 38.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 12:
Статья в журнале "GrandSport" [грАндспОрт] содержит следующие
подзаголовки: "Сила", "Активность", "Мужество", "Борьба",
"Ответственность". Какому виду спорта посвящена эта статья?

Ответ:
Самбо.

Комментарий:
Журналист предпочел не традиционную расшифровку - "самооборона без
оружия", а придумал собственную.

Источник:
"GrandSport", 2008, N 1.

Автор:
Николай Лёгенький (Минск)

Вопрос 13:
Назовите профессию, представительницы которой имеют право уйти на пенсию
в 38 лет, а страхуют чаще всего большие пальцы.

Ответ:
Балерины.

Комментарий:
Страхуют большие пальцы ног, поскольку именно на них идет основная
нагрузка во время балетного танца.

Источник:
Телепрограмма "Сто вопросов взрослому", эфир канала TVCi, 26.11.08 г.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 14:
[Ведущему: при чтении выделить голосом слова "Президенту" и "бонус"!]
   Вот и подходит к концу наш турнир, по итогам которого, кстати, в
финал проходит не только его победитель, но и еще несколько команд.
   По американской традиции на День Благодарения Президенту дарят
индейку. Правда, не одну, а сразу две. Вторую называют бонус-индейка.
Какое слово мы заменили словом "бонус"?

Ответ:
Вице-.

Комментарий:
По аналогии с вице-президентом.

Источник:
http://lenta.ru/articles/2008/11/28/thanks/

Автор:
Александр Стельмах (Столбцы)

Вопрос 15:
В одном из фильмов о тундре утверждалось, что ДЕЛАТЬ ЭТО не могут
миллионы леммингов. СДЕЛАВ ЭТО, вы не дадите правильный ответ на вопрос.
А как, согласно пословице, нужно поступать, чтобы не ДЕЛАТЬ ЭТО?

Ответ:
Ничего не делать.

Комментарий:
ДЕЛАТЬ ЭТО - ошибаться; после выхода документального фильма "White
Wilderness" о массовом самоубийстве леммингов появилось выражение
"миллионы леммингов не могут ошибаться" (кстати, сцена массового
самоубийства леммингов в фильме была полностью постановочной и не была
снята в живой природе, однако впечатления от этого фильма сыграли
большую роль в представлении людей о леммингах); пословица гласит "Не
ошибается тот, кто ничего не делает".

Источник:
   1. http://forum.lingvo.ru/actualthread.aspx?tid=80662
   2. http://www.sergeybiryukov.ru/2005/12/ne-oshibaetsya-tot-kto-nichego-ne-delaet/

Автор:
Александр Стельмах (Столбцы)

