Чемпионат:
Синхронный чемпионат Белоруссии среди школьников. 2002

Вид:
Д

Дата:
13-Jan-2002

Автор:
Леонид Климович

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Что рекламирует одна из украинских фирм, на родном языке предлагающая
встречать новое наслаждение?

Ответ:
Чай ("ЗустриЧАЙ нове...")

Источник:
Реклама в киевском метро.

Вопрос 2:
На карикатуре В.Ранних изображен камень на распутье с надписью: "Налево
поедешь - коня потеряешь, направо - голову сложишь". Кто на этом рисунке
поставлен такой альтернативой в безвыходное положение?

Ответ:
Кентавр.

Источник:
Журнал "Игра" N 112, С.6.

Вопрос 3:
Сотрудникам профессора Рудого идея сделать сказку былью пришла на
военных сборах еще в 1973 году. С тех пор придуманное ими приспособление
после ряда усовершенствований доведено до веса в 1 килограмм.
Конструкторы научили его потреблять обыкновенный бензин. Цена одного
комплекта при условии массового производства прогнозируется в пределах
двух сотен долларов. Как это приспособление назвал бы Иван-Царевич?

Ответ:
Сапоги-скороходы.

Комментарий:
Любители апелляций и одиночных сказочных предметов пусть обратят
внимание на словосочетание "одного комплекта".

Источник:
"Мегаполис-экспресс" N40 за 2001 год, с.7.

Вопрос 4:
Реклама мебели фирмы "Камбио" предлагает покупателям самый разнообразный
выбор в самых разнообразных сочетаниях: как говорится, любой каприз за
ваши деньги. И поэтому один из рекламных слоганов "Камбио" включает
слово "любые" и название фирмы, дополненное несколькими буквами.
Воспроизведите этот слоган!

Ответ:
"Любые КАМБИОнации!"

Источник:
Реклама в московском метро.

Вопрос 5:
"О ты, пребывающий во власти четырех и семи!" - писал о человеке поэт и
астролог Омар Хайям. Серьезные коллеги Хайяма сначала уменьшили число
последних на два, а потом совместными усилиями добавили к получившемуся
четыре. Наш современник в последнем десятилетии XX века увеличил число
упомянутых первыми на один (что, может быть привычно для китайцев, но
совершенно необычно для европейской традиции). Какое женское имя получил
этот плюс первый?

Ответ:
Лилу.

Комментарий:
Хайям писал о четырех элементах и семи планетах. Серьезные
дяди-астрономы убрали из септенера Луну и Солнце (не планеты!), добавив
Землю и остальные три. Люк Бессон к воздуху, земле, огню и воде добавил
Пятый элемент - само совершенство...

Источник:
   1. Ш.Султанов, К.Султанов. "Омар Хайам". ЖЗЛ, М.,"Молодая гвардия",
1987, с.130
   2. Фильм Люка Бессона "Пятый элемент".

Вопрос 6:
Во время святочных гаданий девушка произносит, держа перед собой
наперсток: "Кто мой суженый, кто мой ряженый, тот меня напоит". После
этого она совершает некое действие и ложится спать. В самом деле, тот,
кто во сне поднесет воды - и есть суженый. Внимание, вопрос! А что в
наперстке?

Ответ:
Соль (не рассол!).

Комментарий:
Девушка перед сном глотает соль из наперстка (соль, как известно,
вызывает жажду; у рассола же концентрация продукта ниже).

Источник:
Календарь "Народные приметы и гадания" на 2001 год, "ТЕТРА К", 2000, 7
декабря.

Вопрос 7:
Эта святая особенно почиталась в начале второго тысячелетия на
славянском побережье южной Балтики, где была покровительницей рыбаков и
мореходов. В конце второго тысячелетия множество россиян требовали
вернуть ее иноземную тезку. Что это за святая?

Ответ:
Варвара.

Комментарий:
Требовали вернуть сериал "Санта-Барбара" далекие потомки тех мореходов,
которые, кстати, называли святую только Варварой (славяне все же...)

Источник:
"Наука и жизнь" N2/2001, с.9.

Вопрос 8:
За два дня до смерти известный петербургский чудак, отставной
вице-губернатор Ш. писал этому мастеру: "Обметите и почистите. В
прошедший раз я заметил, что ручки потускнели. Пожалуйста, содержите в
чистоте..." Не нужно отвечать, о чем писал Ш., назовите Ивана, у
которого о коллеге этого мастера даже есть повесть!

Ответ:
Белкин.

Комментарий:
Среди "Повестей Ивана Петровича Белкина", коего сам Пушкин называл
автором, скромно именуя себя издателем, есть повесть "Гробовщик"; Ш.
перед смертью беспокоился о заблаговременно заказанном гробе.

Источник:
   1. М.Пыляев. "Замечательные чудаки и оригиналы". СПб, изд.
А.С.Суворина, 1898, с.250.
   2. А.С.Пушкин. "Повести Белкина".

Вопрос 9:
В фантастическом рассказе "Нет ничего невозможного" русскоязычный герой,
неправильно оформив заказ на одно из блюд традиционного английского
завтрака, был отправлен сначала в 13-й век, потом в 16-й, потом в 17-й,
где и попробовал заказанное блюдо в компании соответственно с монахом,
лордом-канцлером и бунтовщиком. Назовите имена хотя бы двух из них!

Ответ:
Роджер, Фрэнсис, Натаниэль - принимать в любой комбинации.

Комментарий:
Герой заказал яичницу с Бэконом (монах-францисканец Роджер Бэкон,
лорд-канцлер Якова I Фрэнсис Бэкон и руководитель повстанцев в
Вирджинии Натаниэль Бэкон).

Источник:
   1. Ф.Босяцкий. "Плиссированные тигры". Минск, "Лотр", 2000, с.199.
   2. "Кирилл и Мефодий", статьи "Бэкон".

Вопрос 10:
В Книге Почетных граждан города Калуги среди военачальников, героев
труда и партийных деятелей выделяется группа из 42 человек, которые не
являются уроженцами города. С 1984 года, несмотря на увеличение
количества этих людей (а скорее - именно из-за него), новые почетные
граждане из их числа не избираются. В каком году стал Почетным
гражданином Калуги первый из них?

Ответ:
В 1961 (это Юрий Гагарин, а прочие - космонавты; последний - Игорь Волк,
1984 год, после чего космонавтов стало слишком много и награждения
почетным гражданством прекратились).

Источник:
В.Продувнов. "Это моя Калуга". Изд. Н.Бочкаревой, 2000, с.354-358.

Вопрос 11:
Супружеская пара из Норфолка дала новорожденному сыну имя Алекс
Фергюссон Бартез Сильвестр Невилл Йонсен Ирвин Стам Браун Мэй Бекхэм Кин
Скоулз Батт Верон Гиггз Чедвик Коул Йорк Нистелрой Солскьяер. Назовите
максимально точно объект любви главы семьи!

Ответ:
Футбольный клуб "МАНЧЕСТЕР ЮНАЙТЕД"

Комментарий:
Ребенок назван именами игроков и тренера.

Источник:
"Гомельская правда", 11.10.2001, с.5.

Вопрос 12:
1900-й год в зороастрйской традиции - Год Орла. Это год рождения
"Орлиной стаи" Третьего Рейха. Рейхсфюрер Генрих Гиммлер, партайгеноссе
Борман, шеф гестапо Генрих Мюллер, генерал-губернатор Польши Ханс Франк,
танковый генерал Вальтер Венк... Судьба у них разная. Но Павел Глоба,
основываясь на китайском 12-летнем гороскопе, логично обосновал
поведение Бормана и Мюллера в конце войны. С каким животным сравнил их
астролог?

Ответ:
С крысой.

Комментарий:
По китайскому календарю 1900-й - год Крысы; Мюллер и Борман сбежали, как
крысы с тонущего корабля... (кстати, именно поэтому ответ "мышь"
принимать нельзя).

Источник:
П.Глоба. "Календарь зороастрийский. Год Филина". Минск, 2000, с.224-233.

Вопрос 13:
Ходовые испытания этого судна завершились 1 апреля 1912 года. 10 апреля
в Саутгемптонском порту оно едва избегло столкновения с лайнером
"Нью-Йорк". Что случилось с этим судном 13 апреля 1912 года?

Ответ:
Ничего с ним не случилось.

Комментарий:
"Титаник" продолжал плыть к роковой точке столкновения с айсбергом,
которое произойдет 14 апреля в 23.40.

Источник:
Уолтер Лорд. "Последняя ночь "Титаника". Л., "Судостроение", 1984,
с.174.

Вопрос 14:
Представьте себе краткое сообщение о том, что бойфренд красавицы,
которая уже больше десяти лет как не числится женщиной бальзаковского
возраста и имя которой на русский лад можно передать совершенно
варварским словом, стал главой религиозной общины сикхов в Пенджабе. А
теперь переведите это сообщение с языка аборигенов Австралии на русский!

Ответ:
"Я не понимаю" (или "Не понимаю").

Комментарий:
Сообщение: "Кен (бойфренд Барби) - гуру!"; "кенгуру" у австралийских
аборигенов означает "я не понимаю".

Вопрос 15:
С точки зрения разведчика Виктора Суворова, лучшей охраной любого
объекта помимо часовых, собак, бетона и колючей проволоки является она.
Назовите ее, учтя, что за одну из ее разновидностей погиб
несовершеннолетний герой идущего впереди.

Ответ:
Тайна.

Комментарий:
"... и погиб Мальчиш-Кибальчиш..." А Гайдар, как известно из песни,
шагает впереди.

Источник:
   1. В.Суворов. "Аквариум". Москва, АСТ, 2000, с.33.
   2. А.Гайдар. "Военная тайна", любое издание.

Вопрос 16:
Несомненно, что он получил имя по месту обитания. Можно быть уверенным,
что "Гринпис" отметил бы его заслуги. Рассказывают, что с первыми
морозами он проваливается сквозь землю. Считается, что перешедший его
след непременно заболеет. Утверждают, что при всей своей силе он боится
головешки. Говорят, что он умеет свистеть, хохотать и разговаривать
разными голосами. Уверяют, что у него есть жена и дочери. А как
Александр Сергеевич Пушкин описал способ его передвижения?

Ответ:
"Там леший БРОДИТ".

Комментарий:
"Гринпис" был бы благодарен лешему за охрану животного мира; все прочие
приметы лешего (в том числе голос-эхо) - из народных поверий.

Источник:
Календарь "Народные приметы и гадания" на 2001 год. "ТЕТРА К", 2000,
17-19 июля.

Вопрос 17:
В фэнтези Кима Северина "Покрути колечко" один из участников переговоров
намеренно доводит противников до белого каления, все время повторяя
жест, который у них считается крайне неприличным: вертикально
оттопыренный прямой средний палец. При этом придраться к нему
невозможно: этот жест служит поддержанию интеллигентного вида дипломата.
Какой прибор ему в этом помогает?

Ответ:
Очки.

Комментарий:
Средним пальцем он поправляет очки (которые являются оптическим
прибором).

Источник:
   1. К.Северин. "Покрути колечко". Минск, "Ойра", 2000, с.17.
   2. Толковый словарь русского языка под ред. Ожегова, статья "Очки".

Вопрос 18:
В начале прошлого века неизменной принадлежностью путешественника по
рекам в джунглях был ящик с песком, обычно помещавшийся на корме лодки.
Что делали в этом ящике?

Ответ:
Разводили огонь (а то, о чем вы подумали, делали через борт прямо на
головы крокодилам).

Комментарий:
Ответы "готовили пищу" принимать не следует, так как пищу все же
готовили не в ящике, а в соответствующей посуде.

Источник:
Ч.Майер. "Как я ловил диких зверей". В книге "Звероловы". Москва,
"Армада", 1984, с.280.

Вопрос 19:
Когда после смерти Эдгара По некий коллекционер обратился в редакцию
"Нью-Йорк трибюн" с просьбой продать один из автографов великого
писателя, главный редактор Грили немедленно ответил: "Дорогой сэр! Я
обладаю лишь одним автографом Эдгара По. Он... обошелся мне в 50
долларов. Могу предложить его Вам за полцены". Что представлял собой
этот автограф?

Ответ:
Долговую расписку (вексель и т.п.).

Источник:
"Наука и жизнь" N12/1998, с.69.

Вопрос 20:
В собрании тростей и палок петербургского чудака Д-ва одной из самых
ценных считалась трость из корня этого растения. Несмотря на название
растения, трость была хоть куда - толстая и крепкая, как кость. Что это
было за растение?

Ответ:
Хрен.

Источник:
М.Пыляев. "Замечательные чудаки и оригиналы". СПб, изд. А.С.Суворина,
1898, с.341.

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Подзаголовок статьи "МК" о первом заместителе московского мэра Олеге
Толкачеве позволяет предположить у этого чиновника склонность к
спиртному. Однако любителей "жареных" фактов вскоре постигает
разочарование: речь идет всего-навсего о работе с документами. Одним
словом закончите подзаголовок: "Олег Толкачев каждое утро начинает
со..."

Ответ:
"... стопки".

Комментарий:
Игра слов: стопка водки - стопка документов.

Источник:
"Московский комсомолец" от 2.11.2001, с.3.

Вопрос 2:
С точки зрения современных тинэйджеров, эта незамужняя шведка из
мультфильма только повторяет рефрен известного хита группы, в названии
которой ухо знатока русского языка ясно слышит одно и то же указательное
местоимение. Я не спрашиваю фамилию шведки и название группы. Ответьте,
какие два слова она при этом добавляет от себя!

Ответ:
"Какая досада!".

Комментарий:
Шведка - фрекен Бок; хит - "Я сошла с ума" группы "Тату"; "та" и "ту" -
разные формы одного и того же указательного местоимения "тот".

Источник:
   1. Мультфильм "Карлсон вернулся"
   2. "Тату", альбом "200 по встречной".

Вопрос 3:
В 1772 году некий Повар принял Решение, благодаря которому он смог выйти
из круга, но так и не сумел сделать того, чего позже добились сторона
света в компании с пацифистом под руководством более удачливого коллеги
Повара. Назовите этого коллегу!

Ответ:
Беллинсгаузен.

Комментарий:
Повар - Кук, решение - корабль 2-й экспедиции Кука "Резольюшен", на
котором он впервые пересек Южный Полярный круг; сторона света с
пацифистом - "Восток" и "Мирный", открывшие-таки Антарктиду; командовал
же русской экспедицией Беллинсгаузен.

Источник:
CD-энциклопедия "Кирилл и Мефодий", статьи "Кук", "Беллинсгаузен".

Вопрос 4:
Математический анекдот! Математика спрашивают: "Есть ли крылья у слона?"
- "Есть, - отвечает математик, но они..." Закончите фразу двумя словами!

Ответ:
"... равны нулю".

Комментарий:
Принимать именно в такой формулировке (два слова).

Источник:
Упомянут в вопросе.

Вопрос 5:
Сто лет назад перед Рождеством на базарной площади Гамбурга устраивались
балаганы, в которые зазывали горластые молодцы, именуемые
"рекомендателями". Время от времени "рекомендатели" прекращали степенный
променад перед балаганами и начинали быстро бегать взад-вперед. А зачем?

Ответ:
Чтобы согреться.

Комментарий:
Рождество ведь, не май месяц...

Источник:
К.Гагенбек. "О зверях и людах". В книге "Звероловы". Москва, "Армада",
1984, с.11.

Вопрос 6:
Охотники рассказывают, что зайцы и белки обгрызают рукоятку топора,
забытого в лесу. Что их так привлекает?

Ответ:
Соль (пот, впитавшийся в дерево).

Источник:
"Наука и жизнь" N11/1998, с.97.

Вопрос 7:
Визит Патриарха Алексия II на Беларусь летом 2001 года начался с
посещения Свято-Симеоновского кафедрального собора в Бресте и освящения
там ставротеки. Приведите как можно точнее общепринятое название того,
что торжественно вложил в эту ставротеку Святейший.

Ответ:
Крест Ефросинии Полоцкой.

Комментарий:
Обычно так называют крест, сработанный Лазарем Богшей и воссозданный
брестским художником Кузьмичом; ставротека - от греческого "ставрос" -
"крест" - хранилище для креста.

Источник:
"Знамя юности", 5.07.2001, с.2.

Вопрос 8:
Рассказывают, что перед казнью палач потребовал от Томаса Мора снять
верхнюю одежду. Мор, не потерявший чувства юмора даже на эшафоте, тут же
вручил просимое, заявив, что это самая верхняя одежда, которая у него
есть. Что получил палач?

Ответ:
Шапку (колпак).

Источник:
Газета "Республика" от 8 декабря 2001 года, с.11.

Вопрос 9:
В одном из своих рассказов Чехов дает прекрасное описание "странной
болезни", от которой до сих пор страдает, по разным оценкам, около
половины населения Земли: "Боли нет никакой, но ноги мои подгибаются,
слова останавливаются поперек горла, голова бессильно склоняется
набок..." Что эта за "странная болезнь", "коронованная" другим русским
классиком?

Ответ:
Голод.

Комментарий:
У Некрасова читаем "В мире есть царь, этот царь беспощаден - Голод
названье ему..."

Источник:
   1. А.П.Чехов. "Устрицы".
   2. Н.А.Некрасов. "Железная дорога".

Вопрос 10:
Ракетчик-любитель Дерек Уиллис пришел к идее нового вида ракетного
топлива, подкрепляясь во время перерыва в работе. Он придумал и испытал
твердое ракетное топливо, которое не требует подачи окислителя. Что ел
Уиллис перед тем, как его озарило?

Ответ:
Пористый шоколад.

Комментарий:
Новое топливо использует тот же принцип - пузырьки кислорода в твердой
массе.

Источник:
"Наука и жизнь" N12/1998, с.11.

Вопрос 11:
Каста сестер Бене Гессери, описанная в романе Фрэнка Херберта "Дюна",
внедряла в подсознание контролируемых ими людей слово "Урошнер". Услыхав
это слово, человек должен был застыть в неподвижности. А что означало
слово "Урошнер"?

Ответ:
Ничего.

Комментарий:
Бессмысленное буквосочетание и было избрано для того, чтобы никто
случайно не произнес кодового слова.

Источник:
Ф.Херберт. "Дюна". Курган, 1992. Словарь Империи. Статья "Урошнер".

Вопрос 12:
Носить темные очки даже при ярком солнце, надвигать шляпу на глаза,
держать руки в карманах, поднимать воротник пальто или плаща - все эти
наставления в советской разведшколе сопровождались одним словом. Каким?

Ответ:
Запрещается (нельзя и т.п.).

Комментарий:
Шпион реальный не должен был походить на тогдашний стереотип шпиона
киношного.

Источник:
В.Суворов. "Аквариум". Москва, АСТ, 2000, с.150.

Вопрос 13:
Совершенно сказочный лимерик Михаила Сахарова из Тарусы:
   Кот Чеширский и кошка из Ельни,
   Совершив, что природою велено,
   Народили котят;
   Детки спят, где хотят,
   А... гуляют отдельно.
   Восстановите пропущенное слово!

Ответ:
... улыбки...

Источник:
Упомянут в вопросе.

Вопрос 14:
В фантастическом романе "Плеск звездных морей" упоминается
кинороботомахия - война с роботами-андроидами. Ответьте, кто был
союзником людей в этой войне.

Ответ:
Собаки (кино-).

Источник:
Е.Войскунский, И.Лукодьянов. "Плеск звездных морей", любое издание.

Вопрос 15:
Казахстану досталось Малое (оно же Восточное), Узбекистану - Большое
(оно же Западное). Хотя были проекты по раздельному улучшению
доставшегося, эти страны, скорее всего, объединят свои усилия. Что
получится в результате благополучного исхода?

Ответ:
Аральское море.

Комментарий:
Море можно восстановить из существующих ныне Большого и Малого
(Западного и Восточного) озер.

Источник:
Н.Ионина, М.Кубеев. "100 великих катастроф". Москва, "Вече", 2001,
с.420.

Вопрос 16:
Прочтение французских слов выделено скобками
   Алексей Илличевский посвятил этому маленькому принцу стихи:
   Гуляй, mon Prince (мон принс), на что учиться,
   От книг беги, как от беды;
   Разве должно над книгой биться?
   Черт с ней, сиятельный ведь ты:
   Алмазы, денежки имеешь,
   Как с сим чинов не получать?
   Охота же в Pension (пенсьон) езжать,
   Ведь ты parler Fransais (парле франсе) умеешь!
   Как была фамилия этого маленького принца?

Ответ:
Горчаков

Комментарий:
Князь по-французски - Prince.

Источник:
Н.Эйдельман. "Отечество Лицей".

Вопрос 17:
В Малайзии султан мог пожаловать своему подданному привилегию,
совершенно обратную европейской. Если вы вспомните, что мог совершенно
безнаказанно делать Майлс Гендон в присутствии короля Эдуарда Шестого,
вы легко ответите, как, в отличие от соплеменников, встречал султана
Тренганы принц Тунку-Безар!

Ответ:
Стоя.

Комментарий:
Прочие в знак уважения и покорности садились на корточки; европейская же
привилегия - сидеть в присутствии монарха.

Источник:
   1. Ч.Майер. "Как я ловил диких зверей". В книге "Звероловы". Москва,
"Армада", 1984, с.350.
   2. М.Твен, "Принц и нищий", любое издание.

Вопрос 18:
Для учений Советской Армии нужны были максимально точные копии боевой
техники вероятного противника. Делать их из металла или даже из дерева,
таскать эти тяжелые имитации с места на место - хлопотно, да и накладно.
Поэтому проблема была решена с помощью двух компонентов, один из которых
ничего не стоил. Назовите оба материала!

Ответ:
Резина и воздух

Комментарий:
Это надувные мишени.
   (Вместо резины можно принимать пластики и полимеры; кислород и прочие
газы принимать нельзя - они имели цену)

Источник:
В.Суворов. "Аквариум". Москва, АСТ, 2000, с.92.

Вопрос 19:
Руководство одного из германских футбольных клубов сыграло с
болельщиками в своеобразную "рулетку": футбольное поле расчерчено на
квадраты с номерами, и любой фанат может поставить на любую цифру. Кто
(абсолютно беспристрастный, кстати) будучи выпущен на газон, выступил в
роли крупье и одновременно в роли, аналогичной шарику рулетки?

Ответ:
Корова.

Комментарий:
Суть игры - на какой квадрат плюхнется "лепешка" свободно пасущейся
коровы, тот и выиграл... Почему корова? Вряд ли какое-нибудь другое
животное может пометить нужное место с такой основательностью - у козы,
к примеру, размах не тот...

Источник:
"АИФ-дайжест" 4/2001, с.139.

Вопрос 20:
Известна фраза Николая Первого о любителях пари, в которой он одного из
спорщиков называет подлецом. Как он называет другого, если, по мнению
Владимира Ворошилова, такой человек должен быть в каждой команде
"знатоков"?

Ответ:
Дурак.

Источник:
   1. М.Пыляев. "Замечательные чудаки и оригиналы". СПб,
изд.А.С.Суворина, 1898, с.676.
   2. В.Ворошилов. "Феномен игры", любое издание.
