Чемпионат:
Синхронный чемпионат Белоруссии среди школьников. 2003

Вид:
Д

Дата:
19-Jan-2003

Автор:
Леонид Климович

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Их, так сказать, "униформой" в Америке 80-х годов прошлого века был
твидовый пиджак. Русские называют их почти так же, как англичане -
разведку. Имя какого пророка упоминается в названии их гимна на рубеже
веков в Беларуси?

Ответ:
Заратустра (Заратуштра).

Комментарий:
Речь об интеллектуалах (по-русски - интеллигенты; "Iintelligence" -
разведка по-английски).

Источник:
   1. В.Рокотов. "Голливуд. От "Унесенных ветром" до "Титаника". М.,
"Эксмо-пресс", 2001, с.344.
   2. Р.Штраус. "Так говорил Заратустра". Увертюра.
   3. Lingvo 5,0. Большой англо-русский электронный словарь, статья
"intelligence".

Вопрос 2:
Разумеется, питерского "знатока" Мишеля Матвеева знают не все. Понятно,
что не все читали его "Учебник ЧГК", главы из которого помещены в
журнале интеллектуальных меньшинств "Игра". Как это ни печально, но не
все читают и сам журнал "Игра"... Тем не менее, вам придется закончить
шутливое двустишие Мишеля из того самого учебника:
   Что мы знаем о лисЕ?
   Ничего. И то...

Ответ:
... не все.

Комментарий:
От Интернет-клуба. На самом деле это стихотворение принадлежит Борису
Заходеру. В упомянутой статье оно приведено без указания авторства
(Мишель Матвеев не знал, что оно принадлежит Заходеру), но четко
указано, что это стихотворение написал не автор статьи. [Замечено
Андреем Ленским.]

Источник:
Журнал "Игра" N125, с.14.

Вопрос 3:
В первой декаде марта 2002 года 18 хозяйств Минской области получили от
облисполкома по трактору в подарок. Чем отличались эти хозяйства от
прочих?

Ответ:
Их руководители - женщины (подарок к 8 марта).

Зачет:
Их директора (председатели) - женщины и далее по смыслу.

Источник:
"Комсомольская правда в Белоруссии" 11.03.2002.

Вопрос 4:
Чезаре Ломброзо в своей книге "Гениальность и помешательство" описал
такой случай: человек вообразил себя ячменным зерном и боялся выходить
на улицу, опасаясь, что его склюют. Рассказывают, что именно этот факт
дал толчок воображению Дафны Дюморье, по рассказу которой был поставлен
фильм. Какой фильм?

Ответ:
"Птицы".

Комментарий:
это фильм Хичкока.

Источник:
В.Рокотов. "Голливуд. От "Унесенных ветром" до "Титаника". М.,
"Эксмо-пресс", 2001, с.161.

Вопрос 5:
Один из рекламных щитов в Киеве призывает: "Отпусти на волю свой
телевизор!" Я не спрашиваю, что он рекламирует, ответьте, к чему на
плакате телевизор прикован цепью?

Ответ:
К антенне (рекламируют кабельные сети).

Источник:
Бигборд на ул.Саксаганского и др.

Вопрос 6:
Зритель, не так давно приславший вопрос в "элитарный клуб", назвал Гарри
Поттера "мальчиком из школы ТОГО и ЭТОГО". Мы не требуем восстановить
замененные слова, назовите другое научное учреждение, профилем которого
были ТО и ЭТО, и о котором зритель явно читал еще до книжки о Гарри.

Ответ:
НИИЧАВО.

Зачет:
Научно-исследовательский институт чародейства и волшебства, институт
чародейства и волшебства.

Комментарий:
"Школы чародейства и волшебства", - сказал зритель; он явно читал
"Понедельник начинается в субботу" Стругацких...

Источник:
Телеигра "Что? Где? Когда?", 1 игра осени 2002 года.

Вопрос 7:
"Она бывает глупой и нелепой, случайной и трагической, долгожданной и
неожиданной... Она бывает разной, но она приходит всегда", - пишет о ней
Илья Булкин. Назовите того, кто, согласно тропарю на пятый глас, ее
попрал ею же!

Ответ:
Иисус Христос.

Зачет:
Иисус, Христос, Сын Божий.

Комментарий:
Речь о смерти, а Христос "воскресе из мертвых, смертию смерть поправ..."

Источник:
   1. И.Булкин. "Тайны смерти великих людей". М., "РИПОЛ-классик", 2001,
с.6.
   2. Пасхальный тропарь, "Православный календарь", Минск, 1996, с.39.

Вопрос 8:
В словах пушкинского Пимена, как считает литературовед Бочаров,
предугадано название другой великой книги. Вот эти слова:
   "Описывай, не мудрствуя лукаво,
   Все то, чему свидетель в жизни будешь:
   (Слова пропущены), управу государей,
   Угодников святые чудеса..."
   Не нужно восстанавливать пропуск - назовите эту другую книгу!

Ответ:
"Война и мир".

Источник:
С.Г.Бочаров. "Роман Л.Толстого "Война и мир". М., 1987.

Вопрос 9:
Вечно голодные служители искусства, только пробивавшие себе дорогу к
славе в Москве начала прошлого века, знали, что бесполезно отправлять за
съестным художника Александра Осмеркина. Бывало, что, получив полтинник
(большие по тем временам деньги!), он возвращался через полчаса с
огромной репой, несколькими помидорами, парой кабачков и пустым бидоном
из-под керосина. На изумленные вопросы товарищей: "Сашка, это что?" - он
гордо отвечал: "Это..." Закончите одним словом!

Ответ:
"... натюрморт!"

Источник:
А.Вертинский. "Дорогой длинною..." Москва, "Правда", 1990, с.68.

Вопрос 10:
Марсиане из повести Никиты Разговорова "Четыре четырки" поставили
памятник Живому - земному псу, прилетевшему на их планету в
испытательной ракете. Из какого камня был высечен этот памятник?

Ответ:
Из метеоритного.

Комментарий:
Логика несложная - и тот, и другой прилетели из космоса...

Источник:
"Библиотека современной фантастики в 15 томах". Том 14, с.478.

Вопрос 11:
В заметке о новом DVD-плейере толщиной всего 15,9 миллиметра причастие
может быть воспринято и как констатация этого технического достижения, и
как оценка устройства, которое отвечает самым взыскательным вкусам.
Приведите это причастие!

Ответ:
утонченный.

Источник:
"Наука и жизнь" 11/2001, с.100.

Вопрос 12:
Первоначально это был Безымянный Ерик. Позже (из-за Сада) он сменил свое
имя. Памятник какому народному герою установлен на его берегах?

Ответ:
Чижику-пыжику.

Комментарий:
из Ерика (ныне - Фонтанка) брали воду для фонтанов Летнего Сада.

Источник:
Н.Синдаловский. "Петербург в фольклоре". СПб, 1999, с.186.

Вопрос 13:
Одна из команд КВН анонсировала некий хит как "песню о дохлой говорящей
собаке в женской тюрьме". А как, по их мнению, зовут эту собаку?

Ответ:
Дружок.

Комментарий:
"Мой дружок не ест не спит, про нее лишь говорит... что нет прекрасней и
ласковей девушки, что с ним сидит", - поет "Премьер-министр". Не есть и
не спать может только дохлая собака - согласен с КВНщиками...

Источник:
Личный опыт присутствия на концерте.

Вопрос 14:
Когда в 1961 году танцовщик Нуриев, попросивший убежища на Западе, вышел
на сцену "Гранд-Опера", публика была в восторге и сравнивала его с
другим русским. С кем?

Ответ:
С Гагариным.

Источник:
И.Булкин. "Тайны смерти великих людей". М., "РИПОЛ-классик", 2001,
с.437.

Вопрос 15:
Один из героев Грина рассказывал своей маленькой дочери, что его
чудесную яхту "Бегущая по волнам" построили на дне моря два
молодца-гиганта - Замысел и Секрет. Ответьте как можно точнее - какими
двумя, так сказать, "инструментами" они при этом пользовались?

Ответ:
Рыбой-пилой и рыбой-молотом.

Источник:
А.Грин. Собрание сочинений в шести томах. Том 5. Москва, 1965, с.155.

Вопрос 16:
Для китайского вора в Сингапуре конца позапрошлого века национальная
прическа - коса - была источником неприятностей: полицейскому легко было
схватить его. Некоторые втыкали в косу острые шпильки, но наиболее
остроумные преступники нашли способ ускользнуть из рук правосудия и без
этого. Как?

Ответ:
Смазывали косу жиром (маслом).

Комментарий:
Общие ответы типа "увлажняли" и т.п. - не принимать, наносились
вещества, способные длительное время сохранять эффект скольжения.

Источник:
Ч.Майер. "Как я ловил диких зверей". В книге "Звероловы". Москва,
"Армада", 1984, с.368.

Вопрос 17:
В начале 50-х Александр Вертинский писал: "Я ненавижу ЕГО. Из-за него
приходится выкидываться из кабинета уже в семь часов вечера: приходят
подружки дочерей... Я иду покорно в столовую работать, закрыв за собой
три пары дверей..." Вот такая печальная судьба хозяина московской
квартиры... Что, по собственному признанию другого, уже деревенского,
домохозяина-универсала, ОН заменил этому самому домохозяину?

Ответ:
Природу.

Комментарий:
Речь о телевизоре; кот Матроскин поет: "Телевизер мне природу
заменил..."

Источник:
   1. А.Вертинский. "Дорогой длинною..." Москва, "Правда", 1990, с.25.
   2. Мультфильм "Зима в Простоквашино".

Вопрос 18:
В Колпино бытует такая легенда о происхождении названия города: Петр
вместе с итальянцем по имени Николо искал место для строительства
ижорских заводов, и согласился строить город там, где итальянец воткнул
свою трость. Догадавшись, как назвал Петр вонзенную в землю трость, вы
ответите, как была фамилия итальянца.

Ответ:
Пино.

Комментарий:
Колпино по народной этимологии - от "кол Пино".

Источник:
Н.Синдаловский. "Петербург в фольклоре". СПб, 1999, с.10.

Вопрос 19:
Работая в редакторе Word и позабыв, что нужно иногда нажимать одну
клавишу, автор вопроса получил вместо желаемого арифметический пример:
6-0. Назовите одним словом, что он хотел получить.

Ответ:
Смайл (смайлик). Незачет: Рисунки типа :-) не принимаются - требуется
назвать...

Комментарий:
При ненажатом Shift вместо :-) это и выходит...

Вопрос 20:
На заре кибернетики в Америке появилась в продаже забавная игрушка,
представлявшая собой ящик с кнопкой. Когда игрушку включали, нажимая на
кнопку, из ящика доносилось недовольное ворчание, крышка откидывалась,
появлялась механическая рука... Что делала эта рука?

Ответ:
Выключала игрушку.

Зачет:
Снова нажимала на кнопку, нажимала на кнопку выключения и т.п.

Источник:
"Техника - молодежи" 9/83, с.62.

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
21-й Псалом Давида содержит много выражений, которые позволяют
предположить, что великий царь-певец предрек кончину Спасителя.
Например, распятый Христос восклицает: "Боже мой! Для чего ты оставил
меня!" - точно, как в псалме. Но у богословов есть более рациональное
объяснение этого феномена. Какое?

Ответ:
Христос цитирует 21-й Псалом.

Источник:
Радиопередача "Слово веры". Радиостанция "Маяк".

Вопрос 2:
В "Словаре..." Даля этим словом называют и мастера, изготовляющего
дровни, и коня для зимней езды. Фамилия одного потомка такого мастера
(или коня) широко известна в мире интеллектуальных игр. Назовите ее!

Ответ:
Санников.

Комментарий:
Слово - "санник"; Вячеслав Санников - ведущий международных детских
лагерей, герой последней зимней серии "элитарного клуба" и редактор
финала юношеского чемпионата Беларуси, кстати...

Источник:
В.И.Даль. "Словарь живого великорусского языка". Гнездо "Сани".

Вопрос 3:
В Книге почетных граждан города Калуги среди военачальников - генералы
Попов, Сорокин, Гетман, Фоканов, Борисов и даже маршал Жуков. Любопытно,
что все они стали Почетными гражданами 24 декабря. Почему именно к этой
дате?

Ответ:
Это день освобождения Калуги.

Источник:
В.Продувнов. "Это моя Калуга". Изд. Н.Бочкаревой, 2000, с.354-356.

Вопрос 4:
Вертинский вспоминал, что его московский бенефис пришелся как раз на 25
октября 1917 года. После окончания концерта актер, захватив цветы, на
трех извозчиках поехал домой. Но возле Страстного монастыря извозчики,
услыхав перестрелку, остановились и дальше везти отказались. Делать
нечего - пришлось идти пешком и налегке. Куда Вертинский приказал
извозчикам отнести все цветы?

Ответ:
К памятнику Пушкину.

Зачет:
Только точный ответ (Пушкину - не принимается).

Комментарий:
Страстной монастырь - это на Тверской, там, где сейчас "Известия".
Памятник - рядом...

Источник:
А.Вертинский. "Дорогой длинною..." Москва, "Правда", 1990, с.99-100.

Вопрос 5:
Космический путешественник Цянь из рассказа Георгия Гуревича написал на
дневнике экспедиции такое хокку:
   Письмо о космической дружбе,
   Запечатанное морозом,
   Доставит посыльная в газовой фате.
   Назовите цель экспедиции Цяня!

Ответ:
Комета.

Зачет:
Любые ответы с ключевым словом.

Источник:
"Библиотека современной фантастики в 15 томах". Том 14, с.274.

Вопрос 6:
Космонавт Егоров об одной из первых трапез в космосе поведал так: "Обед
мы провели свободно, в (слово пропущено) состоянии, сидели, опираясь на
кресла, меняя позы, поворачиваясь, как хотелось. Пищу брали не только
руками, но пытались ловить ее в невесомости ртом..." Восстановите
пропущенное слово, вполне логичное в отчете космонавта, но для
современного тинэйджера совершенно неправильно описывающее вполне чинное
поведение экипажа.

Ответ:
Отвязанном.

Комментарий:
Во время обеда космонавты отстегнулись (отвязались) от кресел.

Источник:
Ю.Гагарин, В.Лебедев. "Психология и космос". М., 1971, с.19.

Вопрос 7:
В рассказе Карела Чапека уголовника, попавшего на тот свет, судят люди -
покойные советники юстиции, вызывая (как, впрочем, и на другие процессы)
единственного свидетеля. Кто он?

Ответ:
Бог (всеведущий).

Источник:
К.Чапек. "Рассказы из одного кармана. Рассказы из другого кармана".
"Последний суд". Прага, 1977, с.149.

Вопрос 8:
Юный герой одного из голливудских боевиков назвал своего старшего
партнера "дядей Бобом", наверное, по той же причине, по какой появилось
название советского фильма "Меня зовут Роберт". Назовите одним словом
главных героев этих фильмов!

Ответ:
Роботы.

Зачет:
Киборги.

Комментарий:
Цепочка следующая: робот - Роберт - Боб.

Источник:
   1. "Терминатор-2".
   2. "Меня зовут Роберт".

Вопрос 9:
Героиня одной из миниатюр Вересаева рассказывала о том, что они с мужем
объяснились в любви "совсем как Кити и Левин в "Анне Карениной". Только
букв было написано меньше. В ответ на три буквы будущего мужа она
написала четыре. Напишите и вы эти четыре буквы.

Ответ:
и я в л.

Зачет:
Разумеется, вариант "я В. т.(тоже) л." тоже принимается.

Комментарий:
"Он всего три буквы написал: "я В. л." А я ему в ответ четыре: "и я В.
л."

Источник:
В.Вересаев. "Невыдуманные рассказы". Москва, "Худ. лит.", 1968, с.58.

Вопрос 10:
Эскадренные миноносцы в российском, а потом в советском флоте часто
носили имена-характеристики: от "Грозного" и "Громкого" до
"Стремительного" и "Сообразительного". В 1980 году в строй вошел первый
эсминец проекта 965, оснащенный по последнему слову техники - прототип
новой серии. Как назвали этот современный корабль?

Ответ:
"Современный".

Источник:
CD КиМ, статья "Эсминец".

Вопрос 11:
Невероятный случай произошел во время одной из бомбежек Москвы в 1941
году: бомба, упавшая на дом В.И.Даля, не взорвалась. Что, как это ни
удивительно, нашли в этом фугасе вместо взрывчатки?

Ответ:
Словарь.

Зачет:
Любые ответы с ключевым словом.

Источник:
"Наука и жизнь" 6/2001, с.9.

Вопрос 12:
Герой одной фантастической повести создает Зверя - полумеханический,
полуживой подземоход, который питается сырым мясом. Однажды, попав в
зону сверхтвердых пород - габбро - он едва не погибает, истощив силы
Зверя и исчерпав запас мяса в холодильнике. На создателя какого героя
стал похож Создатель Зверя после этой экспедиции?

Ответ:
На создателя Дон Кихота.

Комментарий:
Герой отрубает себе руку, чтобы накормить Зверя, и становится похожим на
Сервантеса.

Источник:
Н.Соколова. "Захвати с собой улыбку на дорогу..." в сборнике:
"Фантастика-65, выпуск 3". М., 1965.

Вопрос 13:
Статья о 6-м Российском инвестиционном симпозиуме в газете "Советская
Белоруссия" сопровождается карикатурой: солидный дядя с портфелем
следует на запад, держа на поводке некое животное. Если вы догадаетесь
об одной особенности внешнего вида этого животного, то легко назовете
его.

Ответ:
Свинья.

Зачет:
Свинья-копилка.

Комментарий:
Чиновник идет за деньгами - статья-то про инвестиции! Кстати, в
карикатуре свинья-копилка может изображаться (и изображена) как
животное, способное самостоятельно передвигаться.

Источник:
"Советская Белоруссия" 19.11.2002, с.9.

Вопрос 14:
Одна из глав в книге Николая Черкашина "Повседневная жизнь российских
подводников" посвящена погибшим боевым кораблям. Название ее состоит из
трех слов. Первое - "Навечно". Назовите остальные два.

Ответ:
"... подводные лодки".

Источник:
Н.Черкашин. "Повседневная жизнь российских подводников". М., "Молодая
гвардия", 2000.

Вопрос 15:
Эти два слова могут быть и вольной трактовкой названия одной из песен
"Тату", и замечанием бизнесмена, который увидел движущийся джип с
"братвой". Напишите эти два слова!

Ответ:
"Крыша поехала".

Комментарий:
"Я сошла с ума" - песня "Тату", бандиты - "крыша" для
предпринимателей...

Вопрос 16:
Чиновник из пьесы Дюрренматта говорил, что она "для министра иностранных
дел все равно что каникулы". Лекарством против чего считал ее покойный
Победитель?

Ответ:
Против морщин.

Комментарий:
Речь о войне; у Цоя: война названа "лекарством против морщин"; перевод
имени Цоя - Виктор - "победитель".

Источник:
   1. "Библиотека современной фантастики в 15 томах". Москва, 1966, Том
5, с.265.
   2. В.Цой, "Звезда по имени Солнце".

Вопрос 17:
Толкиен за свою жизнь изобрел их не менее десятка. Он считал свою эпопею
о Средиземье простым последствием нескольких таких изобретений, что
логично вытекает из его фразы: "Каждый, кто изобретал ИХ, понимает, что
они требуют подходящего населения и истории, в которой могут
развиваться". Замените ИХ одним словом!

Ответ:
Языки.

Источник:
"Наука и жизнь" 5/2002, с.80.

Вопрос 18:
В романе "Анна Каренина" есть эпизод, когда Сережа Каренин расспрашивает
у своего домашнего учителя о старшинстве российских орденов. Когда
добираются до ордена Андрея Первозванного, происходит такой диалог:
   - А выше Андрея?
   - Я не знаю.
   - Как, и вы не знаете?
   Кто из белорусских знатоков мог с легкостью (и даже не задумываясь)
ответить на вопрос Сережи?

Ответ:
Павел Забавский.

Комментарий:
Выше Андрея Первозванного не было НИЧЕГО; Павел Олегович - мастер
вопросов с подобными ответами :)

Источник:
   1. "Наука и жизнь" 6/2002, с.137.
   2. Творчество П.О.Забавского.

Вопрос 19:
В книге "Жемчужины мысли" автор вопроса не только не нашел ни одного
раздела, посвященного ей, но и ни одного афоризма, хотя искал под
заголовками "Пороки", "Мечты и желания", "Алчность", "Страсти", и даже
(руководствуясь собственным опытом) "Смысл жизни". Либо догадавшись,
какую тему автор искал, либо вспомнив фильм с Майклом Дугласом и Шоном
Пенном, ответьте, успеху в чем обратно пропорционален успех в ней?

Ответ:
В любви.

Комментарий:
Счастливый в игре - несчастлив в любви (трюизм).

Источник:
   1. "Жемчужины мысли". Сост. А.Жадан. Минск, "Беларусь", 1987.
   2. "Игра", фильм студии "Полиграм".

Вопрос 20:
По мнению Корнея Чуковского, в этом словечке, возмущавшем ревнителей
чистоты русского языка, грубости нет никакой - напротив, эта форма
исполнена самой любезной учтивости, потому что здесь спрессовался
приблизительно такой смысл: "Будь благополучен и счастлив, пока мы не
увидимся вновь". Назовите это коротенькое слово!

Ответ:
Пока.

Источник:
К.Чуковский. "Живой как жизнь". М., 1962, с.14.

