Чемпионат:
Синхронный чемпионат Белоруссии среди школьников. 1999

Дата:
10-Oct-1999

Автор:
Тамара Климович и Леонид Климович

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
В хите Леонида Утесова "Пароход" так описывается момент после
причаливания: "Вот сходни переброшены, хлынул поток: пассажиры,
матросы..." Какие два слова продолжают этот перечень, если они имеют
непосредственное отношение к вам, уважаемые знатоки?

Ответ:
Вопросы, ответы

Комментарий:
"... пассажиры, матросы, вопросы, ответы, улыбки..."

Вопрос 2:
В 1894 году его видели у побережья Африки на широте 26,5 градусов -
редчайший случай! Что обычно случалось с подобными ему гораздо южнее?

Ответ:
Они таяли

Комментарий:
Речь об антарктических айсбергах.

Источник:
И.Н.Галкин. "Маршрутами XX века". М.,"Мысль", 82, с.8.

Вопрос 3:
Непосредственная девочка Оля, помогая разбирать сумки родителей,
вернувшихся из минской командировки, однажды воскликнула: "Какие у вас
метровые штучки классные!" Что она имела в виду?

Ответ:
Жетоны метро.

Источник:
Непосредственная девочка Оля Климович.

Вопрос 4:
К сожалению, даже белорусская молодежь уже воспринимает эту народную
песню как рассказ о молодом человеке, уклоняющемся от военной службы.
Как зовут героя этой песни?

Ответ:
Ясь ("Касиу Ясь...")

Комментарий:
Полные имена типа Яков или Якуб считать выпендрежем и не принимать - в
песне нет даже намека на полное имя этого Яся.

Вопрос 5:
Кирилл Орловский и Денис Давыдов - партизаны. Но у Кирилла Орловского -
отряд. А что было у Дениса Давыдова?

Ответ:
Партия

Комментарий:
Именно от слова "партия" и пошло название "партизаны"...

Источник:
"1812 год в русской поэзии и воспоминаниях современников". М.,"Правда",
87, с.225.

Вопрос 6:
Почему вместо номеров маршрутов на автобусах столицы Бирмы Рангуна в
начале 60-х годов нашего века красовались изображения птиц, зверей и
змей?

Ответ:
Не все бирманцы были грамотны.

Источник:
Журнал "Если" 8/99, с.268.

Вопрос 7:
Никколо Макиавелли так описывал эти "княжества": "Они опираются на
старинные учреждения, настолько мощные, что поддерживают власть князей,
как бы они ни поступали. Только эти князья владеют государствами, не
защищая их, и подданными, не управляя ими; государства, хоть и остаются
без защиты, у них не отнимаются, а подданные, хоть ими не управляют, об
этом не тревожатся, да и не могут от них отпасть." Что описывает так
Макиавелли?

Ответ:
Церковь ("княжества церковные").

Источник:
Н.Макиавелли. "Избранные произведения". Ростов-на-Дону, "Феникс",98,
с.86.

Вопрос 8:
Какое животное у японцев считается символом изобилия, если учесть, что в
одной из сказок Пушкина именно оно изобилие и обеспечивает, причем
совершенно бескорыстно?

Ответ:
Белка ("белочка при всех золотой грызет орех").

Комментарий:
Золотая рыбка исполняет желания не бескорыстно, а как благодарность за
освобождение из невода.

Источник:
Дж. Тресиддер. "Словарь символов". М.,"ФАИР-ПРЕСС", 1999, с.22.

Вопрос 9:
Восхищаться недостатками друзей и родственников, как иронически замечал
Эразм Роттердамский, - обычное дело... Итак, о каком недостатке
умалчивает отец, говоря, что у сына плутоватые глазки?

Ответ:
О косоглазии.

Источник:
Эразм Роттердамский. "Похвала Глупости". М.,"Советская Россия", 1991,
с.52.

Вопрос 10:
Надзея Яноуская з аповесцi Караткевiча называла гэта "божымi садамi".
Якi з гэтых "божых садоу" самы славуты на Беларусi?

Ответ:
Белавежская пушча ("Пушчы - божыя сады," - казала Надзея Раманауна...)

Источник:
В.Караткевiч. Збор творау у васьмi тамах. Минск, 90, том 7, с.67.

Вопрос 11:
Какой глагол получается при соединении китайских иероглифов "коу" -
"рот" и "ниао" - "птица"?

Ответ:
Петь.

Источник:
А.Леонтьев. "Путешествие по карте языков мира". М.,"Просвещение",90,
с.119.

Вопрос 12:
Как-то во время скитаний Гиляровского в придорожном трактире безымянный
пьяница-оборванец учил будущего Дядю Гиляя есть хлеб с печенкой.
Назовите по фамилии другого инструктора, который много лет спустя учил
другого дядю этой же тонкости!

Ответ:
Матроскин

Комментарий:
"Неправильно ты, Дядя Федор, бутерброд ешь..." - оба инструктора
советовали перевернуть бутерброд.

Источник:
   1. Э.Успенский, "Дядя Федор, пес и кот"
   2. В.Гиляровский, "Мои скитания" (в книге "Трущобные люди..."
Кишинев, 88, с.157.)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Весы - это не только атрибут богини правды Маат и принадлежность Фемиды,
ведающей правосудием. С весами в руках изображалась и аллегорическая
фигура Голода. А в чем особенность этого изображения?

Ответ:
Чаши весов пусты.

Источник:
Дж. Тресиддер. "Словарь символов". М.,"ФАИР-ПРЕСС", 1999, с.38-39.

Вопрос 2:
Одним из великих дел Петра было создание Владимирского Судного приказа.
Какой отраслью ведал этот приказ?

Ответ:
Судостроением.

Источник:
А.Лазарев. "Петр Великий". М.,"Олимп", Смоленск, "Русич", 98, с.104.

Вопрос 3:
В девонском периоде - рыбы. В Средние Века на территории Белой Руси -
бояре. В 20 веке - пехота. Какой признак их роднит?

Ответ:
Наличие панциря

Комментарий:
Панцирные рыбы, панцирные бояре, панцирная пехота.

Вопрос 4:
Чем командует офицер, если разговорное название его должности заставляет
предположить, что он во главе подразделения другого рода войск, и его
должность на ранг выше?

Ответ:
Батареей

Комментарий:
Комбатом могут называть не только командира батареи (батарея
приравнивается Уставом к роте), но и батальона (что на ранг выше).

Вопрос 5:
Одна из статей, посвященных 30-летию полета человека на Луну и причинам,
по которым американцы обогнали СССР в лунной программе, была
иллюстрирована таким коллажем: наш естественный спутник облетает
аппарат, который может легко изготовить любой мальчишка. Из чего этот
аппарат - вы ответите через минуту.

Ответ:
Это долларовая купюра - из нее сложен "голубь"- самолетик.

Комментарий:
В статье шла речь о затратах на лунные программы с выводом: американцы
богаче, потому и победили...

Источник:
Журнал "Небо" 4/99, с.17.

Вопрос 6:
По мнению Макиавелли, государь должен упражняться в военных делах даже в
мирное время, приучая тело к неудобствам и усваивая природу местности.
Чем он должен для этого заниматься, сочетая приятное с полезным?

Ответ:
Охотиться.

Источник:
Н.Макиавелли. "Избранные произведения". Ростов-на-Дону, "Феникс",98,
с.99.

Вопрос 7:
Альпинисты рассказывали, что много раз не могли установить, кто
последним побывал на вершине до них: записки в металлических банках
внутри каменных гуриев обратились в пепел. Назовите виновника!

Ответ:
Молния (которая, как известно, любит бить в вершины гор).

Источник:
"Наука и жизнь" 6/99, с.67-69.

Вопрос 8:
Пушкин, хоть и не был черным магом-некромантом, сумел даже покойника,
отличавшегося при жизни весьма предосудительным поведением, сделать
своим "оброчным мужиком". Кто из пушкинских героев сделал подарок тому,
кого поэт в письме к Нащокину называет "добрым, исправным плательщиком
оброка"?

Ответ:
Петр Гринев

Комментарий:
Подарил заячий тулупчик Пугачеву; "История Пугачевского бунта" позволила
Пушкину расплатиться с долгами за два года.

Источник:
"Пушкин в воспоминаниях современников" М.,77, т.2, с.221.

Вопрос 9:
Название какого лекарства в устах украинца звучит как признание, что
одна сотая гектара крестила у него детей?

Ответ:
АРМЕНИКУМ - "Ар менi кум"

Вопрос 10:
На фото Ленина, сделанном в 1910 году, есть одно отличие от его
канонических изображений, роднящее этот портрет с иконографией
следующего коммунистического вождя. Что это за отличие?

Ответ:
Ленин с усами, но без бороды. (Ответ "с усами" не принимается.)

Источник:
"Центральный Музей В.И.Ленина. Путеводитель". М.,"Радуга", 86, с.46.

Вопрос 11:
Цитата из одного ученого-геолога: "Земной шар можно сравнить с домом, у
которого толстые каменные стены и очень мало окон". Что он имеет в виду
под окнами?

Ответ:
Вулканы

Комментарий:
Именно через них можно "заглянуть внутрь дома".

Источник:
Г.Гуревич. "На прозрачной планете", М.,"Географгиз", с.63.

Вопрос 12:
Самый длинноволосый, по сведениям Книги Рекордов Гиннесса, человек на
Земле - индиец Пандарасаннадхи - всегда СВАМИ. Почему?

Ответ:
ЕГО ТАК ЗОВУТ - СВАМИ...

Комментарий:
   z-checkdb: Это не имя, а почетный титул в индуизме (Михаил Борель).

Источник:
"Книга рекордов Гиннесса". М.,"Прогресс", 91, с.14.

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Пол человека обычно в официальных документах записывается как "мужской"
или "женский". Как записывается в кошачьей родословной пол животного,
если это, к примеру, кошка?

Ответ:
Так и записывается - "кошка".

Источник:
Родословные Белорусского фелинологического общества.

Вопрос 2:
Как вспоминает Гиляровский, среди капитанов волжских пароходов было трое
Андреевых - Андреев-Бурлак, Андреев-Велизарий и даже Андреев-Ольга.
Почему такие странные фамилии?

Ответ:
К фамилии прибавляли название парохода (чтобы не путать).

Источник:
В.Гиляровский. "Мои скитания". М, 89, с.234.

Вопрос 3:
Какое красивое название носил установленный на "Луноходе" прибор,
применявший для исследования лунного грунта рентгеновский изотопный
флюоресцентный метод анализа?

Ответ:
"РИФМА" (Рентгеновский Изотопный Флюоресцентный Метод Анализа).

Источник:
И.Н.Галкин. "Маршрутами XX века". М.,"Мысль", 82, с.94.

Вопрос 4:
Стихи поэтов Серебряного века удивительно образны, музыкальны и
загадочны... Итак, Анна Ахматова о Луне:
   Из аметиста и агата,
   Из задымленного стекла,
   Так удивительно покато
   И так таинственно плыла,
   Как будто ... ...
   Нам сразу путь пересекла.
   Войдите в образ и заполните пропуск, ответив в двух словах, какое
произведение пересекло путь Анне Ахматовой!

Ответ:
"Лунная соната".

Вопрос 5:
Урсула Ле Гуин в одном из своих романов назвала его государственной
единицей, Евгений Замятин - нумером, а как его назвал в своем
программном стихотворении Николай Некрасов?

Ответ:
Гражданином.

Источник:
   1. У. Ле Гуин. "Левая рука тьмы"
   2. Е.Замятин. "Мы"
   3. Н.А.Некрасов, "Поэт и гражданин".

Вопрос 6:
"Царевна плачет", - говорили в Северо-Западном крае, видя солнце и дождь
одновременно. Что видели древние греки, когда говорили: "Это слезы Эос"?

Ответ:
Росу

Комментарий:
Эос - богиня зари; роса выпадает, как известно, утром...

Источник:
Дж. Тресиддер. "Словарь символов". М.,"ФАИР-ПРЕСС", 1999, с.303.

Вопрос 7:
Бурить на Луне нелегко. Даже американские астронавты ограничились только
сбором образцов на поверхности. Но земные ученые имеют в своем
распоряжении образцы не только приповерхностного реголита, но и основных
пород Луны. Назовите тех, что помогли землянам их получить.

Ответ:
Метеориты

Комментарий:
При ударе вырывают тонны камней из недр Луны.

Источник:
И.Н.Галкин. "Маршрутами XX века". М.,"Мысль", 82, с.96.

Вопрос 8:
Специалисты утверждают: проживи Пушкин еще пять лет, и спор,
своеобразными оппонентами в котором выступают Елагина и Чернецов,
Тропинин и Линев, Соколов и Гиппиус, Уткин и Вивьен, не имел бы смысла.
Почему?

Ответ:
У нас был бы фотопортрет Пушкина (первые дагерротипы в России были
сделаны в 1841 году).

Источник:
"Наука и жизнь" 6/99, с.6-9.

Вопрос 9:
Назва якога прадукта, вырабленнага з той самай раслiны, што за межамi
рэспублiкi лiчыцца нацыянальнай беларускай, прымушае задаць пытанне
нешта накшталт гэтага: цi не сабакi пайшлi на яго прыгатаванне?

Ответ:
Чыпсы (пытанне: "Чы псы?").

Вопрос 10:
В английском перечне эту роль выполняет звук "и". Какой звук выполняет
аналогичную роль в русском?

Ответ:
"Э"

Комментарий:
бэ, вэ, гэ, дэ... в русском алфавите; би, ди, си, ви - в английском.

Вопрос 11:
Драматург Островский покровительствовал актрисе Потехиной, за которой
был один грешок: картавость (как злословили в театре, "36 букв русской
азбуки не выговаривает"). Он требовал у дирекции театра Бренко дать
Потехиной какую-нибудь главную роль, на что было отвечено полным
согласием, но так, что Островский тут же отказался от своего требования.
Почему?

Ответ:
Потехиной дали роль в его пьесе

Комментарий:
Катерины в "Грозе".

Источник:
В.Гиляровский. "Трущобные люди..." Кишинев, 88, с.225.

Вопрос 12:
Гитлер не хотел казаться смешным перед войсками, Черчилль был толст и
неуклюж, а Рузвельт вообще был парализован. Поэтому все они
придерживались одной традиции XX века, неизвестно кем введенной, но
популярной до сих пор. Что это за традиция?

Ответ:
Принимать парад на автомобиле.

Источник:
В.Суворов. "Последняя республика". М.,"АСТ", 99., с.11-12.

