Чемпионат:
Юношеский чемпионат Белоруссии

URL:
/znatoki/boris/reports/200402Belarus.html

Дата:
28-Feb-2004

Вид:
Д

Редактор:
Алексей Паевский

Вопрос 1:
Его прозвище на самом деле было дано за тупую жестокость, когда он
приказал вывести на морской берег 2700 пленных сарацинов и безжалостно
их зарезать. Назовите это прозвище.

Ответ:
Львиное сердце.

Автор:
Владимир Итыгин (Одесса)

Вопрос 2:
В первую пятерку языков (по числу говорящих на них) входит - на
четвертом месте - хиндустани. Назовите оставшиеся четыре языка.

Ответ:
Русский, испанский, английский, китайский (по возрастанию).

Автор:
Алексей Паевский (Москва)

Вопрос 3:
В своей монографии "Средневековый роман" Мелетинский отмечает, что на
мусульманском Востоке не могло быть культа женщины. Образ Ширин у Низами
можно считать особым исключением, в связи с чем исследователь Нуцубидзе
предположил, что у Ширин был реальный прообраз, правда, не
мусульманский. Кого он считал таковым?

Ответ:
Царицу Тамару.

Автор:
Денис Сарканич (Одесса)

Вопрос 4:
Автор вопроса носит часы "Orient", на которых дни недели указываются и
по-английски, и по-арабски. Помимо языка, есть и еще одно принципиальное
отличие в обозначениях. Укажите его максимально точно.

Ответ:
В арабском варианте красный день - пятница.

Автор:
Алексей Паевский (Москва)

Вопрос 5:
Не так давно астрономы обнаружили за пределами Солнечной системы
планету, возраст которой, как полагают, на удивление велик: около 13
миллиардов лет - на миллиард лет моложе Вселенной. Имя, данное планете,
символично. Хотя оно, конечно тоже кажется преувеличением - где-то в
13.400.000 раз. Какое же древнее имя дали планете?

Ответ:
Мафусаил.

Автор:
Алексей Паевский (Москва)

Вопрос 6:
Журнал "Paradox" решил рассмотреть современные книги и фильмы с точки
зрения морфологии сказки по Владимиру Проппу. Один из пропповских
эпизодов сказки - "мечение героя" (царевна ударяет Ивана перстнем в лоб)
был проиллюстрирован двумя (или четырьмя, как хотите) произведениями.
Назовите обоих героев, фигурирующих в иллюстрации.

Ответ:
Фродо (Горлум откусывает палец) и Гарри Поттер (след в виде молнии от
волшебной палочки Вольдеморта).

Автор:
Алексей Паевский (Москва)

Вопрос 7:
В этой стране уровень преступности почти в 20 раз выше, чем в Италии.
Самые распространенные правонарушения там - кражи и мошенничества, а
подавляющее большинство жертв - туристы. Назовите эту страну.

Ответ:
Ватикан.

Автор:
Ольга Хворова (Москва)

Вопрос 8:
В XIII веке король Эдуард I ввел войска в Уэльс и после долгих сражений
спросил у его жителей, какого короля они бы себе хотели. "Мы хотим
любого рожденного в Уэльсе и не знающего ни слова ни по-английски, ни
по-французски", - сказали они. Кого им предъявил Эдуард в качестве
монарха?

Ответ:
Новорожденного сына.

Автор:
Ольга Хворова (Москва)

Вопрос 9:
Автор этого вопроса получил по почте список дурацких вопросов. Среди них
было несколько занятных: "Какого цвета хамелеон, когда смотрится в
зеркало?" или "Почему, если бросить квадратный кирпич в воду, волны от
него круглые?" А вот еще один вопрос, который вам потребуется закончить
одним словом: "Что будет, если вас испугают до полусмерти..."

Ответ:
"... дважды".

Автор:
Алексей Паевский (Москва)

Вопрос 10:
Придворный живописец Петра Первого Каравакк писал парный портрет его
дочерей в стиле рококо на античный сюжет, где младшая венчает сестру
цветами, призывая к поклонению. Внимание, вопрос! Какому американскому
штату дала название та, которую олицетворяла старшая сестра?

Ответ:
Флорида.

Комментарий:
Флора, старшая была Фауна.

Источник:
"Наше наследие", 1993 г., N 26, с.24.

Автор:
Денис Сарканич (Одесса)

Вопрос 11:
Английский поэт и мифолог Роберт Грейвз предложил список из семи
"фундаментальных сюжетов", названных именами героев. Вот некоторые из
них: Ахилл (обреченный герой), Фауст (долг, который нужно платить)... А
чьим именем назван сюжет "непризнанная добродетель", если нечто
одноименное появилось в СССР в 1947 году?

Ответ:
"Золушка".

Комментарий:
Фильм 1947 года - с Гариным и Жеймо.

Автор:
Алексей Паевский (Москва)

Вопрос 12:
В 1967 году одна сознательная жительница Сан-Хосе подала на развод со
своим 22-летним супругом. Чего, путем заключения брака, по ее мнению, он
хотел избежать?

Ответ:
Отправки во Вьетнам.

Автор:
Денис Сарканич (Одесса)

Вопрос 13:
Первая погибла, как и планировалось, что вызвало протест английского
Общества и привело к появлению новой марки сигарет. О второй и третьей
не сообщалось, но они также погибли, вопреки планам. А четвертой и
пятой, вернувшись, удалось в 1960 году принять участие в
пресс-конференции. А как их звали?

Ответ:
Белка и Стрелка.

Комментарий:
Это были собаки-космонавты. Гибель Лайки (точнее, то, что ее спасение
даже не предусматривалось) вызвало протест английского Общества защиты
животных.

Автор:
Алексей Паевский (Москва)

Вопрос 14:
Вставьте абсолютно точно пропущенное слово во фразе из рассказа Михаила
Елизарова: "А ее скудная денежная ... не закрывала сплошной дыры
семейного бюджета".

Ответ:
ЗАПЛАТА.

Автор:
Михаил Скипский (Санкт-Петербург)

Вопрос 15:
Певица начала 19 века Дженни Линд, имевшая прозвище "Шведский Соловей",
была популярна во всех скандинавских странах. Один из отверженных ею
поклонников посвятил ей свое известное произведение. Назовите этого
поклонника.

Ответ:
Г.Х. Андерсен (сказка "Соловей).

Автор:
Михаил Скипский (Санкт-Петербург)

Вопрос 16:
Заголовок статьи о ней в Интернете гласил: вечный спутник земли. В
интернете есть целый сайт, посвященный одной из ее разновидностей -
БСЛ-110. А в Свердловске сконструировали ее для работы зимой, с колесами
и зеркалом заднего вида. Известна и траурная ее разновидность. назовите
ее - я смеяться не буду!

Ответ:
Лопата.

Автор:
Алексей Паевский (Москва)

Вопрос 17:
В этой известной киносцене дотошные зрители усмотрели очевидный ляп.
1/500 подарка волшебника в руках героя через несколько секунд
превращается в аккуратные шарики. А какое напутствие перед этим получил
герой?

Ответ:
"Дитям - мороженое, бабе - цветы".

Автор:
Игорь Волобуев (Житомир)

Вопрос 18:
Кен Кизи описывает символичную статую-фонтан в одном из американских
городов: мужская фигура стоит на коленях, держа в руках лоток. В лоток
льется бесконечная струя воды, стекающая в бассейн. Назовите максимально
точно содержимое бассейна (воду можете не указывать).

Ответ:
Золотые рыбки.

Комментарий:
Это статуя старателя.

Автор:
Михаил Скипский (Санкт-Петербург)

Вопрос 19:
По мнению Андрея Кнышева, она - понятие растяжимое. А вы назовите того,
у кого она появлялась первой, а исчезала последней.

Ответ:
Чеширский кот (она - улыбка).

Автор:
Игорь Волобуев (Житомир)

Вопрос 20:
Один из героев Баума занимался на Земле производством ИХ для бубликов и
пуговиц. А для какого еще продукта он ИХ делал?

Ответ:
Для сыра (дыры).

Автор:
Игорь Волобуев (Житомир)

Вопрос 21:
В 15 веке нередки были судебные документы, в которых совершенно не было
их в связи со стремлением избежать ложных трактовок. Воспроизведите в
ответе хрестоматийный пример обратного, а ее можно поставить и туда, и
туда.

Ответ:
Казнить нельзя помиловать (она - запятая).

Автор:
Михаил Скипский (Санкт-Петербург)

Вопрос 22:
В 1929 году в "Огоньке" сравнивали его с сетью; писали, что эта суровая
решетка с черными дырами пугает неискушенного человека. Назовите его.

Ответ:
Кроссворд.

Автор:
Михаил Скипский (Санкт-Петербург)

Вопрос 23:
Выставка в московском музее имени А.А. Бахрушина графических работ таких
мастеров, как Валентин Серов, Лев Бакст, Сергей Сутейкин, Константин
Сомов, Владимир Маяковский названа парафразом известного утверждения
К.С. Станиславского. Что именно представлено на выставке?

Ответ:
Афиши.

Автор:
Михаил Скипский (Санкт-Петербург)

Вопрос 24:
Какое неприятное явление у коми называется "вомидз", если на их языке
"вом" - это рот, а в русском названии фигурирует другая часть тела?

Ответ:
Сглаз.

Автор:
Михаил Скипский (Санкт-Петербург)

Вопрос 25:
В детстве он посмотрел фильм "Щит и меч" и страшно проникся историей
Иоганна Вайса, решив взять его профессию. С тех пор Станислав Любшин -
его любимый актер. Но больше всего его прославила не выбранная им
профессия, а занятая им должность. Какая?

Ответ:
Президент России (Путин).

Автор:
Ольга Хворова (Москва)

Вопрос 26:
Такое случалось не раз. В 1999 году в футбольной Лиге чемпионов на своем
поле была повержена "Мальорка", в чемпионате Германии - "Боруссия", а
годом позже и "Герта". Ответьте на два вопроса: кому эти клубы
проигрывали и с каким счетом?

Ответ:
"Шальке", 0:4.

Комментарий:
Полное название команды - "Шальке-04".

Автор:
Михаил Локшин (Санкт-Петербург)

Вопрос 27:
В 1825 году чешский биолог Ян Пуркинье писал: "Сжатый сферический
пузырек, одетый тончайшей оболочкой. Он... преисполнен производящей
силой, отчего я и назвал его зародышевый пузырек." А открыл его и дал
ему название ботаник Роберт Броун. Так что же открыл Броун?

Ответ:
Ядро клетки.

Комментарий:
А не сперматозоид ;).

Автор:
Алексей Паевский (Москва)

Вопрос 28:
Вот три последовательно поставленных неверных диагноза: неврастения,
хроническое отравление свинцом и сифилитическое воспаление внутренней
оболочки артерии с вторичным размягчением мозга. Истинный же диагноз не
удавалось поставить из-за того, что очень долго не наблюдались
интеллектуальные дефекты. Назовите пациента.

Ответ:
Ленин.

Автор:
Владимир Итыгин (Одесса)

Вопрос 29:
Максимума она обычно достигает к шести-восьми часам вечера, минимума -
ночью. Назовите ту ее, которая дала название целой московской
специализированной торговой сети.

Ответ:
36,6.

Комментарий:
Речь о температуре тела человека.

Автор:
Владимир Итыгин (Одесса)

Вопрос 30:
Французы говорили, что то, что не удалось сделать Наполеону - завоевать
мир, удалось этой его современнице. Назовите ее фамилию.

Ответ:
Клико.

Автор:
Владимир Итыгин (Одесса)

Вопрос 31:
"... И она застряла между кроватью и стеной". Начните КВНовскую шутку
известной фразой

Ответ:
Сегодня я встал не с той ноги.

Автор:
Ольга Хворова (Москва)

Вопрос 32:
Сэр Артур Конан Дойл был заядлым коллекционером: он собирал рекламные
буклеты транспортных контор, пароходных компаний и страховых агентств.
Его собрат по детективному жанру Жорж Сименон собирал телефонные книги,
именно оттуда он выбирал фамилии для своих героев. А кто из литераторов
коллекционировал карты и путеводители?

Ответ:
Жюль Верн.

Автор:
Оксана Коваленко (Николаев)

Вопрос 33:
В окне офиса фирмы "Империя туризма", расположенного на Невском
проспекте, установлен указатель, на стрелочках которого указано: "до
Финляндии - 12", "до Турции - 300", "до Праги - 170". Закончите подписи
к указателям двумя буквами.

Ответ:
у.е.

Автор:
Михаил Скипский (Санкт-Петербург)

Вопрос 34:
После прочтения какого произведения Ален Гинзберг написал стихотворение,
начинающееся так: "Куда, Америка, куда ты мчишься в своем роскошном
автомобиле, кренящемся на поворотах шоссе..."?

Ответ:
"Мертвые души".

Автор:
Михаил Скипский (Санкт-Петербург)

Вопрос 35:
Закончите идиомой набоковское описание: "Его широкая, как шкап, грудная
клетка, и вечный пуловер из крутой серой шерсти, и резинки на сгибах
толстых рук, - чтобы ничего не делалось..." Как?

Ответ:
Спустя рукава.

Автор:
Денис Куринный, Лилия Куринная

Вопрос 36:
Вяземский писал, что первые - это вообще умные люди, а вторыми могут
называться только те, кто достигли чего-нибудь своим умом. Назовите
первых и вторых с помощью телевизионной передачи.

Ответ:
Умники и умницы.

Автор:
Михаил Скипский (Санкт-Петербург)

Вопрос 37:
В мифологии мордвы был дух по имени Юрт-авА (ударение на "Ю" и второе
"а"). Мы не спрашиваем вас, чьим он был покровителем, скажите, как
называется его аналог в мифологии славян?

Ответ:
Домовой (юрта - дом).

Автор:
Михаил Скипский (Санкт-Петербург)

Вопрос 38:
Еще в 1821 г. в книге неизвестного автора он был один. Через год Клемент
С.Мур увеличил их количество до восьми и назвал их поименно: "Гей,
Быстрый! Гей, Прыткий! Гей, Вьюга и Ведьма! Но, Звездный! Но, Грозный!
Но, Доннер и Блитцен!" Мы не спрашиваем, о ком идет речь. Назовите их
хозяина.

Ответ:
Санта-Клаус.

Автор:
Оксана Коваленко (Николаев)

Вопрос 39:
В 19 веке в Москве их называли "золоторотцами", в Санкт-Петербурге -
"вяземскими кадетами", в Харькове - "раклами". Сейчас за ними
закрепилось название, происходящее от аббревиатуры. Приведите это
четырехбуквенное слово.

Ответ:
Бомж.

Автор:
Денис Куринный, Лилия Куринная, Михаил Волобуев

Вопрос 40:
В своей рецензии на знаменитое произведение Б.Шоу "разобрал" для порядка
одну лишь цитату разоблачения ради претенциозности музыковедов: "Он
(автор) обходится без обычного вступления и с самого начала объявляет
свою тему в форме неопределенного наклонения; это же наклонение вводится
вновь после краткого связующего куска, в котором при всей его сжатости
мы обнаруживаем альтернативный и отрицательный смысл, во многом
определяющий значение повтора. Далее следует двоеточие. Выделенное
утвердительное предложение решительно переносит акцент на относительное
местоимение и подводит нас к первой точке." (можно сократить) Приведите
"разобранную" цитату.

Ответ:
"Быть или не быть: вот в чем вопрос".

Автор:
Оксана Коваленко (Николаев)

Вопрос 41:
В сборнике "Народная поэзия Азербайджана" была приведена следующая
загадка:
   "Днем и ночью начеку,
   На лету да на скаку.
   Он на мельнице хозяин
   И работник на току".
   О каком могучем идет речь?

Ответ:
О ветре.

Автор:
Денис Сарканич (Одесса)

Вопрос 42:
Иосиф Бродский ее считал "заменой хвоста", навсегда утраченного нами в
счастливом движении эволюции. Чем больше этот "хвост", тем ты ближе к
смерти. Она управляет нашими движениями, включая миграцию. А бард
Алексей Иващенко говорит, что у него ей помогают запахи и даже посвятил
ей песню. Назовите ее.

Ответ:
Память.

Автор:
Оксана Коваленко (Николаев)

Вопрос 43:
Знаменитый искусствовед Владимир Стасов отличался умением оценить новое.
Весной 1896 года, во время премьеры в петербургском саду "Аквариум", он
не прыгнул со своего кресла, чтобы спастись, а готов был погибнуть.
Каким заглавным литературным персонажем, он себя вообразил, по его же
словам?

Ответ:
Анной Карениной (смотрел "Прибытие поезда").

Автор:
Денис Сарканич (Одесса)

Вопрос 44:
На памятнике этому великому ученому сделана латинская надпись, основой
которой являются слова "статор" и "мотор". Однако если он и был
механиком, то только небесным, а уж связи с двигателем внутреннего
сгорания не имел никакой. Внимание, вопрос! Что сделал этот человек,
согласно надписи?

Ответ:
Двинул (мотор) Землю и остановил (статор) Солнце.

Комментарий:
Памятник Копернику.

Автор:
Наталья Манусаджян (Ереван)

Вопрос 45:
На спичечном коробке фирмы "Борисовдрев" можно прочитать следующую
надпись:
   ОАО "Борисовдрев"
   РБ г. Борисов
   РЕАЛИЗАЦИЯ СПИЧЕК,
   ФАНЕРЫ, ДВП И ППУ
   Далее следует строчка, написанная латинскими буквами, после чего идут
номер телефона и номер ГОСТа. Ответьте, что представляет собою строчка,
написанная латинскими буквами.

Ответ:
Адрес веб-сайта фирмы в Интернете (www.borisovdrev.com).

Комментарий:
Электронный адрес не засчитывать.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 46:
Вообще-то этому много тысяч лет. Как владение это известно с XIII века.
Как учреждение - с 1940 года. В 1957 и 1991 году это учреждение меняло
свой статус. Кстати, многие недобрым словом поминают это учреждение как
раз практически с тех пор, как оно поменяло свой статус вторично. Как
произведение это существует с 1974 года. Кстати, это как произведение
использовал Гоблин при озвучании второй части "Властелина Колец" - там,
где хоббиты попадают в Фангорн. Назовите это!

Ответ:
Беловежская пуща.

Комментарий:
С XIII в. это княжеские охотничьи угодья, с 1940 - заповедник, с 1957 -
заповедно-охотничье хозяйство, с 1991 - национальный парк.

Автор:
Алексей Паевский (Москва)

Вопрос 47:
Газета "Факты" сообщала, что дома у Александры Тюлениной, матери одного
из членов "Молодой гвардии", стоял ПЕРВЫЙ, из которого гостей угощали
ВТОРЫМ. Названия ПЕРВОГО и ВТОРОГО в русском языке совпадают более, чем
на половину, и отличаются всего тремя буквами. Назовите и ПЕРВЫЙ, и
ВТОРОЙ.

Ответ:
Самовар и самогон.

Автор:
Денис Гончар (Одесса)

Вопрос 48:
Пьесу молодого драматурга публика приняла холодно.
   - Хорошо, что, по крайней мере, не освистали.
   - Это естественно, ведь нельзя одновременно делать два дела, -
заметил приятель.
   Что это за дела?

Ответ:
Свист и зевота (сон принимать).

Автор:
Денис Сарканич (Одесса)

Вопрос 49:
Восстановите вторую строку, состоящую из трех слов, в пародии на
японское трехстишие-хайку с сайта http://assorti.hotmail.ru:
   "О как ты прекрасна,
   (пропуск)!
   Особенно ночью!"

Ответ:
"Страна Восходящего Солнца".

Автор:
Денис Гончар (Одесса)

Вопрос 50:
Корней Чуковский в своей книге "От двух до пяти" пишет о ребенке,
который попросил маму сходить на базар и купить там побольше ЭТОГО.
Ответьте максимально точно, что в известной комедии советовал делать с
ЭТИМ тот, кто является и тезкой человека, который однажды помог
"закатиться солнцу", и однофамильцем жены одного из русских царей?

Ответ:
Хранить в сберегательной кассе.

Комментарий:
ЭТО - деньги. Квартирный вор Жорж Милославский из кинокомедии "Иван
Васильевич меняет профессию" говорил: "Храните деньги в сберегательной
кассе, если они, конечно, у Вас есть". Жорж Дантес помог "закатиться
солнцу русской поэзии" - А.С.Пушкину. Род Милославских возвысился через
брак Марии Ильиничны Милославской с царем Алексеем Михайловичем.

Автор:
Денис Гончар (Одесса)

Вопрос 51:
В Таиланде в чем-то похожие, а в чем-то совершенно другие, чем у нас,
обычаи. Так, молодого человека там никогда не признают готовым к
взрослой жизни, если он хотя бы недолго не делал этих двух вещей. Каких?

Ответ:
Не был монахом и не служил в армии.

Автор:
Ольга Хворова (Москва)

Вопрос 52:
Восток, воистину, дело тонкое. Так, например, китайские послы писали об
этой императрице: "Она губила бы своей красотой, будь ее глаза
поменьше". А большинству из нас нравится ее веселое, полноватое лицо и
отцовские темные глаза. Внимание, вопрос! Назовите ее по имени и
отчеству.

Ответ:
Елизавета Петровна.

Источник:
Журнал "Разгадай", N35 от 24.08.2002, стр.3.

Автор:
Наталья Манусаджян (Ереван)

Вопрос 53:
Зинаида Гиппиус писала в сентябре 1919 г.: "Блок, говорят, даже болен от
страха, что к нему в кабинет вселят красноармейцев. Жаль, если не
вселят. Ему бы следовало..." Закончите ее мысль.

Ответ:
Их целых Двенадцать.

Автор:
Денис Куринный

Вопрос 54:
Внутри нее находится раствор солей с небольшим содержанием белка,
снаружи - тонкая жировая пленка. Согласно русскому фольклору, к их
появлению, может привести стриптиз, устроенный одному престарелому.
Назовите этого престарелого.

Ответ:
Лук (она - слеза).

Автор:
Ольга Хворова (Москва)

Вопрос 55:
В 1924 году появилась пьеса Ричарда Хьюза "Опасность", действие которой
происходит в кромешной тьме медленно затопляемой шахты. Это была первая
пьеса, написанная специально... Для чего?

Ответ:
Для радио.

Автор:
Денис Сарканич (Одесса)

Вопрос 56:
Когда он опускает голову, резкий перепад кровяного давления должен был
бы вызывать потерю сознания, но этого не происходит - спасает
специальная капиллярная сеть. Назовите его.

Ответ:
Жираф.

Автор:
Ольга Хворова (Москва)

Вопрос 57:
Лет 25 назад на радио пришло письмо от ветерана, который обрушился на
шлягер: "Что возжелает в песне патлатый представитель Ленинграда:
блудницу, портвейн, финку?" А кого или что благодарит в песне ее
лирический герой?

Ответ:
Судьбу.

Автор:
Сергей Виватенко (Санкт-Петербург)

Вопрос 58:
Мы вышли из СССР, как и наградная система стран СНГ. Скажите, как
называются награды наших соседей РФ и Украины, если их знаки отличия
одинаковы и видом, и формой, отличие только в ленточках: у российской
бело-сине-красная, а украинской желто-синяя?

Ответ:
Герой РФ и Герой Украины.

Комментарий:
Медали Героев повторяют медаль "Золотая звезда".

Автор:
Сергей Виватенко (Санкт-Петербург)

Вопрос 59:
Прослушайте начала нескольких частей одного из романов Лукьяненко.
"Каждый со времен Александра Сергеевича знает, что навещать пожилых
родственников - не то чтобы непременный долг, но обязанность
воспитанного человека, и Мартин ею не пренебрегал." "Знать - настоящая,
с уходящей вглубь веков родословной и признаками аристократического
вырождения - всегда знала толк в хорошей кухне." "Фазан по-богемски -
блюдо для России экзотическое." Теперь возьмите названия частей этого
романа, хорошенько взбейте их и напишите название эпилога. И пусть вам в
этом поможет здоровый авторский оптимизм.

Ответ:
Белый.

Комментарий:
Первые слова этих частей: "Каждый", "Знать", "Фазан". Первые слова всех
частей образуют фразу "Каждый охотник желает знать, где сидит фазан",
части называются соответственно: "Красный, Оранжевый, Желтый...",
взбивая (смешивая) их получаем "Белый" (автор - оптимист). Если вы
ответили "радужный", значит плохо взбили.

Автор:
Дмитрий Хлопин, Евгений Старков (Екатеринбург)

Вопрос 60:
На раскопках в Великом Новгороде часто встречаются берестяные грамоты со
школьными упражнениями. Грамоты номер 287, 376, 759 содержат в себе один
и тот же текст: авгдез. Мы не спрашиваем вас, как это переводится на
современный язык. Скажите, упражнения по какому предмету мы вам привели.

Ответ:
Арифметике (учили цифры - 123456...)

Автор:
Ольга Хворова (Москва)

