Чемпионат:
Синхронный чемпионат Белоруссии среди школьников - 2010/11

Дата:
23-Jan-2011

Редактор:
Дмитрий Башук (Харьков), Николай Лёгенький (Минск)

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Альберт Эйнштейн писал об этой древней книге так: "Это произведение
мысли дало человеческому разуму уверенность в себе. Тот не рожден для
теоретических исследований, кто в молодости не восхищался этим
творением". Назовите автора этой книги.

Ответ:
Евклид.

Зачет:
Эвклид.

Комментарий:
Так Эйнштейн отозвался о книге "Начала"; а мы начинаем наш турнир.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Начала_Евклида

Автор:
Николай Лёгенький (Минск)

Вопрос 2:
По одной из версий, основателем этого города был Геркулес. Назовите имя
разрушителя этого города.

Ответ:
Везувий.

Комментарий:
Этот город - Геркуланум, уничтоженный вместе с Помпеями и Стабией во
время извержения Везувия 24 августа 79 г.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Геркуланум

Автор:
Николай Лёгенький (Минск)

Вопрос 3:
В древнеиндийской поэзии страсть одинокого влюбленного сравнивается с
ИГРЕКОМ без ИКСА. Народная мудрость гласит, что ИГРЕК всегда
сопровождается ИКСОМ. Назовите и ИКС, и ИГРЕК.

Ответ:
Дым, огонь.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Одинокого влюбленного сравнивают с огнем без дыма - дымить не перед кем.

Источник:
   1. "Иностранная литература", 2007, N 1.
   2. http://ru.wiktionary.org/wiki/нет_дыма_без_огня

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

Вопрос 4:
Грифон - существо с туловищем льва и головой грифа. Среди работ мастера
Джованни МаджИни встречаются и грифы с головой льва. Назовите
специализацию Джованни Маджини.

Ответ:
Скрипичный мастер.

Зачет:
Мастер по изготовлению струнных инструментов - и т.п. по смыслу.

Комментарий:
Во втором случае гриф - не птица, а часть музыкального инструмента.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Скрипка

Автор:
Николай Лёгенький (Минск)

Вопрос 5:
[Ведущему: после оглашения ответа полностью прочитать комментарий!]
   О том, где находятся останки этого человека, спорят Севилья и
Санто-Доминго. О месте, которое его прославило, также ведутся споры - на
него есть, по меньшей мере, четыре претендента. Назовите абсолютно
точно, пожалуй, самый известный год в его жизни.

Ответ:
1492 год.

Комментарий:
Этот человек - Христофор Колумб, открывший в 1492 г. Америку; о том,
какой остров первым увидел Колумб, ведутся споры (среди претендентов
острова Сан-Сальвадор, Самана-Ки, Плана-Кис, Гранд-Тёрк, Маягуана и
несколько других); ведутся споры и о том, в каком городе родился
Христофор Колумб, согласно самой распространенной версии это Генуя.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Колумб,_Христофор
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гуанахани

Автор:
Михаил Журавский (Харьков)

Вопрос 6:
Продолжим разговор о плаваниях. В стихотворении Геннадия Гончарова
говорится, что ОН "открытий сделал разных сто". Кто ОН?

Ответ:
[Жак-Ив] Кусто.

Комментарий:
Кто-кто? Жак-Ив Кусто! :-).

Источник:
http://solosel.narod.ru/ssl2.html

Автор:
Даниил Синельников (Ейск - Ростов-на-Дону)

Вопрос 7:
Первое судно, построенное на верфи АнсАндо в Генуе, было названо "АндрЕа
ДОриа" - в честь знаменитого адмирала. Как было названо второе судно?

Ответ:
"Христофор Колумб".

Зачет:
"Колумб".

Комментарий:
Как и Андреа Дориа, Колумб был моряком и, вероятно, генуэзцем, о чем
было сказано в комментарии к вопросу N 5.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Андреа_Дориа_(лайнер)
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Дориа,_Андреа

Автор:
Николай Лёгенький (Минск)

Вопрос 8:
В детективе писательницы Элизабет Джордж говорится, что шотландцы, как
ни странно, редко обращаются за помощью... Куда?

Ответ:
В Скотланд-Ярд.

Комментарий:
Хотя этимологически это и "шотландский двор" - на самом же деле, в
Шотландии имеется собственная полиция.

Источник:
Э. Джордж. Расплата кровью. - СПб.; М., 2008. - С. 25.

Автор:
Александр Коробейников (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
В 1973 году он приехал из Франции в Советский Союз по приглашению
советского министерства культуры, посетил Москву и Ленинград, провел
выставку в Третьяковской галерее, подарил этому музею и Музею
изобразительных искусств имени А.С. Пушкина свои работы. Но, как ни
странно, отказался от посещения... Какого города?

Ответ:
Витебска.

Зачет:
Витебск.

Комментарий:
Речь идет о художнике Марке Шагале, детство и юность которого прошли в
Витебске.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Шагал,_Марк_Захарович

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 10:
Персонаж Михиэля Хейнса по прозвищу Бабуин забрал сына из школы, после
того как нашел в одном из школьных учебников упоминание о НЕЙ. Кто ЕЕ
разработал?

Ответ:
[Чарльз] Дарвин.

Комментарий:
ОНА - это теория происхождения видов, согласно которой человек произошел
от обезьяны; прозвище персонажа говорит само за себя.

Источник:
Heyns M. Children's Day. Johannesburg, 2002. P. 13.

Автор:
Александр Коробейников (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
Натуралист Джеральд Даррелл провел полгода в Западной Африке, собирая
животных для английских зоопарков. В названии книги об этих событиях
упоминается транспортное средство. Назовите это транспортное средство
одним словом.

Ответ:
Ковчег.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Перегруженный_ковчег

Автор:
Николай Лёгенький (Минск)

Вопрос 12:
У студентов-биологов Тамбовского государственного университета появилась
традиция после летней сессии проводить День Освобождения. Что
характерно, дни лова у студентов происходят ранней осенью. А кого ловят
эти студенты?

Ответ:
Лягушек.

Комментарий:
Весь год биологи ставят на лягушках опыты, а в конце учебного года
освобождают уцелевших.

Источник:
"Вокруг света", 2010, N 8.

Автор:
Татьяна Озерова (Харьков)

Вопрос 13:
В русском аналоге французской пословицы о лягушках и жабах упоминаются
другие водные обитатели. Кто же соответствует лягушкам, а кто - жабам?

Ответ:
Рыбы, рак.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
"Когда нет лягушек, приходится ловить жаб" - аналог "На безрыбье и рак
рыба"; вероятно, пословица французов имеет кулинарно-промысловый
характер.

Источник:
Я. Майснер. Зеленые Ворота.

Автор:
Александр Коробейников (Санкт-Петербург)

Вопрос 14:
Герой романа ДжЕнет Уинтерсон верил, что если ты вынужден на кого-то
работать, лучше всего, чтобы хозяин был как можно дальше. Назовите род
занятий этого героя.

Ответ:
Священник.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Бог все-таки дальше подавляющего большинства нанимателей.

Источник:
Дж. Уинтерсон. Страсть. - М.: Эксмо, 2002. - С. 26.

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

Вопрос 15:
Описывая род цитрусовых, журнал "Вокруг света" пишет: "В шкурном вопросе
ПЕРВЕНСТВО принадлежит цитрону". Какие три слова мы заменили словом
"ПЕРВЕНСТВО"?

Ответ:
Желтая майка лидера.

Комментарий:
Желтокожий цитрон ценится не за мякоть, которая у него суховатая и
кислая до оскомины, а за толстую ароматную цедру, которая целиком идет
на производство цукатов, отдушки цитрусовых ликеров и парфюмерные нужды.

Источник:
http://www.vokrugsveta.ru/vs/article/7103/

Автор:
Николай Лёгенький (Минск)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
На американских плакатах времен Второй мировой войны ИКС приравнивался к
мине для корабля. Благодаря ИКСУ хамелеон является удачливым охотником.
Назовите ИКС двумя словами.

Ответ:
Длинный язык.

Комментарий:
"Язык длинный - кораблю мина" - аналог нашего "Болтун - находка для
шпиона".

Источник:
   1. М. Этвуд. Слепой убийца. - М.: Эксмо, 2005. - С. 423.
   2. http://www.zooclub.ru/rept/vidy/12.shtml

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

Вопрос 2:
Древнегреческая осадная башня ЭлепОлис достигала высоты в 45 метров и
была крупнейшим орудием своего времени. Однако первая же попытка ее
использования обернулась неудачей. С каким мирным объектом сравнил
Элеполис обозреватель Юрий Барнович?

Ответ:
[С лайнером] "Титаник".

Источник:
http://dirty.ru/comments/295505

Автор:
Николай Лёгенький (Минск)

Вопрос 3:
Историк Джордж ТревельЯн считает, что человечеству очень повезло, когда
где-то в конце XVII века коричневые ОНИ вытеснили черных. Назовите ИХ.

Ответ:
Крысы.

Комментарий:
Коричневые крысы хуже распространяли чуму, поэтому последняя большая
эпидемия датируется 1665 годом.

Источник:
Дж. Тревельян. История Англии. - Смоленск, 2007. - С. 316.

Автор:
Александр Коробейников (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
В переводе с языка хинди это название означает "венец дворцов". Напишите
это название.

Ответ:
Тадж-Махал.

Источник:
http://www.vokrugsveta.ru/tv/vs/cast/399/

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

Вопрос 5:
В одной пьесе волшебница КИрка язвительно спрашивает Одиссея, кто же
отец их детей. Воспроизведите ответ Одиссея.

Ответ:
Никто.

Комментарий:
Одиссей не раз представлялся именем Никто.

Источник:
http://www.ezhe.ru/data/vgik/evsm-odissey.html

Автор:
Александр Коробейников (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
Борис Заходер, описывая известный образ, иронично заметил, что внутри -
поролон, а вовсе не ОНИ. Назовите ИХ.

Ответ:
Опилки.

Комментарий:
Так автор русской версии "Винни Пуха" Борис Заходер иронично отзывался о
воплощении этого персонажа в мультфильме Федора Хитрука.

Источник:
http://www.inedelya.ru/interviews/article11333

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 7:
Французский писатель Альфонс АллЕ вспоминал, как одна вдова жаловалась
ему: "Но что же мог сделать мой муж, один, больной, против троих -
здоровых". Назовите профессию этих троих.

Ответ:
Врачи.

Зачет:
Доктора.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Алле,_Альфонс

Автор:
Николай Лёгенький (Минск)

Вопрос 8:
Архитектор Роннет Райли с 1987 года снимает офис в небоскребе Эмпайр
Стейт билдинг. В те годы там размещались, в основном, небольшие фирмы.
Не выходя из здания, можно было сделать маникюр, полечить зубы, купить
недорогие сережки, починить туфли. По словам Роннет, офис в небоскребе
привлекал не только престижным адресом, но и тем, что позволял решать
большинство проблем одним нажатием кнопки. Какой именно кнопки?

Ответ:
Кнопки вызова лифта.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
"Вокруг света", 2010, N 12.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 9:
В романе Бориса Акунина упоминаются гостиницы "Лувр" и "Мадрид", которые
разделены узким коридором. Как прозвали этот коридор посетители?

Ответ:
Пиренеи.

Зачет:
Пиренейские горы.

Комментарий:
Пиренеи - горный массив, отделяющий Францию от Испании.

Источник:
Б. Акунин. Весь мир театр. - М.: Захаров, 2010. - С. 146.

Автор:
Александр Коробейников (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
Во время арктической экспедиции ледокола "Седов" две женщины-ученые
использовали старое весло и прутья от веника. Что у них получилось в
результате?

Ответ:
[Новогодняя] елка.

Зачет:
[Новогодняя] ель.

Источник:
"Вокруг света", 2010, N 12.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 11:
В сказке белорусского писателя Антона Сеткина девушка отправляется за
цветами в зимний лес и встречает там персонажа по имени Холодец
Безжалостный. Какие два слова мы заменили словами "Холодец
Безжалостный"?

Ответ:
Студень лютый.

Комментарий:
Названия первых месяцев по-белорусски.

Источник:
http://jan-skamejkin.livejournal.com/2886.html

Автор:
Мария Кленницкая (Минск)

Вопрос 12:
Пьерлуиджи Коллина считает, что для арбитра все игроки, вне зависимости
от возраста и заслуг, должны быть одинаковы - различать он должен только
ЭТО. Благодаря ЭТОМУ бразильская команда "Палмейрас" получила прозвище
"вердАо". Назовите ЭТО двумя словами.

Ответ:
Цвет футболок.

Зачет:
(С натяжкой) Цвет формы; Футбольная форма - хотя у "Палмейрас" только
футболки и гетры зеленые, а трусы белые, но нельзя требовать от команд
таких абсолютно точных специфических знаний. :-)

Комментарий:
"Вердао" переводится как "зеленейшие" (по другим источникам как "великая
зеленая команда").

Источник:
   1. "Команда", 24.11.10 г.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Прозвища_футбольных_клубов
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Палмейрас

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 13:
Существует легенда о старце-отшельнике Симеоне, который мог общаться и
дружить с дикими животными. Назовите российскую область, на территории
которой жил этот старец.

Ответ:
Тамбовская.

Комментарий:
Одна из версий появления фразы "Тамбовский волк тебе товарищ" - легенда
о старце Симеоне, товарищами которого были волки.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Тамбовский_волк_тебе_товарищ

Автор:
Николай Лёгенький (Минск)

Вопрос 14:
В романе Алистера Маклина упоминается музыкальное произведение,
исполненное так плохо, что его создатель возблагодарил бы свою судьбу.
Назовите этого создателя.

Ответ:
[Людвиг ван] Бетховен.

Комментарий:
Бетховену по причине глухоты, к счастью, никак не удалось бы его
услышать.

Источник:
Дж.Х. Чейз. Простофиля. А. Маклин. Кукла на цепи. - М., 1992. - С. 158.

Автор:
Александр Коробейников (Санкт-Петербург)

Вопрос 15:
В середине XVIII века Михаил Казимир Радзивилл пригласил турецкого
мастера Маджаранца для создания нового предприятия - "персиарни". В
каком городе появилось это предприятие?

Ответ:
Слуцк.

Комментарий:
Персиарня - мануфактура по производству поясов, впоследствии известных
как "Слуцкие пояса"; до этого пояса привозились из Османской империи и
Персии - поэтому предприятие и стало называться "персиарней".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Слуцкий_пояс

Автор:
Николай Лёгенький (Минск)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
По одной из версий, первые ОНИ появились на уральских заводах Демидова,
охраняемых казаками. Чтобы охране, ночующей в степи, можно было
согреться, но не разводить открытый огонь, придумали ИХ. Назовите ИХ.

Ответ:
Самовары.

Источник:
Документальный фильм "Хребет России", эфир "Первого канала" РФ, 9.03.10
г.

Автор:
Марина Загребельная (Харьков)

Вопрос 2:
Герой рассказа Нила Геймана начинает вести дневник в понедельник, 28-го
числа. В какой день недели становится очевидно, что герой - сумасшедший?

Ответ:
В пятницу.

Зачет:
Пятница.

Комментарий:
Запись датирована 32-м числом, которого нет ни в одном месяце; номер
вопроса - тоже 32-й. :-)

Источник:
Н. Гейман. Хрупкие вещи. Страницы из дневника, найденного в коробке
из-под обуви, забытой в междугородном автобусе где-то между Талсой, штат
Оклахома, и Луисвиллом, штат Кентукки
(http://www.flibusta.net/b/120824/read).

Автор:
Николай Лёгенький (Минск)

Вопрос 3:
Слово "lolly" [лОлли] с английского можно перевести как "леденец". А в
пакистанском ЛахОре есть место, название которого можно перевести как
"леденцовый лес". Что там производят?

Ответ:
Кинофильмы.

Зачет:
По слову "фильм" либо "кино".

Комментарий:
Lollywood - пародийное название центра киноиндустрии Пакистана.

Источник:
http://www.turspeak.ru/lahore

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

Вопрос 4:
В 1990 году три альбома группы "AC/DC" [эй си ди си] стали платиновыми,
еще один - трижды платиновым, а два - золотыми. Назовите человека, с
которым сравнила группу журналистка Сьюзан МасИно.

Ответ:
Мидас.

Комментарий:
"Казалось, всё, до чего они дотрагиваются, превращается в драгоценный
металл".

Источник:
Masino S. Let There Be Rock. N.Y., 2006. P. 153.

Автор:
Александр Коробейников (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
Карл и Фердинанд, в отличие от братьев, были людьми вполне заурядными.
Зато младший, Людвиг стал художником и оставил после себя целый ряд
работ, в том числе иллюстрации к книге... Кого?

Ответ:
Братьев Гримм.

Зачет:
Вильгельма и Якоба Гримм - и т.п. по смыслу с упоминанием братьев Гримм.

Комментарий:
Речь идет о братьях Гримм, которых в семье было пятеро.

Источник:
   1. "100 человек, которые изменили ход истории". - Выпуск N 27 "Братья
Гримм". - М.: Де Агостини, 2008. - С. 7.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гримм,_Филипп_Вильгельм
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гримм,_Людвиг_Эмиль

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 6:
На Украине есть два города с этим названием, а в Беларуси - только один.
Какая телепрограмма имеет такое же название?

Ответ:
"Городок".

Комментарий:
Название Городок носят города в Витебской области Беларуси, Львовской и
Хмельницкой областях Украины.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Городок
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Городок_(телепередача)

Автор:
Валерий Криволапов (Харьков)

Вопрос 7:
Став профессионалом, Камил Мурански СДЕЛАЛ ЭТО за 35 секунд, ни разу не
ошибившись. Будучи любителем, он ДЕЛАЛ ЭТО в четыре раза быстрее.
Назовите одним словом то, на чем специализируется Мурански.

Ответ:
"Сапер".

Зачет:
"Minesweeper".

Комментарий:
Речь идет о чемпионатах мира по компьютерной игре "Сапер"; поле для игры
на любительском уровне имеет размер 16x16 клеток и проходится гораздо
быстрее, чем поле 16x30 на уровне "Профессионал"; "ни разу не
ошибившись" - своего рода подсказка, ведь сапер, как известно, ошибается
один раз.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Сапёр_(игра)

Автор:
Николай Лёгенький (Минск)

Вопрос 8:
В одной пьесе волшебница требует от служанки, чтобы та пользовалась
бытовой техникой. Какой именно?

Ответ:
Пылесосом.

Комментарий:
Метла была необходима самой волшебнице-ведьме.

Источник:
http://www.ezhe.ru/data/vgik/evsm-odissey.html

Автор:
Александр Коробейников (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
Рассказывают, что однажды Карл наблюдал, как его жена ищет носовые
платки, выдвигая один за другим ящички комода. Напишите фамилию этого
Карла.

Ответ:
Линней.

Комментарий:
Наблюдая за этим, Линней якобы и придумал свою бинарную систему
биологических видов, дабы всё систематизировать.

Источник:
http://otvet.mail.ru/question/7308336/

Автор:
Даниил Синельников (Ейск - Ростов-на-Дону)

Вопрос 10:
В 1945 году Мэрилин Монро и Джо Ди Маджо проводили медовый месяц в
Японии. Актрису попросили дать один концерт. Впоследствии актриса
называла этот концерт ярким событием своей жизни. На самом деле в одежде
зрителей преобладал один цвет. Какой именно?

Ответ:
Хаки.

Комментарий:
Концерт был дан для американских солдат - все они были в форме цвета
хаки.

Источник:
"100 человек, которые изменили ход истории". - Выпуск N 21 "Мэрилин
Монро". - М.: Де Агостини, 2008. - С. 13.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 11:
В 20-е годы прошлого века на линкоре "Марат" служил белорусский матрос
Иван. Напишите его фамилию.

Ответ:
Казей.

Комментарий:
Сына, родившегося в 1929 году, Иван Казей назвал в честь линкора, на
котором служил.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Казей,_Марат_Иванович

Автор:
Николай Лёгенький (Минск)

Вопрос 12:
Вымышленный эксперт КеннилуОрти Уисп утверждает, что самая
распространенная профессиональная травма этих людей - вывих шеи. И это
не удивительно: ведь одновременно приходится следить за четырнадцатью
игроками! Назовите этих людей абсолютно точно.

Ответ:
Судьи в квиддиче.

Зачет:
Арбитр (рефери) в квиддиче; Судья по квиддичу.

Источник:
Джоан К. Роулинг. Квиддич с древности до наших дней. - М.: Росмэн-пресс,
2009. - С. 61.

Автор:
Павел Свердлов (Минск)

Вопрос 13:
ШоушилИн с китайского переводится как "команды рукой". Ответьте тремя
существительными: эквивалентом чего считается шоушилин?

Ответ:
"Камень, ножницы, бумага".

Комментарий:
В этой игре тоже можно говорить о командах рукой.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Камень,_ножницы,_бумага

Автор:
Александр Коробейников (Санкт-Петербург)

Вопрос 14:
По одной из версий, лингвисты связывают это греческое имя с названием
породы уток, которые сохраняют брачную пару на протяжении всей жизни.
Напишите это имя.

Ответ:
Пенелопа.

Комментарий:
Имя Пенелопы стало нарицательным, символизируя супружескую верность и
преданность.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Пенелопа
   2. http://www.astrovic.ru/lib/goddess/20.htm

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 15:
В эпилоге романа Алана ПрЕстона герой смотрит на дырку от гвоздя в стене
и понимает, что это ОНА. Назовите ЕЕ одним словом.

Ответ:
Точка.

Комментарий:
Это последнее предложение романа (and I realise that the mark is a full
stop).

Источник:
Preston A. This Bleeding City. L., 2010. P. 335.

Автор:
Александр Коробейников (Санкт-Петербург)

