Чемпионат:
Чемпионат Белоруссии по ЧГК среди школьников (Минск)

URL:
/znatoki/boris/reports/200803Minsk.html

Дата:
01-Mar-2008

Вид:
Д

Редактор:
Дмитрий Башук (Харьков), Игорь Волобуев (Донецк)

Инфо:
Редакторы благодарят команды "От Винта - Братья По Фазе" (Харьков) и
"Комары Полесья" (Киев) за тестирование пакета.

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
13 февраля 1852 г. между Турцией и Францией был заключен договор о ТАКИХ
местах. А какой особенностью обладает ТАКОЕ место, согласно народной
мудрости?

Ответ:
Не бывает пусто.

Зачет:
Не бывает пустым.

Источник:
"Знание - сила", 2007, N 2.

Автор:
Дмитрий Жданов (Одесса)

Вопрос 2:
Олаф Кухенбекер из гамбургского представительства Книги рекордов
Гиннесса назвал показатель 5,19 градуса в немецком селе Зуурхусен
"мировым рекордом", и это уже официально признано. Назовите город, с
которым был связан прежний рекордный показатель из Книги рекордов
Гиннесса - 3,97 градуса.

Ответ:
Пиза.

Комментарий:
Пизанская башня уже не является самой наклонной - ее потеснила
колокольня церкви в упомянутом селе; речь в вопросе идет вовсе не о
пиве! :-)

Источник:
http://www.rbc.ua/rus/top/2007/11/06/262497.shtml

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 3:
Знаменитый футболист Паоло Мальдини еще не завершил свою карьеру, но
руководство клуба "Милан" уже закрепило за ним навечно номер три, под
которым он играет. Исключение может быть сделано клубом лишь... Для
кого?

Ответ:
Для потомков Мальдини.

Зачет:
Для сына Мальдини; Для внука Мальдини; Для родственников Мальдини.
Незачет: Для Мальдини; Для однофамильцев Мальдини; Для других Мальдини.

Источник:
Эфир телеканала "Мегаспорт", 11.01.08 г.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 4:
(pic: 20080065.jpg)
   Как вы видите, цвет этих помидоров - не красный. Назовите царя -
персонажа древнегреческой мифологии, в честь которого назван этот сорт
томатов.

Ответ:
Мидас.

Комментарий:
(pic: 20080066.jpg)
   Помидоры имеют золотистый цвет - вспомните легенду о царе Мидасе.

Источник:
   1. "Огородник", 2004, N 10.
   2. http://read.bestgarden.ru/articles/My_garden/2007-11-01/

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев), Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 5:
Одно из стихотворений в книге Андрея Усачева "Прогулки по Третьяковской
галерее" посвящено картине, законченной в 1885 году. В нем есть такие
строки:
   "Такая грустная картина.
   Ее ты папе покажи
   И этот случай расскажи!".
   Назовите заглавных персонажей картины.

Ответ:
Иван Грозный и его сын Иван.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Речь идет о картине И.Е. Репина "Иван Грозный и сын его Иван 16 ноября
1581 года"; первая строка четверостишия: "Убил он собственного сына".

Источник:
   1. Прогулки по Третьяковской галерее с поэтом Андреем Усачевым:
Стихи. - М.: Дрофа-Плюс, 2007. - С. 73.
   2. http://www.ilyarepin.org.ru/lib/sa/author/100002

Автор:
Георгий Гладков (Самара)

Вопрос 6:
Пчела Барри, герой мультфильма "Би муви: Медовый заговор", выступая на
судебном процессе, затеянном с целью восстановления попранных пчелиных
прав, предъявляет обвинение в воровстве известному уроженцу Ньюкасла.
Барри говорит: "Ваше имя кажется мне знакомым. Я не мог его слышать
прежде?". Назовите псевдоним этого уроженца.

Ответ:
Стинг.

Комментарий:
Слово "Стинг" означает "жало", певец Стинг некоторое время выступал в
группе "The Police".

Источник:
   1. Мультфильм "Би муви: Медовый заговор".
   2. http://sting.alfabank.ru/histories/

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 7:
Еще в 1916 г. 12-летнему мальчику попала в руки книга английского
писателя Энсти "Медный кувшин". Назовите фамилию этого мальчика.

Ответ:
Гинзбург.

Зачет:
Лагин (в качестве жеста доброй воли).

Комментарий:
Спустя 22 года, в 1938 г., Лазарь Гинзбург (Лагин) написал своего
"Старика Хоттабыча"; в книге Энсти молодой лондонский архитектор
выпускает на волю из медного кувшина джинна, заточенного туда царем
Соломоном - не правда ли знакомый сюжет?!

Источник:
   1. http://www.booknik.ru/publications/?id=23357
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Лагин,_Лазарь_Иосифович

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 8:
Гейне, ссылаясь на историю Евы, утверждал, что как только женщина
приходит к сознанию, ее первая мысль - об ЭТОМ. А вот мужчину -
персонажа известной сказки уроженца Оденсе - желание обладать ЭТИМ
привело к крайне неприятным последствиям. Назовите ЭТО двумя словами.

Ответ:
Новое платье.

Зачет:
Новый наряд; Новая одежда.

Комментарий:
Упомянутая сказка - "Новое платье короля" Г.Х. Андерсена, родившегося в
датском городе Оденсе.

Источник:
   1. А. Давтян. В мире мудрых мыслей. - СПб.: Нева, 2002. - С. 194.
   2. Г.Х. Андерсен. Новое платье короля.
   3. БЭКМ-2007, ст. "Оденсе".

Автор:
Татьяна Данько (Харьков)

Вопрос 9:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Герой одного российского сериала, включив радио, слышит сообщение:
"Банда сумасшедших напала на группу туристов, а затем угнала у местного
мула старую "пятерку". Видимо, мул плохо ее мыл". Назовите два
восьмибуквенных слова, которые мы заменили словами "мул" и "мыл".

Ответ:
Старожил, сторожил.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
"Видимо, старожил плохо ее сторожил"; слова "мул" и "мыл" тоже
отличаются одной гласной.

Источник:
Фильм "Счастливы вместе", серия "Золотая лихорадка. Часть 2".

Автор:
Андрей Тарасов (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
Знаменитый голливудский актер Аль Пачино, желая выглядеть моложе на
съемках очередного фильма, обратился в клинику пластической хирургии с
просьбой сделать ему блефаропластику. Одним из результатов операции
стало ЭТО. Известный литературный персонаж, можно сказать, тоже просил
своих "коллег" сделать ему ЭТО. Назовите этого персонажа.

Ответ:
Вий.

Комментарий:
ЭТО - поднятие век; блефаропластика - это удаление мешков, морщин, а
также поднятие век хирургическим путем; гоголевский Вий тоже просил
поднять ему веки.

Источник:
   1. Н. Гоголь. Вий.
   2. http://www.kleos.ru/bomond/alpacino/

Автор:
Денис Новокщёнов (Челябинск)

Вопрос 11:
Прослушайте несколько измененную цитату из романа Андрея Белянина
"Багдадский вор":
   "Утомленный Левушка останавливается у торговца редкими тканями.
Вытирает пот со лба, улыбаясь, пытается на пальцах объяснить хозяину,
что ничего не покупает, зашел просто так... Лицо лавочника становится
злым, он хватает Оболенского за руку и тонко кричит на весь базар:
   - Этот человек - вор! Он украл ЭТО!".
   По болгарским поверьям, если злонамеренные каменщики измерят ЭТО с
помощью шнура и замуруют шнур в фундамент, то человек, у которого ЭТО
измерили, превратится в злого духа. Назовите ЭТО.

Ответ:
Тень.

Комментарий:
Герой Белянина бесплатно попользовался чужой тенью, а значит, украл ее.

Источник:
   1. http://lib.ru/RUFANT/BELYANIN/belyan13.txt
   2. http://ec-dejavu.ru/b/Bauopfer.html

Автор:
Денис Куринный (Киев)

Вопрос 12:
Представляя одного из участников передачи "Звезды против караоке",
ведущий сказал, что Александр приехал в Москву и сразу пустил... Что?

Ответ:
Корни.

Комментарий:
Александр Асташенок - участник группы "Корни".

Источник:
Телепередача "Звезды против караоке".

Автор:
Елена Каминская (Одесса)

Вопрос 13:
   <раздатка>
   Он изживал простонародные [пропуск] вместе с акцентом [пропуск],
работая сначала сиделкой в Сохо, потом мойщиком голов в первом салоне
Видала Сассуна.
   </раздатка>
   Перед вами - отрывок из романа Мерил Сойер, в котором пропущены два
слова. Восстановите пропущенные слова, отличающиеся лишь одной буквой.

Ответ:
Корни, кокни.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Кокни - тип лондонского просторечия, на котором говорят представители
низших слоев.

Источник:
http://www.litportal.ru/index.html?a=1392&t=9131

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 14:
Земледельцев, практиковавших подсечно-огневую систему земледелия,
называли огнищанами. А вот тех, которые повышали плодородие почвы при
помощи органических удобрений, по версии культуролога Сергея Рысева,
называли... Как именно?

Ответ:
Смерды.

Комментарий:
Эти земледельцы использовали навоз, который "не очень вкусно" пахнул,
т.е. смердел.

Источник:
http://ec-dejavu.ru/p-2/Peasants.html

Автор:
Денис Куринный (Киев)

Вопрос 15:
По утверждению журналистов канала "Дискавери", эта пьеса в свое время
была проклятой, и актеры избегали произносить ее название вслух. Поэтому
они дали ей условное название "Шотландская пьеса". Назовите эту пьесу.

Ответ:
"Макбет".

Комментарий:
Вполне шотландское название.

Источник:
Эфир телеканала "Discovery", 26.10.07 г.

Автор:
Лилия Куринная (Киев)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
[Ведущему: при чтении не указывать, что слово "имя" взято в кавычки!]
   Байка из студенческой жизни, опубликованная в журнале "Абитуриент
ENTER". Девушка сдает экзамен по литературе, и один из экзаменаторов
спрашивает: "Подскажите нам, как звали да Винчи?".
   Ответьте: какое "имя" из трех букв присвоила студентка великому
Леонардо?

Ответ:
Код.

Комментарий:
"Минутная пауза. Барышня морщит лобик и изрекает: "Его звали... кажется,
Код"".

Источник:
"Абитуриент ENTER", 2006, N 9.

Автор:
Андрей Тарасов (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
Рассказывают, что Зинаида Гиппиус, увидев в петербургском салоне только
что приехавшего из родного села Сергея Есенина, посмотрела на него в
лорнет и иронически произнесла: "Какие на Вас интересные гетры!". Что
она назвала "гетрами"?

Ответ:
Валенки.

Комментарий:
Есенин приехал из села и явился в салон прямо в валенках.

Источник:
"Телескоп", 2008, N 6.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 3:
Шесть лет назад, накануне очередного Кубка континента, Африканская
футбольная федерация запретила участникам включать сангомов в состав
официальной делегации, поскольку "их присутствие придает турниру плохой
имидж в глазах остального мира". Тем не менее, сборные пытались
исхитриться, покупая сангомам билеты на трибуны, отправляя их за ворота
противников под видом журналистов, усаживая на скамье запасных под видом
тренеров или менеджеров. Кто же такие эти сангомы?

Ответ:
Колдуны.

Зачет:
Шаманы.

Комментарий:
Использование шаманов по любому поводу - многолетняя африканская
традиция.

Источник:
"Команда", 31.01.08 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 4:
(pic: 20080067.jpg)
   Перед вами - фотография из одного путевого очерка. Не трудно
догадаться, что автор фотографии гулял вдоль реки. Назовите эту реку.

Ответ:
Лимпопо.

Комментарий:
Автор побывал на Лимпопо, а эту фотографию прокомментировал известными
строчками К. Чуковского "Где гуляет Гиппопо / По широкой Лимпопо".

Источник:
   1. http://www.worlds.ru/africa/rsa/history13.shtml
   2. http://www.lukoshko.net/chukovsk/chuk10.shtml

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 5:
[Ведущему: при чтении не указывать отточие в слове "... илиады"!]
   Некоторую совокупность своих сказочных произведений Корней Чуковский
называл "Мои... илиады". В этом названии мы пропустили шесть букв.
Восстановите исконное полное название.

Ответ:
"Мои крокодилиады".

Комментарий:
Речь идет о тех произведениях, персонажами которых являются крокодилы
("Крокодил", "Мойдодыр", "Краденое солнце", "Бармалей" и т.д.).

Источник:
http://www.abhoc.com/arc_an/2003_09/211.html

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 6:
На плакате одной из социальных реклам в Киеве ОНИ просят: "Не бейте нас!
Мы сдаемся!". Реклама утверждает, что ежедневно бьют более миллиона ИХ.
Назовите ИХ.

Ответ:
Бутылки.

Источник:
Личные наблюдения автора вопроса.

Автор:
Сергей Яковлев (Киев)

Вопрос 7:
В боевом арсенале франкского воина V-VI веков имелось самое
разнообразное оружие: мечи, кинжал, боевая секира, копье и лук со
стрелами. Помимо перечисленного франки пользовались еще одним видом
оружия, виртуозное владение которым вполне могло бы привести любого из
них к успеху в неком неолимпийском виде спорта. Назовите этот вид
спорта.

Ответ:
Дартс.

Комментарий:
Франкский воин имел в своем вооружении боевой дротик, который он мог
использовать для атаки на различных расстояниях.

Источник:
История средних веков: Европа. - Минск: Харвест, 2000.

Автор:
Денис Новокщёнов (Челябинск)

Вопрос 8:
По сообщениям американских рентгенологов, за последние 18 лет количество
не поддающихся чтению рентгенограмм увеличилось в два раза. Причиной
этого являются вовсе не технические неполадки, а ЭТО. Назовите
написанное в 1924 году произведение, три героя которого явно подвержены
ЭТОМУ.

Ответ:
"Три толстяка".

Комментарий:
ЭТО - ожирение.

Источник:
   1. "Наука и жизнь", 2007, N 4.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Олеша,_Юрий_Карлович

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 9:
Спереди перья у НЕЕ - медно-красные, а на шее - рыжие. А Хольм Ван
Зайчик назвал ЕЮ жену чиновника. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Мандаринка.

Комментарий:
Птица мандаринка получила такое название из-за своего окраса,
напоминающего яркие одежды китайских чиновников.

Источник:
   1. БЭКМ-2004, ст. "Мандаринка".
   2. Хольм ван Зайчик. Дело о полку Игореве.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 10:
БЛИЦ.
   1. В конце 2006 года Михаэль Шумахер в родном городе КЕрпен принял
участие в 24-часовой гонке. Участники соревнований ездили на НИХ.
Назовите ИХ.
   2. 27 ноября 2006 года, к первой годовщине смерти, в Северной
Ирландии появились ОНИ с изображением легендарного футболиста Джорджа
Беста. Заметка об этом событии на сайте www.advesti.ru [адвести точка
ру] называлась так: "Футболист попал на...". Закончите это название
одним словом.
   3. Американский боксер Монти Барретт хорошо и точно бьет с обеих рук.
Один из вариантов его прозвища, распространенный в русскоязычных
спортивных кругах, состоит из двух слов. Назовите эти два слова.

Ответ:
   1. Карты.
   2. Деньги.
   3. Два ствола. Зачет: Две пушки.

Комментарий:
   1. У Шумахера в Керпене собственный картодром.
   2. Банк Ольстера выпустил в обращение миллион пятифунтовых банкнот с
изображением Беста.
   3. Барретт точно бьет с обеих рук, отсюда и прозвище - есть несколько
вариантов перевода этого прозвища.
   Замысел вопроса рожден названием знаменитого фильма Г. Ричи.

Источник:
   1. http://www.utro.ua/news/2006/12/03/30089.shtml
   2. http://www.advesti.ru/news/comnews/28112006football/
   3. http://www.commersant.ua/doc.html?DocID=690124&IssueId=35687

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 11:
Внимание, в вопросе есть замены.
   В детском стихотворении Семена Островского в зоосаде появляется
бычок. Серна спрашивает: "Вы здесь новенький, наверно?". "Да, - ответил
ей бычок. И добавил: новичок". Какие слова мы заменили словами "бычок" и
"новичок"?

Ответ:
Осел, новосел.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
"Да, - ответил ей Осел. / И добавил: новОСЕЛ".

Источник:
http://www.poezia.ru/article.php?sid=52946

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 12:
Боб и Марк Брайаны - одна из сильнейших пар в современном мировом
теннисе. Причины успехов, по мнению их отца, состоят в том, что,
во-первых, они, как близнецы, прекрасно понимают друг друга, а
во-вторых, один из них (но только один) является ИКСОМ. "ИКС" - это
название произведения русской литературы. Назовите это произведение.

Ответ:
"Левша".

Источник:
"Спорт-Экспресс" в Украине", 24.12.07 г.

Автор:
Константин Колесник (Харьков)

Вопрос 13:
По остроумному замечанию Владимира Борисова, казино - это такое место,
где и простой человек, и миллиардер могут, по воле случая, легко стать
ИМ. ОН присутствует в названии телепередачи. Назовите ЕГО.

Ответ:
Миллионер.

Комментарий:
Передача - "Кто хочет стать миллионером?"; в казино простой человек
может разбогатеть, а миллиардер - разориться.

Источник:
http://www.museum-of-money.org/view/aforizmy_o_dengakh/

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 14:
(pic: 20080068.jpg)
   В Бразилии внимание к одной проблеме приковывают следующим образом: в
аквариумы помещают небольшие модели знаменитых монументов, а также
наклейку с надписью: "Помогите в борьбе с ЭТИМ, пока еще не совсем
поздно". Назовите ЭТО двумя словами.

Ответ:
Глобальное потепление.

Зачет:
Парниковый эффект.

Комментарий:
В результате потепления достаточно высокие сооружения могут оказаться
под водой - пока что аквариума.

Источник:
http://www.bluzz.ru/advert/449

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 15:
Рассказывают, что когда в конце 1618 года над Японией чуть ли не месяц
висела огромная комета, сегун Хитедада попросил растолковать это
предзнаменование своего советника Уильяма Адамса, первого англичанина в
этой стране. Тот дипломатично ответил, что хотя такая большая комета
предвещает тяжелую и кровопролитную войну, но, судя по траектории,
первой ее увидели в Европе, а значит, предупреждение предназначалось
европейцам. Удовлетворенный ответом сегун поинтересовался у Адамса,
сколько продлится война. Что ответил Адамс?

Ответ:
"Лет тридцать".

Зачет:
"30 лет"; "Тридцать лет".

Комментарий:
Что тут сказать, угадал - как раз началась война, вошедшая в историю под
названием Тридцатилетней (1618-1648 гг.) - между
католическо-габсбургским блоком (испанские и австрийские Габсбурги,
католические князья Германии, поддержанные папством и Речью Посполитой)
и протестантско-антигабсбургской коалицией (германские протестантские
князья, Франция, Швеция, Дания, поддержанные Англией, Голландией и
Россией).

Источник:
   1. http://www.wirade.ru/babylon/babylon_night_school.html#comm102
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Тридцатилетняя_война

Автор:
Дмитрий Слободянюк (Киев)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
В один из ключевых моментов битвы при Заме римские воины принялись что
есть силы дуть в трубы и рожкИ. В результате их противник понес
серьезные потери. Кто же стал непосредственной причиной этих потерь?

Ответ:
Слоны.

Комментарий:
Карфагенские слоны, испугавшись громких звуков, повернули назад и
принялись топтать собственную пехоту.

Источник:
100 великих битв. - М.: Вече, 2001. - С. 66.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 2:
По версии юмориста Андрея Астафьева, Крамской, Саврасов и Шишкин, когда
не случалось заказов, подрабатывали грузчиками. Так появились ОНИ.
Назовите ИХ двумя словами, написанными через дефис.

Ответ:
Художники-передвижники.

Источник:
"Литературная газета", 16.03.05 г.

Автор:
Дмитрий Жданов (Одесса)

Вопрос 3:
На многих православных иконах апостол Петр изображен с бороздками на
щеках. Согласно преданиям, бороздки образовались из-за того, что после
известных событий в своей жизни, всякий раз услышав ЕГО, святой плакал.
А один пушкинский герой принял от одного из НИХ смерть. Назовите ИХ.

Ответ:
Петухи.

Комментарий:
Христос точно предсказал, что Петр отречется от него раньше, чем пропоет
петух, и впоследствии, всякий раз услышав пение петуха, Петр плакал;
пушкинский Золотой Петушок клюнул царя Дадона в голову, отчего тот умер.

Источник:
   1. Выпуск новостей телекомпании "Союз", 16.07.07 г.
   2. А. Пушкин. Сказка о Золотом Петушке.

Автор:
Максим Кухтин (Березники)

Вопрос 4:
(pic: 20080069.jpg)
   Пьеса Н.В. Гоголя "Ревизор", как известно, рассказывает о том, как в
одном городе плута приняли за важного чиновника. Создавая спектакль по
этой пьесе в Харьковском театре имени Т.Г. Шевченко, постановщики
изменили несколько букв в ее названии. На плакате этого спектакля мы
скрыли три буквы. Напишите их в правильном порядке - так, как это было
сделано на плакате.

Ответ:
VIP.

Комментарий:
(pic: 20080070.jpg)
   Спектакль называется "РеVIзоP", выделенные буквы - намек на
стандартное обозначение важной персоны.

Источник:
Личные наблюдения автора, сделанные 6.05.07 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 5:
Название эссе о картине "Последний день Помпеи", благодаря которой Карл
Брюллов быстро прославился, Александр Генис получил, удалив одну букву
из второго слова названия популярной современной телепередачи. Получился
каламбур, затрагивающий и содержание картины. Как называется эссе?

Ответ:
"Минута лавы".

Комментарий:
Передача называется "Минута славы", с ее помощью можно быстро стать если
не знаменитым, то достаточно известным, а лава Везувия сделала
знаменитым не только Брюллова, но и Помпеи.

Источник:
"Esquire", 2007, N 12.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 6:
Рене Декарт в своей "Диоптрике" утверждал, что ОНИ "либо были
чрезвычайно велики, либо, что вероятнее, вовсе не существовали".
Греческий механик Иоанис Сакас в ноябре 1973 года доказал, что Декарт
заблуждался. Для этого Сакасу понадобились лодка, груженая смолой, и
несколько десятков солдат. Чем были "вооружены" эти солдаты?

Ответ:
Зеркалами.

Комментарий:
Декарт считал, что история о римском флоте, уничтоженном при помощи
архимедовых зеркал, не более чем легенда.

Источник:
С. Житомирский. Архимед: Пособие для учащихся. - М.: Просвещение, 1981
(http://www.n-t.ru/ri/zh/ar04.htm).

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 7:
[Ведущему: при чтении не указывать, что слово "Кампании" написано с
большой буквы!]
   Журналистка Людмила Бидуля в статье "Каникулы в теплой Кампании"
описывает чудесно прошедший отдых на побережье Тирренского моря, свои
впечатления от солнечного Неаполя и знаменитого острова Капри. Назовите
регион Италии, в котором провела свой отдых журналистка.

Ответ:
Кампания.

Комментарий:
Вопрос "на школу"; Неаполь - столица итальянской области Кампания, Капри
- один из крупнейших тамошних курортов.

Источник:
   1. "Пять Углов", ноябрь 2007 г.
   2. Атлас мира. - М.: Федеральная служба геодезии и картографии
России: Издательский дом "ОНИКС 21 век", 2004. - С. 135.

Автор:
Андрей Тарасов (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
У певца Сергея Минаева дома есть собака. Назовите кличку этой собаки,
совпадающую с именем юного героя европейского романа, завершенного в
1862 году.

Ответ:
Гаврош.

Комментарий:
Герой романа Гюго "Отверженные"; кличка происходит, видимо, от слова
"Гав!".

Источник:
http://www.peoples.ru/tv/minaev/

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 9:
Жулик Джефф Питерс из рассказа О. Генри "Поросячья этика" облапошивал
наивных провинциалов при помощи орехов и бобов. Как в наши дни называют
мошенников, промышляющих тем же способом?

Ответ:
"Наперсточники".

Комментарий:
Игра в "скорлупки".

Источник:
О. Генри. Рассказы. - Киев: Радянський письменник, 1956. - С. 418.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 10:
В ходе суперсерии 1972 года СССР - Канада заокеанские игроки, пытаясь
остановить советских хоккеистов, часто не стеснялись в выборе средств.
Когда по ходу одного из матчей защитник преднамеренно ударил клюшкой
Валерия Харламова, советский хоккеист в ответ высоко поднял свою клюшку
и указал... Куда?

Ответ:
На табло.

Зачет:
На счет матча.

Комментарий:
На табло красовался счет 6:3 в пользу сборной СССР.

Источник:
Репортаж комментатора Г. Твалтвадзе о четвертьфинальной игре Швеция -
Словакия чемпионата мира по хоккею 2007 г., эфир телеканала "Спорт",
9.05.07 г.

Автор:
Андрей Тарасов (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Однажды Анатолий выступал перед пионерами в Болгарии. Он подошел к
микрофону и спросил: "Но?!". И услышал в ответ: "Пасаран!". Так
продолжилось несколько раз. Какие слова мы заменили словами "Но" и
"Пасаран"?

Ответ:
Ну, погоди.

Комментарий:
Анатолий Папанов озвучивал Волка в знаменитом мультфильме.

Источник:
"Гала. Биография", 2007, N 10.

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 12:
Персонаж сериала "Кадетство", желая сорвать практическое занятие по
одному из предметов, совершает некое действие, после чего произносит
слова "Ну всё, кина не будет". Но, придя на урок, герой понимает, что
сопротивление бесполезно, и занятие состоится. Назовите уроженца
Эрлангена, деятельность которого должна была изучаться на этом уроке.

Ответ:
Георг Симон Ом.

Зачет:
Георг Ом; Г. Ом; Ом.

Комментарий:
Желая сорвать занятие по физике, кадет отключает электричество; фраза из
фильма "Джентльмены удачи" в полном варианте звучит, как "Кина не будет,
электричество кончилось"; слово "сопротивление" является подсказкой, а в
физике ом - это единица сопротивления.

Источник:
   1. Телесериал "Кадетство".
   2. БЭКМ-2004, ст. "Ом Георг Симон".

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 13:
Внимание, в вопросе есть замены.
   В 1977 году был отправлен на пенсию Председатель Президиума
Верховного Совета СССР Николай Подгорный. Комментируя эту отставку в
телепроекте "Намедни", Леонид Парфенов пошутил, что Подгорного сняли за
неаккуратность. Ответьте: какое слово в этом вопросе мы заменили словом
"неаккуратность"?

Ответ:
Небрежность.

Комментарий:
Подгорный не соответствовал политике Брежнева.

Источник:
Телепрограмма "Намедни - 1977".

Автор:
Максим Кухтин (Березники)

Вопрос 14:
(pic: 20080071.jpg)
   На фотографии вы видите японский клен момидзи. Особенно красив он в
осенний период. Название клена можно перевести на русский язык как
"способен ДЕЛАТЬ ЭТО сто дней". Что же такое ДЕЛАТЬ ЭТО?

Ответ:
Краснеть.

Зачет:
Быть красным - и т.п. по смыслу.

Комментарий:
С приближением холодов листочки клена приобретают ярко-красный оттенок.

Источник:
   1. "Телескоп", 2008, N 7.
   2. http://www.eka-mama.ru/blog/Proza_life/328.php

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 15:
Внимание, в вопросе одну цитату мы заменили другой.
   Ветеринарный врач зоопарка Душанбе вспоминает, что во время первого
обхода зоопарка "часа там три ходил, все видел, высмотрел" и спросил: "А
что, ИХ нет?". Назовите ИХ.

Ответ:
Слоны.

Комментарий:
Цитату "слона-то я и не приметил" из басни Крылова "Любопытный" заменили
другой цитатой из той же басни; начали мы этот тур слонами и закончили
ими же - интересно, приметили ли это участники турнира? :-)

Источник:
   1. http://xrumer.nkj.ru/archive/articles/8053/
   2. http://lib.ru/LITRA/KRYLOW/basni.txt

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Тур:
4 тур

Вопрос 1:
Некоторые дубы на Украине поэтично называются "нелИнь". А каким
свойством отличаются эти дубы?

Ответ:
Не сбрасывают листья на зиму.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Т.е. не "линяют".

Источник:
Сады, парки и заповедники УССР. - К.: Будiвельник, 1985. - С. 64.

Автор:
Татьяна Аудерская (Одесса)

Вопрос 2:
В одном из стихотворений цикла "Горы Евразии" Макс Ламм утверждает, что
ОНИ "меловые тянут шеи". И действительно, в западной части ИХ развиты
известняки и карстовые породы. Назовите ИХ.

Ответ:
Пиренеи.

Зачет:
Пиренейские горы.

Комментарий:
Рифма "Пиренеи" - "шеи".

Источник:
http://www.geopoesia.ru/geo/poem

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 3:
Картограф, археолог и эзотерик Джон Аллен утверждает: "Никто из моих
оппонентов не смог мне внятно объяснить, откуда Платон узнал об
ацтекском слове, означающем "вода", и инкском слове, означающем "медь",
чтобы объединить их...". В какое слово?

Ответ:
Атлантида.

Комментарий:
"Атл" - "вода", "антис" - "медь"; именно Платон поведал о предании,
повествующем о некогда существовавшем огромном плодородном
густонаселенном острове, из-за землетрясения опустившемся на дно.

Источник:
Телепрограмма "Атлантида в Андах", эфир канала "Discovery civilization",
15.01.08 г.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 4:
(pic: 20080072.jpg)
   Еще в 1953 г. Тэзука Осаму создал комиксы по мотивам классического
романа. В 2007 г. жители северного города смогли познакомиться на
выставке с этими комиксами. Назовите этот роман.

Ответ:
"Преступление и наказание".

Комментарий:
Выставка прошла в Санкт-Петербурге; так японцы, у которых "Преступление
и наказание" очень популярно, представляют себе Раскольникова. :-)

Источник:
http://www.newizv.ru/news/2007-11-14/79781/

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 5:
[Ведущему: при чтении указать, что после слова "сегодня" стоит запятая!]
   Альбер Камю говорил: "Я встретился с произведениями Достоевского,
когда мне было двадцать лет, и потрясение, пережитое мной при этой
встрече, живо и сегодня, (три слова пропущено)". Три пропущенных слова
являются названием произведения, известного с 1845 года. Назовите автора
этого произведения.

Ответ:
Александр Дюма-отец.

Зачет:
Александр Дюма; Дюма; Dumas.

Комментарий:
Пропущены слова "двадцать лет спустя".

Источник:
   1. 100 великих нобелевских лауреатов. - М.: Вече, 2006. - С. 68.
   2. http://enc.mail.ru/article/1900408428

Автор:
Андрей Тарасов (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
Газета "Бильд" опубликовала список самого дорогого в мире. Назовите
тремя словами или аббревиатурой объект, упомянутый в номинации "Самое
дорогое путешествие в мире".

Ответ:
Международная космическая станция (МКС).

Зачет:
International space station; ISS.

Комментарий:
Дэнис Тито и Марк Шаттлворт заплатили по 20 млн долларов, чтобы побывать
на Международной космической станции.

Источник:
"Новый день", 12.11.07 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 7:
На выставке Харьковских мастеров авторской куклы автору вопроса очень
понравилась одна кукла, которую звали "Госпожа...". Впрочем, имени мы
пока называть не будем. Это была добродушная толстушка, одетая в
немыслимое количество нарядов из зеленого шелка. В руках она держала
небольшую продолговатую корзинку. Назовите содержимое ее корзинки.

Ответ:
Ребенок.

Зачет:
Дитя; Малыш; Младенец; Новорожденный.

Комментарий:
Куклу звали Госпожа Капуста - вспомните загадку "Сто одежек и все без
застежек".

Источник:
Посещение автором вопроса выставки харьковских мастеров авторской куклы
"Рождественские фантазии", 11.01.08 г.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 8:
Внимание, в вопросе есть замена.
   В фильме "Гражданин начальник - 2" следователь спрашивает у хозяина
взорванной голубятни:
   - Новую строить будете?
   - Вряд ли, - отвечает тот, - ведь и старая была, что называется, не
совсем законной.
   Какое устойчивое выражение из трех слов мы заменили словами "не
совсем законной"?

Ответ:
На птичьих правах.

Источник:
Фильм "Гражданин начальник - 2", 1-я серия.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 9:
ОНА - так на Мадагаскаре называют яркую крупную бабочку, задняя пара
крыльев которой заканчивается длинными узкими хвостиками. ОНА фигурирует
в названии сказочного произведения 1946 года. Назовите автора этого
произведения.

Ответ:
Туве Янссон.

Зачет:
Т. Янссон; Янссон.

Комментарий:
ОНА - комета, с хвостиком ведь тоже; упомянутое произведение -
"Муми-тролль и комета".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Янссон,_Туве
   2. http://www.nkj.ru/archive/articles/2566/

Автор:
Юрий Дзюбенко (Запорожье)

Вопрос 10:
Прослушайте стихотворение Екатерины Рудинской, в котором заменено одно
слово:
   "Ежик встретил медвежонка -
   Поспешил быстрей в сторонку:
   "Как бы он меня не съел -
   Убегу, покуда цел!"".
   Вместо медвежонка в стихотворении, на самом деле, упомянут детеныш,
который в естественных условиях обитает в другой природной зоне.
Назовите этого детеныша.

Ответ:
Верблюжонок.

Комментарий:
Он может принять ежика за верблюжью колючку.

Источник:
"Тиква", 20.11.06 г.

Автор:
Елена Каминская (Одесса)

Вопрос 11:
Заполните именем и фамилией пропуск из заметки в газете
"Спорт-Экспресс": "Анатолий Рохлин, первый тренер (пропуск), стал
кавалером ордена Восходящего солнца с золотыми лучами".

Ответ:
"... Владимира Путина...".

Комментарий:
Широко известно увлечение В. Путина дзюдо, орден Восходящего солнца -
орден Японии.

Источник:
"Спорт-Экспресс" в Украине", 13.12.07 г.

Автор:
Константин Колесник (Харьков)

Вопрос 12:
По меткому замечанию журналистов телеканала "Интер", появление ЭТОГО
устройства смогло в начале 70-х годов прошлого века подогреть интерес к
Белоруссии со стороны многих стран зарубежья. Назовите ЭТО устройство
двумя словами.

Ответ:
Холодильник "Минск".

Комментарий:
Вот такой забавный оксюморон: "холодильник подогрел"; холодильник
"Минск" по праву считается одним из лучших в Советском Союзе, а с 1973
г. он как раз начал экспортироваться в страны зарубежья.

Источник:
Программа "Тайны советского дефицита", эфир телеканала "Интер", 24.01.08
г.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 13:
Персонаж кинокомедии "Вилла раздора, или Новый год в Акапулько"
рассказывает: "Она стояла на остановке в ярком желтом платье и
ослепительно улыбалась, несмотря на моросящий дождь. Вдруг промчавшаяся
мимо машина окатила ее из лужи: было платье желтое, а стало желтое с
черным. Другая бы стала ругаться, раскричалась, попыталась догнать
машину... А она улыбнулась снова и сказала: "Ну, зато теперь все будут
знать, что..."". Догадавшись, с каким объектом сравнила себя героиня,
закончите ее фразу устойчивым выражением из пяти слов.

Ответ:
"... на Солнце тоже есть пятна".

Зачет:
"... на Солнце тоже бывают пятна"; "... и на Солнце бывают пятна"; "...
и на Солнце есть пятна".

Источник:
Фильм "Вилла раздора, или Новый год в Акапулько".

Автор:
Андрей Тарасов (Санкт-Петербург)

Вопрос 14:
Илья Тюрин придумал образную трактовку ЭТОГО СЛОВА - "взаимные пощечины,
которые отпускаешь себе, чтобы не упасть в обморок от слов или действий,
которые восхитили". Назовите ЭТО СЛОВО.

Ответ:
Аплодисменты.

Источник:
   1. http://magazines.russ.ru/novyi_mi/2001/12/turin.html
   2. Ю. Аголаев. Новая русская поэзия. - СПб.: Азбука-классика, 2007.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 15:
Статья на сайте Lenta.ru [лента точка ру], описывающая проигрыш сборной
России финским хоккеистам в полуфинале чемпионата мира 2007 года и, тем
самым, прекращение ее борьбы за золотые медали, была озаглавлена одним
словом, на слух практически неотличимым от первого слова иностранного
устойчивого выражения. Напишите последнее слово этого устойчивого
выражения.

Ответ:
Comedia.

Зачет:
Комедия.

Комментарий:
Статья была озаглавлена: "Финнита", упомянутое выражение - "Finita la
comedia".

Источник:
http://hockey.lenta.ru/articles/2007/05/13/day16/

Автор:
Юрий Дзюбенко (Запорожье)

