Чемпионат:
V студенческий чемпионат Белоруссии (Минск)

Дата:
08-May-2010

Тур:
1 тур

Редактор:
Алексей Полевой (Гомель)

Вопрос 1:
   <раздатка>
   \o/
   </раздатка>
   На раздатке смайлик. Того, кто на нем изображен, часто употребляют
вместе с рифмующимся словом. Назовите это слово.

Ответ:
Превед.

Комментарий:
Смайлик похож на медведа с поднятыми лапами.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Смайлик

Автор:
Кира Полевая (Гомель)

Вопрос 2:
Однажды автор вопроса увидела книжку Бориса Пастернака. На обложке книги
была ОНА. Автор вопроса предложила вопрос редактору пакета. Редактор
сказал, что это все-таки не ОНА, и поставил вопрос в пакет. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Свеча.

Зачет:
Свечка.

Источник:
   1. http://www.chtivo.ru/chtivo=3&bkid=1057029.htm
   2. http://questions.chgk.info/znatoki/cgi-bin/db.cgi?sstr=%D0%C1%D3%D4%C5%D2%CE%C1%CB+%D3%D7%C5%DE%C1&kvo=10&type=chgk&type=brain&type=igp&type=game&type=ehruditka&type=beskrylka&metod=rus&all=yes&searchin=Question&searchin=Answer

Автор:
Кира Полевая (Гомель), в редакции Алексея Полевого (Гомель)

Вопрос 3:
Роман Малькольма Брэдбери "Обменные курсы" высмеивает реалии стран
бывшего соцлагеря. Персонаж книги, жена британского дипломата, замечает,
что ТАМ ей не понравилось, впрочем, как и у мадам Тюссо. Назовите не
понравившееся героине место.

Ответ:
Мавзолей.

Зачет:
По слову "мавзолей".

Источник:
Малькольм Брэдбери. Обменные курсы
(http://lib.aldebaran.ru/author/bryedberi_malkolm/bryedberi_malkolm_obmennye_kursy/).

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

Вопрос 4:
Героиня сказки Коринны Бий, бродя по лесу, натыкается на уже давно
заброшенную хижину и решает в ней поселиться. Первым делом девушка
планирует связать ЭТО. Назовите ЭТО.

Ответ:
Веник.

Зачет:
Метла.

Комментарий:
В заброшенной хижине было грязно.

Источник:
К. Бий. Альпийские сказки. - М.: Самокат, 2006. - С. 16.

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

Вопрос 5:
   <раздатка>
   1 (^O^) o
   2 (^O^) v
   3 (^O^) W
   </раздатка>
   Перед вами три горизонтальных смайлика. Общая часть каждого из них
обозначает лицо. Полученная вами раздатка является тем, что обозначается
третьим смайликом. Назовите то, что обозначается первым и вторым
смайликом.

Ответ:
Камень, ножницы.

Комментарий:
А различные части смайлика показывают положение ладони при игре.

Источник:
http://jan-skamejkin.livejournal.com/2700.html

Автор:
Кира Полевая (Гомель)

Вопрос 6:
В одном из пражских музеев автору через увеличительное стекло удалось
увидеть экспонат, частью которого был волос с изображенным на нем
караваном. Назовите вторую часть этого экспоната.

Ответ:
Игла.

Зачет:
Игольное ушко.

Комментарий:
Пражский музей миниатюр представляет такое вИдение верблюда, проходящего
через игольное ушко.

Источник:
ЛНА.

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

Вопрос 7:
Оноре де Бальзак называет одного из своих героев, Вотрена, "человеком
особой пробы". Это же определение можно применить и к женщине, которая в
другом произведении была описана следующим образом: "светлые, до
странности светлые голубые глаза с черными бровями и черными ресницами,
высокого роста, хорошо сложена". Назовите эту женщину.

Ответ:
Миледи.

Зачет:
Леди Винтер, графиня де ла Фер, Шарлотта Баксон, баронесса Шеффилд, леди
Кларик.

Комментарий:
Вотрен имел клеймо каторжанина - особую пробу.

Источник:
   1. Оноре де Бальзак. Отец Горио.
   2. Александр Дюма. Три мушкетера.

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Вопрос 8:
В брошюре одного из пражских музеев можно увидеть фразу: "Мы два раза
встречали ЯПОНСКИЕ СТИХИ со слезами на глазах. СТИХИ были одни и те же,
а слезы были разные". Какие слова мы заменили словами "ЯПОНСКИЕ СТИХИ"?

Ответ:
Советские танки.

Комментарий:
Это была рекламка "Музея коммунизма".

Источник:
ЛНА.

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

Вопрос 9:
Следующий вопрос посвящается победе белорусского народа в Великой
Отечественной войне!
   Помнiк на Ленiнградскай шашы Масквы, адзначаючы мяжу, да якой ў
1941 годзе дайшлi немцы, зроблены ў выглядзе трох IКСаў.
Назавiце IКС двума словамi.

Ответ:
Процiтанкавы вожык.

Зачет:
Супрацьтанкавы вожык, противотанковый еж.

Комментарий:
Сапраўды трохi падобны да лiтары IКС з пэўнага ракурсу.

Автор:
Николай Лёгенький (Минск)

Вопрос 10:
Бенджамин Спок считал ЭТО первым способом, которым мать может выразить
любовь к ребенку. Несколько необычный пример ЭТОГО можно увидеть на
известной скульптурной группе. Назовите любого из героев этой
скульптурной группы.

Ответ:
Ромул.

Зачет:
Рем, капитолийская волчица.

Комментарий:
Первый способ выразить свою любовь - грудное вскармливание.

Источник:
   1. Стенд в детской поликлинике N 1 Бреста.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Капитолийская_волчица

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Вопрос 11:
(pic: 20100808.jpg)
   Дуплет.
   1. Перед вами фото номер 1. Часть этого изображения можно назвать
двумя словами - так же, как и минерал. Назовите этот минерал.
   2. Перед вами фото номер 2. Часть этого изображения можно назвать
двумя словами - так же, как и литературного персонажа. Назовите этого
персонажа.

Ответ:
   1. Тигровый глаз. Зачет: Tiger's eye.
   2. Нос Ковалева.

Комментарий:
На первом фото Тайгер (тигр) Вудс, на английском языке словосочетанием
"tiger's eye" можно назвать и глаз Тайгера, и соответствующий минерал.
На втором - хоккеист Алексей Ковалев. В произведении Гоголя нос сбежал у
майора Ковалева.

Источник:
   1. http://blogs.timeslive.co.za/beautifulyoungthings/2010/02/15/tiger-woods-threesome-sex-tape-is-somewhere-out-there/
   2. http://www.gzt.ru/topnews/sport/263754.html

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

Вопрос 12:
Героиня Томаса Пинчона зашла в ванную и надела на себя "шесть
разноцветных трусиков, пояс, три пары нейлоновых чулок, три
бюстгальтера, две пары эластичных брюк, четыре нижних юбки, черное
вечернее платье, два летних платья, полдюжины расклешенных юбок, три
свитера, две блузки, стеганый халат, нежно-голубой пеньюар ..., затем
надела браслеты, брошки, серьги, кулон". А что ей предложили незадолго
до этого?

Ответ:
Сыграть на раздевание.

Зачет:
По ключевым словам "игра" и "раздевание" с упоминанием любой игры.

Источник:
Томас Пинчон. Выкрикивается лот 49
(http://lib.aldebaran.ru/author/pinchon_tomas/pinchon_tomas_vykrikivaetsya_lot_49/).

Автор:
Кира Полевая (Гомель)

Вопрос 13:
Персонаж Малькольма Брэдбери, находясь в гостиничном номере, достает из
кармана пригласительное письмо от министерства, валютную декларацию,
гостиничный пропуск, конверт с официальным гербом, тисненую карточку с
приглашением на обед и, к счастью, вчерашний счет из другого отеля. А
чего ему не хватает?

Ответ:
Туалетной бумаги.

Комментарий:
"По счастью, есть еще вчерашний счет из отеля в Бейсуотере, который
подходит по всем параметрам". А о том, что в романе Брэдбери
высмеиваются социалистические реалии, вы могли слышать в одном из
предыдущих вопросов. :-)

Источник:
Малькольм Брэдбери. Обменные курсы
(http://lib.aldebaran.ru/author/bryedberi_malkolm/bryedberi_malkolm_obmennye_kursy/).

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

Вопрос 14:
[Ведущему: предложение "Правда выглядит подозрительно" прочитать оба
раза примерно с одинаковой интонацией не выделяя знаков препинания.]
   Дуплет.
   1. Герой "Сказки о потерянном времени" Евгения Шварца сталкивается с
непростой задачей поиска школьников, превращенных злыми волшебниками в
пенсионеров. В числе прочих, он видит старушку, увлеченную ХУЛИО.
Правда, выглядит подозрительно? Какие слова мы заменили словом "ХУЛИО"?
   2. Герой "Сказки о потерянном времени" Евгения Шварца сталкивается с
непростой задачей поиска школьников, превращенных злыми волшебниками в
пенсионеров. В числе прочих, он видит старушку, которая читает, сидя на
скамейке и кушая ситный хлеб с изюмом. "Правда" выглядит подозрительно.
Какое слово в вопросе мы пропустили?

Ответ:
   1. Игрой в классики.
   2. "Пионерская".

Зачет:
   1. Классики, играть в классики (из жалости).

Комментарий:
Хулио Кортасар - автор "Игры в классики". Во втором случае подозрение
вызывает газета "Пионерская правда" в руках у старушки.

Источник:
Е. Шварц. Сказка о потерянном времени.

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

Вопрос 15:
Персонаж Даниэля Пеннака оказывается в шкафу у одного пожилого человека
и замечает, что там пахнет ЭТИМ. До вмешательства редактора пакета ЭТОГО
в вопросе НЕ БЫЛО. Назовите ЭТО.

Ответ:
Прошедшее время.

Комментарий:
Старые вещи в шкафу пахли, по выражению автора, прошедшим временем.
Фраза про "НЕ БЫЛО" была добавлена в вопрос по предложению редактора, в
итоге прошедшее время в вопросе появилось.

Источник:
Д. Пеннак. Фея Карабина
(http://lib.aldebaran.ru/author/pennak_daniyel/pennak_daniyel_feya_karabina/).

Автор:
Алексей Полевой (Гомель), в редакции Евгения Миротина (Минск)

Тур:
2 тур

Редактор:
Алексей Гноевых (Москва)

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование пакета и ценные замечания Евгения
Миротина и Николая Лёгенького (оба - Минск).

Вопрос 1:
Не так давно сотрудники института философии Российской академии наук
оказались под угрозой утраты их привычного места обитания - дома на
Волхонке. Журналист Полина Самойлова сказала по этому поводу: "Философы
не хотят ДЕЛАТЬ ЭТО". А какой философ ДЕЛАЛ ЭТО?

Ответ:
Диоген [Синопский].

Комментарий:
ДЕЛАТЬ ЭТО - жить в бочке.

Источник:
http://www.solidarnost.org/article_new.php?issue=309&section=101&article=6573

Автор:
Алексей Гноевых (Москва)

Вопрос 2:
Многие исторические источники утверждают, что ОН был весьма склонен к
жестокости. Например, Конрад Буссов рассказывал, как однажды ОН вылепил
несколько снеговиков, каждому из которых дал имя вельможи, после чего
стал отсекать снеговикам руки и головы. А в каком городе это
происходило?

Ответ:
Углич.

Комментарий:
ОН - царевич Дмитрий. Уничтожив очередную фигуру, ребенок приговаривал:
"Так поступлю, когда я буду царем" - весь в папу.

Источник:
http://www.russfinks.ru/Stranici/RusSecret/BarinovEH/0001.html

Автор:
Алексей Гноевых (Москва)

Вопрос 3:
Евтушенко писал, что ребенок - своего рода ИКС человека, и подобное
сравнение выглядит логичным в устах литератора. Ника Турбина не
соглашалась и считала, что ребенок - не ИКС, а уже человек. Назовите
российского писателя, автора романа "ИКС".

Ответ:
Сергей Лукьяненко.

Комментарий:
ИКС - черновик.

Источник:
   1. http://www.turbina.felodese.org/s1.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Черновик_(роман)

Автор:
Алексей Гноевых (Москва)

Вопрос 4:
В хокку Игоря Бурдонова старик слышит в весеннем дожде шепот ИХ. А в
авангардистском стихотворении Анны Коломиец с ИХ поломкой связывается
появление пустыни. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Песочные часы.

Источник:
   1. http://www.haiku-konkurs.ru/works.php?hid=6974
   2. http://zhurnal.lib.ru/z/zhurnal_r/10_08_kolomiec.shtml

Автор:
Алексей Гноевых (Москва)

Вопрос 5:
События, по некоторым версиям, имевшие место в один из весенних дней
XIII века до н.э., нашли свое отражение в старинной русской загадке:
"Замок водян, ключ деревян, заяц ушел, а ловец...". Мы не спрашиваем,
что стало с ловцом. Ответьте абсолютно точно, что в этой загадке
обозначено как "ключ".

Ответ:
Жезл Моисея.

Зачет:
Посох Моисея.

Комментарий:
Речь идет об исходе из Египта, который датируется XIII веком до нашей
эры. Ключ - жезл Моисея, разверзший воды Чермного моря, ловец
(утонувший) - фараон, утонувший вместе с войском своим. "Один из
весенних дней" - "14 число весеннего месяца нисан".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Моисей
   2. http://www.wisdoms.ru/poslovizi_i_pogovorki/ru/11_1.html

Автор:
Алексей Гноевых (Москва), при участии Анатолия Белкина (Москва)

Вопрос 6:
Ответить на этот вопрос вам поможет известный литературный персонаж.
   Пирожное, в состав которого входят мандарины и шоколад, называется
"Нежность в НЕЙ". Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Тигровая шкура.

Источник:
http://www.liveinternet.ru/users/3278834/post119678946/

Автор:
Алексей Гноевых (Москва)

Вопрос 7:
Адвокат Петр Александров отмечал, что до 17 апреля 1863 года ОНИ царили
везде, звуча мягко и мелодично в общем громогласном гуле. Говоря о НИХ,
часто упоминают блюдо. Назовите это блюдо двумя словами.

Ответ:
Березовая каша.

Комментарий:
ОНИ - розги. Легчайший вид телесный наказаний, отмененных 17 апреля 1863
года (гул плети, кнута и шпицрутенов).

Источник:
http://vivovoco.rsl.ru/VV/PAPERS/ECCE/ZASS/ZASS_S.HTM

Автор:
Алексей Гноевых (Москва)

Вопрос 8:
В детстве Люсьен не нуждался практически ни в чем, а теперь, покинув
родную страну, открыл в Париже сеть ресторанов быстрого питания. В одном
интервью Люсьен признался: "В моих "фаст-фудах" кормят обычными
сандвичами с курятиной и сыром <...>. Но, честное слово, лучше бы я
открыл бензозаправку". От какой фамилии ему пришлось отказаться в
интересах бизнеса?

Ответ:
Бокасса.

Комментарий:
Сын диктатора-людоеда Бокассы.

Источник:
http://pda.spbgu.ru/t21810-150.html

Автор:
Алексей Гноевых (Москва)

Вопрос 9:
Внимание, хокку, последнюю строчку в котором мы заменили словом "ОНИ":
   Майское солнце.
   Учат славянский язык
   ОНИ.
   ИХ возраст составляет более ста лет. В НИХ время от времени
оказываются несколько сот человек. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Стены Рейхстага.

Комментарий:
Место заседания бундестага и место надписей советских солдат.

Источник:
http://lit.lib.ru/o/osanches/text_0230.shtml

Автор:
Алексей Гноевых (Москва)

Вопрос 10:
В Древнем Китае императорские ОНИ отмечались иероглифом "Ветер Восточной
равнины". В юмореске российской писательницы Татьяны Дорофеевой ОНИ
поджигали дома, полагая, что ИХ теперь не остановят. Назовите ИХ.

Ответ:
Кони.

Зачет:
Лошади.

Комментарий:
Кони поджигали избы, туда сразу бежали все русские женщины, и коней
никто не мог остановить.

Источник:
   1. В. Варжапетян. Путник со свечой. - М.: Книга, 1987. - С. 34.
   2. http://www.amik.ru/Jokes/gid1176/pg5.html
   3. http://www.yezd.ru/members/?menuid=1&action=item&id=150

Автор:
Николай Крапиль, Алексей Гноевых (Москва)

Вопрос 11:
На НЕМ красуется надпись "И объявите свободу земли всем жителям ее". По
назначению ОН используется всего один раз в году. Когда именно?

Ответ:
4 июля.

Зачет:
День независимости США.

Комментарий:
Колокол Свободы.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Колокол_Свободы

Автор:
Алексей Гноевых (Москва)

Вопрос 12:
Знаменитый Янки из Коннектикута отмечал, что во владениях Артура совсем
плохо обстоят дела с изящным искусством - на стенах нет ЕЕ. Теперь
входит в моду ОНА в виде татуировки. Назовите ЕЕ одним словом.

Ответ:
Реклама.

Источник:
   1. http://lib.babr.ru/index.php?book=2899
   2. http://www.btl-magazine.ru/index.php?option=com_content&task=view&id=183&Itemid=1941

Автор:
Алексей Гноевых (Москва)

Вопрос 13:
Уильям Теккерей описывает развалины дома Саллюстия в Помпеях и
сохранившиеся в нем остатки пьяного кутежа: "два-три кувшина, в которых
некогда было вино, обуглившийся стол, отпечаток на вулканическом пепле
груди юной танцовщицы, смеющийся ИКС - кругом тишина". ИКС упоминается в
куда более известном произведении английской литературы. Назовите ИКС
двумя словами.

Ответ:
Череп шута.

Источник:
http://lib.udm.ru/lib/INPROZ/TEKKEREJ/tekkerei_kongriv.txt

Автор:
Алексей Гноевых (Москва)

Вопрос 14:
В стихотворении Михаила Зенкевича ИКС тучи снежные рассЕк. ИКС иногда
называют эшафотом ЕГО. Кого именно?

Ответ:
Прометея.

Комментарий:
ИКС - Казбек.

Источник:
   1. http://www.litera.ru/stixiya/razval/zenkevich.html
   2. http://www.ladya-kmv.ru/kavkaz/legenda/

Автор:
Алексей Гноевых (Москва)

Вопрос 15:
   <раздатка>
   S
   </раздатка>
   Адольфа Пегу прозвали "человеком без нервов". Представители России
отрицают его первенство, упоминая при этом букву "S". Чье же первенство
они отстаивают?

Ответ:
[Петр] Нестеров.

Комментарий:
Считается, что Пегу исполнил не мертвую петлю, а S-образную фигуру.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Мёртвая_петля
   2. http://www.geocaching.su/?pn=101&cid=3544

Автор:
Алексей Гноевых (Москва)

Тур:
3 тур

Редактор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 1:
Каким словом латинского происхождения Виктор Гюго назвал зимний ночной
город?

Ответ:
Негатив.

Комментарий:
Заснеженные здания на фоне темного неба.

Источник:
   1. Виктор Гюго. Собрание сочинений в шести томах. - Т. 5. - М.:
Правда, 1988. - С. 147.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Негатив_(фотография)

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 2:
Имена трех норн из "Старшей Эдды" в наиболее точном переводе означают
"судьба", "становление" и "долг". Однако часто их имена переводят иначе.
Как именно?

Ответ:
Прошлое, настоящее, будущее.

Источник:
http://runes.indeep.ru/mythology/norns.html

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 3:
Подчеркивая исключительную экономическую и культурную близость России и
Украины, Леонид Парфенов называет их АЗИАТСКИМИ странами. Какое слово мы
заменили словом "АЗИАТСКИЕ"?

Ответ:
Сиамские.

Источник:
Программа "Намедни. Наша эра".

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 4:
Средневековый врач Андреас Везалий подвергался преследованиям церкви,
поскольку утверждал, что у всех людей одинаковое число ИХ. Назовите ИХ.

Ответ:
Ребра.

Комментарий:
Церковь считала, что у мужчин на одно ребро меньше.

Источник:
http://www.hrono.info/biograf/bio_we/vezaliy.html

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 5:
"Ее красота осталась бы сокрытой: никто не мог приподнять ее покрывала".
С этого стиха из гимна Исиде начинается одна статья. Назовите европейца,
который наиболее часто упоминается в этой статье.

Ответ:
[Жан-Франсуа] Шампольон.

Комментарий:
Статья посвящена расшифровке египетской письменности.

Источник:
http://www.necromancerlib.ru/Seh2.htm

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 6:
[Ведущему: не озвучивать заглавную букву в слове "Гора".]
   Перед тем как совершить поступок, принесший ЕЙ печальную известность,
ОНА написала: "И пусть на руинах Горы останутся только братья и
друзья!". Назовите ЕЕ.

Ответ:
[Шарлотта] Корде.

Комментарий:
Горой называли партию монтаньяров, к которой принадлежал убитый ей
Жан-Поль Марат.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Корде,_Шарлотта

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 7:
По мнению одного писателя, это событие должно было продолжаться гораздо
дольше, чем сказано в первоисточнике, ведь иначе оно не отличалось бы от
обычного английского лета. Назовите это событие.

Ответ:
Всемирный потоп.

Комментарий:
В обычном английском лете не меньше сорока дождливых дней.

Источник:
Джулиан Барнс. История мира в 10 1/2 главах. - М.: Транзиткнига, 2006. -
С. 7.

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 8:
(pic: 20100784.jpg)
   В 1876 году ОН побывал в Баварии, где посетил оперу Вагнера, а также
замок Нойшванштайн [ной-ШВАН-штайн], вид со смотровой площадки которого
перед вами. Назовите ЕГО.

Ответ:
[Петр Ильич] Чайковский.

Комментарий:
Озеро на фотографии называется Лебединым, "шван" - по-немецки лебедь. У
Вагнера есть опера о рыцаре Лебедя - "Лоэнгрин".

Источник:
   1. http://www.senator.senat.org/King_Ludwig.html
   2. http://de.wikipedia.org/wiki/Schwansee

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 9:
Во время путешествия по Джунгарии одну из АЛЬФ украли киргизы. Впрочем,
АЛЬФОЙ она не была, поэтому хозяин легко нашел ей замену. Назовите АЛЬФУ
двумя словами.

Ответ:
Лошадь Пржевальского.

Источник:
http://az.lib.ru/p/przhewalxskij_n_m/text_0030.shtml

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 10:
Расположенный на острове населенный пункт Нода после Второй мировой
войны был переименован в честь писателя. Назовите этого писателя.

Ответ:
[Антон Павлович] Чехов.

Комментарий:
После войны остров Сахалин перешел от Японии к СССР. Пребывание Чехова
на Сахалине широко известно.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Чехов_(Сахалинская_область)

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 11:
[Ведущему: выделить голосом слова "северный" и "южный".]
   Выделяют всего пять видов ИХ, из которых наиболее распространены
СЕВЕРНЫЙ и ЮЖНЫЙ. Назовите ИХ.

Ответ:
Киви.

Комментарий:
Северный киви живет на острове Северный, а южный - на острове Южный.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Киви_(птица)

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 12:
Автор исторического романа пишет, что в Англии после НЕЕ все прошлое
вдруг выступило наружу, словно на старой картине, заново покрытой лаком.
Назовите ЕЕ одним словом.

Ответ:
Реставрация.

Комментарий:
Реставрация Стюартов 1660 года.

Источник:
http://lib.ru/INOOLD/GUGO/laughman.txt

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 13:
"Теперь я в АЛЬФЕ среди АЛЬФ, кедров, алоэ, апельсиновых и лимонных
деревьев". Так Фредерик Шопен писал о посещении одного города. Назовите
этот город.

Ответ:
Пальма-де-Мальорка.

Зачет:
Пальма.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Пальма_(город)

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 14:
На флаге штата Миссисипи ОН сохранился со времен Гражданской войны. На
флагах часто встречается другой ОН, наименьший среди себе подобных.
Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Южный крест.

Комментарий:
Южным крестом называют боевой флаг Конфедерации. Южный крест -
наименьшее по площади созвездие - изображен на флагах Австралии,
Бразилии, Новой Зеландии, Папуа - Новой Гвинеи и Самоа.

Источник:
   1. http://www.itogi.ru/archive/2001/19/123114.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Южный_Крест

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 15:
Виктор Гюго пишет, что королева Анна взошла на английский престол в то
время, когда правление короля Франции клонилось к закату. Как в связи с
этим Гюго называет королеву Анну?

Ответ:
[Королева] Луна.

Комментарий:
Король-Солнце Людовик XIV в 1702 году уже клонился к закату.

Источник:
Виктор Гюго. Собрание сочинений в шести томах. - Т. 5. - М.: Правда,
1988. - С. 213.

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Тур:
4 тур

Редактор:
Николай Лёгенький и Евгений Миротин (оба - Минск)

Вопрос 1:
Валянцiн Блакiт пiсаў: "I ў горадзе ЁН не забываў
сваiх функцый - лавiў iншых гадаў - бюракратаў,
забулдыг". Назавiце ЯГО.

Ответ:
Вожык.

Комментарий:
Беларускi сатырычны часопiс.

Источник:
Вожык смяецца. Сатырычна-гумарыстычныя творы. - Мн.: Мастацкая
лiтаратура, 1992. - С. 5.

Автор:
Николай Лёгенький (Минск)

Вопрос 2:
Цинь Шихуан-ди, первый император Китая, приказал изготовить ритуальные
ИКСЫ из захваченного у противника оружия. Назовите ИКС.

Ответ:
Колокол.

Комментарий:
Первый император Российской империи известен обратным приказом.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Колокол

Автор:
Николай Лёгенький (Минск)

Вопрос 3:
(pic: 20100809.jpg)
   <раздатка>
   На этой картине изображено событие, произошедшее в Бадене в 1585
году. Назовите его участниц тремя английскими словами.
   </раздатка>
   [Ведущему: читать вопрос максимально быстро, без пауз.]
   На этой картине изображено событие, произошедшее в Бадене в 1585
году. Назовите его участниц тремя английскими словами.

Ответ:
Three swiss witches.

Комментарий:
Вопрос читался быстро, чтобы намекнуть на известную скороговорку "Three
swiss witch-bitches, which wished to be switched swiss witch-bitches,
watch three swiss Swatch watch switches. Which swiss witch-bitch, which
wishes to be a switched swiss witch-bitch, watches which swiss Swatch
watch switch?".

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Witch-hunt
   2. http://en.clisearch.net/?p=131

Автор:
Николай Лёгенький (Минск)

Вопрос 4:
В 1924 году от двух городских партийных организаций были поданы
одинаковые заявки. Победила заявка организации, представлявшей более
западный город. Как этот город назывался?

Ответ:
Петроград. Незачет: Петербург, Санкт-Петербург, Ленинград.

Комментарий:
На тот момент именно Петроград. После смерти Ленина партийные
организации Петрограда и Москвы подавали заявки на переименование их
города в Ленинград.

Источник:
Газета "СБ", N 18 (22426), 26.01.2006 г. - С. 12.

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Вопрос 5:
Прослушайте цитату из путеводителя по Новороссийску: "Стройная фигура
<...> в полный рост с неаккуратно переброшенным через плечо пиджаком". В
этой цитате мы заменили одно слово. Чей памятник так описывался?

Ответ:
Брежнева.

Комментарий:
Пиджак был переброшен небрежно.

Источник:
http://www.ballion.ru/pdf/1037.pdf

Автор:
Николай Лёгенький (Минск)

Вопрос 6:
В документальном фильме "Судьба человека" упоминался Ганс-Ульрих Рудель,
вернувшийся в строй после тяжелого ранения и прошедший всю Вторую
мировую войну. Какое слово мы пропустили в названии фильма?

Ответ:
Настоящего.

Комментарий:
Фильм рассказывал о судьбе Алексея Маресьева. Оказывается, у немцев был
свой "Маресьев" - Ганс-Ульрих Рудель, пилот пикирующего бомбардировщика,
которому оторвало ногу, но он сразу после лечения вернулся в строй.

Источник:
   1. Телеканал "Интер", эфир 13.05.2009 г.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Рудель,_Ганс-Ульрих

Автор:
Владимир Улахович (Донецк)

Вопрос 7:
Во время бракоразводного процесса герой французского романа осознал, что
взрослым его сделал ИКС. Назовите ИКС французским словом.

Ответ:
Адюльтер.

Комментарий:
Французские слова "адюльтер" и "взрослый" происходят от одного корня -
ср. с англ. "adult".

Источник:
Ф. Бегбедер. Любовь живет три года.

Автор:
Николай Лёгенький (Минск)

Вопрос 8:
Судя по всему, отправившись в город, ОН, в знак солидарности с идеями
латиноамериканской революции, взял с собой сомбреро. Назовите ЕГО.

Ответ:
[Евгений] Онегин.

Комментарий:
Пушкин поясняет: "Шляпа à la Bolivar", то есть как у Симона
Боливара, Освободителя Латинской Америки. Именно в сомбреро Евгений
Онегин гулял на бульваре, желая показать не только модность, но и
солидарность с идеями революции.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Боливар_(шляпа)

Автор:
Евгений Миротин (Минск)

Вопрос 9:
Википедия пишет, что ОН, по моде своего времени, предпочитал носить
двухугольные шляпы. В 1842 году ОН был перезахоронен в национальном
пантеоне. Назовите ЕГО.

Ответ:
[Симон] Боливар.

Комментарий:
Несмотря на то, что боливаром в честь Боливара стали называть
широкополую шляпу, сам он предпочитал шляпу с загнутыми полями.
Наполеон, как должно быть известно, был перезахоронен в Доме инвалидов
(и, кстати, в 1840 году!). Пантеон - общее название места захоронения
известных людей, есть он и в Каракасе.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Боливар_(шляпа)
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Боливар,_Симон

Автор:
Евгений Миротин (Минск)

Вопрос 10:
Герой шуточного произведения, стремясь спрятать драгоценность,
оказывается в кондитерской, где покупает несколько... Чего?

Ответ:
Пирожных "Наполеон".

Зачет:
Тортов "Наполеон".

Комментарий:
Вот теперь Наполеон! Прямая аллюзия на рассказ Артура Конан Дойля "Шесть
Наполеонов", где в гипсовом бюсте была спрятана жемчужина.

Источник:
http://lev-rubashkin.livejournal.com/719.html

Автор:
Евгений Миротин (Минск)

Вопрос 11:
Один литературовед сообщал, что рядом с "АДАМОМ" размещалась арена для
травли медведей, так что оба заведения соперничали друг с другом в
проливании крови. Какое слово мы заменили словом "АДАМ"?

Ответ:
"Глобус".

Комментарий:
Очень уж много крови лилось на сцене "Глобуса" в пьесах Шекспира. Адам
Глобус - известный белорусский поэт.

Источник:
Передача "Библейский сюжет", канал "РТР-Планета", 08.12.2006 г.

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Вопрос 12:
(pic: 20100792.jpg)
   По мотивам сказки о красавице и чудовище композитор Андре Грестри
создал в XVIII веке оперу. Как в этой опере зовут чудовище?

Ответ:
Азор.

Комментарий:
Именно по поводу данной оперы Фет сочинил знаменитый палиндром "А роза
упала на лапу Азора".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Земира_и_Азор

Автор:
Евгений Миротин (Минск)

Вопрос 13:
Сергей Довлатов не умел ДЕЛАТЬ ЭТО, и поэтому его уши периодически
страдали. Герою Роберта Кармера не хотелось ДЕЛАТЬ ЭТО, и он бросил
ходить на встречи бойскаутов. Что мы заменили словами "ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Завязывать галстук.

Комментарий:
"Сам я был в галстуке. Мне его уступил год назад фарцовщик Акула. Он же
и завязал его каким-то необыкновенным способом. А-ля Френк Синатра. С
тех пор я этот галстук не развязывал. Действовал так: ослабив узел,
медленно расширял петлю. Кончик оставался снаружи. Затем я осторожно
вытаскивал голову с помятыми ушами. И наоборот, таким же образом...".

Источник:
   1. http://www.sergeidovlatov.com/books/compromiss.html
   2. http://lib.ru/INPROZ/KARMER/cheese.txt

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 14:
По-немецки "егермайстер" - это главный егерь. Неслучайно на логотипе
ликера "Егермайстер" изображено необычное животное. Это же животное
является частью другого изображения. Какого?

Ответ:
Герб Гродно.

Комментарий:
Необычное животное - олень святого Губерта, покровителя охотников. По
легенде, именно на охоте святой Губерт встретил оленя с крестом между
рогами, после чего стал набожным человеком, а впоследствии и святым
покровителем охотников.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Егермейстер_(ликёр)
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Егермейстер_(звание)
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Герб_Гродно

Автор:
Евгений Миротин (Минск)

Вопрос 15:
   <раздатка>
   .............................
   Настало время <...> словом YO
   </раздатка>
   Перед вами строка из песни рэппера Сереги. Заполните пропуск тремя
словами.

Ответ:
"... расставить точки над...".

Зачет:
"... поставить точки над...".

Источник:
http://seryoga.my1.ru/publ/teksty_pesen/tekst_pesni_serjoga_agrobabrujsk/8-1-0-164

Автор:
Николай Лёгенький, Евгений Миротин (Минск)

