Чемпионат:
Чемпионат Белоруссии по ЧГК среди школьников (Минск)

URL:
/znatoki/boris/reports/201104Minsk.html

Дата:
16-Apr-2011

Редактор:
Дмитрий Башук (Харьков), Игорь Волобуев (Донецк)

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Мы начинаем наш турнир и говорим всем участникам "Привет!".
   Шестибуквенное название медицинского журнала, издающегося
Николаевским областным центром здоровья, является сокращением двух слов.
Напишите это название.

Ответ:
"Медвед".

Комментарий:
Сокращение от "Медицинские ведомости", а символ журнала - медведь в
одежде врача.

Источник:
   1. Личные наблюдения автора вопроса.
   2. http://www.mukola.net/blog.php?id=22069

Автор:
Александр Антоненко (Николаев)

Вопрос 2:
В пародийном романе Светланы Багдериной "Жар-птица" главные герои -
Иван-царевич и отрок по прозванию Волк, попадают в соседнее государство
на рыцарский поединок. Ивану приходится принять в нем участие, а Волк
уговаривает его сбежать, пока не поздно, поскольку начнут только минут
через тридцать из-за чего-то, связанного с лошадьми. Что же должно было
произойти перед началом поединка?

Ответ:
Жеребьевка.

Источник:
С. Багдерина. Иван-царевич и С. Волк. Жар-птица: Фантастический роман. -
М.: Армада, 2007. - С. 132.

Автор:
Оксана Евзикова (Николаев)

Вопрос 3:
Председатель российского национального союза библиофилов Михаил
Сеславинский утверждает, что ОНИ - враги книг. Поэтому хорошо
сохранившиеся книги с иллюстрациями Билибина, Васнецова, Анненкова -
большая редкость. И это несмотря на то, что издавались эти книги
большими тиражами. Назовите этих врагов книг одним словом.

Ответ:
Дети.

Комментарий:
Речь идет об иллюстрированных детских книгах, которые нередко их
маленькими читателями разрисовываются и рвутся.

Источник:
"Огонек", 2011, N 6.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 4:
Википедия пишет, что ЕЕ название происходит вовсе не от общеупотребимого
именования известной сторожевой башни. А в романе Генрика Сенкевича
"Потоп" ОНА сравнивается с крепостью и считается местом надежного
укрытия для семьи одного из героев. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Беловежская пуща.

Комментарий:
Википедия утверждает, что название пущи происходит не от Белой Вежи в
Каменце, а от названия центрального населенного пункта Беловежа.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Беловежская_пуща
   2. http://lib.ru/INOSTRHIST/SENKEWICH/potop1.txt

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 5:
По словам Сигизмунда Кржижановского, ОНИ следят за солнцем тысячами
черных глаз. Назовите ИХ.

Ответ:
Подсолнухи.

Комментарий:
"Черные глаза" - семечки.

Источник:
http://www.utoronto.ca/tsq/19/krzhizh-zapisnye19.shtml

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 6:
   <раздатка>
   ... между ними располагается большой остров [первый пропуск], похожий
на треугольный футбольный мяч, который собирается поддать [второй
пропуск].
   </раздатка>
   Перед вами - цитата из научно-популярной книги Айзека Азимова.
Заполните первый пропуск.

Ответ:
Сицилия.

Комментарий:
Второй пропуск - "носок итальянского сапога".

Источник:
А. Азимов. Рим. - М., 2009. - С. 14.

Автор:
Елена Каминская (Одесса)

Вопрос 7:
Михаил Светлов как-то сказал: "ОНА - моя верная подруга, моя родная
любимая сестра". Другой поэт, объясняя, что такое ОНА, упомянул, в
частности, утку, коржик и палку. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Рифма.

Комментарий:
Другой поэт - Цветик.

Источник:
   1. "Литературная газета", 2010, N 49.
   2. http://literus.narod.ru/Childrus/Nosov/Neznajka01/04.htm

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 8:
Будучи в Михайловском, Белла Ахмадулина восхищалась: "Вот каково было
ЭТО его жизни, ставшее для прочих людей чудной вечностью наслаждений".
Назовите ЭТО двумя словами.

Ответ:
Чудное мгновенье.

Комментарий:
В Михайловском Ахмадулина рассуждала, естественно, о Пушкине.

Источник:
"Литературная газета", 2010, N 49.

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 9:
Василий Песков пишет: "При всей "дикости" своего вида звери эти - натуры
нежные. Сильный стресс их может убить, в чем я убедился, однажды снимая
его во дворе... Ощущая опасность и не имея возможности схорониться, он
вдруг обмяк и "протянул ноги"". Казалось бы, зверь мог и постоять за
себя. Назовите зверя, о котором идет речь.

Ответ:
Дикобраз.

Источник:
С. Мазуркевич. Полная иллюстрированная энциклопедия заблуждений о
главном. - М., 2002. - С. 108.

Автор:
Оксана Евзикова (Николаев)

Вопрос 10:
Внимание, в вопросе есть замены.
   В шпионской кинокомедии "Бей первым, Фредди!", вышедшей на экраны в
1965 году, главный герой встречается с сотрудником британских спецслужб
РАЗВЕДЧИКОМ КУЗНЕЦОВЫМ и помогает ему в борьбе с мировым злом. А спустя
почти 35 лет на экраны вышел фильм, в котором уже герой НОВЫЙ борется с
РАЗВЕДЧИКОМ КУЗНЕЦОВЫМ. Какие два слова мы заменили словами "РАЗВЕДЧИК
КУЗНЕЦОВ"?

Ответ:
Агент Смит.

Комментарий:
Положительный британский разведчик Агент Смит, которому помогает Фредди,
и отрицательное порождение "Матрицы" Агент Смит, которому противостоит
НОВЫЙ (т.е. НЕО) герой мистер Андерсон; английская фамилия Смит
соответствует русской фамилии Кузнецов - отсюда замена.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Бей_первым,_Фреди!
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Матрица_(фильм)

Автор:
Александр Антоненко (Николаев)

Вопрос 11:
(pic: 20110538.jpg)
   Комментируя эту сделанную в Италии фотографию, Леонид Каганов шутит,
что перед нами могила ИКСА, и посетители, приходя сюда, не могут
сдержать слез. Назовите ИКСА.

Ответ:
Чиполлино.

Комментарий:
Центральный камень в форме луковицы.

Источник:
http://lleo.aha.ru/dnevnik/2010/06/06.html

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 12:
Персонаж произведения Аркадия Аверченко получил прозвище Мотылек за то,
что, даже заходя утром, произносил одну и ту же фразу. Воспроизведите
эту фразу.

Ответ:
"Заглянул на огонек".

Зачет:
"Зашел на огонек".

Комментарий:
Совсем как мотылек! :-)

Источник:
А. Аверченко. Шутка мецената.

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Вопрос 13:
[Ведущему: текст вопроса прочитать медленно, практически под запись!]
   О белом мишке, кандидате в талисманы Олимпиады в Сочи, сообщалось,
что живет он за полярным кругом, в ледяном углу. В его доме всё сделано
изо льда и снега: снежный душ, кровать, компьютер и даже спортивные
тренажеры. В этой информации мы немного изменили одно слово. Напишите
его в изначальном виде.

Ответ:
Иглу.

Комментарий:
Не в углу, а в иглу - зимнем жилище эскимосов; изменена одна буква и
ударение.

Источник:
"Огонек", 2011, N 6.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 14:
В своих заметках о чистоте русского языка Борис Тимофеев замечает, что
на букву "А" есть только одно чисто русское слово. Назовите это слово,
зная, что это бывает семафорным, тюремным, нотным и не только.

Ответ:
Азбука.

Источник:
   1. Б. Тимофеев. Правильно ли мы говорим? - Л.: Лениздат, 1963. - С.
120.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Азбука

Автор:
Оксана Евзикова (Николаев)

Вопрос 15:
(pic: 20110539.jpg)
   Перед вами - картинка с детского азбучного кубика китайского
производства. Если верить подписи, на картинке изображена ОНА. Ответьте
двумя словами: что в просторечии называют ЕЮ?

Ответ:
Ветряную оспу.

Зачет:
Ветряная оспа.

Комментарий:
(pic: 20110540.jpg)
   Такие вот парадоксальные китайские кубики!

Источник:
http://www.fishki.net/comment.php?id=37854

Автор:
Сергей Коротков (Киев)

Вопрос 16:
В одном из мультфильмов богатырь прикладывал излишние усилия при
обучении грамоте. В результате пострадало множество... Кого?

Ответ:
Гусей.

Комментарий:
Богатырь сильно нажимал на гусиное перо при письме, из-за чего они
постоянно ломались.

Источник:
Мультфильм "Вольга и султанова жена".

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Вопрос 17:
В самый первый набор вошли щавелевое пюре с мясом, паштет и шоколадный
соус. Назовите человека, для которого был подготовлен этот набор.

Ответ:
[Юрий] Гагарин.

Комментарий:
Это был первый набор космической пищи в тюбиках, опробованный Гагариным
во время полета; вопрос посвящается 50-летию первого полета человека в
космос.

Источник:
Документальный фильм "Открытый космос", эфир Первого телеканала РФ,
11.04.11 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 18:
12 апреля 2011 года на логотипе поисковой системы Google буквы "O" были
заменены ИКСОМ и ИГРЕКОМ. Назовите ИКС и ИГРЕК словосочетаниями из двух
слов каждое.

Ответ:
Земной шар, шлем скафандра.

Зачет:
Словосочетания из двух слов, позволяющие четко идентифицировать
упомянутые предметы (например, "планета Земля", "шлем Гагарина" и т.п.),
- в любом порядке.

Комментарий:
(pic: 20110541.jpg)

Источник:
Логотип Google, просмотр 12.04.11 г.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 19:
Одна из самых известных арий этой оперы носит название "Мольба". Правда,
в литературном первоисточнике использовано другое слово. Назовите
персонажа, который исполняет эту арию.

Ответ:
Ярославна.

Зачет:
Ефросинья Ярославна.

Комментарий:
Речь идет об опере "Князь Игорь", в "Слове о полку Игореве" у Ярославны
- не мольба, а плач.

Источник:
   1. Опера "Князь Игорь".
   2. Слово о полку Игореве.

Автор:
Армен Гамбарян (Одесса)

Вопрос 20:
В одной из серий мультсериала о Чипе и Дейле действие происходит на
ферме. Персонажи, чтобы заняться фехтованием, очень быстро ДЕЛАЮТ ЭТО.
СДЕЛАЛИ ЭТО и герои шоу "Разрушители легенд", однако потратили на это
уйму времени, тем самым доказав, что СДЕЛАТЬ ЭТО действительно трудно.
Что сделать?

Ответ:
Найти иголку в стоге сена.

Комментарий:
Персонажи мультфильма ищут иголку, чтобы использовать ее как шпагу.

Источник:
   1. http://leben.ucoz.ru/publ/8-3-2
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Разрушители_легенд_(2_сезон)

Автор:
Алексей Жидких (Николаев)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Начинаем второй тур.
   Актер Владимир Машков, которому довелось сыграть роль машиниста
паровоза, сказал: "Паровоз для хорошего машиниста - живой организм,
который требует, чтобы его протопили, прочистили, долили воды. В
паровозе ведь есть [пропущено пять слов] - всё, что нужно человеку в
этой жизни". Мы надеемся, что вы с честью пройдете все испытания,
которые выпадут вам на протяжении этого тура, а для начала восстановИте
пропуск.

Ответ:
"... огонь, вода и медные трубы...".

Комментарий:
Надеемся, что вы с честью пройдете "огонь, воду и медные трубы" второго
тура.

Источник:
"7-я", 24.03.09 г.

Автор:
Александр Антоненко (Николаев)

Вопрос 2:
Знаменитый шеф-повар Ален Дюкасс утверждает, что настоящая роскошь в
простоте. Например, что может быть проще, чем теплая вареная ОНА. Но
правильно приготовленная, ОНА приобретает чуть горьковатый вкус и тает
во рту. Кстати, прекрасно сочетается с трюфелями. Мы же зачастую
упоминаем не вареную ЕЕ, а... Какую?

Ответ:
Пареную.

Комментарий:
Вспомните поговорку "Проще пареной репы".

Источник:
"Огонек", 2011, N 4.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 3:
(pic: 20110542.jpg)
   В Харькове был проведен тематический конкурс детского рисунка. Один
из представленных на этот конкурс рисунков - перед вами. Корова, если
верить скрытой нами надписи в верхней части рисунка, утверждает, что
СДЕЛАЛА ЭТО. Слова в нижней части рисунка переводятся на русский язык
как "А ты?". Догадавшись, какая государственная структура выступила
организатором конкурса, ответьте: что сделала корова?

Ответ:
Заплатила налоги.

Комментарий:
(pic: 20110543.jpg)
   Корова "заплатила налоги", поделившись молоком. :-)

Источник:
Личные наблюдения автора вопроса.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 4:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Знаменитый режиссер с одним из актеров определился сразу, сказав:
"Ну, Идиота искать не надо. Он - то, что нужно". Назовите этого актера.

Ответ:
[Юрий] Никулин.

Комментарий:
Словом "Идиот" мы заменили слово "Балбес"; так Гайдай объяснил свой
выбор Никулина на роль Балбеса в знаменитой комедийной "троице".

Источник:
http://www.baikalarea.ru/irkutsk/peoples/gayday/pochtiserjezno.htm

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 5:
Андрей Шестков пишет, что Джон Леннон стал кумиром и повел за собой
целое поколение молодежи. Он назвал Леннона загадочным "ИКСОМ
современности". Назовите ИКС двумя словами, одно из которых образовано
от топонима.

Ответ:
Гаммельнский крысолов.

Зачет:
Гаммельнский дудочник; Гаммельнский флейтист.

Источник:
"Киевский телеграф", 2010, N 41.

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 6:
Илья Шнайдер, описывая свои гимназические годы, вспоминал, как однажды
ребята запаслись необходимым для учебы предметом, в результате заставив
громыхать карету школьного инспектора. Назовите этот предмет.

Ответ:
Ластик.

Зачет:
Стирающая резинка; Резинка.

Комментарий:
Они срезали резину с колес кареты.

Источник:
И. Шнайдер. Записки старого москвича.

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Вопрос 7:
В филимоновский игрушке, как ни парадоксально, петух и индюк лишены
некоего конструктивного элемента. Что это за элемент?

Ответ:
Свисток.

Комментарий:
Свистка, т.е. голоса, лишили именно поющих птиц.

Источник:
http://tfile.ru/forum/viewtopic.php?t=423487

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Вопрос 8:
В одном из шуточных рассказов Святой Никогда явил чудо после большого
дождя на ЭТОТ ПРАЗДНИК. Назовите ЭТОТ ПРАЗДНИК двумя словами.

Ответ:
Великий четверг.

Зачет:
Чистый четверг; Страстной четверг.

Комментарий:
Поговорка "После дождичка в четверг" и означает "никогда". :-)

Источник:
М. Фрай. Праздничная книга: Июль-январь (антология). - СПб.: Амфора,
2009.

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Вопрос 9:
(pic: 20110544.jpg)
   Перед вами - фотография небоскреба в городе Мальмё, напомнившего
одной туристке ЕГО. Евгений Евтушенко сравнил с НИМ крупнозубую улыбку
негра. Назовите ЕГО.

Ответ:
[Кукурузный] початок.

Источник:
   1. http://community.livejournal.com/ru_traveller/1795835.html
   2. Е. Евтушенко. Шестидесантник. - М.: АСТ: Зебра, 2008. - С. 13.

Автор:
Денис Куринный (Киев)

Вопрос 10:
Леонид Соболев пишет, что механик сторожевого корабля Быков радовался
надежной работе среднего мотора и был недоволен бортовыми двигателями.
При этом автор для позитивного сравнения использовал существительное,
которое начинается и заканчивается на одну и ту же букву. Напишите это
слово.

Ответ:
Коренник.

Комментарий:
Средняя лошадь в тройке - коренник - обычно самая надежная, в отличие от
норовистых пристяжных.

Источник:
Л. Соболев. Избранные произведения: В трех томах. - М.: Гос. изд.
художественной литературы, 1962. - Т. 3. - С. 78.

Автор:
Евгений Блинов (Одесса)

Вопрос 11:
В рассказе Татьяны Толстой ПЕРВЫЙ характеризуется как дерзкий вызов
школьному дарвинизму, непарное мохнатое звено эволюции, выпавшее из
расчисленной цепи естественного отбора, а ВТОРОЙ - как ломкий,
изменчивый, но вечно единый гексаэдр. Назовите того, кто придумал
ПЕРВОГО, и того, кто придумал ВТОРОЙ, если ВТОРОЙ появился почти на
десять лет позже ПЕРВОГО.

Ответ:
[Эдуард] Успенский, [Эрне] Рубик.

Комментарий:
ПЕРВЫЙ - Чебурашка (впервые появился в повести Э. Успенского "Крокодил
Гена и его друзья" в 1965 г.), ВТОРОЙ - кубик Рубика (создан в 1974 г.).

Источник:
   1. Т. Толстая. Круг.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Чебурашка
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кубик_Рубика

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 12:
Сын Чарльза Дарвина Джордж в свое время выдвинул гипотезу образования
Луны, в которой назвал ЕГО шрамом, оставшимся на Земле в результате
отделения Луны от протопланеты. А как одним словом ЕГО назвал известный
путешественник?

Ответ:
Pacifico.

Зачет:
Тихий.

Комментарий:
Речь идет о Тихом океане.

Источник:
   1. Великие тайны и загадки. - М.: Белфакс, 2005. - С. 250.
   2. http://www.home-edu.ru/user/uatml/00000904/urok20/etimol_top.html?page=print

Автор:
Денис Куринный (Киев)

Вопрос 13:
Граф фон Каприви пытался организовать транспортную монополию, скупая в
Африке земли по реке Замбези. Его планы рухнули после открытия... Чего
именно?

Ответ:
Водопада Виктория.

Комментарий:
После этого стало ясно, что в верховьях река не судоходна.

Источник:
У. Рэндалл. Год в Ботсване. - СПб.: Амфора, 2010. - С. 202.

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Вопрос 14:
Прослушайте окончание выступления Геннадия Хазанова на юбилейном вечере,
посвященном 15-летию театра "Квартет И":
   "Все знают - лесть гнусна, вредна,
   Но как тут проживешь без лести?
   Хоть головой об стенку тресни,
   Но жизнь для лести нам дана.
   Конечно, есть, которые не лгут,
   Но их...".
   Закончите цитату четырьмя словами.

Ответ:
"... на юбилеи не зовут".

Источник:
Выступление Геннадия Хазанова на юбилейном вечере, посвященном 15-летию
театра "Квартет И" в московском Театре Эстрады, 7.11.08 г.

Автор:
Максим Воронецкий (Гродно)

Вопрос 15:
Герой Умберто Эко говорит: "Радость продавца - это торги. Поэтому
выбивайте цену. Если просят десять, предлагайте два гроша. Они спустят
до семи, а вы давайте три и на этом стойте, они спустят до пяти, а вы
держитесь. Они с плачем за трояк уступят товар, заверяя, что теперь
пойдут по миру с малыми ребятами. Платите и уходите, знайте только, что
товару...". Закончите цитату двумя словами.

Ответ:
"... цена грош".

Зачет:
"... грош цена".

Комментарий:
Возможно, на самом деле товар не так уж и плох, однако его цена на самом
деле один грош.

Источник:
У. Эко. Баудолино. - СПб.: Симпозиум, 2003.

Автор:
Юрий Разумов (Минск)

Вопрос 16:
   <раздатка>
   - О, тогда вы вряд ли поймете! [Пропущено два слова] уже пятьдесят
лет и никогда раньше не расставались, никогда.
   - Надолго уезжала ваша жена? - спросил я.
   (Артур Конан Дойль, "Любящее сердце")
    
   - Вы чего, ребята? - не понимает Майор. - [Пропущено четыре слова]
разговаривали. С чего это вдруг вы стали мне "выкать"?
   (Тарас Петрович Дрозд, "Исповедь участника событий")
   </раздатка>
   Восстановите оба пропуска в полученных вами цитатах.

Ответ:
"... Мы женаты...", "... Мы же на "ты"...".

Зачет:
"... Мы женаты...", "... Мы же на ты...".

Источник:
   1. А.К. Дойль. Любящее сердце (http://lib.ru/AKONANDOJL/lubserd.txt).
   2. Т.П. Дрозд. Исповедь участника событий
(http://lit.lib.ru/d/drozd_t_p/text_0200.shtml).

Автор:
Ирина Прошина (Казань)

Вопрос 17:
Гагарин и Ратинген, Пушкин и Вустер, Чайковский и Нойстрелиц, Борисов и
Пазарджик, Агно и Ландау. В английском языке они - "сестры". А в русском
их объединяет сложносоставное слово. Какое именно?

Ответ:
Города-побратимы.

Комментарий:
По-английски "sister cities"; каждая из указанных пар - города-побратимы
(в том числе, белорусский Борисов и болгарский Пазарджик).

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Породнённые_города
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Список_городов-побратимов
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Борисов_(город)

Автор:
Алексей Ерофеев (Казань)

Вопрос 18:
На карикатуре Сергея Корсуна мужик зимой везет на телеге рыбу, а сзади
бежит мальчик, который лизнул телегу, да и прилип языком. Мы не
спрашиваем, из какого села выехала эта телега и куда она направлялась.
Назовите фамилию этого мальчика.

Ответ:
Ломоносов.

Комментарий:
По версии карикатуриста, именно так с рыбным обозом Михайло Ломоносов
приехал из Холмогор в Москву. :-)

Источник:
http://caricatura.ru/subj/shop/url/parad/korsun/13886

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 19:
Главный герой фантастического произведения Дмитрия Глуховского
"Сумерки", работающий в одной из московских переводческих контор,
постоянно сталкивается с загадками, связанными с древней цивилизацией
майя. Однажды во время приступа лихорадки он отправляется бродить по
ночному городу и обнаруживает древнюю пирамиду майя. История умалчивает,
видел ли он на ней надписи, но надпись, несомненно, есть. Воспроизведите
эту надпись.

Ответ:
"Ленин".

Комментарий:
Герой принял Мавзолей за ступенчатую пирамиду майя.

Источник:
Д. Глуховский. Сумерки. - М.: Популярная литература, 2007.

Автор:
Александр Антоненко (Николаев)

Вопрос 20:
В одном из мультфильмов сова не желает продолжать рассказывать совятам
страшный рассказ, чтобы избежать ИХ. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Дневные кошмары.

Комментарий:
По аналогии с ночными кошмарами, ведь совята спят днем.

Источник:
Мультфильм "Легенды ночных стражей".

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
   <раздатка>
   Я ж на длинной на дистанции помру - не охну, -
   Пробегу, быть может, только первый круг - и сдохну!
   Но сурово эдак тренер мне: мол, надо, Федя, -
   Главно дело - чтобы [пропуск], говорит, была [пропуск]!
   </раздатка>
   Уважаемые знатоки! Мы с вами находимся в начале заключительного
отрезка длинной турнирной дистанции. Перед вами - фрагмент из песни
Владимира Высоцкого. Заполните в нем пропуски.

Ответ:
"... воля...", "... к победе".

Комментарий:
Мы надеемся, что вы проявите всю волю к победе, которую только сможете.

Источник:
http://www.russhanson.org/text/visotskiy/pesnya_pro_konkobezhtsa.html

Автор:
Максим Егоров (Москва), Ольга Цейтлин (Одесса)

Вопрос 2:
По одной из версий, ОНИ должны были заглушить звуки работ в подкопе.
Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Иерихонские трубы.

Комментарий:
Стену разрушил не звук труб, а подкоп.

Источник:
"Вокруг света", 2011, N 2.

Автор:
Денис Куринный (Киев)

Вопрос 3:
В романе "Норби - маг и волшебник" одно мифическое существо отказывается
ДЕЛАТЬ ЭТО, так как водород трудно генерировать. Мы не спрашиваем, что
именно делать, - назовите это существо.

Ответ:
Дракон.

Комментарий:
ДЕЛАТЬ ЭТО - изрыгать огонь.

Источник:
Дж. и А. Азимов. Норби - маг и волшебник.

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Вопрос 4:
В пародийном романе Светланы Багдериной "Жар-птица" главным героям
местные жители рассказывают легенду о своей 50-метровой
достопримечательности. На это один из героев реагирует неожиданно:
"Зачем же он ее освобождал? Такую старую. Если верить науке, то скорость
роста этого - 13 см в год. И если по вашим словам здесь 50 метров, то
это могло вырасти только годкам к 333". Как звали ту, чей возраст
высчитал этот герой?

Ответ:
Рапунцель.

Комментарий:
Герои вычисляют возраст Рапунцель, исходя из длины ее волос; в сказке
братьев Гримм по волосам заключенной в башню Рапунцель поднимался к ней
принц.

Источник:
С. Багдерина. Иван-царевич и С. Волк. Жар-птица: Фантастический роман. -
М.: Армада, 2007. - С. 240.

Автор:
Оксана Евзикова (Николаев)

Вопрос 5:
По одной из версий, ЕЕ прообразом стал Бен Ломонд - снежный пик высотой
2913 метров в штате Юта. Со временем изображение менялось: пики
становились все острее, на небе появились облака, у подножия стала
просматриваться растительность. Какое слово написано над НЕЙ?

Ответ:
Paramount.

Зачет:
(С натяжкой) Парамаунт.

Комментарий:
(pic: 20110545.jpg)
   ОНА - гора, изображенная на заставке компании "Paramount Pictures".

Источник:
http://www.kabasha.ru/company/paramount.php

Автор:
Армен Гамбарян (Одесса)

Вопрос 6:
ОНА обеспечивает связь между компонентами и их функционирование в
"правильном" режиме, необходимое питание элементов и контроль состояния
важнейших узлов. Эндрю Таненбаум пишет, что в США благодаря успехам
борьбы за политкорректность ЕЕ теперь решено называть "родительской".
Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Материнская плата.

Зачет:
Системная плата.

Комментарий:
Сложная многослойная печатная плата, к которой подключаются остальные
компоненты компьютера.

Источник:
   1. http://www.meijin.ru/portal/page/portal/ptl/motherboard
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Материнская_плата
   3. Э. Таненбаум. Современные операционные системы. - СПб.: Питер,
2002. - С. 58.

Автор:
Юрий Разумов (Минск)

Вопрос 7:
Воины некоего королевства принимали участие в нашествии Наполеона на
Россию в 1812 году. Построенное на звуковой аналогии прозвище, которое
им дали русские крестьяне, позволяло предположить, что у каждого из этих
воинов якобы не хватает пальца. Назовите это королевство.

Ответ:
Вестфалия.

Зачет:
Вестфальское королевство; Королевство Вестфалия.

Комментарий:
Русские крестьяне, которым тяжело было выговорить слово "вестфальцы",
прозвали их "беспальцами".

Источник:
   1. Е. Тарле. 1812 год. - М.: АН СССР, 1961. - С. 531.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Королевство_Вестфалия

Автор:
Евгений Блинов (Одесса)

Вопрос 8:
В произведении Константина Паустовского персонаж сравнивает НАПОЛЕОН с
суетливой Москвой. Назовите слово, которое мы заменили словом
"НАПОЛЕОН".

Ответ:
Муравейник.

Комментарий:
В муравейнике такая же суета, как в Москве; и "Муравейник", и "Наполеон"
- названия популярных тортов, отсюда и замена.

Источник:
К. Паустовский. Заячьи лапы
(http://tfile.ru/forum/viewtopic.php?t=415026).

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Вопрос 9:
Споря о том, существовал ли на самом деле царь Соломон, ученые
оказываются перед дилеммой: могут ли археологи использовать Библию,
исследуя древний мир, или этот метод стоит осудить как ненаучный. Со
временем ученые, вероятно, найдут ЕГО. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Соломоново решение.

Зачет:
Решение Соломона.

Комментарий:
"Соломоново решение" - остроумное решение, ловкий выход из трудного или
щекотливого положения, царь Соломон, как рассказывается в Библии, был
вынужден однажды решить, которая из двух спорящих женщин в
действительности была матерью ребенка, его решение в этом споре - самый
известный пример мудрости Соломона.

Источник:
   1. "National Geographic. Россия", 2011, N 2.
   2. http://www.otrezal.ru/catch-words/411.html
   3. http://www.bibliotekar.ru/azimov/40.htm

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 10:
(pic: 20110546.jpg)
   Перед вами - горы в национальном парке Петрифайд-Форест (США),
расположенном на границе округов Апач и Навахо. Как называются эти горы?

Ответ:
Вигвамы.

Зачет:
Типии; Tepees.

Комментарий:
Горы напоминают жилища индейцев; названия округов позволяют
идентифицировать их как место жительства одноименных индейских племен.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Петрифайд-Форест_(национальный_парк)
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Файл:The_PEFO_Tepees.jpg

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Вопрос 11:
У Валентина Катаева ОНИ стали появляться в старости, поэтому писатель
шутя называл ИХ неологизмом, являющимся своеобразным рифмующимся
антонимом ИХ привычного названия. Напишите этот неологизм.

Ответ:
Осенюшки.

Комментарий:
ОНИ - веснушки.

Источник:
Е. Евтушенко. Шестидесантник. - М.: АСТ: Зебра, 2008. - С. 472.

Автор:
Денис Куринный (Киев)

Вопрос 12:
По словам профессора физического факультета Оксфордского университета
Брайана Фостера, принцип работы ЭТОГО напоминает ему попытку бросить
друг в друга пару апельсинов и надеяться, что при этом столкнутся их
семечки. Назовите ЭТО тремя словами.

Ответ:
Большой адронный коллайдер.

Комментарий:
Так он отзывался о попытке столкнуть кварки.

Источник:
"Популярная механика", 2010, N 9.

Автор:
Алексей Жидких (Николаев)

Вопрос 13:
ЕЕ желтые или оранжевые пятна Плиний Старший связывал со светом звезд.
Возможно, поэтому ЕЙ же приписывали участие в появлении метеоров и в
огненных явлениях на Земле. Кто ОНА?

Ответ:
Саламандра.

Комментарий:
В частности, "огненная саламандра"; Плиний приписывал ей свойство
питаться огнем, поглощать огонь.

Источник:
С. Мазуркевич. Полная иллюстрированная энциклопедия заблуждений о
главном. - М., 2002. - С. 483.

Автор:
Оксана Евзикова (Николаев)

Вопрос 14:
Юмористы утверждают, что партия "Единая Россия" разработала новый
законопроект, согласно которому сменить свое место работы можно будет
раз в год: только со 2 по 16 декабря. Назовите фамилию чиновника,
ставшего, по версии юмористов, одним из инициаторов этого законопроекта.

Ответ:
Юрьев.

Комментарий:
Получается прямо Юрьев день. :-)

Источник:
http://lookcool.diary.ru/p116808227.htm?from=0

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 15:
Обитатели окрестностей угандийского озера Катве, в отличие от других
африканцев, совсем не любят дождь. Здесь говорят: "Попробуйте только
упомянуть про дождь, и люди проклянут вас". Догадавшись в чем тут,
говоря современным языком, прикол, назовите основной предмет их
промысла.

Ответ:
Соль.

Комментарий:
Дождь размывает соль; слова "в чем соль" синонимичны современному "в чем
прикол".

Источник:
"Вокруг света", 2011, N 3.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 16:
(pic: 20110547.jpg)
   К шотландскому миссионеру Джеймсу Гилмору, изображение которого вы
видите, монголы обращались по различным бытовым нуждам. Один хотел
поумнеть, другой - располнеть, третий - излечиться от водки или табака.
Большинство же мужчин хотели получить снадобье для ЭТОГО. Назовите ЭТО
одним словом.

Ответ:
Борода.

Комментарий:
Хотели отрастить такую же бороду, как у Гилмора.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Гилмор,_Джеймс

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 17:
Персонаж одного мультсериала носит имя, которое получил из-за своего
серого носа. Учитывая, что этот герой увлекается театральным искусством,
назовите его фамилию.

Ответ:
[Де] Бержерак.

Комментарий:
Имя персонажа в одной из серий о Чипе и Дейле - Серонос, аллюзия на
Сирано де Бержерака.

Источник:
http://leben.ucoz.ru/publ/8-1-0-135

Автор:
Алексей Жидких (Николаев)

Вопрос 18:
В средние века одна из НИХ получила название "Страус", потому что
используемые ею атрибуты имели форму большого яйца. Назовите эти
атрибуты.

Ответ:
Ядра.

Зачет:
Пушечные ядра.

Комментарий:
ОНИ - пушки, получавшие тогда личные имена.

Источник:
Дж. Келли. Порох. От алхимии до артиллерии: история вещества, которое
изменило мир. - М.: Колибри, 2005.

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Вопрос 19:
Роман Ремарка "Ночь в Лиссабоне" начинается с описания погрузки на
пароход, отплывающий из поглощаемой нацистами Европы в Америку. Пароход
сравнивается с ИКСОМ, а Америка представляется герою романа ИГРЕКОМ.
ИГРЕК изображал, в том числе, Иван Айвазовский. Назовите ИКС и ИГРЕК.

Ответ:
[Ноев] ковчег, Арарат.

Комментарий:
Пароход представляется ковчегом, а далекая Америка - Араратом;
Айвазовский, видимо, не мог забыть свои армянские корни.

Источник:
   1. Э.М. Ремарк. Ночь в Лиссабоне.
   2. Картина И. Айвазовского "Сошествие Ноя с Арарата" (1889 г.).

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Вопрос 20:
В сказке "Три медведя" ЭТО - "Кто ложился в мою постель?". В "Сказке о
рыбаке и рыбке" ЭТО - "Что мне делать с проклятою бабой?". А в сказке
"Красная шапочка" ЭТО - "Бабушка, почему у вас такие большие зубы?".
Назовите ЭТО двумя словами.

Ответ:
Последний вопрос. Незачет: Последнее предложение; Последняя фраза.

Комментарий:
Указаны последние вопросы, задаваемые по ходу упомянутых сказок; этот
вопрос - последний вопрос турнира.

Источник:
   1. Л.Н. Толстой. Три медведя
(http://www.kostyor.ru/tales/tale76.html).
   2. А.С. Пушкин. Сказка о рыбаке и рыбке
(http://lib.rus.ec/b/254105/read).
   3. Ш. Перро. Красная шапочка
(http://www.erlib.com/Шарль_Перро/Красная_Шапочка/1/).

Автор:
Максим Егоров (Москва)

Тур:
Дополнительные вопросы

Вопрос 1:
В интервью газете "2000" врач антарктической станции "Академик
Вернадский" сообщил, что никаких серьезных заболеваний у персонала за
год не было. Удалось избежать даже ОРЗ и гриппозных инфекций. А от кого
персонал станции мог ими заразиться?

Ответ:
От туристов.

Зачет:
От посетителей станции - и т.п. по смыслу.

Комментарий:
Т.к. заболевания вирусные, а персонал приезжает на станцию здоровым, то
заразить персонал могут только периодически посещающие станцию туристы.

Источник:
"2000", 8.04.11 г.

Автор:
Михаил Журавский (Харьков)

Вопрос 2:
Внимание, задача! В харчевню пришли девять посетителей и потребовали
подать им рыбу. У хозяина, к сожалению, осталось всего три рыбины. Тем
не менее, он не хотел упустить случая поживиться: имея в своем
распоряжении три рыбы, он пообещал подать гостям девять. Гости
заинтересовались этим и даже согласились уплатить деньги вперед. Как же
хозяину харчевни удалось сдержать обещание? Нарисуйте свой ответ, хотя
бы условно.

Ответ:
Три рыбы в форме римской цифры IX.

Комментарий:
Хозяин подал на стол три рыбы, уложенные в форме римской цифры девять.

Источник:
http://festival.1september.ru/articles/508096/

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 3:
В компьютерной игре "ГибрЕдизация" вымышленные названия фильмов
составлены путем совмещения названий реально существующих фильмов. Так,
на афише фильма "Бешеные псыщики" изображены довольно злобные собаки с
лупами в лапах и трубками во рту. А как называется
фантастически-патриотический блокбастер, на афише которого изображен
синелицый инопланетянин с планеты Пандора с усами и оселедцем на голове?

Ответ:
"Аватарас Бульба".

Комментарий:
(pic: 20110548.jpg)
   "Аватар" и "Тарас Бульба", а в примере - "Бешеные псы" и "Сыщики".

Источник:
Компьютерная игра "ГибрЕдизация. Опыт N 2".

Автор:
Александр Антоненко (Николаев)

Вопрос 4:
И ПЕРВЫЙ, и ВТОРОЙ были участниками сражения при речке ВалерИк в июле
1840 года. И ПЕРВЫЙ, и ВТОРОЙ написали об этом стихи, но если ПЕРВЫЙ
искренне страдал из-за вынужденного участия в бессмысленной и
кровопролитной войне, то ВТОРОЙ, напротив, хвастался угоном скота,
сожжением аулов, уничтожением посевов. Назовите фамилии и ПЕРВОГО, и
ВТОРОГО.

Ответ:
Лермонтов, Мартынов.

Комментарий:
Оба сражались в русской армии во время Кавказской войны; именно Мартынов
убил Лермонтова на дуэли.

Источник:
"Интересная газета. Тайны истории", 2008, N 2.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

