Чемпионат:
Чемпионат Белоруссии по ЧГК среди школьников (Минск)

URL:
/znatoki/boris/reports/201004Minsk.html

Дата:
10-Apr-2010

Редактор:
Дмитрий Башук (Харьков), Игорь Волобуев (Донецк)

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Закончите одним словом название книги доктора Александра Цибизова:
"Прощайся с хворями и ...".

Ответ:
"... здравствуй".

Комментарий:
"Здравствуй" - в значении "будь здоров, не болей"; и мы вам тоже говорим
"Здравствуйте!".

Источник:
http://www.medkyrs.ru/index.php?productID=368

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 2:
В своем словаре Даль пишет, что раскольники считали, будто бы табак и
ИКС родились от распутства. Даль также приводит такое
малоупотребительное название ИКСА, как гУльба. Назовите ИКС.

Ответ:
Картофель.

Зачет:
Бульба; Барабуля; Картошка.

Комментарий:
Бульба - гульба, вспомните также такое название картофеля, как "чертово
яблоко".

Источник:
   1. http://www.booksite.ru/fulltext/dal/dall/00/292.htm
   2. http://www.slova.ru/article/2299.html

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 3:
По сюжету фильма, придуманного журналом "Крокодил", Илья Муромец,
Добрыня Никитич и Алеша Попович участвуют в осаде некоего города.
Воспроизведите название этого придуманного фильма, отличающееся от
названия реального фильма одной буквой.

Ответ:
"Трое".

Комментарий:
Реальный фильм - "Троя".

Источник:
http://www.krakadil.ru/ru/18/16262/

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 4:
По словам Марка ГаллАя, Юрий Гагарин несколько раз СДЕЛАЛ ЭТО утром 12
апреля 1961 года сразу после одевания скафандра. Однако сам Галлай
попросил Гагарина СДЕЛАТЬ ЭТО для него уже после полета. Что такое
"СДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Дать автограф.

Зачет:
Оставить автограф - и т.п. по смыслу.

Комментарий:
Галлай пишет: "Виделось в этой процедуре что-то от прощания, от
предположения или хотя бы допущения, что другого случая получить
автограф первого космонавта может и не представиться"; кстати, Гагарин
свое обещание выполнил.

Источник:
М. Галлай. С человеком на борту. - М.: Советский писатель, 1985. - С.
112-113.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 5:
В фильме "Новый Гулливер" члены парламента Лилипутии спорят, как
поступить с великаном. Военно-промышленное лобби требует его немедленной
смерти. Парламентарии, представляющие другую отрасль промышленности,
возражают против этого. Назовите эту другую отрасль двумя словами,
начинающимися с одной и той же буквы.

Ответ:
Пищевая промышленность.

Комментарий:
Если великан останется жив, вторая группа промышленников извлечет из
этого существенную прибыль, т.к. будет получать заказы на кормление его.

Источник:
Фильм "Новый Гулливер".

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 6:
(pic: 20100721.jpg)
   Эти слова, означающие "потолок" и "земля", помогают англичанам
запомнить значение двух терминов. Напишите эти термины по-русски.

Ответ:
Сталактит, сталагмит.

Комментарий:
Сталактит свисает с потолка, а сталагмит растет на земле - мы не
случайно выделили жирным шрифтом буквы "C" и "G", входящие в слова
"Stalactites" и "Stalagmites".

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/List_of_mnemonics

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 7:
Персонажи фильма Владимира КОтта - милиционер ГрОмов, таксист МОзеров и
врач КамИнский - когда-то вместе играли в школьном ансамбле, название
которого совпадало с именем известного персонажа. Воспроизведите это
название.

Ответ:
"Громозека".

Комментарий:
Название представляло собой сокращение фамилий персонажей: ГРОмов,
МОЗЕров и КАминский.

Источник:
http://www.rg.ru/2009/02/05/kott.html

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 8:
На авиасалоне в Ле БуржЕ из брюха самолета "Руслан" появились самолет
Су-26 и вертолет К-32. Леонид Парфенов по этому поводу заметил: "Большая
ОНА советского авиастроения". Назовите ЕЕ.

Ответ:
Матрешка.

Источник:
Телепрограмма "Намедни-1984".

Автор:
Андрей Грамматик (Николаев)

Вопрос 9:
Поэт Людвиг АшкенАзи, рассказывая о престарелом китайском крестьянине,
увидевшем подлинное чудо, упоминает деревянную раму, в которой возникали
всё новые и новые пейзажи. Потрясенный увиденным, крестьянин жалел лишь
о том, что не может сохранить в памяти самые прекрасные из этих картин.
А что же - впервые в жизни - происходило с этим сентиментальным
старичком?

Ответ:
Он ехал в поезде.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
А за окном в деревянной раме менялись пейзажи.

Источник:
Л. Ашкенази. Черная шкатулка. - М., 1966. - С. 69.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 10:
В произведении ЗдЕнека СлАбого "Три банана, или Петр на сказочной
планете" писатель называет своего героя, ученика второго "Б" класса
Петра Панека, искрой или искоркой. А как бы его назвали мы?

Ответ:
Октябренок.

Комментарий:
Зденек Слабый пишет, что "искрами" или "искорками" в Чехословакии
называют октябрят; советские октябрята носили на груди звездочку, а
чехословацкие - искру.

Источник:
http://lib.ru/TALES/SLABYJ/tri_banana.txt

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 11:
(pic: 20100722.jpg)
   Предки людей, изображенных на этих картинках, явно были хлебопеками.
Назовите их общую фамилию.

Ответ:
Калашниковы.

Зачет:
Калашников.

Комментарий:
Слева - иллюстрация В. Васнецова к поэме М. Лермонтова "Песня про царя
Ивана Васильевича, молодого опричника и удалого купца Калашникова",
справа - фотография конструктора оружия М.Т. Калашникова; калашник
(калачник) - тот, кто печет калачи.

Источник:
   1. http://www.bibliotekar.ru/rusVasnecov/2.files/image001.jpg
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Калашников,_Михаил_Тимофеевич
   3. Е. Грушко, Ю. Медведев. Фамилии... - М.: Рольф, Айрис-пресс, 1998.
- С. 197.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 12:
Один из вопросов, заданных ЕМУ в передаче "Музыкальный ринг",
заканчивался словами: "... не потому ли, что в ваших песнях много
воды?". Назовите ЕГО.

Ответ:
[Борис] Гребенщиков.

Зачет:
БГ.

Комментарий:
В известной советской передаче, выходившей на Ленинградском телевидении,
Гребенщикову был задан вопрос: "Скажите, Борис, а почему ваша группа
называется Аквариум?".

Источник:
http://www.planetaquarium.com/library/kto_staroe1327.html

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 13:
По одной из версий, Луиджи Гальвани является одним из прототипов
персонажа, созданного в 1818 году. Назовите этого персонажа.

Ответ:
[Виктор] Франкенштейн.

Зачет:
Доктор Франкенштейн.

Комментарий:
Гальвани был анатомом, а его опыты действительно вызывают определенные
аналогии.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Гальвани,_Луиджи

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 14:
Канадские белки могут пережить суровую зиму, даже если съедены
припасенные с осени шишки и орехи. Для начала голодные белки сдирают
острыми зубами кору... С какого именно дерева?

Ответ:
С [сахарного] клена.

Зачет:
Клен.

Комментарий:
Вытекающий кленовый сок подсыхает и превращается в густую патоку,
которую потом слизывают зверьки; из сахарного клена получают популярный
в Канаде и США кленовый сироп.

Источник:
О. Браун. Почему панда стоит на голове и другие удивительные истории о
животных. - М.: КоЛибри, 2010. - С. 66.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 15:
В синхронном турнире Всемирного Движения Интеллекта "Играют только дамы"
участвуют команды, составленные исключительно из представительниц
прекрасного пола. Одна из одесских команд, игравших в этом турнире в
2010 году, называлась "Дамы...". Далее в названии шли предлог и символ.
Укажите этот символ.

Ответ:
@.

Комментарий:
Название команды "Дамы с @" представляло аллюзию на "Даму с собачкой"
А.П. Чехова.

Источник:
   1. http://www.vdi.chgk.info/tournaments/results-90/
   2. http://www.vdi.chgk.info/tournaments/tournament-90-region-9-team-4365/

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Персонажа американского романа по имени МакОпо МдУку американские
спецслужбы называли "КОНФЕТОЙ". Напишите три символа, которые мы
заменили словом "КОНФЕТА".

Ответ:
M&M.

Источник:
К. Бакли. Суматоха в Белом доме.

Автор:
Николай Лёгенький (Минск)

Вопрос 2:
Назовите наверняка известный вам небольшой город, после посещения
которого корреспондент журнала "Популярная механика" Дмитрий Мамонтов
написал статью под названием "Колыбель желтых исполинов".

Ответ:
Жодино.

Комментарий:
Он побывал на заводе, производящем легендарные БелАЗы.

Источник:
http://www.popmech.ru/article/5065-kolyibel-zheltyih-ispolinov/scoreid/13097/

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 3:
(pic: 20100723.jpg)
   Перед вами - шуточная диаграмма. В подписи под первым столбиком
фигурирует слово из пяти букв, а под вторым - слово из четырех букв.
Воспроизведите эти слова.

Ответ:
Месяц, день.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
(pic: 20100724.jpg)
   Под первым столбиком подпись - "в месяц", а под вторым - "в день",
т.е. официальная зарплата сотрудника ГИБДД в месяц значительно меньше
его реальной ежедневной зарплаты. :-)

Источник:
http://www.fungraph.ru/graph/paradoks-zarplaty-sotrudnika-gibdd

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 4:
Журналистка Влада ГринЕвская пишет: "Мультики - это вообще очень мощный
инструмент воздействия на психику, тем более детскую. Помнится, сама
когда-то два квартала провожала какого-то дядьку с ИКСОМ до
консерватории - всё думала, что он мошенник, а я, соответственно, мир
спасаю". Назовите ИКС.

Ответ:
Контрабас.

Комментарий:
Так подействовал на Гриневскую мультфильм о капитане Врунгеле, в котором
Фукс в футляре контрабаса перевозил статую Венеры.

Источник:
http://www.nashfilm.ru/multfilms/560.html

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 5:
В этом двенадцатибуквенном слове семь последних букв - "филИсты".
Относится оно к ученым, занятым, как правило, генетическими
исследованиями. Назовите объект, с которым они работают.

Ответ:
Дрозофилы.

Зачет:
Мухи-дрозофилы; Drosophila melanogaster; Drosophila simulans; Drosophila
mercatorum.

Комментарий:
А ученых называют дрозофилистами.

Источник:
Дж. Митчинсон, Дж. Ллойд. Книга животных заблуждений. - М.: Фантом
Пресс, 2009. - С. 203.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 6:
Действие спектакля "Лист ожидания" николаевского Русского драматического
театра происходит в 1980 году. По сюжету женщина дарит мужчине часы с
НЕЙ. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Олимпийская символика.

Зачет:
Олимпийская эмблема.

Комментарий:
1980 - год Московской Олимпиады.

Источник:
В вопросе.

Автор:
Андрей Грамматик (Николаев)

Вопрос 7:
В пародийной книге Ю. Буркина и С. Лукьяненко "Царь, царевич, король,
королевич" главные герои попадают в мир книги "Энциклопедия Южного
полюса". Спасаясь на станции полярников, герои читают книги
Достоевского, Диккенса, Толстого. Какой глагол мы заменили в этом
вопросе другим глаголом?

Ответ:
Сжигают.

Зачет:
Жгут - и т.п. по смыслу.

Комментарий:
Герои грелись на станции полярников сжиганием книг.

Источник:
Ю. Буркин. Остров Русь: Сборник. - М.: АСТ, 2004. - С. 358-360.

Автор:
Оксана Евзикова (Николаев)

Вопрос 8:
В 2008 году 12-летний россиянин Артем Королев завоевал в Канаде шесть
чемпионских титулов в различных классах гонок на карте. За океаном он
даже уже успел получить прозвище, совпадающее с прозвищем другого
знаменитого россиянина. Напишите это прозвище по-русски, двумя словами.

Ответ:
"Русская ракета".

Комментарий:
Королев - гонщик, так что прозвище звучит вполне логично; другой
знаменитый россиянин - хоккеист Павел Буре.

Источник:
   1. http://www.itditp.ru/page/russkaja-raketa-opjat-vperedi
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Буре,_Павел_Владимирович

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 9:
Дизайнеры считают, что основой любого интерьера является цвет. Так,
например, для спален идеально подходит сочетание голубых и приглушенных
желтых оттенков. В подзаголовок статьи на эту тему входят два слова, в
именительном падеже отличающиеся одной гласной. Напишите эти слова в
именительном падеже.

Ответ:
Пастель, постель.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Пастельные тона в постели.

Источник:
http://www.eremont.ru/enc/design/svet/bedroom_color.html

Автор:
Валерий Леонченко (Кишинев)

Вопрос 10:
По свидетельствам историков, ОНА едва не погибла на гильотине, но, к
счастью, избежала подобной участи, и ее отпустили. Спустя некоторое
время ОНА уже бродила по кладбищу в поисках головы Марии-Антуанетты.
Назовите ЕЕ.

Ответ:
[Мадам] Тюссо.

Зачет:
Мария Тюссо; Мария Гросхолтц.

Комментарий:
Голова ей была нужна для того, чтобы сделать правдоподобную восковую
копию Марии-Антуанетты.

Источник:
Souvenir Guide: Who will have a close encounter with? - С. 4.

Автор:
Оксана Евзикова (Николаев)

Вопрос 11:
Ральф Эллисон в романе 1952 года говорит, что "негр в Америке - человек
несуществующий, ТАКОЙ с точки зрения американской демократии". Название
этого романа является частью названия произведения 1897 года. Как
назывался процитированный роман Эллисона?

Ответ:
"Невидимка".

Комментарий:
ТАКОЙ - невидимый; роман Г. Уэлсса "Человек-невидимка" написан в 1897 г.

Источник:
   1. Э. Уокер. Красные петунии. - М.: Известия, 1986. - С. 6.
   2. БЭКМ-2008.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 12:
В древнейших цивилизациях лотосу уделяли особое внимание: его
обожествляли, ему поклонялись, с ним сравнивали духовную эволюцию
человека. Считается, что за свою жизнь он проходит три ИХ и раскрывается
только от четвертой. Назовите все четыре ИХ.

Ответ:
Земля, вода, воздух, огонь.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Проходит все четыре стихии: корни - в земле, растет в воде, бутон
вылезает на воздух и раскрывается под действием "огненных лучей" солнца.

Источник:
   1. http://letopisi.ru/index.php/Лотос_в_Приморье
   2. http://www.potomy.ru/school/175.html
   3. http://www.herbalogya.ru/library/Nelumbo.php

Автор:
Алена Хатюшина (Москва)

Вопрос 13:
Член-корреспондент Академии медицинских наук СССР НегОвский не верил в
возможность воскрешения после смерти. Он утверждал, что техника еще не в
состоянии обеспечить достаточно низкие температуры, которые позволили бы
избежать распада нервных клеток и других тканей, и вспомнил лишь один
подобный случай со счастливым концом - это случай с НЕЙ. Мы не просим
вас назвать ЕЕ - назовите способ реинкарнации, который был применен в
этом случае.

Ответ:
Поцелуй.

Комментарий:
ОНА - Спящая красавица.

Источник:
Тайны 20-го века: Сборник. - М.: СП "Вся Москва", 1990. - С. 190.

Автор:
Андрей Грамматик (Николаев)

Вопрос 14:
(pic: 20100725.jpg)
   Перед вами - карикатура Александра Сидоренко, на которой мы скрыли
состоящий из трех слов ответ рабочих. Напишите эти три слова.

Ответ:
"Потому что гладиолус".

Комментарий:
(pic: 20100726.jpg)
   Вспомните КВНовскую пародию на телеклуб "Что? Где? Когда?".

Источник:
"События", 2008, N 37.

Автор:
Сергей Мариненко (Харьков)

Вопрос 15:
В фэнтези "Приют героев" в здании, разделенном на черную и белую
половины, произошло преступление. Следователь, осматривая это диковинное
здание, предполагает, что преступник воспользовался ИМ. Назовите ЕГО
двумя словами.

Ответ:
Черный ход.

Комментарий:
Ведь в черной половине здания должен быть черный ход.

Источник:
Г.Л. Олди. Приют героев. - М.: Эксмо, 2007. - С. 16-20.

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
В мультсериале "Kid vs Kat" [кид вёсус кэт] один из героев, желая
подчеркнуть крайнюю древность одной вещи, говорит, что та жаловалась на
шум во время ЭТОГО. Назовите ЭТО двумя словами.

Ответ:
Большой взрыв.

Комментарий:
Мол, вещь появилась еще до зарождения вселенной в результате Большого
взрыва.

Источник:
Мультсериал "Kid vs Kat", эфир телеканала "Джетикс" от 15.03.10 г.

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Вопрос 2:
   <раздатка>
   В семье у знакомого Гиппопотама
   Есть Гиппопопапа и Гиппопомама.
   Но вот в чем вопрос, и достаточно тонкий:
   А где остальные...
   </раздатка>
   Перед вами - отрывок из стихотворения Ренаты Мухи. Напишите следующее
слово этого стихотворения, состоящее из четырнадцати букв.

Ответ:
Гиппопопотомки.

Источник:
http://www.magiclamp.ru/detki/biblioteka/renata_muxa/sobaka.htm

Автор:
Валерий Леонченко (Кишинев)

Вопрос 3:
В произведении ЗдЕнека СлАбого "Три банана, или Петр на сказочной
планете" фокусник достает кролика не из шляпы, а из сумки. Какое слово
мы пропустили в тексте этого вопроса?

Ответ:
Кенгуру.

Комментарий:
Фокусник достает кролика из сумки кенгуру.

Источник:
http://lib.ru/TALES/SLABYJ/tri_banana.txt

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 4:
Дуплет.
   1. Назовите двумя словами географический объект, координаты которого
34°52' южной широты, 19°59' восточной долготы.
   2. Лирическая героиня одной из песен Ольги Арефьевой говорит, что
является худой, как верблюд в НЕМ. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
   1. Мыс Игольный. Зачет: Мыс Агульяш.
   2. Игольное ушко.

Комментарий:
Мыс Игольный - крайняя южная точка Африки, Арефьева обыгрывает известное
выражение о том, что верблюду трудно пройти через игольное ушко.

Источник:
   1. БЭКМ-2008.
   2. Песня О. Арефьевой "Бритва Оккама"
(http://www.ark.ru/ins/lyrics/britva.html).

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 5:
Вопрос для любителей белорусской литературы.
   В одной из статей Википедии говорится, что для наступающего ИКСА
расчет ИГРЕКА был легкой мишенью. Другой источник указывает, что на
одной из моделей ИКСА - "Рено FT-17" устанавливали ИГРЕК. Назовите ИГРЕК
и ИКС.

Ответ:
"Максим", танк.

Зачет:
Пулемет "Максим", танк; Пулемет Максима, танк (в любом порядке).

Комментарий:
Для наступающего танка расчет пулемета Максима был легкой мишенью,
компания "Рено" выпускала еще и танки; Максим Танк - классик белорусской
литературы.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Пулемёт_Максима
   2. http://www.hobbyport.ru/armor/renault_ft_17.htm

Автор:
Валерий Леонченко (Кишинев)

Вопрос 6:
Древние японцы считали, что лицо служит для вежливости, уста могут
солгать, руки грешат, и лишь эта часть человеческого тела не обманет,
ведь там корень естества, правда и глубинная суть. Назовите одним словом
поступок, который помогает японцу обнажить свою подлинную суть.

Ответ:
Харакири.

Зачет:
Сеппуку.

Комментарий:
Речь идет о животе, а его вспарывание, по мнению японцев, освобождает
душу и обнажает подлинную суть.

Источник:
Г. Чхартишвили. Писатель и самоубийство. - 2-е изд. - М.: Новое
литературное обозрение, 2001. - С. 282-283.

Автор:
Оксана Евзикова (Николаев)

Вопрос 7:
[Ведущему: в названии снаряда ударение на букву "О"!]
   Пилотируемые снаряды "Ока" представляли собой маленькие деревянные
планеры с кабиной для пилота-камикадзе. Отличались они очень плохой
маневренностью и тем, что не могли пробить металлическую палубу корабля.
Эти снаряды получили прозвище "БАка", что в переводе на русский язык
совпадает с названием известной игры. Назовите эту игру.

Ответ:
"Дурак".

Комментарий:
Снаряды "Ока" вызвали сотни безрезультатных смертей камикадзе, за что их
прозвали "Бака"; "Дурак" - известная даже детям карточная игра.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Камикадзе

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Вопрос 8:
Заголовок статьи об экспозиции в Лондоне русского искусства начала XX
века заканчивался словами "... в Темзе". Воспроизведите первые три слова
этого заголовка.

Ответ:
"Купание красного коня".

Комментарий:
По названию одного из выставлявшихся полотен.

Источник:
http://www.ng.ru/culture/2008-01-31/11_england.html

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 9:
По мнению создателей документального фильма "Дикая природа Австралии",
ТАКИЕ ПЕРВЫЕ двинулись в центр материка более шестидесяти лет назад,
чтобы избавиться от ТАКИХ ВТОРЫХ. Какие слова мы заменили словами
"ПЕРВЫЕ" и "ВТОРЫЕ"?

Ответ:
Люди, пятна.

Комментарий:
ТАКИЕ - белые.

Источник:
Документальный фильм "Дикая природа Австралии", эфир канала BBC.

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Вопрос 10:
Американский анекдот. Среди переселенцев в Америку были два приятеля:
шотландец и голландец. Однажды они потеряли полуцентовую монетку, в
результате чего создали одно из самых знаменитых чудес США. Назовите это
чудо.

Ответ:
Большой Каньон.

Зачет:
Гранд-Каньон; Grand Canyon; Великий каньон.

Комментарий:
Прижимистые приятели в результате поисков монетки вырыли Большой Каньон
- о скупости шотландцев и голландцев хорошо известно. :-)

Источник:
"2000", 5.02.10 г.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 11:
В столице бывшей советской республики верхний предел скорости на
движение в центре города составляет 50 км/час. Власти города считают
необходимым снизить данную скорость до 40 км/час. Назовите эту столицу.

Ответ:
Таллин.

Комментарий:
Быстрые эстонские парни! :-)

Источник:
"Комсомольская правда" в Украине", 18.03.10 г.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 12:
В книге Андрея Валентинова "Ангел Спартака" приводится следующее
высказывание: "Если боги решат покарать людей за грехи, за всю мерзость,
что мы творим, то начнут уж точно не с Рима - с НИХ". Назовите ИХ.

Ответ:
Помпеи.

Зачет:
Помпеи и Геркуланум; Помпеи и Стабии; Геркуланум и Стабии; Помпеи,
Геркуланум и Стабии.

Комментарий:
Покарали извержением вулкана.

Источник:
А. Валентинов. Ангел Спартака. - М.: Эксмо, 2007. - С. 209.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 13:
(pic: 20100727.jpg)
   Перед вами - фотография, сделанная путешественником и дизайнером
Артемием Лебедевым в Объединенных Арабских Эмиратах. По мнению автора
фотографии, ОНИ изображены именно сверху, а не там, где была сделана
купюра. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Арабские цифры.

Комментарий:
На знаке указывается ограничение скорости цифрами; был купирован
участок, где дублировалось ограничение скорости "арабскими" (в нашем
понимании) цифрами.

Источник:
http://www.tema.ru/travel/uae/

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Вопрос 14:
Детская особенность, описанная в 1955 году, существует у 65% детей в
возрастной группе от трех до семи лет и считается совершенно нормальным
явлением, обусловленным развитием воображения и творческих способностей
малышей. Назовите фамилию, которая входит в название этой особенности.

Ответ:
Карлсон.

Комментарий:
"Синдром Карлсона" - у 65% детей в возрасте 3-7 лет есть воображаемый
приятель; подсказка в слове "малышей"; первая книга о Карлсоне появилась
в 1955 г.

Источник:
   1. http://www.kabmir.com/semja_i_vospitanie/sindrom_karlsona.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Линдгрен,_Астрид

Автор:
Дмитрий Сергиенко (Киев)

Вопрос 15:
Перед сражением с Цезарем Помпей раздавал своим соратникам должности в
различных провинциях империи, однако ему посоветовали не жарить ТАКОГО
кролика. Какого ТАКОГО?

Ответ:
Неубитого.

Зачет:
Непойманного.

Комментарий:
Этим эвфемизмом Помпею выразили то, что русские выражают поговоркой "не
дели шкуру неубитого медведя".

Источник:
Телесериал "Рим", 1 сезон, 7 серия.

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Тур:
4 тур

Вопрос 1:
Создатели телефильма о Василии Аксенове сравнили его джинсовую куртку,
применительно к писателям-шестидесятникам, с НЕЮ. Назовите ЕЕ одним
словом.

Ответ:
Шинель.

Комментарий:
Шестидесятники вышли из джинсовой куртки Аксенова, как русские писатели
- из гоголевской "Шинели".

Источник:
Телефильм "Жаль, что вас не было с нами"
(http://rutracker.org/forum/viewtopic.php?t=2001632).

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Вопрос 2:
   <раздатка>
   В мире флоры и фауны тоже наблюдался бурный рост: покрытосеменные в
буквальном смысле завоевали сушу - сейчас их насчитывается не менее
250000 видов. В целом этот период получил название Мировой революции...
   </раздатка>
   Напишите две буквы, которые мы заменили в полученном вами тексте.

Ответ:
ел.

Комментарий:
В оригинале, конечно, речь шла о Меловой революции континентальных
экосистем.

Источник:
http://www.membrana.ru/lenta/?8459

Автор:
Дмитрий Некрылов (Киев)

Вопрос 3:
В стихотворении Светланы Сургановой шестая лялякает по вечерам с синевою
небосклона. Говоря о третьей, которая желтого цвета, Сурганова упоминает
цветок. Какой?

Ответ:
Мимоза.

Комментарий:
Стихотворение называется "Про радугу и гамму": шестая нота - "ля" -
лялякает с небосклоном шестого цвета радуги; мимоза - цветок желтого
цвета (третий цвет радуги), название которого начинается с третьей ноты
- "ми".

Источник:
http://www.arbenina.com/books/1997_dryan.html

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 4:
Классик белорусской литературы в своей "Песне про НЕГО" сравнил ЕГО с
"возом порыжелого мха". А Борис Пастернак в 1926 году написал, что
"редчает, как ОН, офицер". Кто ОН?

Ответ:
Зубр.

Комментарий:
Указанное сравнение можно найти в известной книге Николая Гусовского
"Песня про зубра".

Источник:
   1. http://www.library.by/portalus/modules/belpoetry/readme.php?subaction=showfull&id=1141775262&archive=&start_from=&ucat=&
   2. http://www.b-pasternak.ru/vse-stixotvoreniya/moskva-v-dekabre

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 5:
В XIX веке в Европе было распространено приспособление в виде резинового
жгута с одной или несколькими застежками-зажимами, которое приподнимало
длинную юбку, чтобы та не волочилась по земле. Каким коротким словом
называлось это приспособление?

Ответ:
Паж.

Комментарий:
Функции те же - поддерживать шлейф платья.

Источник:
БЭКМ-2008, ст. "Паж (приспособление)".

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 6:
В романе Андрея Белянина "Рыжий рыцарь" крестоносец Нед Гамильтон попал
в наше время. Он рассказал свою историю нашей современнице. Та, отвечая,
упомянула продукт. Какой именно?

Ответ:
Лапшу.

Зачет:
Лапша.

Комментарий:
Мол, вешаешь мне лапшу на уши... :-)

Источник:
А. Белянин. Рыжий рыцарь. - М.: Армада, Альфа-книга, 2002. - С. 16.

Автор:
Андрей Грамматик (Николаев)

Вопрос 7:
В средние века подобное действие считалось пыткой, особенно на долгое
время. Не удивительно, что во время съемок в 1975 году мама Димы
категорически запретила делать это со своим сыном. Понадобилась
хитрость: Дима притворился голодным, мама на время исчезла, и действие
было проделано. Назовите тех двоих, кто это сделал.

Ответ:
Лиса Алиса и кот Базилио.

Зачет:
Алиса и Базилио; Лиса и кот; Елена Санаева и Ролан Быков (в любом
порядке).

Комментарий:
Речь идет о съемках на студии "Белорусьфильм" эпизода из советского
фильма "Приключения Буратино", когда Алиса и Базилио подвешивают вверх
ногами Буратино, которого играл Дима Иосифов, чтобы получить пять
золотых.

Источник:
http://childactors.narod.ru/

Автор:
Иван Дармороз (Киев)

Вопрос 8:
На сайте Юрия Шевчука есть утверждение, что ИКС - это ОНА. ОНА входит в
название произведения Шолохова. Назовите ИКС.

Ответ:
Рок.

Комментарий:
"Рок - это судьба"; у М. Шолохова есть повесть "Судьба человека", по
которой был снят знаменитый фильм Бондарчука.

Источник:
   1. http://www.yshevchu-ddt.ru/page/34/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Шолохов,_Михаил_Александрович

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 9:
В 1915 году этот человек предложил русскому Морскому Генеральному штабу
подготовить специальный отряд, в задачу которого входили "вывод из строя
неприятельских судов, срезывание морских мин на мертвых якорях, спасение
утопающих...". Мы не спрашиваем, кто входил в состав этого отряда.
Назовите фамилию человека, который его создал.

Ответ:
Дуров.

Комментарий:
А в состав отряда входили дрессированные тюлени.

Источник:
"Вокруг света", 2010, N 2.

Автор:
Дмитрий Некрылов (Киев)

Вопрос 10:
В Афинском ЭТОМ представлена археологическая экспозиция по культурным
слоям разных веков. Назовите ЭТО, если так же, например, называется
известный мюзикл.

Ответ:
Метро.

Комментарий:
При рытье тоннелей было сделано множество находок и очень хорошо видны
культурные слои.

Источник:
   1. http://www.worlds.ru/europe/greece/history44.shtml
   2. http://www.murmullo.ru/?pg=3

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Вопрос 11:
В 1971 году Лев Яшин встречал в московском аэропорту звезд мирового
футбола, прибывших на его прощальный матч, и вел себя при этом
по-разному: лично незнакомым ему футболистам пожимал руку, старых добрых
приятелей обнимал. А вот уругвайца и чеха Яшин не просто обнял, а трижды
расцеловал. А почему именно их?

Ответ:
Это были, как и он, вратари.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Ладислао Мазуркевич и Иво Виктор.

Источник:
Документальный фильм "Легенды российского футбола", эфир телеканала
"КРТ", 27.10.06 г.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 12:
После того как одному из героев КортасАра стали угрожать ножом, тот
сказал: "Моя грудь - это серебряные ОНИ, и такая гадость недостойна ИХ".
Назовите ИХ пятью буквами.

Ответ:
Ножны.

Комментарий:
Ему грозили проткнуть грудь обычным ножом, а вовсе не серебряным
клинком.

Источник:
Х. Кортасар. 62. Модель для сборки. - СПб.: Азбука-классика, 2004. - С.
59.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 13:
Виктор Конецкий рассказывал, что как-то они везли с острова Врангеля
медведей для Мурманского цирка. Назовите произведение, основой для
которого послужила эта история.

Ответ:
"Полосатый рейс".

Комментарий:
Конецкий является одним из сценаристов этой известной кинокомедии, а в
реальности один из медведей выбрался из клетки и бузил на пароходе.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Полосатый_рейс

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 14:
В гонке преследования на этапе Кубка Мира в Поклюке биатлонистка
Светлана Слепцова перед последней стрельбой имела очень большой отрыв от
преследователей. Поэтому после ее промаха на огневой позиции комментатор
заменил одно понятие из двух слов другим, также состоящим из двух слов.
Назовите оба понятия.

Ответ:
Штрафной круг, круг почета.

Комментарий:
По мнению комментатора, Светлана Слепцова после промаха пошла не на
штрафной круг, а на круг почета.

Источник:
Телетрансляция гонки преследования на этапе Кубка Мира в Поклюке
(Словения), эфир канала "Eurosport".

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Вопрос 15:
(pic: 20100728.jpg)
   В индейской сказке рассказывается о временах, когда звери жили в
полной темноте. Они узнали, где находится солнце, и послали
красавца-опоссума украсть для них кусочек светила. А где именно опоссум
попытался унести украденный кусочек?

Ответ:
В хвосте.

Зачет:
На хвосте.

Комментарий:
Поначалу у красавца-опоссума был пышный хвост, в шерсти которого опоссум
и пытался унести кусочек солнца, но раскаленный кусочек сжег его - с тех
пор у опоссума хвост голый; вот и мы с вами добрались до кончика хвоста
нашего турнира! :-)

Источник:
Диафильм "Как звери солнце добывали", студия "Диафильм", 1987.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Тур:
Дополнительные вопросы

Вопрос 1:
Внимание, в одном из слов этого вопроса мы заменили две буквы.
   Автор книги "Повседневная жизнь Москвы на рубеже XIX-XX веков"
Георгий Андреевский пишет, что в те времена преимущества конки казались
очевидными. Говоря современным языком - просто и экономично. Напишите
изначальное слово, в котором мы сделали замену.

Ответ:
Экологично.

Комментарий:
Заменили слово "экономично"; конка - вид транспорта, не загрязняющий
окружающую среду.

Источник:
Г. Андреевский. Повседневная жизнь Москвы на рубеже XIX-XX веков. - М.:
Молодая гвардия, 2009. - С. 146.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 2:
Фильм "Адмиралъ" вызвал множество негативных откликов. На одном из
посвященных ему сайтов мнения опубликованы в отдельных рубриках.
Название одной такой рубрики созвучно... Какому званию?

Ответ:
Контр-адмирал.

Комментарий:
Рубрика называется "Контр Адмиралъ".

Источник:
   1. http://admiralfilm.ru/
   2. http://admiralfilm.ru/film/about/357/index.phtml

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 3:
Общественная организация "Архитектура для человечества" уже более десяти
лет помогает людям. Назовите две страны западного полушария, в которых
наиболее активно работали специалисты этой организации в первые три
месяца нынешнего года.

Ответ:
Чили, Гаити.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Упомянутая организация помогает людям в странах, чьи здания пострадали
от стихийных бедствий: землетрясений, цунами и т.д.

Источник:
"Сегодня", 1.03.10 г.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 4:
Молодого воспитанника донецкой футбольной школы Игоря ОщИпко румынский
тренер МИрча Луческу называл ЭТИМ СЛОВОМ. Он не ошибался - просто так
получалось у Мирчи в силу особенностей произношения. Напишите ЭТО СЛОВО.

Ответ:
Ошибка.

Источник:
"Футбол", 2008, N 21.

Автор:
Александр Голиков (Харьков)

Вопрос 5:
По воспоминаниям Сергея Довлатова, как-то в писательской эмигрантской
среде зашла речь о том, что их дети американизируются, и как же они
смогут жить без Достоевского. Один из присутствующих на это ответил, что
ЭТОТ ЧЕЛОВЕК прекрасно жил без Достоевского. Назовите ЭТОГО ЧЕЛОВЕКА.

Ответ:
[А.С.] Пушкин.

Комментарий:
"Не знаешь, что отвечать...". :-)

Источник:
С. Довлатов. Записные книжки. - СПб.: Издательский дом
"Азбука-классика", 2007. - С. 198.

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

