Чемпионат:
IV студенческий чемпионат Белоруссии (Минск)

URL:
/znatoki/boris/reports/200904MinskStudents.html

Дата:
04-Apr-2009

Редактор:
Леонид Климович (Гомель), Николай Лёгенький (Минск)

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Многие дискуссии в Живом Журнале Гарри Каспарова начинается всего пятью
символами. Напишите их.

Ответ:
E2-E4.

Комментарий:
О шахматной записи. Например, в русской нотации детский мат записывается
так:
   1. e2-e4 e7-e5
   2. Сf1-c4 Кb8-c6
   3. Фd1-h5?! Кg8-f6??
   4. Фh5:f7X

Источник:
http://blogs.yandex.ru/search.xml?text=Е2|e2&holdres=mark&ft=blog%2Ccomments&journal=garry-kasparov

Автор:
Николай Лёгенький (Минск)

Вопрос 2:
В Беларуси и в Португалии ИХ в два раза меньше, чем в России, США или
Австралии. В Болгарии ИХ ВСЕХ называют "Мафией". Но везде их
противопоставляют числительному. Какому?

Ответ:
Один.

Комментарий:
Который в одноименной передаче против всех, против ста и против мафии.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Один_против_всех

Автор:
Николай Лёгенький (Минск)

Вопрос 3:
Внимание, в вопросе есть замена, близкая современной молодежи.
   Рома Воронежский в шутку предлагает читателям своей книги встретиться
на улице, названной в честь математика. Назовите этого математика.

Ответ:
Лобачевский.

Комментарий:
"Пересечемся у Лобачевского".

Источник:
   1. Р.А. Воронежский. Пейте водка. - М.: Гаятри, 2007. - С. 123.
   2. http://urban.narod.ru/slang.htm

Автор:
Николай Лёгенький (Минск)

Вопрос 4:
Сергей Узун с грустью отмечает, что в современном мире не спрятаться и
не скрыться от скандальной прессы, а ОНИ давно перестали кружиться,
попав в киоски. Назовите ИХ двумя словам.

Ответ:
Листья желтые.

Зачет:
Желтые листья.

Комментарий:
И строка из песни Галины Бовиной и Владислава Лыньковского - "Листья
желтые над городом кружатся" - приобретает вид "Листья желтые в киосках
продаются".

Источник:
http://frumich.livejournal.com/293322.html

Автор:
Николай Лёгенький (Минск)

Вопрос 5:
Исследования, посвященные ЭТОМУ у детей, швейцарские психологи начинали
с раздачи конфет. Существует источник, в котором упоминается
лекарственное средство от ЭТОГО. Назовите ЭТО.

Ответ:
Жадность.

Комментарий:
Детям раздавали конфеты, а потом предлагали поделиться. Исследовали
жадность. В бородатом, как автор вопроса, анекдоте упоминаются таблетки
от жадности ("... и побольше!").

Источник:
"Вокруг света", 2008, N 11. - С. 38.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 6:
(pic: 20090454.jpg)
   Перед вами шуточный график вероятности возвращения в зависимости от
времени пребывания. Статистика какого острова здесь изображена?

Ответ:
Чунга-Чанга.

Комментарий:
Чунга-Чанга, кто здесь пробыл час, Чунга-Чанга, не покинет нас.

Источник:
http://sly2m.com/sly2m/rugraph/index2.aspx

Автор:
Виталий Захарик (Минск)

Вопрос 7:
В конце 80-х годов в Ленинском исполкоме Москвы был зарегистрирован
новый кооператив. Его основателями стали Оксана Мельникова и двое
братьев. Назовите их фамилию.

Ответ:
Мавроди.

Комментарий:
Название кооператив получил по первым буквам фамилий своих основателей.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/МММ

Автор:
Николай Лёгенький (Минск)

Вопрос 8:
Черный ящик.
   Считают, что упоминание конкретных денежных сумм в русской литературе
XVIII века связано именно с НИМИ. Наиболее известному литературному ЕМУ
предшествовало появление... Ответьте двумя словами, чего именно?

Ответ:
Пиковой дамы.

Комментарий:
ОНИ - карточные проигрыши. Вопрос восьмой...

Источник:
П. Вайль, А. Генис. Родная речь.

Автор:
Александр Стельмах (Столбцы)

Вопрос 9:
Однажды в штрафной батальон угодил командир роты, устроивший попойку
сразу после тяжелого боя. В описании этого случая упоминается название
поэмы. Напишите это название.

Ответ:
"Мертвые души".

Комментарий:
Командир получил продукты на "мертвые души".

Источник:
Штрафбаты по обе стороны фронта. / Ред.-сост. И. Пыхалов. - М.: Яуза,
Эксмо, 2007. - С. 34.

Автор:
Дмитрий Свинтицкий (Могилев)

Вопрос 10:
Миллион экспонатов, собранных российским коллекционером XIX века,
хранился как попало - часы лежали вперемешку с фарфоровой посудой, иконы
висели между пейзажами и т.д. Назовите фамилию этого коллекционера.

Ответ:
Плюшкин.

Комментарий:
Вот такое совпадение с героем Гоголя.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Плюшкин,_Фёдор_Михайлович

Автор:
Виталий Захарик (Минск)

Вопрос 11:
Стивен Хокинг в книге "Краткая история времени" пишет, что человек в
состоянии увеличить глобальный беспорядок почти на 20 квинтиллионов
единиц всего за несколько дней. Ответьте абсолютно точно - что для этого
требуется сделать?

Ответ:
Прочесть книгу "Краткая история времени".

Зачет:
Прочесть книгу Хокинга, прочесть эту книгу и т.д. по смыслу.

Комментарий:
Если даже запомнить книгу полностью, то глобальный порядок увеличится на
количество информации в ней - примерно 20.000.000 бит. В то же время
приращение энтропии за счет выделения тепла человеком за время,
необходимое на то, чтобы прочесть книгу, составит примерно 20
квинтиллионов бит.

Источник:
Стивен Хокинг. Краткая история времени. От Большого Взрыва до черных
дыр. - СПб.: Амфора, 2007. - С. 184.

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Вопрос 12:
Какое название в 60-х годах получил комплекс заведений, предназначенных
для встречи делегаций, которые прибывали в Вашингтон по реке?

Ответ:
Уотергейт.

Комментарий:
"Водные ворота" города.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Уотергейт_(Вашингтон)

Автор:
Николай Лёгенький (Минск)

Вопрос 13:
Ходжа Насреддин сравнил старый ИКС с созревшим хлопковым полем. А когда
автору вопроса понадобилось посетить несколько кабинетов в больнице без
очереди, он взял с собой ИКС. Какое слово мы заменили на ИКС?

Ответ:
Халат.

Комментарий:
"И купи себе новый халат, ибо твой больше похож на созревшее хлопковое
поле; отовсюду лезет вата!".

Автор:
Александр Стельмах (Столбцы)

Вопрос 14:
Карикатуристы газеты "Красная Бурда" перенесли ЕГО на территорию СССР,
добавив к названию слово "Константиновны". Назовите ЕГО тремя словами.

Ответ:
Мыс доброй Надежды.

Комментарий:
Мысу доброй Надежды Константиновны самое место на карте СССР.

Источник:
"Топонимическая карта СССР" авторства "Красной Бурды".

Автор:
Виталий Захарик (Минск)

Вопрос 15:
Японке Юнако Табей, первой женщине на вершине Эвереста, принадлежит
афоризм: "Может быть, женщины и слабее мужчин, зато у нас хватает ЕГО".
Алишер Навои считал, что имеющие ЕГО способны создавать шелк из листьев
и мед из розовых лепестков. Назовите ЕГО.

Ответ:
Терпение.

Комментарий:
"... терпения долго и методично карабкаться в гору".

Источник:
   1. "GEO", N 11. - С. 59.
   2. Жемчужины мысли. / Сост. А.А. Жадан. - Мн.: Беларусь, 1987. - С.
261-262.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
   <раздатка>
   01.
   02. Прибытие супруги генерального директора
   03. Вручение директору ордена
   04. Приезд иностранных гостей
   05. Визит личных посланцев президента и епископа
   </раздатка>
   Персонаж Мартти Ларни, директор крупной компании, после обеда любил
поспать прямо на рабочем месте. Будить его разрешалось лишь в
исключительных случаях, список которых вы только что получили.
Восстановите первый пункт списка.

Ответ:
Пожар.

Комментарий:
До недавнего времени номер 01 принадлежал пожарной службе.

Источник:
М. Ларни. Прекрасная свинарка. - Мн.: Университетское, 1987. - С. 56.

Автор:
Николай Лёгенький (Минск)

Вопрос 2:
В его "скоростной" версии в набор входят также несколько отверток для
регулировки и тюбик геля для лучшего скольжения. Назовите ЕГО.

Ответ:
Кубик Рубика.

Источник:
http://www.ozon.ru/context/detail/id/3951331/

Автор:
Сергей Козлов (Минск)

Вопрос 3:
Хоккейный арбитр Вячеслав Буланов, отвечая на вопрос о наказании за
нецензурную брань, заметил: "Если хоккеист использует мат для [ДВА СЛОВА
ПРОПУЩЕНО], я считаю это нормальным". Сайт lingvisto.org для запоминания
иностранных слов рекомендует подбирать и наклеивать в тетрадь смешные
картинки, записывая рядом [ДВА СЛОВА ПРОПУЩЕНО]. Заполните пропуск.

Ответ:
Связки слов.

Комментарий:
Без комментариев.

Источник:
   1. http://www.sports.ru/blog/bulanov/4560322.html
   2. http://www.lingvisto.org/artikoloj/metodoj.html

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 4:
У газетного редактора из рассказа Честертона ОНИ - это обвинения в
клевете и опечатки. О Чкалове говорили, что самые смелые решения он
приводил в исполнение, не дожидаясь, когда появятся ОНИ. Какое общество,
по мнению Даля, относится к одному из НИХ?

Ответ:
Страховое.

Комментарий:
ОНИ - страхи. Страховой - ко страху, страхованью относящийся.

Источник:
   1. Г.К. Честертон. Рассказы. - М.: Правда, 1982. - С. 134.
   2. С.А. Мазуркевич. Полная иллюстрированная энциклопедия заблуждений
о главном. - М.: Эксмо; Донецк: СКИФ, 2006. - С. 91.
   3. http://www.geroi.apifarm.ru/doc/first/34/4
   4. В. Даль. Толковый словарь живого великорусского языка. Гнездо
"Страх".

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 5:
Биограф Стругацких Ант Скаландис однажды собрался повторить подвиг
Чехова, собственноручно переписавшего лермонтовскую "Тамань", и
переписать "Попытку к бегству". Его остановили две проблемы: отсутствие
пишущей машинки и ЕГО. Назовите ЕГО.

Ответ:
Соавтор.

Зачет:
Брат-писатель, брат.

Комментарий:
Тогда не получается полного проникновения в тайны творчества. :-)

Источник:
"Наука и жизнь", 2008, N 2. - С. 72.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 6:
Виновника аварии на подводной лодке "Нерпа" нашли практически сразу - им
оказался матрос, который несанкционированно и безосновательно включил
лодочную химическую систему пожаротушения. Матрос сам признался, что он
ЛОХ. Какое слово мы пропустили в последней фразе?

Ответ:
Включил.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
ЛОХ (лодочная объемная химическая) - система пожаротушения, основанная
на вытеснении кислорода фреоном.

Источник:
http://www.aif.ru/crime/article/22655

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 7:
   Повреждение железнодорожной насыпи вблизи литовской границы.
   Подтопление деревни Тартак в Островецком районе.
   Угроза коммуникациям Вилейско-Минской водной системы.
   Заголовок статьи об этих случаях заменил всего одну букву в предельно
оптимистичной народной мудрости - и она превратилась в точную
характеристику проблемы. Процитируйте этот заголовок.

Ответ:
Нет худа без бобра.

Комментарий:
Все это - дело рук бобров. А с бобром - есть худа.

Источник:
"СБ - Беларусь сегодня", 22.11.2008 г. - С. 1, 5.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 8:
Когда осенью 1263 года умер великий князь Владимирский Александр
Ярославич, митрополит Кирилл возвестил народу об этой смерти фразой,
которая почти дословно были повторена через 573 с лишним года. Только
вместо "русской земли" в более позднем сообщении была ОНА. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Поэзия.

Зачет:
Русская поэзия.

Комментарий:
"Заиде солнце Русской земли" - "Солнце русской поэзии закатилось".
Ноябрь 1263 года и январь 1837 года разделяют как раз 573 года и три
месяца. А вопрос восьмой в туре...

Источник:
"Вокруг света", 2008, N 11. - С. 56.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 9:
Хольм Ван Зайчик образно назвал ЕГО "невидимой тысяченожкой". А Диана
Сеттерфилд нашла другой образ, описав, как ОН делает нечто своими очень
длинными ногтями. Назовите ЕГО одним словом.

Ответ:
Дождь.

Комментарий:
Невидимая тысяченожка - по водной глади; ногтями стучит по стеклу.

Источник:
   1. Диана Сеттерфилд. 13-я сказка.
   2. Х. Ван Зайчик. Дело победившей обезьяны.

Автор:
Александр Стельмах (Столбцы), Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 10:
Владимир Жириновский объясняет узкий кругозор Сталина тем фактом, что в
детстве его окружали ОНИ. Другой Владимир однажды сделал сравнение не в
ИХ пользу. Назовите абсолютно точно то, с чем он ИХ сравнил.

Ответ:
Горы, на которых еще не бывал.

Комментарий:
Горы ограничивают кругозор, считает Жириновский. Высоцкий: "Лучше гор
могут быть только горы, на которых еще не бывал".

Источник:
   1. В. Жириновский. Последний вагон на север. Уходите! / 6-е издание.
- М.: ЛДПР, 2006. - С. 7.
   2. В. Высоцкий. Соответствующая песня.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 11:
Острословы 30-х годов прошлого века, характеризуя фанатичное упорство
эмигрантов при поступлении в элитные вузы США - Гарвард, Принстон и
Йель, добавляли два слова к известному латинскому девизу. Что это за два
слова?

Ответ:
"... и полосам".

Комментарий:
Девиз - "Через тернии к звездам". Упомянутые вузы - оплот ортодоксальной
WASP-Америки.

Источник:
"Наука и жизнь", 2008, N 6. - С. 99.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 12:
   <раздатка>
   Конкурс стали проводить с середины XIX века в Бельгии, затем во
Франции и Италии. В России первый конкурс был организован в 1889 году.
Выделяют конкурс "по выбору", "до первой ошибки", "охотничий",
скоростной.
   </раздатка>
   В эту цитату из Википедии мы вставили три буквы. Напишите их.

Ответ:
с, с, с.

Комментарий:
Не конкурс, а конкур - вид конного спорта.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Конкур

Автор:
Виталий Захарик (Минск)

Вопрос 13:
Газета "Друг для друга" сообщает, что власти Курска признали ЕЕ
"эффективной рекламной площадкой". Рекламу в НЕЙ называют новым
горизонтом для рекламодателей, хотя этот "горизонт" и ограничен
несколькими метрами замкнутого пространства. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Кабина лифта.

Комментарий:
А туалетная кабинка по определению не является замкнутым пространством -
особенно снизу. А часто и сверху...

Источник:
http://news.km.ru/ne_nado_v_lifte_ni_pisat_ni_pisa

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 14:
В романе Роджера Желязны "Принц Хаоса" упоминаются ненормальные принцы,
которые отказываются занять престол. Каким прилагательным их
характеризует переводчик?

Ответ:
Тронутые.

Комментарий:
Принцы имеют право на трон, но при этом глуповатые.

Источник:
Р. Желязны. Принц Хаоса. - Кишинев: ЭЯ, 1995. - С. 246.

Автор:
Александр Стельмах (Столбцы)

Вопрос 15:
Перед стрельбой из корабельной каронады артиллеристы, как правило,
тянули трос, чтобы сделать ЭТО. Автор вопроса, выходя в Интернет, каждый
раз получал сообщение, что ЭТО сделано. А что именно?

Ответ:
Порт открыт.

Зачет:
По любой форме глагола - "открывается порт" и т.п.

Комментарий:
Пушечный порт - люк в борту для орудия (каронада - корабельное орудие
XVIII-XIX вв.). Запуск модемного соединения сопровождается сообщением на
экране "порт открыт" или "открытие порта".

Источник:
   1. "Вокруг света", 2008, N 11. - С. 136.
   2. ЛОА еще на "Пентиуме" с "Windows-95".

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
(pic: 20090455.jpg)
   Перед вами рисунок из серии "Жизнь замечательных литераторов". Мы не
просим вас назвать имя человека, изображенного на рисунке. Восстановите
надпись на календаре.

Ответ:
Февраль.

Комментарий:
На рисунке Натальи Поваляевой изображен Борис Пастернак, автор строк
"Февраль. Достать чернил и плакать".

Источник:
http://www.photoshare.ru/photo2512889.html

Автор:
Виталий Захарик (Минск)

Вопрос 2:
Режиссер фильма "Необратимость" решил избегать монтажных склеек, и
каждая сцена снималась одним дублем. Когда в одном из эпизодов у
персонажа, сыгранного Венсаном Касселем, спросили, как его зовут, актер
на автомате ответил "Венсан". Опомнившись, он добавил одно слово,
которым в свое время успокоили Александра. Назовите это слово.

Ответ:
Шутка.

Источник:
   1. http://www.ekranka.ru/?id=f669
   2. Х/ф "Кавказская пленница".

Автор:
Сергей Козлов (Минск)

Вопрос 3:
Горная железная дорога, построенная инженерами Перейрой Пассосом и
Терсейрой Соарешем, впоследствии в течение девяти лет использовалась при
сооружении... Чего?

Ответ:
Статуи Христа.

Зачет:
Статуи Христа-Искупителя, Статуи Христа-Спасителя.

Комментарий:
Как нетрудно заметить, фамилии инженеров - более чем бразильские.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Статуя_Христа-Искупителя

Автор:
Николай Лёгенький (Минск)

Вопрос 4:
Чтобы удобрять футбольные поля в тех местах, где это действительно
необходимо, Даниэль Вильгельмс предлагает добавлять раствор удобрения в
ИКСЫ. В магазине "Умбро" нельзя купить меньше дюжины ИКСОВ. Что мы
заменили на ИКСЫ?

Ответ:
Шипы бутс.

Зачет:
По слову "шипы".

Комментарий:
Футболисты удобряли бы траву именно в самых истоптанных участках поля.

Источник:
"Наука и жизнь", 2008, N 3. - С. 29.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 5:
Иронизируя над западными "звездами", которые должны выполнять все
требования политкорректности и быть подтянутыми физически, социально и
духовно, а также над увлечением некоторых из них дзен-буддизмом,
мистикой и каббалистикой, журналистка Виктория Попова озаглавила свою
статью так же, как Булгаков - свою драму. Только с одним добавлением.
Напишите заглавие статьи.

Ответ:
Каббала святош.

Комментарий:
"Кабала святош" - булгаковская пьеса о Мольере, единственная среди
прочих обозначенная как "драма" (не в Интернете, в серьезном издании).
"Мольер" - ее второе название.

Источник:
   1. "СБ - Беларусь сегодня", 31.01.2008 г. - С. 9.
   2. М. Булгаков. Пьесы. / Сост. Л. Белозерская-Булгакова, И. Ковалева.
- М.: Советский писатель, 1991.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 6:
По мнению критиков, ЭТО состоит как бы из длинных прыжков, отягченных
тяжелыми доспехами. Борис Пастернак в стихотворении "Музыка" писал, что
ЭТО гремело грозой, "опередивши мир на поколения четыре". Назовите ЭТО
двумя словами.

Ответ:
Полет валькирий.

Комментарий:
   Или, опередивши мир
   На поколения четыре,
   По крышам городских квартир
   Грозой гремел полет валькирий.

Источник:
   1. http://music.edu.ru/catalog.asp?cat_ob_no=12599&ob_no=13033
   2. http://www.litera.ru/stixiya/razval/pasternak.html

Автор:
Александр Стельмах (Столбцы)

Вопрос 7:
Уважаемые игроки, внимание, в вопросе есть замена.
   Цитата из отчета британской консалтинговой компании
Gamblingcompliance: "Чтобы привлечь сталкеров на более долгий срок, зоны
должны стать круглогодичными курортами со всей инфраструктурой. Кроме
того, в России - проблемы с климатом. Так, например, в Макао
среднегодовая температура - плюс 20 градусов, а на Алтае бывают суровые
зимы; сыро и холодно и в Калининградской области". Какое слово мы
заменили сталкерами?

Ответ:
Игроков.

Комментарий:
Речь об игорных зонах.

Источник:
http://news.km.ru/vladelczy_kazino_shantazhiruyut_

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 8:
Русская пословица советует делать это обладателям замкА на пустом
амбаре. Героиня сказки советского писателя, сделав это, получила
средство вызволить из неволи своего друга. Ответьте абсолютно точно: что
такое "делать это"?

Ответ:
Свистеть в ключ.

Зачет:
По словам "свистеть" и "ключ".

Комментарий:
Суок из "Трех толстяков" высвистывает песенку на ключе от клетки
оружейника Просперо для наследника Тутти. В фильме, кстати, она
высвистывает колыбельную, тот засыпает, а она освобождает Просперо.

Источник:
   1. В. Даль. Толковый словарь живого великорусского языка. Гнездо
"Свистать".
   2. Ю. Олеша. Три толстяка.
   3. Фильм "Три толстяка", режиссер А. Баталов.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 9:
В одном из зарубежных мультфильмов герой кричит своим друзьям:
"Торопитесь! Срочно! Любите! Пожалуйста!". Назовите абсолютно точно
транспортное средство, на котором в тот момент находились друзья героя.

Ответ:
Желтая подводная лодка.

Зачет:
Yellow submarine.

Комментарий:
Речь идет об одноименном мультфильме с песнями группы "Битлз"; в одном
из эпизодов Ринго кричит своим друзьям "Помогите!" ("Help!"), а потом
расшифровывает: "Hurry, emergent, love me, please"; известна песня
группы "Битлз" с названием "Help!".

Источник:
Мультфильм "Yellow submarine".

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 10:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Персонаж Мартти Ларни, ожидая приема у кредиторов, читал пьесу
"Американский психопат". Американскими психопатами были, например, Буоно
Трибуно и Никколо Конти. Какое словосочетание мы заменили на
"Американский психопат"?

Ответ:
Венецианский купец.

Источник:
М. Ларни. Прекрасная свинарка. - Мн.: Университетское, 1987. - С. 55.

Автор:
Николай Лёгенький (Минск)

Вопрос 11:
В числе его ближайших родственников одна статья Википедии называет
морковь, а другая - Розалию. Назовите его.

Ответ:
Пастернак.

Комментарий:
Мать Пастернака звали Розалией Исидоровной.
   Как нетрудно заметить, каждый пятый вопрос в этом туре как-нибудь да
связан с Борисом Пастернаком.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Пастернак,_Борис_Леонидович
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Морковь

Автор:
Николай Лёгенький (Минск)

Вопрос 12:
У плюшевых мишек фирмы "Штайф", знаменитых "тэдди-бэров", ЭТО находилось
на пуговице в левом ухе. Куда поместил ЭТО народный художник Беларуси в
названии серии своих работ?

Ответ:
На сердце.

Комментарий:
Это цифровой номер. У каждого мишки был индивидуальный - фирма! Савицкий
- бывший узник концлагеря - автор серии работ "Цифры на сердце" (1976).

Источник:
   1. "Биография", 2008, N 2. - С. 66.
   2. http://dic.academic.ru/dic.nsf/enc3p/261278

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 13:
В романе Сергея Анисимова командир советского линкора перед опасным
походом, несмотря на значительный в те времена риск, отдает приказ
выгрузить три тысячи единиц хранения из одного отсека и заполнить его
чем-нибудь более полезным, что не загорится. Как называется этот отсек?

Ответ:
Библиотека.

Комментарий:
Риск - если узнают, что выгрузил в том числе и классиков
марксизма-ленинизма.

Источник:
С. Анисимов. Вариант "бис". - М.: АСТ, 2003. - С. 159-160.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 14:
Когда красавица-китаянка Си Ши проходила мимо пруда, рыбки всплывали
кверху брюхом. Когда другая из китайских "Четырех Красавиц" - Ван
Чжаодзюнь - выходила на открытый воздух, птицы падали на землю. Причина
в обоих случаях одна. Название какого фильма начинается с инфинитива,
антонимичного этой причине?

Ответ:
"Вспомнить всё!".

Комментарий:
И рыбы, и птицы забывали, как нужно плавать и летать.

Источник:
   1. "Собеседник", 19.04.2008 г. - С. 18.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Вспомнить_всё_(фильм)

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 15:
Историк Анна Васильева описывает политическое противостояние Речи
Посполитой и Российской империи таким образом: "Государство - это
ПРОПУСК", - говорила шляхта. "Государство - это ПРОПУСК", - отвечала
империя. Можно сказать, что пропущенные слова отличаются одним
элементом. Напишите их в правильном порядке.

Ответ:
Все, всё.

Комментарий:
В Речи Посполитой на политику влияли "все" - вспомним хотя бы право
вето, доступное любому члену сейма. А точки над Ё - это так называемый
"выносной", или "надстрочный", элемент.

Источник:
Из истории благородного сословья в Беларуси и соседних государствах. -
Минск: Энциклопедикс, 2007. - С. 14.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Тур:
4 тур

Вопрос 1:
В "Путеводителе по науке" Айзек Азимов советует не говорить об изотопах
бериллия-9, фтора-19 или алюминия-27 - они так же нелепы, как и один ОН.
Можно сказать, что среди людей ИХ около 8,5 процентов. Назовите ИХ.

Ответ:
Близнецы.

Комментарий:
Бериллий, фтор и алюминий не образуют изотопов. Около 1/12 всех людей по
знаку зодиака - Близнецы.

Источник:
Айзек Азимов. Путеводитель по науке. От Египетских пирамид до
космических станций. - М.: Центрполиграф, 2004. - С. 255.

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Вопрос 2:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Илья Глазунов, народный художник СССР, увидев на аукционе "Сотбис"
картину "Вид Кремля", авторство которой приписали ему, возмутился:
"Ужасно! У нас так даже на заборе не пишут". Что мы заменили словом
"забор"?

Ответ:
Арбат.

Комментарий:
В устах мэтра - худшая оценка халтуре.

Источник:
http://news.ntv.ru/itogi/133246/

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 3:
Наверняка вы не знаете, кто такой Каннами, НО уверяем вас - он японец.
Пусть вы не знаете, кто такой Дземи, НО поверьте - он сын Каннами.
Вероятно, вы не знаете их профессию, НО запомните: они руководили
группой японцев. Ответьте абсолютно точно: основателями чего в Японии
считают Каннами и Дземи?

Ответ:
Театра Но.

Источник:
Блиц-энциклопедия "Что, где, когда". - С. 260-261.

Автор:
Константин Бусов (Минск)

Вопрос 4:
[Ведущему: тельца - от слова "Телец", не от слова "тело"!]
   В вопросе есть замена.
   На одной из картин Репина за окном можно увидеть силуэт повешенного
тельцА. Назовите главного персонажа этой картины.

Ответ:
Царевна Софья.

Комментарий:
Во время стрелецкого бунта 1698 года на престол планировалось возвести
царевну Софью, заключенную в Новодевичьем монастыре.

Источник:
http://artclassic.edu.ru/catalog.asp?cat_ob_no=13003&ob_no=17045

Автор:
Николай Лёгенький (Минск)

Вопрос 5:
В антиутопии "Настоятель", написанной в соавторстве Флорианом Босяцким и
Колей Лосевым, весь мир превращается в огромный МОНАСТЫРЬ, где все живут
по уставу. За людьми постоянно наблюдает НАСТОЯТЕЛЬ, резиденция которого
находится в небольшом белорусском городе. Каком?

Ответ:
Червень.

Зачет:
Игумен.

Комментарий:
Нет, не Шклов. :-) Город Червень до 1923 года носил название Игумен, что
и обыгрывают остроумные литераторы.

Источник:
Ф. Босяцкий, К. Лосев. Анти-У. - Мн.: Лотр, 2008. - С. 42.

Автор:
Николай Лёгенький (Минск)

Вопрос 6:
Рассказывают, что Валерий Брумель демонстрировал свое мастерство таким
экстравагантным способом: перепрыгивал высоту два метра, не снимая ни
ЕГО, ни ЕЕ. Известно, что другой экстравагантный индивидуум, собираясь в
дорогу, явно пытался надеть ЕГО до того, как обулся. А чем этот герой
заменил ЕЕ?

Ответ:
Сковородой.

Комментарий:
Оно - пальто, она - шляпа. "Стал натягивать пальто - говорят ему: "Не
то!" Стал натягивать гамаши...". Гамаши надеваются поверх обуви -
значит, он уже обут.

Источник:
   1. "STORY", сентябрь 2008 г. - С. 96.
   2. С. Маршак. Вот какой рассеянный.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 7:
(pic: 20090456.jpg)
   Однажды на "Астрофоруме" белорусские астрономы-любители попросили
помочь выбрать название для своего клуба. Кто-то из участников
обсуждения вспомнил, что "один мужик прикольно рисовал звезды" (как
именно - вы видите на картинке), а другой предложил вариант названия,
состоящий из двух слов. Воспроизведите это название.

Ответ:
"Едоки картофеля".

Комментарий:
Автор полученной в раздаточных материалах картины - Ван Гог. Автор
"Едоков" тоже Ван Гог - и как раз белорусам подходит...

Источник:
http://www.astronomy.ru/forum/index.php?topic=9116.1520

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 8:
В одной из серий сериала "Клиника" главный герой доктор Дориан
фантазирует, что он стал вампиром и берет кровь для анализов, кусая в
шею красивую пациентку. А вместо фамилии он решает взять псевдоним
КАРАСЬ. Какое слово мы заменили словом КАРАСЬ?

Ответ:
Акула.

Зачет:
Acula.

Комментарий:
В оригинале, соответственно, получается Dr. Acula (д-р. Акула).

Источник:
"Клиника", эпизод 505.

Автор:
Виталий Захарик (Минск)

Вопрос 9:
Внимание, в вопросе нет замен, а есть смысловые аналоги.
   "Гражданская" инструкция требует не выпускать ИХ, если контрольный
показатель больше 450. При этом неплохо "загордиться", а потом
"хорошенько выпить". Назовите ИХ.

Ответ:
Шасси.

Комментарий:
Такой вот разбор полета. Инструкция по выпуску шасси на гражданских
лайнерах. Скорость - не больше 450 км/ч, задрать нос ("загордиться", по
Ожегову) и после потери скорости "газануть" (на жаргоне - "хорошенько
выпить").

Источник:
http://www.skyticket.ru/fs9/ulliuuee.htm

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 10:
Юрий Дружников пишет о временах, когда на прилавках вечно было пусто. Но
его персонаж НЕ ВРАЛ, когда говорил, что между октябрем и июнем у него
на кухне постоянно были фрукты. Ответьте двумя словами - где именно?

Ответ:
На календаре.

Комментарий:
Намеки - все врут календари, вечный календарь.

Источник:
http://lib.ru/PROZA/DRUZHNIKOV/01YaRodilsia.txt

Автор:
Александр Стельмах (Столбцы)

Вопрос 11:
Когда на днепропетровский завод, где планировалось наладить производство
ракет, прибыл главный конструктор Янгель, сразу же было израсходовано
120 тонн. "Столько весит тайна" - так прокомментировали этот факт
сценаристы фильма "Его ракетное величество". Ответьте двумя словами -
что именно было израсходовано в таком количестве?

Ответ:
Колючая проволока.

Источник:
"Тайны забытых побед. Его ракетное величество", Первый канал, 07.02.2009
г.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 12:
Внимание, блиц.
   1. По данным Википедии, название для этой технологии было выбрано в
аэропорту Гонолулу. Напишите это название.
   2. 27 июня прошлого года он пытался достичь побережья США, но не
сумел. Назовите его имя.
   3. Несколько лет назад университет этого города избрал Аллена
Кенигсберга почетным доктором философии. Назовите этот город.

Ответ:
   1. Вики.
   2. Кристина.
   3. Барселона.

Комментарий:
Аллен Кенигсберг - настоящее имя Вуди Аллена; "Вики Кристина Барселона"
- его фильм 2007 года.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/WikiWikiWeb
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/2008_Pacific_hurricane_season#Tropical_Storm_Cristina
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Вуди_Аллен

Автор:
Николай Лёгенький (Минск)

Вопрос 13:
Герой одного произведения заметил на мармеладной фабрике бочки, в
которых перевозят апельсины. Работники объяснили, что бочки моют и
отправляют туда, где апельсины растут. Не очень образованный герой из
всего сказанного понял одно: отправлять бочки обратно - дело хлопотное!
Какое слово мы заменили словами "дело хлопотное"?

Ответ:
Морока.

Комментарий:
А бочки нужно отправлять в Марокко.

Источник:
М. Бонд. Приключения медвежонка Паддингтона: Рассказы. - СПб.:
Азбука-классика, 2006. - С. 112.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 14:
Существует легенда о том, что Иван Грозный сватался к сестре польского
короля Сигизмунда, но тот в издевку прислал ему другую невесту, тем
самым предвосхитив реплику из диалога конца 20-х годов прошлого века.
Кого прислал польский король?

Ответ:
Кобылу.

Комментарий:
"Кому и кобыла невеста" - копирайт этой фразы, в принципе, за Августом.
:-)

Источник:
   1. "Наука и жизнь", 2008, N 6. - С. 108.
   2. И. Ильф, Е. Петров. Двенадцать стульев.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 15:
   <раздатка>
   - Теперь, товарищ судья, разрешите задать гражданке вопрос?
   - Можете.
   - Скажите, мадам Безлюдная, почему вы так поздно заявили в суд, если
выходит, что я вас два месяца тому назад бросил?
   - Не подумала как-то, - ответила вдова, ища глазами поддержки в
Иванопольском.
   - <...> - закричал Евсей Львович, не дожидаясь, пока эту фразу
произнесет подученный им Прозрачный.
   </раздатка>
   Продолжаем тему... Вернее, заканчиваем.
   Перед вами диалог из последней главы повести "Светлая личность",
опубликованной в 1928 году. Заполните пропуск четырьмя словами.

Ответ:
Вопросов больше не имею.

Зачет:
Больше вопросов не имею.

Комментарий:
Эта фраза впоследствии перекочевала в "арсенал" появившегося в том же
году Остапа Бендера. Именно так Бендер ответил на замечание "Кому и
кобыла невеста".
   И мы вопросов больше не имеем...

Источник:
http://lib.kharkov.ua/ILFPETROV/svet.txt

Автор:
Николай Лёгенький (Минск), Леонид Климович (Гомель)

