Чемпионат:
Юношеский чемпионат Белоруссии

Дата:
05-Mar-2005

Вид:
Д

Редактор:
Дмитрий Башук, Владислав Карнацевич (Харьков)

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
[Ведущему: текст стихотворения читать медленно!]
   Закончите двумя словами отрывок из стихотворения Петруся Бровки:
   "Ёсць крэпасцi з муру, з гранiту, са скалаў,
   Iх сцены - байницы, обводнены кругам,
   А колькi iх знiкла, было ж iх нямала,
   Мацней я не знаю, як крэпасць...".

Ответ:
"... над Бугам".

Комментарий:
Стихи посвящены Брестской крепости.

Источник:
Цитадель славы. - Мiнськ: Бєларусь, 1974.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 2:
Рассказывают, что Александр Македонский воспитывался в духе аскетизма.
Один из воспитателей, приставленных Филиппом к Александру, любил
приговаривать: "На завтрак - ночной поход, на ужин - скудный...". Что?

Ответ:
Завтрак.

Источник:
"Смена", 2001, N 11.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 3:
По мнению историка Александра Храмчихина, в результате Курской битвы
Красная армия утратила бОльшую часть своего наступательного потенциала,
а вермахт лишился его навсегда. Поэтому дабы хоть как-то спастись от
наступавших советских танковых частей, гитлеровские генералы решили
укрыться за "противотанковым рвом шириной три километра". А как
назывался этот ров?

Ответ:
Днепр.

Зачет:
Река Днепр.

Источник:
http://www.globalrus.ru/comments/134769/

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 4:
[Ведущему: "... кин" прочитать как "кин", не указывая многоточия!]
   ЕЮ является и Наталья Николаевна, и (говоря приблизительно) торс со
всем известной кудрявой головой, и даже "... кин". Назовите ЕЕ двумя
словами, начинающимися на одну букву.

Ответ:
Половина Пушкина.

Комментарий:
Наталья Николаевна Гончарова - жена или, как говорится, половина поэта;
торс с головой - тоже половина Пушкина как человека; "... кин" -
половина фамилии "Пушкин"; если 8-й вопрос турнира должен быть о
Пушкине, то 4-й - о половине Пушкина. :-)

Автор:
Владислав Карнацевич (Харьков)

Вопрос 5:
Внимание! В вопросе есть замена.
   Функцию ВОДОПРОВОДА на корабле "Пекод" в романе Г. Мелвилла "Моби
Дик" выполнял трос, привязанный к мачте, который в случае необходимости
опускали в воду. Капитан "Пекода" Ахав говорил, что насадил бы
ВОДОПРОВОДЫ на Гималаях и Андах, чтобы оградить от опасности весь мир.
Какое слово мы заменили словом "ВОДОПРОВОД"?

Ответ:
Громоотвод.

Источник:
Г. Мелвилл. Моби Дик, или Белый кит. - М., 1967. - С. 519-520.

Автор:
Владислав Карнацевич (Харьков)

Вопрос 6:
Прослушайте два списка. Первый: смерть, одиночество, потеря близких,
высота, темнота. Второй: ядерная война, экологическая катастрофа.
генетические мутации и эпидемии, конец света, нападение враждебных
инопланетян. Таковы, по данным ЮНЕСКО, основные страхи ПЕРВОГО и
ВТОРОГО. Чьи это страхи? Ответьте в правильном порядке однокоренными
словами.

Ответ:
Человека и человечества.

Источник:
"MAXIM. Украина", 2004, N 10.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 7:
В одном фильме действие происходит в далеком будущем, когда полярные
снега растаяли, покрыв всю Землю водой. Главный герой пытается найти
сушу. Наконец, он видит крошечный островок, на котором находит табличку,
напоминающую о событии, произошедшем там в середине XX века. Назовите
хотя бы одного из двух людей, чьи фамилии были написаны на этой
табличке.

Ответ:
Эдмунд Хиллари или Норгэй Тенцинг.

Комментарий:
Альпинисты, первыми покорившие Эверест.

Источник:
Х/ф "Водный мир".

Автор:
Армен Гамбарян (Одесса)

Вопрос 8:
Танкетка - это стихотворение из двух нерифмованных строк, насчитывающих
в сумме шесть слогов. Заполните именем хрестоматийного оборотня русской
литературы пропуск в танкетке Александра Корамыслова:
   "(Пропуск)
   малярийный".

Ответ:
Гвидон.

Комментарий:
Вспомните пушкинского князя Гвидона, превращавшегося в комара.

Источник:
   1. http://vesver.narod.ru
   2. Большой толковый словарь русского языка. - СПб.: Норинт, 1998. -
С. 680.
   3. А. Пушкин. Сказка о царе Салтане.

Автор:
Ольга Неумывакина, Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 9:
Самый "крупнокалиберный" боксер из Санкт-Петербурга Николай Валуев имеет
в спортивной среде прозвище, совпадающее с прозвищем второстепенного
персонажа известнейшей кинокомедии. Что это за прозвище?

Ответ:
"Никола Питерский".

Комментарий:
Персонаж комедии "Джентльмены удачи".

Источник:
"Комсомольская правда", 2004, N 219.

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 10:
В Атланте есть дом начала XX века, у которого, в отличие от соседских,
дважды уносило крышу. Назовите фамилию той, которая жила в этом доме.

Ответ:
Митчелл.

Комментарий:
Автор романа "Унесенные ветром" - такие вот бывают совпадения.

Источник:
http://www.kommersant.ru/k-money/story.asp?m_id=1344

Автор:
Сергей Виватенко (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
В одной биографической статье описывается такая история. Как-то раз одна
английская девочка назвала Барри "дружочком", но у нее вышло другое
слово, которое теперь пишется с большой буквы. Назовите это слово.

Ответ:
Венди.

Комментарий:
Джеймс Мэтью Барри - автор знаменитого "Питера Пэна"; девочка не смогла
правильно произнести слово "frendy" и сказала "wendy" - так и нашлось
имя для главной героини; до этого, кстати, такого имени у англичан не
было.

Источник:
http://terreblanche.narod.ru/Books/LitF/Barrie/Personal.htm

Автор:
Владислав Карнацевич (Харьков)

Вопрос 12:
Первый такой объект был открыт в 1925 г. в Сент-Луисе. Он был стилизован
под старую испанскую католическую миссию с двориком и изолированными
входами, только вместо стойла в нем была сделана автостоянка. Его
название было образовано соединением двух слов. Каких именно?

Ответ:
Мотор и отель.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Речь идет о мотелях.

Источник:
http://www.kommersant.ru/k-money/story.asp?m_ia=1588

Автор:
Сергей Виватенко (Санкт-Петербург)

Вопрос 13:
В пародийной книге "Порри Гаттер и Каменный Философ" фигурируют два вида
пластиковых карточек. Одна называется "МагИстро". А каким английским
словом называется вторая? Ответ можно дать русскими буквами.

Ответ:
"Визард".

Зачет:
"Wizard".

Комментарий:
Переиначены названия пластиковых карточек "Маэстро" и "Виза"; "Wizard" -
по-английски "колдун".

Источник:
А. Жвалевский, И. Мытько. Порри Гаттер и Каменный Философ. - М., 2003. -
С. 32.

Автор:
Елена Каминская (Одесса)

Вопрос 14:
В одной юмористической энциклопедии о Молдаванке сказано, что это -
предместье Одессы, население которого составляют биндюжники и интересные
женщины. Среди полезных ископаемых - особые башмаки. Кроме того, авторы
энциклопедии пишут, что в свое время (от себя добавим, что произошло это
в мае) на Молдаванке состоялось торжественное открытие... Чего?

Ответ:
Пачки "Казбека".

Зачет:
Пачки сигарет; "Казбека".

Комментарий:
В статье обыгрывается известная песня из кинофильма "Два бойца" о моряке
Косте: интересные женщины - интересные чудачки, башмаки обладают
страшным скрипом, а Костя, как известно, "в ответ открыл "Казбека"
пачку".

Источник:
http://www.beseder.ru/2002-03-07/3632/

Автор:
Ольга Зайденварг (Харьков)

Вопрос 15:
Однажды на фронте в женской авиачасти было решено устроить концерт
самодеятельности. Программа оказалась настолько большой и разнообразной,
что одна из девушек захотела быть ИМ, потому что, по ее словам, такая
категория людей тоже необходима. Назовите ЕГО.

Ответ:
Зритель.

Комментарий:
Она боялась, что на концерте зрителей будет меньше, чем артистов.

Источник:
http://militera.lib.ru/memo/russian/aronova_re/01.html

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
В аннотации мемуаров Раисы Ароновой "Ночные ведьмы" есть такая фраза:
"Летчиц этого полка немцы называли "ночными ведьмами", а было бы вернее
звать их (слово пропущено), потому что много они утащили на тот свет
отпрысков германских рас". Назовите пропущенное слово.

Ответ:
"... валькириями".

Источник:
http://militera.lib.ru/memo/russian/aronova_re/

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 2:
Юмористический отдел журнала "TV-Парк" провел социологический опрос
среди прохожих на улице. Задавался вопрос: "Кто автор
"Интернационала"?". На первом месте по количеству ответов оказался Карл
Маркс, на втором - Владимир Ленин, на третьем - Чапаев, на четвертом -
Игорь Крутой, на пятом - Александра Пахмутова. Назовите двумя словами
трех человек, разместившихся на шестой позиции.

Ответ:
"Иванушки International".

Источник:
"TV-Парк", 3.12.03 г.

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 3:
Первый ОН закончился на площади одной южноевропейской столицы много лет
назад. В официальном календаре специальной Международной ассоциации с
сентября по ноябрь значится около семидесяти ИХ. Каждый из этих
семидесяти можно назвать так же, как и фильм, вышедший на экраны в 1979
году. Назовите этот фильм.

Ответ:
"Осенний марафон".

Комментарий:
Первый марафон закончился в Афинах, куда, как мы знаем, прибежал воин,
принесший весть о победе.

Источник:
   1. http://www.aims-association.org/Calendar.htm
   2. БЭС, 1998. - С. 328.

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 4:
Марина и Сергей Дяченко проводят аналогии между одним романом XIX века и
библейскими сюжетами. Так, главный герой сравнивается с Иисусом Христом,
поскольку тоже как бы умирает, а через несколько лет как бы воскресает,
возвращается к жизни. Прокурор сравнивается с прокуратором, сдавшим
Христа из своих соображений. Назовите итальянца, которого, как
искусителя, супруги Дяченко сравнивают с Сатаной.

Ответ:
Аббат Фариа.

Зачет:
Фариа.

Комментарий:
Речь идет о романе А. Дюма "Граф Монте-Кристо", главный герой - Эдмон
Дантес, прокуратор - Вильфор.

Источник:
"Реальность фантастики", 2003, N 12.

Автор:
Нелли Панфилова, Дмитрий Зиборов (Кировоград)

Вопрос 5:
Отвечая на вопрос, где мог происходить этот процесс, искусствоведы
называют приток Дона - реку Иловля, где в свое время отдыхал Кузьма.
Назовите этот процесс тремя словами.

Ответ:
Купание красного коня.

Комментарий:
Именно там отдыхал К. Петров-Водкин в 1912 г.

Источник:
http://www.rambler.ru/db/news/msg.html?mid=5239453&s=260004585

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 6:
Во французской администрации города Могилева в 1812 году находился один
чиновник, отличавшийся особо ревностным исполнением своих обязанностей.
Так, он находил по всему городу ИХ и отрубал ИМ голову. Назовите ИХ
двумя словами.

Ответ:
Двуглавые орлы.

Комментарий:
Получался обычный орел - символ императорской Франции.

Источник:
http://mogilevhistory.narod.ru/

Автор:
Владислав Карнацевич (Харьков)

Вопрос 7:
[Ведущему: текст стихотворения читать медленно, под запись!]
   В стихотворении Андрея Ходановича описаны фантастические похождения
некоего тинэйджера. Прослушайте отрывок из этого стихотворения (схема
рифмовки - абаб):
   "По улицам Праги бродил, словно (пропуск),
   в Париже смотрел Нотр-Дам,
   в лесу Фонтенбло с генералом (пропуск)
   ночами пугал честных дам...".
   Заполните пропуски именами собственными.

Ответ:
"... Голем..., ... де Голлем...".

Источник:
А. Ходанович. Венера во мхах (www.poethodanovich.narod.ru/).

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 8:
Невеста футболиста Франческо Тотти фотомодель Илари Блази начинала свою
карьеру в качестве "Буквочки" - так в Италии называют девушек,
выполняющих определенные обязанности. Назовите имя и фамилию "полевого
командира", много лет отдающего однообразные "приказы" таким "буквочкам"
в России.

Ответ:
Леонид Якубович.

Комментарий:
Эти девушки открывают отгаданные буквы в передачах, подобных российскому
"Полю чудес"; ее ведущего Л. Якубовича вполне можно назвать "полевым"
командиром.

Источник:
"Комсомольская правда", 24.02.05 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 9:
Писатель Григорий Чхартишвили, рассказывая о парижском кладбище
Пер-Лашез, посвятил несколько строк усыпальнице Шопена, употребив рядом
с именем композитора некий эпитет. Тут же писатель объясняет, что вовсе
не упрекает Шопена в душевной черствости или жестокости, а в следующих
строчках упоминает Варшавский костел за 1000 километров от Парижа.
Назовите эпитет, о котором идет речь в вопросе.

Ответ:
Бессердечный.

Комментарий:
Шопен похоронен без сердца, которое находится в упомянутом Варшавском
костеле.

Источник:
Б. Акунин, Г. Чхартишвили. Кладбищенские истории. - М.: КоЛибри, 2004. -
С. 82.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 10:
В одной из своих книг Джеральд Даррелл рассказывает о том, как он
покупал у индейца тигровую выпь: "Это была сложная задача. Обычно, когда
я говорю на чужом языке, я широко использую жестикуляцию. Но сейчас,
прижимая к груди разъяренную выпь, я был лишен такой возможности, потому
что одной рукой держал птицу, а другой зажимал ее клюв". Такая
предосторожность была необходима, поскольку выпь может нанести серьезное
увечье. Скажем сразу, что именно так и произошло. А какой вопрос задал
индеец непосредственно перед этим?

Ответ:
Сколько ему заплатят за выпь?

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Даррелл разжал руку, чтобы на пальцах показать цену.

Источник:
Дж. Даррелл. Под пологом пьяного леса. - М.: Мысль, 1972. - С. 106.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 11:
Таракан, выманивающий за собой из щелей других тараканов. Овца,
удерживающая отару, чтобы животные не разбредались. Цыпленок, помогающий
инкубаторским птенцам больше двигаться. Упомянутых таракана, овцу и
цыпленка можно назвать одним словом - так же, как и романтически
настроенного институтского работника. Назовите же их всех одним словом.

Ответ:
Роботы.

Комментарий:
Основываясь на "стадном инстинкте", присущем упомянутым животным, ученые
Франции, Бельгии и Швейцарии создали роботов с указанными функциями;
романтически настроенный работник Института Времени - робот Вертер из
"Гостьи из будущего".

Источник:
   1. "Харьковские ОКНА", 25.11.04 г.
   2. Телефильм "Гостья из будущего".

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 12:
Послушайте фрагмент письма, датированного 1851 годом: "Я теперь
чувствую, что наступило время, когда даже женщина или ребенок, которые
могут сказать хоть одно слово в защиту свободы и человечности, - должны
говорить... Угрозы и позор, нависшие над нашей страной в данный момент,
хуже, чем римское рабство, и я надеюсь, что ни одна женщина, умеющая
писать, не будет молчать". Назовите автора этого письма.

Ответ:
Гарриет Бичер-Стоу.

Комментарий:
Это фрагмент письма Гарриет Бичер-Стоу, автора "Хижины дяди Тома".

Источник:
Рассылка "Этот день в истории" от 14.06.03 г.

Автор:
Михаил Малкин (Калуга)

Вопрос 13:
С мая 2003 г. в Министерстве обороны Германии появился ковер, на котором
вышита копия советской аэрофотосъемки немецкой столицы, практически
полностью уничтоженной авиацией в 1945 г. Вставьте пропущенный глагол в
название заметки об этом факте, более похожее, пожалуй, на военное
донесение 60-летней давности: "(пропуск) на Берлин".

Ответ:
"Наступаю...".

Зачет:
"Наступаем...".

Комментарий:
Ковер не висит на стене, а лежит на полу.

Источник:
"FHM", 2004, N 5.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 14:
В одном из рассказов Сергея Юрского говорится о приеме, на котором всем
предложили, как говорится, "что Бог послал": мужчинам - водку и анчоус,
а дамам - ликер "Южный" и ИХ. ИХ подавала сестра хозяина бала, одетая по
такому случаю в соответствующий карнавальный костюм с перьями. Что же
подавала гостям эта женщина?

Ответ:
Кусочки сыра.

Зачет:
Куски сыра; ломтики сыра; сыр.

Комментарий:
Невольно вспоминается басня Крылова о том, как "вороне где-то Бог послал
кусочек сыру"; сестра хозяина бала была одета вороной.

Источник:
С. Юрский. Почем в Париже картошка? - М.: Вагриус, 2001. - С. 198-199.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 15:
Уважаемые знатоки, вы, наверное, уже проголодались? Перерыв совсем
близок. Остался всего один вопрос.
   В украинском центре города Сургут стоит памятник ПЕРВОМУ. Не так
давно в удмуртской столице Ижевске открыли памятник ВТОРОМУ, весьма
похожему на ПЕРВЫЙ. Назовите оба изделия в правильном порядке.

Ответ:
Вареник и пельмень.

Источник:
   1. http://observer.sd.org.ua/rnews.php?id=67
   2. http://www.travel.ru/news/2004/10/31/68102.html

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
На роль в фильме Эльдара Рязанова "Гараж" кинопробы одновременно
проходили Ролан Быков и Семен Фарада. К удивлению Фарады, утвердили
именно его. Сам Рязанов тут же объяснил актеру свою позицию: "Конечно,
ты не лучше Быкова. Просто я не хочу, чтобы на съемочной площадке было
два...". Закончите высказывание режиссера одним словом.

Ответ:
Режиссера.

Комментарий:
Быков, как известно, сам был режиссером и прославился тем, что очень
часто на съемках тех фильмов, в которых снимался как актер, вступал в
споры с режиссерами этих фильмов.

Источник:
С. Фарада. Уно Моменто! - М.: ООО "Рутена", 1999. - С. 149.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 2:
Математика приводила ее в восторг, ей казалось, что за условиями самых
простых задач типа "У Джона пять яблок, у Джорджа - шесть" стоит
интрига. Кто из этих мальчиков любит яблоки больше? Откуда они вообще
взяли яблоки? И не случится ли что-нибудь с Джоном, если он съест
яблоко, подаренное ему Джорджем? Но, "прежде всего, она считала себя
домохозяйкой". Последняя фраза - это подпись под одной из фотографий
этой известной женщины, опубликованной в журнале "GEO" [ГЕО]. А за каким
занятием ее запечатлел фотограф?

Ответ:
За мытьем посуды.

Комментарий:
Речь идет об Агате Кристи, утверждавшей, что сюжеты ее детективов
приходят ей в голову за мытьем посуды.

Источник:
"GEO. Лучшие материалы. 1998-2004". - С. 134.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 3:
Особое положение Шерлока Холмса в мире людей оригинально определил
американский актер и режиссер Орсон Уэллс: "Шерлок Холмс - это человек,
который никогда (первый пропуск), но который никогда (второй пропуск)".
Оба пропуска состоят из двух слов и содержат антонимичные глаголы.
Заполните пропуски.

Ответ:
Не жил, не умрет.

Комментарий:
Полностью фраза выглядит так: "Шерлок Холмс - это человек, который
никогда не жил, но который никогда не умрет".

Источник:
В. Ливанов. Помни о белой вороне (Записки Шерлока Холмса). - М.: Эксмо,
Алгоритм, 2004. - С. 74.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 4:
То, что называют известным словосочетанием, перестало существовать в 334
г. до н.э. Это же словосочетание с добавлением трех букв было
использовано в заголовке статьи из газеты "Вечерний Харьков",
рассказывавшей о трудноразрешимых проблемах, возникающих с
умывальниками, ваннами и прочим. Назовите получившееся у журналистов
словосочетание.

Ответ:
"Гордиев санузел".

Комментарий:
Умывальники, ванны и прочее относятся к сантехнике, а в 334 г. до н.э.
Александр Македонский, по преданию, разрубил Гордиев узел.

Источник:
   1. "Вечерний Харьков", 07.10.04 г.
   2. Современный словарь справочник: Античный мир. - М.: Олимп, АСТ,
1999. - С. 132.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 5:
В одной белорусской интернетной статье рассматривается вопрос о ЕЕ
необходимости и приводится пример ЕЕ использования в "секторе Газа", в
"Бангкоке" и в "Магдебурге". Можно сказать, что у нее взрывной характер.
Автору вопроса приходилось слышать, как ЕЕ называют курносой. Назовите
ЕЕ.

Ответ:
Буква "твердое Г".

Комментарий:
Обозначает "взрывной" звук [г].

Источник:
http://www.pravapis.org/art_letter_returns.asp

Автор:
Владислав Карнацевич (Харьков)

Вопрос 6:
Когда у журналиста Александра Бовина спросили, оправдан ли этот слух, он
ответил, что не знает, но считает это необходимым, поскольку нынешнее
поколение должно знать человека, который позволил немцам дойти до
Сталинграда. А о чем был слух?

Ответ:
О переименовании Волгограда в Сталинград.

Источник:
А. Бовин. 5 лет среди евреев и мидовцев. - М.: Захаров, 2000. - С. 31.

Автор:
Александра Индрицан (Одесса)

Вопрос 7:
Какое прилагательное в бестолковом словаре охарактеризовано как "черт,
отбросивший копыта"?

Ответ:
Беспокойный.

Источник:
http://www.zovu.ru/bes/Best664.htm

Автор:
Денис Куринный (Киев)

Вопрос 8:
Внимание! В вопросе есть замена.
   Джон Фаулз, ностальгически описывая старую "Зеленую Англию", пишет,
что в свое время ЧЕРТИКИ могли очень быстро добраться от Северна до
Уоша. Красные "ЧЕРТИКИ" появились тринадцать лет назад в одной
европейской стране. Некрасовский герой транспортировал, а потом продал
ЧЕРТИКОВ. Какое слово мы заменили словом "ЧЕРТИКИ"?

Ответ:
Белочки.

Зачет:
Белки.

Комментарий:
Белка могла добежать от Северна до Уоша, не касаясь земли, настолько
густо Англия была покрыта лесами; в Беларуси купюры пятидесятикопеечного
достоинства появились в 1992 г. и были они красного цвета; герой Андрея
Некрасова капитан Врунгель спас белочек из горящего леса - если вам
показалось, что речь о зайцах и Мазае, то это у вас ЧЕРТИК: когда это
Мазай продавал зайцев?! :-)

Источник:
   1. Д. Фаулз. Быть англичанином, а не британцем // Кротовые норы. -
М., 2002. - С. 132.
   2. А. Некрасов. Приключения капитана Врунгеля.
   3. http://www.bdg.by/news/news.htm?63855

Автор:
Владислав Карнацевич (Харьков)

Вопрос 9:
Исследователи считают веховым в биографии Джозефа следующий эпизод. В
1866 году он нанялся на работу в Луизиану по объявлению. Работников
высадили по дороге, заставив возвращаться домой пешком. Джозеф был
возмущен и написал полное едких выражений письмо в "Westliche Post"
[Вестлихе Пост], и его даже напечатали. Правда, никакого вознаграждения
(тем более крупного) за эту публикацию он так и не получил. Назовите
фамилию этого Джозефа.

Ответ:
Пулитцер.

Зачет:
Принимать с различными орфографическими ошибками, которые не скрывают
полностью настоящую фамилию журналиста :-).

Источник:
http://www.peoples.ru/state/correspondent/pulitser/history1.html

Автор:
Владислав Карнацевич (Харьков)

Вопрос 10:
Герой фантастической повести Томаса Диша не находит в НИХ ничего
ужасного, более того, утверждается во мнении, что правильнее было бы
назвать ИХ Искоркой и Проблеском. А каковы их настоящие названия?

Ответ:
Фобос, Деймос.

Зачет:
В произвольном порядке.

Комментарий:
Спутники Марса, названия которых переводятся как "Страх" и "Ужас",
довольно невелики.

Источник:
Т. Диш. Славный маленький тостер отправляется на Марс.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 11:
В политической комедии Вячеслава Костикова один герой говорит другому,
что Борис Николаевич готовится поговорить с японским императором без
НИХ, на что собеседник отвечает, что без НИХ в России нельзя, некрасиво.
После этого он говорит, что ИХ очень любил другой российский политик.
Назовите этого политика.

Ответ:
Столыпин.

Комментарий:
Речь идет о галстуках - "Столыпинским галстуком" называли виселицы, с
помощью которых глава правительства боролся с антигосударственными
настроениями и движениями.

Источник:
http://saturday.ng.ru/printed/time/2001-03-03/1_comedy.html

Автор:
Ольга Зайденварг (Харьков)

Вопрос 12:
С Одесским городским театром ЭТО случилось в 1873 г. С ЭТИМ боролись
герои Курта Рассела и Вильяма Болдуина, а герой Виталия Соломина крикнул
ЭТО, отряхнув руки и оглянувшись. Назовите эпитет, который относится к
ЭТОМУ в поэме Александра Блока "Двенадцать".

Ответ:
Мировой.

Комментарий:
Речь идет о пожаре; К. Рассел и В. Болдуин играли пожарных в фильме
"Обратная тяга"; доктор Ватсон (в исполнении В. Соломина) бросил в окно
Ирен Адлер дымовую капсулу и крикнул: "Пожар!"; Блок писал: "Мы на горе
всем буржуям мировой пожар раздуем!".

Источник:
   1. А. Блок. Стихотворения. Поэмы. Воспоминания современников. - М.:
Правда, 1989. - С. 370.
   2. Б. Деревянко. Одесский театр оперы и балеты. - Одесса, 1984. - С.
9.
   3. http://deniro.go.ru/images/90's/backdraft.htm
   4. http://www.homevideo.com.ua/show_film.php?id=2102

Автор:
Евгений Блинов (Одесса)

Вопрос 13:
Закончите четверостишие Севруса двумя словами:
   "Власти во время невзгод и разброда,
   Чтоб заслужить своей дури прощенье,
   Вовремя нужно подсунуть народу
   Редкой породы...".

Ответ:
"... козла отпущенья".

Источник:
Э. Борохов. Энциклопедия афоризмов: Россыпи мыслей. - М.: АСТ, 2001. -
С. 716.

Автор:
Нина Зиборова (Кировоград)

Вопрос 14:
Лидер российского фан-клуба мадридского "Реала" в качестве прозвища взял
себе название небольшого стихотворения-комплимента. Что это за прозвище?

Ответ:
Мадригал.

Комментарий:
Это прозвище он образовал от слова "Мадрид".

Источник:
   1. http://www.dynamo.kiev.ua/
   2. http://classic26.narod.ru/Slovar.htm#5

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 15:
По сюжету триллера Роберта Блоха "Царство ночи" полиция пытается
определить, кто из нескольких подозреваемых убийца. По этому поводу
автор замечает: "Все люди братья, но как узнать, кого из них зовут...".
Как именно?

Ответ:
Каин.

Источник:
"Смена", 2003, N 10.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Тур:
4 тур

Вопрос 1:
Ответьте абсолютно точно: какое животное упоминается в русской
пословице, которую современные острословы предложили закончить словами
"... да два - растаможка"?

Ответ:
Телушка.

Комментарий:
"За морем телушка - полушка, да рубль перевоз, да два - растаможка".

Источник:
http://www.anekdot.ru/id/138007/

Автор:
Дмитрий Кукленко (Харьков)

Вопрос 2:
В 1863 году в Одессе был открыт СтрОгоновский мост. До появления некоего
архитектурного дополнения он носил мрачное прозвище, напоминающее нам о
произведении британского писателя, впервые опубликованном в 1878 году.
Назовите фамилию этого писателя.

Ответ:
Стивенсон.

Комментарий:
Строгоновский мост звали "мостом самоубийц", пока на нем не установили
высокую решетку; Р.-Л. Стивенсон - автор романа "Клуб самоубийц".

Источник:
   1. К. Саркисьян, М. Ставницер. Улицы рассказывают. - Одесса, 1972. -
С. 222.
   2. Р.-Л. Стивенсон. Владетель Баллантрэ. Ночлег Франсуа Вийона. Клуб
самоубийц. - Донецк, 1992.
   3. http://www.bigpi.biysk.ru/encicl/articles/32/1003210/1003210A.htm

Автор:
Евгений Блинов (Одесса)

Вопрос 3:
Обсерваторию "Пик Терскол" в 70-е годы прошлого века посетил крупный
партийный руководитель с женой. Жена спросила: "Как же вы фотографируете
такие слабые звездочки?". Партийный руководитель, не дожидаясь ответа
астрономов, повернулся к супруге и снисходительно все объяснил.
Догадавшись, в чем по его мнению был "секрет", скажите, остатками облака
от сгорания какого вещества, на одном из форумов в шутку называют
Крабовидную туманность.

Ответ:
Магния.

Комментарий:
Партийный руководитель пояснил, что астрономы, якобы, снимают звезды с
помощью фотовспышки; широко известен факт, что Крабовидная туманность
возникла в результате взрыва (вспышки) сверхновой.

Источник:
   1. "Наука и жизнь", 2004, N 11.
   2. http://penta.freeday.ru/cgi-penta-c/ikonboard/topic.cgi?forum=2&topic=1254

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Вопрос 4:
Он родился в городе Фижак, а учился в Гренобле. В детстве мать читала
ему требник. С ее слов он усвоил молитвы на память, а потом, сверяя
устный и письменный тексты, выучил буквы и самостоятельно овладел
грамотой. Назовите его фамилию.

Ответ:
Шампольон.

Зачет:
С различными грамматическими ошибками в пределах разумного - Шампильон и
даже Шампиньон :-).

Комментарий:
Таким образом, знаменитый ученый уже в детстве проявил недюжинные
способности дешифровщика - именно Жан-Франсуа Шампольон расшифровал
египетские иероглифы.

Источник:
В. Драчук. Дорогами тысячелетий. - М., 1977. - С. 70.

Автор:
Владислав Карнацевич (Харьков)

Вопрос 5:
Внимание, в вопросе есть сокращение!
   Рассказывая об известном эпизоде церемонии закрытия Московской
Олимпиады (плачущем олимпийском Мишке), Леонид Парфенов заметил, что
"русский медведь оказался сентиментальным и выгодно отличался от
американского орла им, о существовании которого в то время в СССР никто
не подозревал". Чем именно?

Ответ:
Имиджем.

Комментарий:
Слово "имиджем" мы сократили до "им" :-).

Источник:
Телепрограмма "Намедни-1980", эфир канала СТБ, 7.02.05 г.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 6:
Обычно о НЕЙ говорят в единственном числе, но можно сказать, что ИХ пять
- Н, А, О, К, З. ОНА стала новым названием странички одного из
факультетов Челябинского университета, ранее носившей название "Казус".
Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Буква закона.

Комментарий:
В слове "закон" - пять упомянутых в вопросе букв, каждую из которых
можно назвать буквой "закона"; а факультет, конечно, юридический.

Источник:
http://un.csu.ru/619/006.htm

Автор:
Владислав Карнацевич (Харьков)

Вопрос 7:
Если первый инициал этого человека и его фамилию записать слитно,
изменив всего одну букву, то получится (в русском написании) частица,
которой он заканчивал многие свои речи. Назовите имя и фамилию этого
человека.

Ответ:
Александр Мень.

Комментарий:
АМЕНЬ - АМИНЬ; "аминь" - частица, этим словом заканчиваются молитвы и
проповеди (речи религиозного содержания); отец Александр Мень достаточно
известен, как и его работы, в т.ч. и проповеди.

Источник:
   1. Всемирный биографический энциклопедический словарь. - М.: Большая
Российская энциклопедия, 1998. - С. 486.
   2. Большой толковый словарь русского языка. - СПб.: Норинт, 1998. -
С. 73, 1021.
   3. http://svet.h1.ru/rasylka/002/286.htm
   4. http://www.kazansky.ru/list.php?id=16&text=6
   5. http://search.bsu.by/local.asp?id=53509

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 8:
[Ведущему: текст стихотворения читать медленно, под запись!]
   Маленький герой стихотворения Татьяны Клапчук "Скромное желание"
заявляет, что если в Новый год к нему придет Дед Мороз с мешком
подарков, то мальчик не прогадает и загадает сто желаний. Далее
перечисляются возможные заказы Деду Морозу:
   "Катер тоже очень нужен!
   О, еще забыл про грушу,
   Про боксерскую, балда.
   Так, еще нужны тогда
   Теннисные две ракетки,
   Попугай зеленый в клетке
   И...".
   Закончите стихотворение тремя словами так, чтобы последняя строчка
рифмовалась с двумя предыдущими.

Ответ:
"... от жадности таблетки!".

Комментарий:
Обыгрывается известная анекдотическая фраза насчет "таблеток от
жадности".

Источник:
"УХТЫШКА", 2005, N 1.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 9:
У Нила ОНА - это огромный, протяженностью 1500 километров и средней
шириной 10 километров оазис, окруженный пустынями. У другой "реки" ОНА
оранжевая, называется Рана и относится к определенному классу. Мы не
будем вас спрашивать, кто упокоился в этой реке. Назовите эту "реку".

Ответ:
Эридан.

Комментарий:
ОНА - дельта, в первом случае реки, во втором - звезда в созвездии
Эридан; в реке Эридан упокоился Фаэтон.

Источник:
   1. http://www.obnovlenie.ru/cgi-bin/tour/go.cgi?country=2;id=79;what=info
   2. http://encyclopedia.astrologer.ru/cgi-bin/guard/R/rana.html
   3. И. Лосева и др. Мифологический словарь. - Ростов-на-Дону, 2000.

Автор:
Владислав Карнацевич (Харьков)

Вопрос 10:
22 сентября 2004 года состоялось торжественное открытие часов. В этот
день на их панели была надпись: "1417 дней". В каком городе появились
эти часы?

Ответ:
В Пекине.

Комментарий:
Именно столько дней на тот момент оставалось до начала Олимпиады.

Источник:
http://lenta.ru/sport/2004/09/22/beijing/

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 11:
Одна из НИХ произошла в 20-х числах апреля 1945 года, и в ней
участвовали тысячи людей разных национальностей. Другая состоялась
примерно ста тридцатью годами ранее и изменила судьбу молодого
французского моряка. Назовите ИХ тремя словами.

Ответ:
Встречи на Эльбе.

Зачет:
Встреча на Эльбе.

Комментарий:
В вопросе упомянуты историческая встреча союзных войск на реке Эльба и
встреча Эдмона Дантеса с Наполеоном на острове Эльба.

Источник:
   1. СЭС.
   2. А. Дюма. Граф Монте-Кристо.

Автор:
Владислав Карнацевич (Харьков)

Вопрос 12:
Надеемся, что, несмотря на позднее время, вы ничего не пропустите и
ответите на этот вопрос.
   Авторы заметки в рассылке "Тайны и открытия" пишут, что некая
"инфекция" распространяется исключительно быстро. Люди, имеющие к этой
"инфекции" иммунитет, скорее всего, нечутки, эмоционально глухи, не
способны понять переживания другого или идентифицировать себя с кем-то.
Эта заметка носит заголовок: "Тот, кто не ЧИХАЕТ, вас не понимает".
Какой глагол мы заменили глаголом "ЧИХАЕТ"?

Ответ:
Зевает.

Источник:
Рассылка "Тайны и открытия", 2003, выпуск 61.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 13:
Однажды писателя Шкловского спросили, сколько ему лет. В ответе он
упомянул две бесконечности. Сколько же лет было Шкловскому на тот
момент?

Ответ:
88.

Комментарий:
Он сказал: "Две бесконечности на боку", имея в виду знак бесконечности.

Источник:
"Огонек", 2004, N 50.

Автор:
Сергей Виватенко (Санкт-Петербург)

Вопрос 14:
Мишле писал: "ОН прикончил трактиры, позорные трактиры, где в
царствование Людовика XIV буйствовала молодежь среди винных бочек и
уличных девок... С тех пор, как появился ОН, меньше раздавалось по ночам
пьяных песен, меньше мужчин сваливалось в уличные канавы". Добавим, что
ОН иногда помогает бороться с известной вам "инфекцией". Назовите ЕГО.

Ответ:
Кофе.

Комментарий:
Упомянутая в вопросе "инфекция" - это зевота из вопроса 57. :-)

Источник:
Я. Парандовский. Алхимия слова. - М.: Прогресс, 1972. - С. 125.

Автор:
Денис Куринный (Киев)

Вопрос 15:
Знаменитый русский поэт никогда не забывал о своей малой родине. Одну из
его строк Вяземский прокомментировал так:
   "Не самоваром ли - сомненья в этом нет -
   Был вдохновлен тогда великий наш поэт?.."
   Напишите строку, которая была так прокомментирована.

Ответ:
"Отечества и дым нам сладок и приятен".

Зачет:
"И дым отечества нам сладок и приятен".

Комментарий:
Стихи Г. Державина - они звучат именно так, как в ответе, а то, что в
зачете - это уже А. Грибоедов; впрочем, мы добрые, мы засчитаем и то, и
другое - все равно Грибоедов у старика Державина списал. :-)

Источник:
http://slova.ndo.ru/?file=arhiv&liter=9&id=all&page=7

Автор:
Владислав Карнацевич (Харьков)

