Чемпионат:
Синхронный чемпионат Белоруссии среди юниоров. 2004

URL:
/znatoki/boris/reports/200401Belarus.html

Дата:
25-Jan-2004

Редактор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вид:
Д

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Прослушайте цитату: "Догнав свою когорту, он остановился ненадолго у
речки, которая была границей его провинции. И сказал тогда: "Идемте
туда, куда зовут нас знамения богов и несправедливость недругов!". А что
он еще при этом сказал?

Ответ:
"Жребий брошен".

Источник:
Светоний. О жизни 12 цезарей.
http://rome.webzone.ru/antlitr/svetoni/vita-caesarum/caesar.htm

Автор:
Александра Индрицан (Одесса)

Вопрос 2:
Слово, означающее "вор", присутствует в имени той, которая празднует
именины зимой. От этого же слова образована и фамилия известного многим
Василия. Напишите эту фамилию.

Ответ:
Татищев.

Комментарий:
"Вор", т.е. "тать", присутствует в имени Татьяна, чьи именины
празднуются сегодня, 25 января.

Источник:
Е. Грушко, Ю. Медведев. Энциклопедия русских фамилий. - М.: ЭКСМО-ПРЕСС,
2000. - С. 398.

Автор:
Виталий Ермишев (Саранск)

Вопрос 3:
В повести Фазиля Искандера "Кролики и удавы" Кролик-ученый, говоря о
гипнозе - страшном оружии удавов, советует кроликам следовать Таблице,
разработанной учеными. Из этой Таблицы следовало, что в будущем шанс
встретиться с удавом у каждого кролика, уменьшаясь, станет стремиться к
нулю и в конце концов достигнет его. Название этой Таблицы лишь
несколькими буквами отличается от названия таблицы, хорошо вам
известной. Как же называется Таблица, о которой рассказывает
Кролик-ученый?

Ответ:
Таблица размножения.

Комментарий:
А каждому школьнику известна таблица умножения.

Источник:
Ф. Искандер. Кролики и удавы: Проза последних лет. - М.: Книжная палата,
1988. - С. 106.

Автор:
Роман Маслий (Винница)

Вопрос 4:
В 60-70-е гг. прошлого века предприимчивые французские торговцы наладили
контрабандный мост по переброске автомашин из Европы в бывшие
французские колонии - Алжир, Марокко и Сенегал. Что, согласно легенде,
родилось благодаря французским контрабандистам?

Ответ:
Ралли "Париж - Дакар".

Источник:
"Playboy", 2002, N 3.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 5:
12 февраля 2003 г. CNN провел опрос общественного мнения среди
американцев. На вопрос, какая страна является наибольшей угрозой миру во
всем мире, были получены следующие ответы: третье место - Северная Корея
(30% голосов), второе место - Ирак (33% голосов). А какая страна заняла
первое место, получив 36% голосов?

Ответ:
США.

Источник:
http://lebed.h1.ru/art3249.htm

Автор:
Дмитрий Гиленко (Киев)

Вопрос 6:
Все они расположены в одной части света, меньшая часть - в "Черных
россыпях камней", бОльшая - в "Обители снегов". Среди девяти малых есть,
например, "Бирюзовая богиня", а среди пяти великих - "Черный великан".
Долгое время на первенство претендовали "Пять сокровищниц великих
снегов", но окончательная победа с 1852 года принадлежит
"Властелину...". Чего?

Ответ:
Неба.

Зачет:
Небес.

Комментарий:
Речь идет о вершинах-восьмитысячниках; упомянуты переводы названий
вершин Чо-Ойю ("Бирюзовая богиня"), Макалу ("Черный великан"),
Канченджанга ("Пять сокровищниц великих снегов"), Джомолунгма (ее
непальское название Сагарматха переводится как "Властелин неба") и
горных систем Каракорум ("Черная россыпь камней"), Гималаи ("Обитель
снегов").

Источник:
   1. Е. Поспелов. Школьный топонимический словарь. - М.: Просвещение,
1988. - С. 55, 64, 85.
   2. Ф. Рудольф. Джомолунгма и ее дети. - М.: Радуга, 1978. - С. 204,
209, 218.

Автор:
Дмитрий Коптелов (Харьков)

Вопрос 7:
А теперь мы предлагаем вам поразмышлять над строчками из песенки Юлия
Кима:
   "ИМ нет покоя,
   Ни на чем
   ОНИ не ставят точки!
   У мудреца отнимут дом
   И жить заставят в бочке,
   И от любви,
   И от мечты
   ОНИ оставят тень лишь...
   О, ненасытные кроты!
   ИХ никуда не денешь".
   Назовите ИХ.

Ответ:
Мысли.

Комментарий:
Не зря же вам предлагали поразмышлять :-)...

Источник:
Ю. Ким. Летучий ковер. Песни для театра и кино. - М., 1990. - С. 76.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 8:
Создатели вышедшего в 1999 г. английского фильма "Онегин" экранизировали
Пушкина чрезвычайно деликатно, не внося в Россию ничего своего.
Единственное, чего может не достать нашему уху - собственно пушкинского
стиха: герои говорят прозой. Но два фрагмента пушкинского романа
все-таки звучат за кадром, как и положено, в стихах. Назовите эти два
фрагмента.

Ответ:
Письма Татьяны и Евгения.

Источник:
"Арт-мозаика", 1.08.02 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 9:
Герои повести Филипа Жозе Фармера "Обладатели пурпурных купюр"
искусствоведы Люскус и Раскинсон, ведя дискуссию о природе большого
искусства, сравнивают его с луковицей. Во-первых, потому что оно, как и
луковица, имеет много слоев - снимая один, вы обнаруживаете новый, более
глубокий. А чем еще, по мнению Люскуса, большое искусство подобно
луковице?

Ответ:
Оно заставляет людей плакать.

Источник:
Ф.Ж. Фармер. Дейр. - М.: Центрполиграф, 1993. - С. 562.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 10:
"Не забудь купить мне полфунта трубчатого табаку", "Жена, иди скорее
домой", "У меня сегодня день рождения", "Отдыхаю, прошу не беспокоить",
"Доброе утро, сосед". Эти и многие другие фразы содержатся в специальном
пособии, выпущенном в Голландии. Этим пособием рекомендуют пользоваться,
когда смотришь... На что?

Ответ:
На ветряную мельницу.

Зачет:
На мельницу.

Комментарий:
Ветряная мельница - один из символов Голландии; существует особый язык,
вроде языка жестов, на котором сообщения передаются посредством
различного положения крыльев мельницы, а также с помощью флажков,
навешенных на крылья.

Источник:
"Не скучай", 2002, N 23.

Автор:
Вячеслав Травкин (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
На одной из карикатур из книги "Сотворение мира" Жан Эффель изобразил
Бога, ведущего с птицей на дереве следующий диалог: "Трудные времена?
Ничего, я когда-нибудь...". Закончите фразу.

Ответ:
"... пришлю тебе кусочек сыра".

Источник:
Ж. Эффель. Сотворение мира. - Краснодар: Юмор Экспресс, 1994.

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Вопрос 12:
В апреле 1912 г. в Лондоне умер 65-летний писатель, автор романа,
имевшего бешеный успех в Англии. В детстве, когда будущего автора
поразила тяжелая болезнь, и он не мог двигаться, мать, чтобы развлечь
ребенка, рассказывала мистические легенды, полные тайн и переживаний.
Назовите главного героя этого романа.

Ответ:
Дракула.

Зачет:
Граф Дракула, Влад Цепеш.

Комментарий:
Речь идет о романе Брэма Стокера; корни образа графа Дракулы - в
старинной румынской легенде о воине XV в. Владе Цепеше, якобы пившем
кровь своих побежденных врагов.

Источник:
"Если", 1997, N 2.

Автор:
Станислав Токарев (Москва)

Вопрос 13:
ИХ остротА бесспорна не только для филологов. ИХ представитель заслужил
одобрение известного полководца. Назовите два прилагательных, которые в
соотношении три к одному символизируют те из НИХ, которые каждый из вас
может увидеть на двадцать первом.

Ответ:
Белорусский и Прибалтийский соответственно.

Комментарий:
Речь идет о штыках; слово "штык" происходит от польского "sztych",
означающего "острие"; А.В. Суворов говорил, что "штык - молодец"; на
21-м километре Московского шоссе располагается Курган Славы, увенчанный
четырьмя штыками, которые символизируют три Белорусских и Прибалтийский
фронты, освобождавшие Белоруссию от немецко-фашистских захватчиков.

Источник:
   1. Курган Славы. - Минск: Беларусь, 1973.
   2. Современный словарь иностранных слов. - СПб.: Дуэт, 1994. - С.
696.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 14:
После того, как этот человек поспособствовал заключению Туркманчайского
мира, согласно которому к России отходили Эриванское и Нахичеванское
ханства, он вернулся в Петербург. Николай I удостоил его аудиенции,
наградил чином, четырьмя тысячами червонцев и назначил на пост
полномочного министра-резидента... В какой стране?

Ответ:
В Персии.

Комментарий:
Речь идет об А.С. Грибоедове, который отправился с миссией в Персию (с
1935 г. - Иран), где его и убили.

Источник:
А. Кацура. Поединок чести. Дуэль в истории России. - М.: Радуга, 1999. -
С. 98.

Автор:
Денис Гончар (Одесса)

Вопрос 15:
Существует шутка, что у каждого представителя некой профессии время от
времени наступают "критические дни", когда ему приходится встречаться с
сильным оппонентом. Тогда вступают в силу три правила: красное не
надевать, развевающееся не носить и не танцевать. Назовите представителя
этой профессии и его оппонента.

Ответ:
Тореадор, бык.

Источник:
"Отдыхай!", 2003, N 8.

Автор:
Михаил Рогачев (Харьков)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Специалисты в области рекламы советуют быть чрезвычайно осмотрительными
при создании рекламного слогана, в противном случае, он может стать
мощной антирекламой для своих создателей. Примером может служить одна
фирма, вывозящая навоз на поля, которая выбрала в качестве слогана
близкую к сельскому хозяйству пословицу. Какую?

Ответ:
"Что посеешь, то и пожнешь!".

Источник:
О. Феофанов. Реклама: новые технологии в России. - СПб.: Питер, 2000. -
С. 170.

Автор:
Михаил Рогачев (Харьков)

Вопрос 2:
Этот всемирно известный человек родился в белорусской деревне Петровичи.
Его работы в биохимии были довольно новаторскими и заслужили внимание
такого мастера фантастики, как Роберт Хайнлайн. А его работы как
писателя получили большую известность после того, как он разработал
своеобразный этический кодекс. Для кого предназначался этот кодекс?

Ответ:
Для роботов.

Комментарий:
Речь идет об Айзеке Азимове.

Источник:
   1. Большая энциклопедия Кирилла и Мефодия, 2003.
   2. А. Азiмов. Кiнець Вiчностi. - К.: Днiпро, 1990. - С. 763-764.
   3. Р. Хайнлайн. Имею скафандр - готов путешествовать. - Черкассы:
Орлан, 1993. - С. 16.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 3:
Герой произведения Валентина Пикуля барон Клюгенау, находясь в
осажденной крепости, придумал стихотворение:
   "Аулов дым и цитадели
   Гористый призрак до небес.
   Любить, без отклика, без цели, -
   Ах, я согласен: в мир чудес
   Явилась ты - и я воскрес!".
   Назовите имя той, кому он посвятил стихотворение.

Ответ:
Аглая.

Комментарий:
Это - акростих, имя складывается из первых букв строк; Клюгенау
находился в осажденной крепости Баязет, а Аглая была единственной
женщиной в крепости.

Источник:
В. Пикуль. Баязет. Миниатюры. - М.: Вече, АСТ, 2003.

Автор:
Юрий Дзюбенко (Запорожье)

Вопрос 4:
В словарике "Сказочные герои и предметы сказок Пушкина" первая статья
называется "Балда", а о персонаже из последней статьи сказано:
"женщина-вамп - роковая женщина". Как называется последняя статья в этом
словарике?

Ответ:
Шемаханская царица.

Источник:
http://kamensky.perm.ru/proj/l/page4.html

Автор:
Дмитрий Гиленко (Киев)

Вопрос 5:
Сведения о простых людях древнего Рима мы черпаем главным образом из
эпитафий. Сохранилось много надписей о гладиаторах, о различных
ремесленниках. И только одна-единственная надпись донесла до нас
сведения о представителе этой профессии. Звали его Фурием Филокалом, жил
он в Капуе, как гласит эпитафия, "бедно и честно". Времена меняются, но
и сейчас большинство представителей этой хорошо знакомой вам профессии
живет бедно и честно. Назовите эту профессию.

Ответ:
Школьный учитель.

Источник:
М. Сергеенко. Простые люди древней Италии. - М.: Наука, 1964. - С. 30.

Автор:
Дмитрий Коптелов (Харьков)

Вопрос 6:
Приехавший в 1913 г. на учебу в Петербург Соломон Михоэлс на некоторое
время был вынужден стать "швейцарским подданным", ведь для того, чтобы
жить в столице, он должен был регулярно платить некоторые суммы. А кому
именно?

Ответ:
Швейцарам.

Комментарий:
"Швейцарскими подданными" называли евреев, нелегально проживавших в
Петербурге и тайно снимавших квартиры, за что, обычно, приходилось
платить швейцарам.

Источник:
М. Гейзер. Михоэлс. Жизнь и смерть. - М.: Гласность, 1998.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 7:
Будучи уже смертельно больным, Михаил Светлов не терял чувства юмора,
например, предлагал повесить на стене дома в Камергерском переулке
мемориальную доску со следующим текстом: "Здесь жил (пропущены знак
препинания и два слова) работал поэт Михаил Светлов". Напишите
пропущенные слова.

Ответ:
"... но не...".

Комментарий:
А перед "но", естественно, запятая.

Источник:
"Сегодня", 17.06.03 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 8:
В конце 60-х годов прошлого века в США был снят биографический фильм,
названием которого впервые в истории стала формула. Напишите эту
формулу.

Ответ:
"E=mc^2".

Комментарий:
Фильм об Эйнштейне.

Источник:
"Советский Экран", 1967, N 9.

Автор:
Дмитрий Гиленко (Киев)

Вопрос 9:
Примерно в 340 г. до н.э. афинские посланники потребовали, чтобы Филипп
Македонский вернул ранее оккупированный остров Галоннес.
Контрпредложение Филиппа фактически также привело бы к возврату острова
афинянам безвозмездно, но по сути было оскорбительным. Что же предложил
Филипп?

Ответ:
Он предложил подарить остров.

Комментарий:
Согласитесь, это гораздо унизительнее, нежели просто вернуть; кстати, по
одним данным, посланники потребовали возврата острова в 343 г. до н.э.,
по другим, он был захвачен только в 342 г. до н.э.

Источник:
   1. Ж. Рогожинский. Энциклопедия пиратов. М.: Вече, 1988. - С.
536-537.
   2. http://dyplomat.boom.ru/Iir/Dipl/52.htm

Автор:
Георгий Гладков (Самара)

Вопрос 10:
Четырехлетняя дочь известного киевского знатока Михаила Пруцакова как
две капли воды похожа на своего папу в том же возрасте. Рассматривая
детскую фотографию Михаила из его семейного альбома, один из его
товарищей по команде произнес фразу из советского кинофильма, снятого по
одноименной англоязычной повести. Кстати, в фильме эта фраза звучит в
очень похожей ситуации. Назовите этот фильм.

Ответ:
"Собака Баскервилей".

Комментарий:
Вспомните фразу Холмса, рассматривающего портреты Баскервилей: "Вот как
начнешь изучать семейные портреты, так и поверишь в переселение душ".

Автор:
Владимир Печерога (Киев)

Вопрос 11:
В одном из предисловий к военным мемуарам говорится: "... военачальники
всех рангов и родов войск Красной Армии, за спиной которых остались
отвоеванные и освобожденные от немцев земли России, Украины, Белоруссии,
Молдавии...". Далее упоминались названия еще 11 стран. Правда, по
мнению автора вопроса, последний элемент этого списка воспринимается
довольно парадоксально. Назовите страну, бывшую последней в этом списке.

Ответ:
Германия.

Комментарий:
Автор предисловия, правда, так и не пояснил, каким образом военачальники
Красной Армии освобождали от немцев территорию Германии :-).

Источник:
И. Артеменко. Маршал возвращения не гарантировал. - Харьков:
Реноме-информ, 1998. - С. 10-11.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 12:
Они работают не только с водой, но и с нефтью, рудами металлов, помогают
археологам, криминалистам и даже медикам. Их название происходит от их
основного инструмента, не меняющегося веками. Назовите этот инструмент.

Ответ:
Лоза.

Комментарий:
Речь идет о лозоходцах.

Источник:
Ф.Р. Патури. Величайшие чудеса и загадки нашего мира. - М., 2000. - С.
268-269.

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Вопрос 13:
В русском переводе книги Джоан Роулинг полученный Гарри Поттером список
учебников, рекомендованных второкурсникам Хогвартса, включал следующие
наименования: "Встречи с вампирами", "Духи на дорогах", "Каникулы с
каргой", "Победа над привидением", а также "Тропою (пропуск)",
"Увеселение с (второй пропуск)", "Йоркширские (третий пропуск)".
Напишите в правильном порядке названия трех существ, фигурирующих в трех
последних названиях.

Ответ:
Тролли, упыри, йети.

Комментарий:
Первое слово заголовка и название существа начинаются с одной и той же
буквы.

Источник:
Дж.К. Роулинг. Гарри Поттер и Тайная Комната. - М.: РОСМЭН-ПРЕСС, 2002.
- С. 63.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 14:
На рубеже 2003-2004 годов на обыкновенном московском доме по улице
Вернадского, 125, состоялось открытие не совсем обычной мемориальной
доски в память о событии, происходившем здесь почти тридцать лет назад.
Когда с доски было сдернуто банное полотенце, игравшее роль полотнища,
собравшиеся увидели лица двух ныне здравствующих людей - мужчины и
женщины. Назовите их фамилии.

Ответ:
Мягков и Брыльска.

Комментарий:
В этом доме снимались многие сцены фильма "Ирония судьбы, или С легким
паром!".
   z-checkdb: На самом деле это не улица, а проспект Вернадского
(Валентин Мельников).

Источник:
"Телегород", 2004, N 2.

Автор:
Вадим Данько (Харьков)

Вопрос 15:
Восстановите пропуск в шуточном письме: "Прошу внести меня в (пропущено
три слова) как человека, имеющего наименьшие шансы туда попасть".

Ответ:
"... книгу рекордов Гиннесса".

Источник:
Радиопередача "Перловка" на радио "Люкс ФМ", эфир 21.10.03 г.

Автор:
Руслан Горусев (Киев)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Закончите двумя словами четверостишие из буклета, посвященного одному из
памятных мест Беларуси:
   "У квеценi i ў замецi
   Над нiвамi, над рэкамi
   Гучы, як сведка памяцi,
   Званоў...".

Ответ:
"...Хатынi рэквiем!".

Комментарий:
Буклет посвящен мемориалу в Хатыни.

Источник:
Хатынь. - Минск: Беларусь, 1970.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 2:
Кирилл Еськов описывал один из НИХ так: "Триста футов овеществленной
ярости первых богов, пойманных в ловушку своими вторыми собратьями". Еще
один из НИХ получил свое нынешнее испанское название в 1930-х гг. в
честь американца. Напишите это название.

Ответ:
Анхель.

Комментарий:
Речь идет о водопадах.

Источник:
   1. К. Еськов. Последний кольценосец.
   2. http://www.oknovmir.ru/countries/venezuela/angel.php

Автор:
Александр Голиков (Харьков)

Вопрос 3:
ЕЕ названия были различными: "Trificum" [трИфикум], "Frumentum"
[фрУментум], "турецкая пшеница", "азиатская пшеница", "уэльская
пшеница", "бактрианская пшеница". В Россию ОНА попала через Грузию.
Назовите человека, способствовавшего популяризации ЕЕ в Советском Союзе.

Ответ:
Н.С. Хрущев.

Комментарий:
ОНА - кукуруза.

Источник:
М. Жуковский. Культурные растения и их сородичи. - Л.: Колос, 1964.

Автор:
Дмитрий Зиборов (Кировоград)

Вопрос 4:
Конец зимы в Петербурге начала прошлого века был полон балов и
увеселений, но все веселье заканчивалось в одну из воскресных ночей.
Театры закрывались, гости разъезжались по домам. А что начиналось?

Ответ:
Великий Пост.

Источник:
М. Столыпина-Бок. Воспоминания о моем отце П.А. Столыпине. - М.:
Товарищество "А.Н. Сытин и Ко", 1992. - С. 149.

Автор:
Александра Индрицан (Одесса)

Вопрос 5:
[Ведущему: обязательно обратить внимание команд на то, что после
пропуска стоит тире.]
   Всем известно, что такое слова-омонимы. На обыгрывании одного из
таких слов был построен каламбур, популярный во времена Петра Первого.
Звучал он так: "(пропущен глагол-омоним) - не пахать". Какой же
глагол-омоним использовался?

Ответ:
Орать.

Комментарий:
"Орать" - и кричать, и пахать.

Источник:
Д. Кобяков. Приключения слов. - Барнаул: Алтайское книжное издательство,
1975. - С. 46.

Автор:
Михаил Пруцаков (Киев)

Вопрос 6:
Во времена Петра Великого первым словом обозначали тех, кто жил на юге и
в центральной части, а вторым, которое очень легко спутать с первым,
тех, кто жил на севере. Назовите и первое, и второе слово.

Ответ:
Арапы и арабы.

Комментарий:
Речь, соответственно, идет о южной, центральной и северной частях
африканского континента.

Источник:
Телевизионный проект Л. Парфенова "Живой Пушкин" на канале НТВ, эфир
2.06.03 г.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 7:
Прослушайте цитату из отзыва некого критика: "Теперь действие
переносится на Кавказ и, к тому же, на Кавказ, решенный в духе пестро
окрашенной олеографии. (Первое слово пропущено) - в гигантской папахе,
(второе слово пропущено) - в черкеске, (третье слово пропущено) - с
большим кинжалом на животе, то есть так, как даже на Кавказе практически
никто не ходит". Заполните пропуски в правильном порядке.

Ответ:
Трус, Балбес, Бывалый.

Зачет:
Вицин, Никулин, Моргунов.

Источник:
Л. Лайнер. Веселая троица: Вицин, Моргунов, Никулин. - М., 2001. - С.
63.

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 8:
Первое собрание сочинений с ЕГО портретом вышло в 1883 г. Несколько лет
назад в Брянске, на родине графа Толстого, ЕМУ воздвигли памятник.
Назовите ЕГО имя и фамилию.

Ответ:
Козьма Прутков.

Комментарий:
Прутков, как известно, является плодом фантазии А.К. Толстого и братьев
Жемчужниковых.

Источник:
"Экспресс-газета", 2003, N 18.

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 9:
Подпись к одному из рисунков Жана Эффеля из серии "Адам познаёт мир"
представляет собой следующие слова Бога, обращенные к Адаму: "Золотые
часы! Это тебе". А на что при этом Бог указывает рукой?

Ответ:
На Солнце.

Источник:
Ж. Эффель. Адам познаёт мир. - "МАЛМ", 1994.

Автор:
Денис Гончар (Одесса)

Вопрос 10:
Рассказывали, что во время одного из Крестовых походов впереди отряда
Петра Амьенского шли ПЕРВЫЙ и ВТОРОЙ. Родичи ПЕРВОГО известны как
спасители. Наличие ВТОРОГО делало отряд похожим на стадо овец, идущих на
бойню. Назовите ПЕРВОГО и ВТОРОГО в правильном порядке.

Ответ:
Гусь, козел.

Комментарий:
Гуси, как известно, спасли Рим; стадо овец на бойню ведет козел.

Источник:
Е. Грицак. Краткая история крестовых походов - М., 2002. - С. 36.

Автор:
Елена Каминская (Одесса)

Вопрос 11:
Название конкурса поэтов в родном вузе автора вопроса представляло собой
название всемирно известной пьесы, в которой оба слова были поставлены
во множественное число. Как же назывался конкурс?

Ответ:
"Короли Лиры".

Зачет:
"Короли лиры".

Комментарий:
Пьеса В. Шекспира.

Источник:
Объявление в Киевском Национальном Экономическом Университете.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 12:
На одном из джазовых фестивалей, проходившем несколько лет назад в
Норвегии, местные джазмены решили удивить поклонников своего жанра,
представив необычный "инструмент", способный издавать самые разные,
порой оглушительные, звуки. Его вес - 130 тонн, длина - более 20 метров,
возраст - более 80 лет. Назовите этот "инструмент".

Ответ:
Паровоз.

Источник:
"XXL", 2000, N 6.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 13:
Хорошо известную вам с детства цепочку современные юмористы трактовали
следующим образом: "Так мстит сицилийская мафия!". Воспроизведите если
не всю эту цепочку, то хотя бы парочку соприкасающихся звеньев ее.

Ответ:
Любой из следующих вариантов: мышка-кошка, кошка-Жучка, Жучка-внучка,
внучка-бабка, бабка-дедка, дедка-репка либо полная цепочка:
мышка-кошка-Жучка-внучка-бабка-дедка-репка.

Комментарий:
Полностью трактовка юмористов такова: "Мышка за кошку, кошка за Жучку,
Жучка за внучку, внучка за бабку, бабка за дедку, дедка за репку - так
мстит сицилийская мафия!".

Источник:
"Харьковский курьер", 15.01.04 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 14:
[Ведущему: ни в коем случае не выделять интонационно слово "Машина" и,
естественно, не указывать, что оно написано в кавычках и с большой
буквы.]
   "Раньше оно было воздушное, прозрачное и медленное, как мед... А
сейчас оно сжалось, потяжелело, потеряло прозрачность, и я уже не вижу
через него, что там впереди". Это цитата из автобиографической прозы
человека, известность которому принесла созданная им "Машина". Понятие,
о котором он пишет, имеет к этой "Машине" самое непосредственное
отношение. Назовите имя и фамилию этого человека.

Ответ:
Андрей Макаревич.

Комментарий:
Упомянутое понятие - время; Макаревич - создатель рок-группы "Машина
Времени".

Источник:
А. Макаревич. Сам овца. Автобиографическая проза. - М.: Захаров, 2002. -
С. 211.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 15:
Закончите афоризм бразильского писателя Пауло Коэльо: "Всякий день
годится, чтобы быть прожитым или стать...". Каким?

Ответ:
"... последним".

Источник:
П. Коэльо. Алхимик. - К.: София, 2001. - С. 152.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

