Чемпионат:
Чемпионат Белоруссии по ЧГК среди школьников (Минск)

URL:
/znatoki/boris/reports/200904Minsk.html

Дата:
11-Apr-2009

Вид:
Д

Редактор:
Дмитрий Башук (Харьков), Игорь Волобуев (Донецк)

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Итак, начнем! В толковом словаре муравьев из романа БернАра ВербЕра этим
словом назван "очень юный муравей". Назовите это слово.

Ответ:
Яйцо.

Зачет:
Œuf.

Комментарий:
Вот такое у нас "ab ovo"! :-)

Источник:
Б. Вербер. Муравьи (http://www.aboutwerber.com/read/ants/page36.htm).

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 2:
По утверждению барона Пассфилда, с которым согласятся не все, ОН - "это
мусорная корзина эмоций". Часто образцы ЕГО сами попадают в мусор. Мы
надеемся, что в нашем пакете ЕГО не будет. Назовите ЕГО.

Ответ:
Брак.

Комментарий:
Пассфилд имел в виду супружество, а мы надеемся, что редакторского брака
у нас не будет.

Источник:
Слова и мысль. Шестьсот английских афоризмов. - СПб.: Политехника, 2004.
- С. 190.

Автор:
Иван Стариков (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
(pic: 20090178.jpg)
   Перед вами - карикатура Сергея Ермилова. Напишите существительное в
реплике одного из персонажей, которое мы от вас скрыли.

Ответ:
Дальнобойщики.

Комментарий:
(pic: 20090179.jpg)
   Дальнобойную артиллерию перевозят :-), играющие сегодня команды тоже
можно назвать "дальнобойщиками" - им предстоит длинная игровая
дистанция.

Источник:
Интернет-рассылка "rest.funny.addfun" от 19.03.09 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 4:
Данный турнир, напомним, проходит под эгидой Белорусской Лиги
интеллектуальных клубов, в свою очередь являющейся членом Международной
ассоциации клубов "Что? Где? Когда?".
   Мандельштам писал: "Я восхищался ИХ безбожным горением... Нагнулся
раз, нагнулся другой. Уже в руках огонь, словно кузнец одолжил меня
углями". Назовите ИХ одним словом.

Ответ:
Маки.

Источник:
http://lib.ru/POEZIQ/MANDELSHTAM/armenia.txt

Автор:
Алексей Гноевых (Нижний Новгород)

Вопрос 5:
Закончите одним словом шутку от юмористов "Бесэдера": "Участники научной
конференции "Технический прогресс на службе криминала" сошлись во
мнении, что уже близки те времена, когда всю работу за преступников
будут выполнять...".

Ответ:
"... фотороботы".

Источник:
http://www.beseder.ru/2002-05-09/2970/

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 6:
В названии статьи на сайте "Житомир-Инфо" изначально была допущена
забавная ошибка. Название это звучало так: "В Житомирской области
фальшивомонетчик печатал доллары на ДУХОВОМ ИНСТРУМЕНТЕ". Воспроизведите
абсолютно точно два слова, которые мы заменили в этом названии.

Ответ:
Струнном принтере.

Комментарий:
Такой себе принтер со струнами :-); потом название, конечно,
откорректировали.

Источник:
http://www.zhitomir.info/news_33237.html

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 7:
По одной из версий, еще одним источником вдохновения для ЭТОГО ЧЕЛОВЕКА
стали воспоминания лондонца Роберта Нокса, которого 20 лет насильно
продержали на острове Цейлон. Назовите ЭТОГО ЧЕЛОВЕКА.

Ответ:
Даниель Дефо.

Зачет:
Дефо; Д. Дефо.

Комментарий:
Для создания истории о Робинзоне Крузо.

Источник:
http://www.nkj.ru/archive/articles/8289/

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 8:
   <раздатка>
   homo sapiens - culicidae - homo sapiens - musca - homo sapiens -
bombus - homo sapiens
   </раздатка>
   Перед вами - раздаточный материал, представляющий собой очень краткое
содержание нескольких эпизодов известного произведения. Назовите это
произведение.

Ответ:
"Сказка о царе Салтане, о сыне его славном и могучем богатыре князе
Гвидоне Салтановиче и о прекрасной царевне Лебеди".

Зачет:
"Сказка о царе Салтане".

Комментарий:
Вспомните превращения князя Гвидона; Culicidae - комар, Musca - муха,
Bombus - шмель.

Источник:
   1. http://www.rvb.ru/pushkin/01text/03fables/01fables/0798.htm
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Комар
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Муха
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Шмель

Автор:
Дмитрий Жданов (Одесса)

Вопрос 9:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Валерий Золотухин, будучи в США, написал, что ОН и в самом деле
деревянный, поскольку пользование ИМ стоит три доллара, а другими -
доллар. Мы не будем спрашивать, какое слово мы заменили. Назовите ЕГО
максимально точно.

Ответ:
Мост "Золотые ворота".

Зачет:
"Golden Gate". Незачет: Мост.

Источник:
В. Золотухин. Таганский тупик. Кн. 2. - М.: Зебра, 2005. - С. 478.

Автор:
Денис Куринный (Киев)

Вопрос 10:
Журналист Павел Алешин так пишет о выходе пермского "Амкара" в
еврокубки: "Клуб, начинавшийся с энтузиастов футбола, передовиков
производства аммиака и карбамида, давно дорос до профессионального
статуса и теперь собирается [пропуск] европейские газоны добротным
футболом". Восстановите пропуск одним глаголом.

Ответ:
Удобрять.

Зачет:
Удобрить.

Комментарий:
Команда названа в честь удобрений - аммиака и карбамида.

Источник:
http://www.sport-express.ru/art.shtml?169979

Автор:
Александр Пономарев (Пермь)

Вопрос 11:
Не знаю, может быть, этот вопрос кто-то посчитает дурацким. Тем не
менее, его автору показалось забавным сообщение о том, что в феврале
2009 года в Севастополе на улице Гоголя начался капитальный ремонт...
Чего?

Ответ:
Дорожного покрытия.

Зачет:
Дороги.

Комментарий:
Как известно, именно Гоголю приписывают фразу о двух бедах России.

Источник:
http://news.allcrimea.net/news/2009/2/2/1233561480/

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 12:
Цитата из произведения Генри Лайона Олди: "Мы обобщим простую
домохозяйку до целого вида. Кухня, подгузники, уборка, походы в магазин.
День-ночь, сутки прочь. Семья превыше всего. Котлеты, борщ". Какими
двумя словами, являющимися анаграммой к слову "домохозяйка", было
предложено назвать этот вид?

Ответ:
Хомо Дозяйка.

Комментарий:
По мнению Олди, Хомо Дозяйка - это обобщенная до целого вида
домохозяйка.

Источник:
Генри Лайон Олди. Дуэль. - Харьков: Фолио, 2008. - С. 114.

Автор:
Николай Пручковский (Одесса - Николаев)

Вопрос 13:
(pic: 20090180.jpg)
   На фотографии вы видите краба, который для защиты от врагов носит в
каждой клешне по ядовитой актинии. Название этого краба включает в себя
название породы. Какой именно?

Ответ:
Боксер.

Комментарий:
Крабы-боксеры защищаются от врагов с помощью актиний.

Источник:
   1. "GEO", 2007, N 4.
   2. http://www.photosight.ru/photos/2968821/

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 14:
Владимир Набоков в своих лекциях находит нечто символическое в ЕГО
смерти "под грохот колес" на одной из станций Рязано-Уральской железной
дороги. Мы не просим назвать ЕГО - назовите имя и фамилию персонажа,
которые Набоков упоминает в этом же предложении.

Ответ:
Анна Каренина.

Комментарий:
Л.Н. Толстой умер на этой маленькой станции предположительно от
воспаления легких - в настоящее время станция носит название "Лев
Толстой".

Источник:
   1. В. Набоков. Лекции по зарубежной литературе. - М.: Издательство
"Независимая газета", 2000. - С. 272.
   2. Русские писатели. Библиографический словарь в 2 ч. - Ч. 2. - М.:
Просвещение, 1990. - С. 295-306.

Автор:
Виталий Ермишев (Саранск)

Вопрос 15:
По утверждению Википедии, в 1983 году, когда в Советский Союз приехал
кубинский лидер Фидель Кастро, в известной телепередаче был снят с
показа эпизод, в котором ее "ведущий" объяснял, почему у него такое имя.
Назовите эту передачу.

Ответ:
"Спокойной ночи, малыши!".

Зачет:
"Спокойной ночи, малыши".

Комментарий:
Эпизод, в котором Филя объяснял, почему у него человеческое имя,
посчитали оскорблением в адрес гостя. :-)

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Спокойной_ночи,_малыши!

Автор:
Лилия Куринная (Киев)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Курт Воннегут пишет, что земляне всегда вели себя так, как будто с неба
на них смотрит огромный глаз и этот глаз жаждет ВТОРЫХ. Известно, что
определенная категория людей также жаждала ПЕРВОГО и ВТОРЫХ. Какие слова
мы заменили словами "ПЕРВЫЙ" и "ВТОРЫЕ"?

Ответ:
Хлеб, зрелища.

Зачет:
В любом порядке.

Источник:
К. Воннегут. Сирены Титана.

Автор:
Максим Русов (Киев), под редакцией Сергея Яковлева (Киев)

Вопрос 2:
В фильме "Артур и минипуты" рассказывается, как мальчик, попав в
сказочную страну, встречает там своего деда. Увидев внука, дед
произносит фразу, которая в данном контексте звучит парадоксально.
Воспроизведите эту фразу.

Ответ:
"Как ты вырос!".

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
На самом деле, Артур уменьшился.

Источник:
В вопросе.

Автор:
Лилия Куринная (Киев)

Вопрос 3:
По утверждению журнала "Крокодил", официальным животным Калининграда
является муха в супе. Какое слово мы заменили в предыдущем предложении?

Ответ:
Янтаре.

Комментарий:
Калининград, все-таки! :-)

Источник:
http://www.krakadil.ru/ru/6/16141/

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 4:
(pic: 20090181.jpg)
   [Ведущему: при чтении выделить голосом слово "интернет-страничка"!]
   Перед вами - интернет-страничка Челмсфордской Общественной
библиотеки. Какое число присутствует в заретушированном нами фрагменте?

Ответ:
404.

Комментарий:
(pic: 20090182.jpg)
   Аллюзия на ненайденную страницу.

Источник:
http://www.chelmsfordlibrary.org/

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 5:
Одно время известный летчик-испытатель Марк Галлай работал в должности,
которая называлась "инструктор-методист по пилотированию ЕГО". Сам
Галлай считал, что это был чуть ли не первый случай, когда
инструктирующий сам предварительно не испробовал на себе того, чему
должен был учить других. Назовите ЕГО двум словами, начинающимися на
одну и ту же букву.

Ответ:
Космический корабль.

Комментарий:
Галлай был среди тех, кто в начале 1960-х гг. готовил к полетам будущих
космонавтов - вопрос посвящается завтрашнему Дню космонавтики.

Источник:
М. Галлай. С человеком на борту. - М.: Советский писатель, 1985. - С. 3.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 6:
Прослушайте цитату из статьи о жизни современного Египта: "Жизнь. Такая
же, как и две-три тысячи лет назад. Мазанки-землянки из [два слова
пропущены] вперемешку с соломой, плантации сахарного тростника и
папируса...". Напишите рифмующиеся между собой пропущенные слова.

Ответ:
"... ила Нила...".

Источник:
http://e-dacha.narod.ru/photostories/egypt.html

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 7:
После того как полицейским, патрулирующим трассу близ Марселя, отказали
в покупке новых автомобилей, они в декабре 2007 года написали на
официальном полицейском бланке письмо ЕМУ. Это письмо было опубликовано
в газете и заставило местные власти срочно начать поиск денег на
приобретение авто. Назовите ТОГО, кому было адресовано это письмо.

Ответ:
Санта Клаус.

Зачет:
Пер Ноэль.

Источник:
http://www.kolesa.ru/from/subscribe/news/id/49883.html

Автор:
Сергей Перехрест (Кременчуг)

Вопрос 8:
Когда Алексей Романов, персонаж романа Б. Акунина "Смерть на
брудершафт", будучи в чужой стране, принял вызов на дуэль на пистолетах
от известного итальянского поэта, то, предположив возможный вариант
развития событий, сравнил себя с человеком, родившимся в 1812 году.
Назовите этого человека.

Ответ:
Дантес.

Зачет:
Жорж Дантес; Жорж Шарль Дантес.

Комментарий:
"Дуэль! Как у Пушкина с Дантесом. Только кто тут Дантес? Очевидно, я. Он
ведь великий поэт, а я иностранец..." - Романов принял вызов на дуэль от
известного в стране поэта, тем более, по сюжету книги поэт считал себя
"рогоносцем"; предположив, что может убить поэта, Романов сравнил себя с
Дантесом, который, тоже пребывая в чужой стране, на дуэли застрелил
Пушкина.

Источник:
Б. Акунин. Смерть на брудершафт. Муки разбитого сердца (в электронном
виде).

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 9:
По утверждению одной несерьезной энциклопедии, Пржевальский создал целый
словарь, в котором собрал ИХ. И уже потом Антон Чехов воспользовался
этим словарем для создания своего произведения. Назовите ИХ двумя
словами.

Ответ:
Лошадиные фамилии.

Комментарий:
Вспомните рассказ Чехова.

Источник:
http://www.beseder.ru/2003-09-25

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 10:
В книге Жана-Мари Леклезио "Диего и Фрида" описана лавина критики,
обрушившаяся на Диего Риверу в 1932 году после росписи им Института
искусств. Некоторые были особенно возмущены "сценой вакцинации ребенка,
где художник изобразил подателей вакцины, быка и осла". Критики
расценили это как пародию... На какое событие?

Ответ:
На рождение Христа.

Зачет:
На Рождество Христово.

Источник:
Ж.-М. Леклезио. Диего и Фрида.

Автор:
Дарья Бабичева (Киев)

Вопрос 11:
[Ведущему: цитаты читать медленно, под запись, слова, написанные
заглавными буквами, голосом не выделять!]
   Вопрос-дуплет.
   1. Прослушайте цитату из охотничьего руководства: "Стреляют дробью N
7-8. ЕЛЬ встречается в основном по низинным и сырым травянистым лугам с
невысокой травой в местах выгона скота...". Внимание, вопрос: какие три
буквы мы пропустили в этой цитате?
   2. Прослушайте цитату из статьи о туристической поездке. "Как же,
БУК. Перед входом еще какие-то стрелки нарисованы, а уже в парке - ищи
свищи, где что. Такое ощущение, что нигде и ничего". Внимание, вопрос:
какие три буквы мы пропустили в этой цитате?

Ответ:
   1. Дуп.
   2. Лет.

Комментарий:
Птица дупель - объект охоты, а туристы пытались ориентироваться с
помощью буклета.

Источник:
   1. http://www.dog.ru/index.php3?mode=1&id=446586
   2. http://antrakt.ng.ru/style/2009-01-23/16_russia.html

Автор:
Иван Стариков (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
[Ведущему: не сообщать о наличии кавычек в слове "Наука"!]
   Армянская пословица гласит, что хороший охотник ЕЮ волос стрижет. В
одной "Науке" ОНА носит довольно нелестную характеристику. А что,
согласно всё этой же "Науке", носит прямо противоположную, лестную,
характеристику?

Ответ:
Штык.

Комментарий:
ОНА - пуля; в своей "Науке побеждать" Суворов писал: "Пуля обмишулится,
штык не обмишулится: пуля - дура, штык - молодец".

Источник:
   1. http://www.vseposlovicy.ru/r/kavkazskie-poslovicy/armyanskie-poslovicy/
   2. http://www.bibliotekar.ru/encSlov/15/260.htm

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 13:
   <раздатка>
   Я веду настоящую войну, по всем правилам и с высокой целью. Я
наступаю, Банъютэй жестоко и умело обороняется. Это сильный противник,
таких у меня еще не было. Он сопротивляется каждой строчкой, он
подсовывает мне странные реалии, которых не найти ни в одном словаре, он
сбивает меня с толку жаргонными оборотами и провинциальными словечками,
он заманивает меня в ловушки поступками своих героев, на первый взгляд
вполне естественными, но имеющими, как это неизменно случается,
совершенно чуждый мне смысл. Настоящая война, сладкая каторга, которая
выматывает так, что перестаешь гордиться собой и продолжаешь воевать из
тупого упрямства.
   </раздатка>
   Перед вами - фрагмент произведения Аркадия и Бориса Стругацких.
Назовите максимально точно профессию главного героя этого произведения.

Ответ:
Переводчик с японского языка.

Зачет:
Переводчик с японского языка на русский язык.

Комментарий:
Фрагмент из произведения "Дни кракена" - главный герой является
переводчиком с японского языка и переводит как раз таки Банъютэя;
Аркадий Стругацкий, как известно, имел профессию переводчика с японского
языка.

Источник:
http://lib.ru/STRUGACKIE/dk.txt

Автор:
Павел Пашечко (Санкт-Петербург)

Вопрос 14:
В начале XX века у японских детей была популярна игра. Увидев европейца
или японца, одетого в европейском стиле, что, как правило, подразумевало
жилет, дети пытались заранее определить, каким будет ЭТО. Победителем в
игре считался тот, кому удавалось угадать больше деталей: размер, форму,
цвет и т.д. Оставалось только подойти к человеку и задать вопрос. Какой
именно?

Ответ:
"Который час?".

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
ЭТО - часы; детей интересовало, как выглядят их различные модификации;
чтобы ответить, который час, европеец, естественно, доставал часы из
жилетного кармана, и дети могли их хорошо рассмотреть.

Источник:
Ф. Луи. Повседневная жизнь Японии в эпоху Мэйдзи. - М.: Молодая гвардия,
2007. - С. 136.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 15:
Известного французского монарха называли ТАКИМ. А вот Микки Рурк
говорил: "Я занимался боксом, чтобы стать менее ТАКИМ". Каким ТАКИМ?

Ответ:
Красивым.

Комментарий:
Французский монарх - Филипп IV Красивый.

Источник:
"Gala. Биография", 2008, N 11.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Итак, начинаем третий тур.
   Антуан де Сент-Экзюпери, говоря о своем детстве, упоминал ЕЕ,
гудящую, как шмель, и отбрасывающую на стену веселые тени. Генрик
Сенкевич сравнивал с НЕЙ толстого и широкого в кости пана Заглобу.
Назовите ЕЕ одним словом.

Ответ:
Печка.

Зачет:
Печь.

Комментарий:
Танцевать принято от печки, а мы начали от печки тур! :-)

Источник:
   1. М. Мижо. Сент-Экзюпери. - М.: Молодая гвардия, 1965. - С. 4.
   2. http://bookz.ru/authors/senkevi4-genrik/8adae16fc379/page-25-8adae16fc379.html

Автор:
Алексей Гноевых (Нижний Новгород)

Вопрос 2:
Британская писательница Мэри Стюарт объясняет происхождение этой
"конструкции", дважды упоминаемой в легендах Артуровского цикла,
длительным пребыванием некоего предмета в карстовой пещере. Назовите
этот предмет.

Ответ:
Меч.

Комментарий:
"Конструкция" - меч в камне, появившийся из-за падения капель с
растворенной известью на ножны: в первом случае меч Кларент (Clarent),
который юный Артур извлек из каменной глыбы, доказав тем самым свое
право на трон, во втором случае - меч, вложенный в глыбу красного
мрамора, которая приплыла по воде в замок Камелот; согласно надписи на
рукояти, извлечь его мог лишь тот, кто станет славнейшим на свете
рыцарем; из всех рыцарей Круглого Стола вынуть меч смог только юный
Галахад, которому и суждено было впоследствии найти Святой Грааль и
стать его хранителем.

Источник:
   1. М. Стюарт. Полые холмы. Последнее волшебство. - М.: Радуга, 1987.
- С. 291.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Список_знаменитых_и_легендарных_мечей

Автор:
Игорь Коршовский (Тернополь)

Вопрос 3:
Борис Заходер пишет, что был немало удивлен, обнаружив Артура в
детгизовском издании своего "Вини-Пуха". Назовите фамилию, которой
издатели наделили этого Артура.

Ответ:
Милн.

Комментарий:
Алена Александра Милна в издательстве по ошибке сделали Артуром.

Источник:
http://magazines.russ.ru/voplit/2002/5/zah.html

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 4:
(pic: 20090183.jpg)
   Рекордсменка, которую вы видите слева, названа в честь вождя,
изображенного справа. Назовите эту рекордсменку или этого вождя.

Ответ:
Секвойя.

Комментарий:
(pic: 20090184.jpg)
   На фото изображена спиленная секвойя, получившая свое название в
честь вождя племени чероки, изобретателя слоговой азбуки чероки. Секвойи
являются самыми высокими деревьями на Земле.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Sequoyah

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 5:
"Solar Terrestrial Relations Observatory" [сОлар терЕстриэл рилЭйшенс
обсЁвэтори], буквально - "обсерватория солнечно-земных взаимодействий",
- это пара спутников NASA, воплотивших фантастическую идею - рассмотреть
Солнце со всех сторон, даже с невидимой, и создать его объемную картину.
Какое имя дали этому проекту?

Ответ:
"STEREO".

Зачет:
"СТЕРЕО".

Комментарий:
во-первых, сокращение от названия - "Solar TErrestrial RElations
Observatory", во-вторых, спутники работают в паре и снимают объемные
(стерео) картинки...

Источник:
http://www.membrana.ru/articles/technic/2006/10/27/220000.html

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 6:
На подаренном Леониду Гайдаю фотоснимке с рабочим моментом съемок Юрий
Васильевич сделал надпись: "Леониду Иовичу от [пропуск]. Теперь мы
связаны одной веревкой". Воспроизведите два пропущенных слова.

Ответ:
Ивана Васильевича.

Зачет:
Иоанна Васильевича.

Комментарий:
Юрий Васильевич - это артист Яковлев, а на фотоснимке был запечатлен
рабочий момент съемок фильма "Иван Васильевич меняет профессию", где
Гайдай показывает, как звонить в колокола.

Источник:
Телепрограмма "Иван Васильевич меняет профессию. Неизвестная версия",
эфир канала СТБ, 4.04.09 г.

Автор:
Андрей Грамматик (Николаев)

Вопрос 7:
В 1916 году американский поэт Карл Сэндберг писал, что ОНИ "сегодня
виднеются в тумане и на солнце и имеют свою душу". А вот английский
ученый Джеймс Лавлок назвал ИХ "суперкоммуналками XXI века". Назовите ИХ
одним словом.

Ответ:
Небоскребы.

Источник:
   1. http://www.profile.ru/items/?item=23762
   2. http://www.de-viz.ru/articles_view.php?articles_id=533

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 8:
Прослушайте цитату из журнала "Корея" за 1986 год: "Ким Ир Сен удалился
в горы, где [пропуск] вынашивал идеи чучхе". Восстановите пропуск из
двух слов, одно из которых числительное.

Ответ:
"... девять месяцев...".

Комментарий:
Прямо как ребенка вынашивают - такое вот совпадение! :-)

Источник:
"Корея", 1986, N 4.

Автор:
Вадим Ефимов (Макеевка)

Вопрос 9:
Появившуюся в 1968 году в Ленинграде модель трамвая из-за большого
количества стекла назвали "ИКСОМ". Другой "ИКС" появился в Ленинграде
через несколько лет. Назовите фамилию создателя этого другого "ИКСА".

Ответ:
Гребенщиков.

Комментарий:
Прозвищем трамвая было слово "аквариум"; в 1972 г. в Ленинграде была
основана группа "Аквариум".

Источник:
   1. http://www.mr7.ru/story/mynews/2007/03/27/story_1109.html?template=31
   2. БЭКМ-2007.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 10:
93-летний Цутому Ямагучи - единственный человек в мире, который пережил
ЭТО. Назовите ЭТО.

Ответ:
Две атомные (ядерные) бомбардировки.

Зачет:
Атомные (ядерные) бомбардировки Хиросимы и Нагасаки. Незачет: Атомную
(ядерную) бомбардировку.

Комментарий:
6 августа он находился в командировке в Хиросиме, а 8 августа вернулся в
Нагасаки и, таким образом, пережил две ядерные бомбардировки.

Источник:
http://news.bbc.co.uk/hi/russian/life/newsid_7964000/7964676.stm

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 11:
(pic: 20090185.jpg)
   В одном из культовых городов мира супругой автора вопроса была
куплена футболка, в одной из надписей на которой мы удалили слово.
Первые слова во всех трех надписях рифмуются. Восстановите пропущенное
слово на языке оригинала.

Ответ:
Dead.

Комментарий:
В Мертвом море рыбы нет и быть не может; футболка была куплена в
Иерусалиме; Израиль - единственная страна, которая имеет выход, кроме
Средиземного и Красного, еще к одному морю, хотя оно, конечно, озеро.

Источник:
Футболка, купленная на Иерусалимском рынке.

Автор:
Виктор Байрак (Воронеж)

Вопрос 12:
Развивая тему российского фильма-мистификации "Первые на Луне",
журналисты в шутку предположили, что советская лунная программа 30-х
годов оказалась успешной и на нашем естественном спутнике был создан
подземный город, секретный отчет о котором просочился в печать. Назовите
автора этого "отчета".

Ответ:
Николай Носов.

Зачет:
Носов; Н. Носов; Н.Н. Носов.

Комментарий:
Имеется в виду его "Незнайка на Луне" - очередной вопрос, посвященный
Дню космонавтики.

Источник:
http://www.arthouse.ru/attachment.asp?id=1910

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 13:
В июле 1871 года ОН пишет поэму "Жан - Рабочие руки". Назовите
произведение, которое вышло из-под его пера несколькими месяцами ранее.

Ответ:
"Интернационал".

Комментарий:
Эжен Потье - поэт, анархист и участник Парижской коммуны, в упомянутой
поэме он описал нелегкий жизненный путь рабочего.

Источник:
http://rus.anarchopedia.org/Потье,_Эжен

Автор:
Алексей Гноевых (Нижний Новгород)

Вопрос 14:
Википедия среди несбывшихся прогнозов Артура Кларка упоминает событие,
датированное 16 декабря 2017 года. Назовите причину, по которой, к
глубокому сожалению поклонников Кларка, этому прогнозу не суждено
сбыться.

Ответ:
Артур Кларк умер.

Зачет:
Смерть Кларка - и т.п. по смыслу.

Комментарий:
Артур Кларк предсказывал, что 16 декабря 2017 г., в день своего
столетия, он станет одним из первых гостей "Орбитального Хилтона".

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Arthur_C._Clarke

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 15:
Лет семьдесят назад Франция стала платить своим африканским
подданным-мусульманам такие же пособия по многодетности, как и
французам. Назовите приобретения, которые обычно делали на полученные
деньги мусульмане.

Ответ:
Новые жены.

Зачет:
Жены - и т.п. по смыслу.

Комментарий:
И заводили еще больше детей! :-)

Источник:
"Наука и жизнь", 2008, N 3.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Тур:
4 тур

Вопрос 1:
Начинаем последний тур и желаем участникам: "Ни пуха, ни пера!".
   Более 55 лет назад неизвестный автор сочинил частушку, в которой
сообщил, что от ЭТОГО ЧЕЛОВЕКА остались только пух да перья. Назовите
ЭТОГО ЧЕЛОВЕКА.

Ответ:
Лаврентий Берия.

Зачет:
Берия; Л.П. Берия; Лаврентий Павлович Берия; Лаврентий Палыч Берия.

Комментарий:
В декабре 1953 г. был расстрелян Лаврентий Берия, на его казнь была
сочинена следующая частушка: "Лаврентий Палыч Берия / Не оправдал
доверия - / Осталися от Берия / Лишь только пух да перия. / Цветет в
Тбилиси алыча / Не для Лаврентий Палыча, / А для Климент Ефремыча / И
Вячеслав Михалыча".

Источник:
   1. http://thelib.ru/books/antonovovseenko_anton/beriya-read.html
   2. Энциклопедия для детей. - Т. 5. История России и ее ближайших
соседей. - Ч. 3. XX век. - М.: Аванта+, 1998. - С. 555.

Автор:
Павел Пашечко (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
Завершите двумя словами цитату из журнала "GEO": "Подернутая
предрассветной дымкой гладь Кавагути, голубой силуэт Фудзи,
красно-желто-оранжевые леса - все просилось немедленно сложиться...".

Ответ:
"... в хайку".

Зачет:
"... в хокку". Незачет: "... в танка" (как-никак, всего три элемента
перечислены).

Источник:
"GEO", 2008, N 4.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 3:
(pic: 20090186.jpg)
   Перед вами - здание ратуши в городе Осло. Петр Вайль в книге "Гений
места" пишет, что Эдуарда Мунка очень раздражало здание ратуши, что и не
удивительно, ведь в картинах Эдуарда Мунка, по словам Вайля, нет ни
одной ЕЕ. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Прямая линия.

Зачет:
Ровная линия.

Источник:
П. Вайль. Гений места.

Автор:
Дмитрий Стрильчук (Львов)

Вопрос 4:
[Ведущему: номер прочитать как "двенадцать ноль четыре ю а гэ".]
   Назовите человека, которому в свое время была подарена черная "Волга"
с номерами "12-04 ЮАГ".

Ответ:
[Юрий Алексеевич] Гагарин.

Комментарий:
Еще один вопрос, посвященный предстоящему Дню космонавтики.

Источник:
http://www.mk.ru/blogs/MK/2002/12/01/social-life/2727/

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 5:
Как известно, Чебурашка был талисманом сборной России на Олимпиаде 2004
года в Афинах. Остался он талисманом сборной и на Олимпиаде в Турине два
года спустя, но только ИКС у Чебурашки стал ТАКИМ. Какие слова мы
заменили словами "ТАКОЙ ИКС"?

Ответ:
Белый мех.

Комментарий:
Олимпиада в Афинах была летней, а в Турине - зимней.

Источник:
http://www.newsru.com/sport/15sep2005/olymp.html

Автор:
Владимир Печерога (Киев)

Вопрос 6:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Прослушайте фрагмент письма Ильи Эренбурга: "Извини, Паша, но твои
работы я подарил какому-то деревенскому учителю, в его деревенскую
галерею. Я думаю, они там нужнее. Ты меня поймешь". Назовите имя
коммуниста, которое мы заменили именем "Паша".

Ответ:
Пабло.

Комментарий:
Сельский учитель Афанасий Лунёв начал собирать коллекцию в 50-х годах,
односельчанам школьная галерея понравилась, по просьбе Лунёва крупнейшие
музеи СССР присылали ему картины из запасников, откликались и известные
люди - Эренбург, например, поделился работами Пабло Пикассо.

Источник:
"Без цензуры", 27.04.06 г.

Автор:
Андрей Грищук (Николаев)

Вопрос 7:
В начале 80-х годов XX века Эдуард Ханок и Игорь Шаферан получили
благодарность Министерства здравоохранения СССР за "улучшение
демографической ситуации в стране". Точно так же и за те же заслуги
Минздравом был отмечен творческий коллектив. Как этот коллектив
назывался?

Ответ:
"Верасы".

Комментарий:
За песню "Я у бабушки живу".

Источник:
Телепередача "Рожденные в СССР", эфир канала "Ностальгия".

Автор:
Вадим Ефимов (Макеевка)

Вопрос 8:
Внимание, цитата: "Все удивились, что я мог решиться на такой дальний и
опасный путь - я, такой ленивый, избалованный! Но кто меня по-настоящему
знает, тот не удивится этой решимости. Внезапные перемены составляют мой
характер, я никогда не бываю одинаков двух недель сряду". Назовите
автора, написавшего эти строки во второй половине XIX века.

Ответ:
Гончаров.

Зачет:
И. Гончаров; И.А. Гончаров; Иван Гончаров.

Комментарий:
Так он писал о своем путешествии на фрегате "Паллада"; слова "ленивый,
избалованный" могут навести на мысль об Обломове, который во многом был
списан с самого Гончарова.

Источник:
"Арт-мозаика", 2007, N 42.

Автор:
Елена Каминская (Одесса)

Вопрос 9:
Древние славяне очень почитали земного духа, которого называли Мать Сыра
Земля. Считалось, что она сама святость и чистота, не выносящая на себе
никакой нечисти. Неслучайно самой страшной клятвой в народе, отметающей
от себя всяческое подозрение, была клятва, которую вы должны написать
(хотя бы приблизительно) через минуту.

Ответ:
"Чтоб мне сквозь землю провалиться!".

Зачет:
По смыслу.

Источник:
И. Киреевский. Мифы древних славян.

Автор:
Сергей Мариненко (Харьков)

Вопрос 10:
   <раздатка>
   Madonna Madona
   </раздатка>
   Около харьковского футбольного стадиона среди граффити есть рисунок,
напоминающий икону. Подпись под этим рисунком - без двух букв - перед
вами. Напишите две латинские буквы, которые мы пропустили.

Ответ:
ra.

Комментарий:
Рисунок, изображающий Диего Армандо Марадону, называется "Madonna
Maradona".

Источник:
Личные наблюдения автора вопроса на улице Храмова в Харькове.

Автор:
Наталия Пачкова (Алчевск)

Вопрос 11:
Пер Гюнт, склонившись над лежащей на постели матерью, говорит, что они
уже достигли замка, из которого доносятся звуки праздника. А как зовут
того, кто, по словам Гюнта, встречает старушку с почетом и щедро
подносит винА?

Ответ:
Петр.

Зачет:
Святой Петр; Апостол Петр.

Комментарий:
Мать Гюнта находилась при смерти, у ворот рая ее встречает апостол Петр.

Источник:
Г. Ибсен. Пер Гюнт.

Автор:
Алексей Гноевых (Нижний Новгород)

Вопрос 12:
Доан Робинсон, автор первоначального замысла, предполагал увековечить
Джорджа Армстронга Кастера, Билла Коди, Льюиса и Кларка. Назовите любого
из тех, кого в итоге увековечили.

Ответ:
Джордж Вашингтон.

Зачет:
Томас Джефферсон, Авраам Линкольн, Теодор Рузвельт.

Комментарий:
Речь идет о высеченных из камня головах президентов в Рашморе.

Источник:
http://www.usaamerica.info/mount.htm

Автор:
Лилия Куринная (Киев)

Вопрос 13:
Одна из известнейших в мире организаций фокусников "Магический круг"
сделала своим девизом латинское выражение, которое можно перевести, как
призыв НЕ ДЕЛАТЬ ЭТОГО. А вот примерно до XVII века артисты,
развлекавшие народ на площадях, вынуждены были ДЕЛАТЬ ЭТО в обмен на
письменное свидетельство инквизиции, что они, действительно, артисты.
Что означает "ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Раскрывать секреты фокусов.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
"Вокруг света", 2009, N 4.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 14:
(pic: 20090187.jpg)
   Перед вами - обложка журнала "Мурзилка". Напишите в правильном
порядке однокоренные слова, которые мы заменили словами "умным" и
"знатоком".

Ответ:
Большим, большевиком.

Комментарий:
(pic: 20090188.jpg)
   Журнал, как вы, наверное, заметили, издан в 1924 г.

Источник:
Указанная обложка журнала "Мурзилка".

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 15:
В последних кадрах одного культового телесериала мы видим крупным планом
задумчивое усталое лицо главного героя, а на заднем плане проезжают
"Жигули" и "ЗИЛ" с прицепом. Ведущий программы "Киноляпы" так
прокомментировал этот эпизод: "Видимо, ОНА совсем близко". Назовите ЕЕ
одним словом.

Ответ:
Победа.

Комментарий:
Речь идет о телесериале "Семнадцать мгновений весны" - ведущий пошутил,
что, мол, если по дорогам Германии уже ездят советские машины, значит,
победа, действительно, совсем близко.

Источник:
http://kinoerror.boom.ru/Sovok/monstr3026.htm

Автор:
Дмитрий Демаш (Киев)

Тур:
Дополнительные вопросы

Вопрос 1:
В 1903 году Иван Франко написал повесть, рассказывавшую о молодом
барине, которого по недоразумению арестовали и посадили в грязную
вонючую общую камеру к восьми арестантам. Воспроизведите название этой
повести, совпадающее с названием произведения, вышедшего годом ранее.

Ответ:
"На дне".

Комментарий:
Герой так и думает, что оказался на дне общества; одноименная пьеса
Горького вышла в 1902 г.

Источник:
   1. http://az.lib.ru/f/franko_i_j/text_0030.shtml
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Максим_Горький

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 2:
На сайте "Всё для свадьбы" рассказывается, что жених должен снять с ноги
невесты подвязку и сделать с ней то же, что невеста должна сделать... С
чем?

Ответ:
Со свадебным букетом.

Зачет:
С букетом.

Комментарий:
Подобно тому, как невеста бросает свой букет незамужним подругам, жених
бросает снятую с ножки невесты подвязку своим холостым друзьям -
аналогично, по примете женится первый тот, кто ее поймает.

Источник:
http://www.all4wedding.com/articles_202.htm

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 3:
Юрий Тимлянский и Александр Сивицкий к юбилею известного российского
политика придумали стихотворение:
   "Языком его могучим
   Неспроста страна горда.
   Хочет он сказать [первый пропуск],
   А выходит [второй пропуск]".
   Восстановите пропуски.

Ответ:
"... как лучше...", "... как всегда".

Комментарий:
Юбилей Виктора Черномырдина.

Источник:
"Новый крокодил", 2003, N 8.

Автор:
Александр Пономарев (Пермь)

Вопрос 4:
В одном из эпизодов мультфильма "Добрыня Никитич и Змей Горыныч" Змей
Горыныч спрашивает у слуги одного из персонажей, куда уехал хозяин.
Слуга, на первый взгляд, ответил достаточно грубо, хотя он всего лишь
имел в виду, что хозяин уехал к бабе Яге. Назовите возвышенность,
недалеко от которой она жила.

Ответ:
Кудыкина гора.

Комментарий:
Часто употребляемый ответ на вопрос "куда?" - "за Кудыкину гору"; хозяин
(Колыван) уехал к бабе Яге, которая жила недалеко от Кудыкиной горы, так
что ответ слуги был не грубым, а правильным.

Источник:
Мультфильм "Добрыня Никитич и Змей Горыныч".

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 5:
Незадолго до начала Первой мировой войны на Ижорском заводе близ
Санкт-Петербурга ввели в строй новый пресс для производства брони. Время
начала и окончания работы этого пресса можно было фиксировать по
сообщениям рижской станции. Какой именно станции?

Ответ:
Сейсмической станции.

Зачет:
Сейсмической.

Комментарий:
Во время работы пресса рижская сейсмостанция регистрировала в районе
Петербурга землетрясение силой 1-2 балла по шкале Рихтера.

Источник:
И. Цветков. Линкор "Октябрьская революция". - Л.: Судостроение, 1983. -
С. 71.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

