Чемпионат:
I студенческий чемпионат Белоруссии (Гомель)

Дата:
11-Mar-2006

Редактор:
Дмитрий Соловьев, Леонид Климович

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Один из персонажей произведения Валентина Пикуля "Фаворит" говорил, что
во все времена хвалили французского солдата за пылкость первого удара,
испанского солдата - за трезвость и терпение, немецкого - за отличную
субординацию и великолепную флегму в момент опасности. Назовите хотя бы
один параметр, по которому, согласно тому же источнику, хвалят русского
воина.

Ответ:
Пылкость первого удара.

Зачет:
Трезвость и терпение, отличная субординация и великолепная флегма в
момент опасности.

Комментарий:
Все упомянутые в тексте вопроса качества.

Источник:
В.С. Пикуль. Фаворит, К.: Воениздат, 1991, с.201.

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 2:
Согласно канонам православной церкви периода средневековья (например, по
"Слову святого Иоанна Златоуста о лечащихся в болезни..."), ЭТО был один
из главнейших способов лечения болезней. Назовите напарника, вместе с
которым ЭТО, согласно поговорке, может выполнить функцию сверхмощного
мельничного атрибута.

Ответ:
Труд.

Комментарий:
ЭТО - терпение.

Источник:
Михайлова В. Борьба со злыднями. // Родина, N 3, 2000.

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 3:
Прослушайте варианты ответов: а) самокрутка, б) самоволка, д)
самозванка. Это неправильные варианты ответов на вопрос стоимостью 100
рублей из мобильной игры "Кто хочет стать миллионером?". Догадавшись о
правильном варианте ответа, вы без труда назовете любое из двух
существительных на букву "С", которые есть в вопросе.

Ответ:
Скатерть, сказка.

Комментарий:
Вопрос звучит так: "Как называется СКАТЕРТЬ в русских СКАЗКАХ?".

Источник:
Мобильная игра "Кто хочет стать миллионером?", есть у меня на телефоне.
Вышлю в случае необходимости.

Автор:
Александр Куликов (Симферополь)

Вопрос 4:
В англоязычной Базе данных кинофильмов сайта imdb.com [ай-эм-ди-би точка
ком] можно найти много интересной информации как о зарубежном, так и об
отечественном кино. Так, в статье об одном советском фильме, снятом в
1966 году, приводится (на английском языке) список актеров и их ролей,
сыгранных в ЭТОМ фильме. Среди них есть такие, как "Booby" [БУби],
"Coward" [КОуард], "Experienced" [ИкспИриэнст] и другие. Назовите
режиссера этого фильма.

Ответ:
Леонид Гайдай.

Комментарий:
Фильм - "Кавказская пленница, или Новые приключения Шурика". Персонажи:
"Booby" (дословно - "Глупый") - "Балбес", "Coward" ("Трус") - Трус,
"Experienced" ("Опытный") -"Бывалый".

Источник:
http://www.imdb.com/title/tt0060584/

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 5:
Одно из "театральных" похождений Роберта Вуда выглядело так. На сцене
появлялся комик и девушки в бальных платьях. Комик объявлял, что у него
в руках "рентгеновский бинокль", изобретенный знаменитым физиком Вудом,
и когда он глядит на девушек, платья исчезают. И в самом деле, когда
бинокль направлялся на девиц, освещение менялось, и они казались
аудитории почти голыми. Что делал комик потом?

Ответ:
Направлял бинокль на зрителей.

Зачет:
Поворачивал бинокль в сторону зала и т.п. по смыслу.

Комментарий:
Кстати, представление сразу же было закрыто...

Источник:
В. Сибрук. "Роберт Вуд". - М.: "Наука", 1980, с.272.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 6:
На планете Татуин из "Звездных войн" у всех действующих персонажей их
должно быть две, однако всюду там можно увидеть только одну. Ответьте,
какой отечественный писатель в 1940 году вынес ее в заглавие своего
произведения?

Ответ:
Евгений Львович Шварц.

Комментарий:
Это тень. Планета Татуин вращается вокруг двойной звезды по сюжету, но в
фильме тени четкие и одиночные.

Автор:
Максим Феоктистов (Саранск)

Вопрос 7:
После грехопадения, среди наказаний и предсказаний, которые Господь дал
змею, было и то, как предполагалось поступать в ответ на то, что люди
будут поражать его потомков в голову. Назовите человека, который
прославился, правда, с помощью другого бога, подобным деянием.

Ответ:
Парис.

Комментарий:
Господь заповедал змею поражать человека "в пяту". Парис таким образом
поразил Ахиллеса с помощью Аполлона.

Источник:
Библия. Ветхий завет. Бытие. Гл. 3. - Казань, 1991. - С. 3.

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 8:
В Музыкальном энциклопедическом словаре в алфавитном списке оперных
партий под буквой "Г" присутствует Герцог из оперы "Риголетто". А выше и
ниже этого Герцога вплотную к нему расположились два персонажа на букву
из другой оперы. Мы не спрашиваем, какой. Просто назовите обоих
персонажей.

Ответ:
Герман, Графиня.

Комментарий:
Из оперы "Пиковая дама" П.И. Чайковского.

Источник:
Музыкальный энциклопедический словарь. - М.: Советская энциклопедия,
1991. - С. 9.

Автор:
Владимир Моисеенко (Саранск)

Вопрос 9:
В одной из статей журнала "GEO" рассматривалось анатомическое строение
существа, причем названия всех элементов его организма сопровождались
технологическими аналогами. Например, "Глаз - алмаз". Среди аналогов
были "Радары", "Трамплин" и "Балансир". Попробуйте догадаться, кто
пытался посредством их идентифицировать свою личность?

Ответ:
Кот Матроскин.

Комментарий:
"Усы, лапы, хвост - вот мои документы".

Источник:
GEO, N 8, 2005. - С. 76-77.

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 10:
Договариваясь с журналом "Cosmopolitan" о публикации совместного романа
"Создатель Луны", Роберт Вуд и Артур Трэн к уже имевшимся в сюжете
ракете с атомными лучами, зловещему астероиду, гениальному ученому и
безумному пилоту были вынуждены добавить пятый элемент. Любопытно, что
эта "существенная деталь", появившаяся по требованию журнала, и в песне,
и в словаре Ожегова находится между производным растения и действующим
лицом. Назовите ее.

Ответ:
Героиня.

Комментарий:
Авторы были вынуждены ввести героиню, которая, как известно из песни, на
героине (при этом на ней герой). В словаре, правда, героин
(вырабатывается из опийного мака) "сверху", а герой (главное действующее
лицо) "снизу".

Источник:
   1. В. Сибрук. "Роберт Вуд". - М.: "Наука", 1980, с.176.
   2. Толковый словарь Ожегова и Шведовой в БЭКМ-2000, статьи "героин",
"героиня", "герой".

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 11:
Прослушайте описание вводной части первой интермедии из комедии Мольера
"Мнимый больной" и учтите, что одно слово в ней заменено: "Полишинель
приходит ночью, чтобы спеть серенаду своей возлюбленной. Сначала ему
мешают скрипачи, на которых он сердится, потом ночной карнавал,
состоящий из музыкантов и танцоров". А теперь восстановите замененное
слово.

Ответ:
Дозор.

Комментарий:
Мы заменили "Ночной дозор" на "Ночной карнавал".

Источник:
Мольер. Мнимый больной. Первая интермедия. Явление I.

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 12:
Герой Тома Хэнкса использовал их для резки тканей, для разбивания
кокосов и в качестве зеркала. Но при первичной сортировке он сделал с
ними в буквальном смысле то, что с ними делают в известном
фразеологизме. Назовите этот фразеологизм.

Ответ:
Коньки отбросить.

Комментарий:
В фильме Том Хэнкс отбросил коньки для фигурного катания, когда
сортировал вещи, оставшиеся после катастрофы. ФРАЗЕОЛОГИЗМ
(фразеологическая единица, идиома), выполняющее функцию отдельного слова
устойчивое словосочетание, значение которого невыводимо из значений
составляющих его компонентов (например, "дать сдачи" - ответить ударом
на удар).

Источник:
Х/ф "Изгой".

Автор:
Дмитрий Некрылов (Киев)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Грузинская поговорка называет ЕГО даром от бога. Туркменская утверждает,
что ОН в первый день - золото, во второй - серебро, в третий - медь, а в
четвертый - мерзавец. А об известной по русской поговорке ЕГО
разновидности азербайджанская говорит, что ОН в неподметенном углу
сидит. Дайте определение этой разновидности.

Ответ:
Незваный [гость].

Комментарий:
ОН - гость. Известна поговорка "незваный гость хуже татарина".

Источник:
   1. http://www.wtr.ru/aphorism/prov4.htm
   2. http://ywamkyiv.org/rus/news_rus.shtml
   3. http://www.wtr.ru/aphorism/prov3.htm

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 2:
Бывают же такие совпадения! Александр Фадеев довольно критически
относился к творчеству Виктора Некрасова и, будучи председателем
Комитета по Сталинским премиям, вычеркнул в последнюю минуту фамилию
автора из списка кандидатов. Об этом факте автор вопроса прочитал в
предисловии к сборнику произведений Виктора Некрасова. А в каком
издательстве вышел этот сборник?

Ответ:
"Молодая гвардия".

Комментарий:
Вопрос "на школу" - А. Фадеев, как известно, является автором романа
"Молодая гвардия".

Источник:
В. Некрасов. В самых адских котлах побывал... Сборник повестей и
рассказов, воспоминаний и писем. - М.: Молодая гвардия, 1991. - С. 10.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 3:
Гребцы Кравченко и Джонс, которые в 2000 году намеревались на веслах
пересечь Атлантику, надеялись побить рекорд гребца-одиночки Джона
Фэрфакса, причалившего к пляжу Майами 21 июля 1969 года. Одно из
оснований для такой надежды: благодаря небольшому приспособлению,
находящемуся на каждой из лодок, они легче суденышка Фэрфакса почти на
700 килограммов. Что это за приспособление?

Ответ:
Опреснитель.

Комментарий:
Фэрфакс брал с собой 700 литров пресной воды.

Источник:
Журнал "Путешествие вокруг света", N 10, 2000, с.21.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 4:
---

Ответ:
---

Комментарий:
Вопрос снят.

Вопрос 5:
У немецкого философа Шлейермахера однажды спросили, кто посещает его
еженедельные публичные лекции в здании мэрии. Лектор назвал три
категории: студенты (они ходят потому, что Шлейермахер - экзаменатор);
правильные ответы на вопрос, которые ходят ради студентов; и военные,
которые ходят ради правильных ответов на вопрос. Напишите правильный
ответ на вопрос.

Ответ:
Девушки.

Зачет:
Лица женского пола.

Источник:
Журнал "Наука и жизнь", N 1, 2005, с.22.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 6:
Просто о НЕМ создал повесть Стивен. О НЕМ таком нам рассказал Александр
Мелентьевич - "правопреемник" Фрэнка Баума. О НЕМ этаком, согласно
общепринятому мнению, написал стихи Михаил Матусовский. Сложно наверняка
сказать, в каком НЕМ побывал герой фильма, созданного в 1975 году, - это
дело темное. Просто скажите, как назывался этот фильм?

Ответ:
"Ежик в тумане".

Комментарий:
Дело туманное; "Туман" ("The Mist") Стивена Кинга. "Желтый туман"
Волкова, песня "Сиреневый туман" Владимира Маркина.

Источник:
   1. http://www.zhurnal.ru/magister/library/extelop/authors/v/volkov_a.htm
   2. http://a-pesni.narod.ru/dvor/sirentuman.htm
   3. http://www.7682.ru/rub/filter/%C5/

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 7:
Внимание, в вопросе есть замены!
   В 1930 году германский министр Тревиранус заявил: "Польские женщины
делают невозможным мир между Польшей и Германией; они не устоят против
воли германского народа". Известна великая держава, где женщины всегда
были на замке. Догадайтесь, какое слово заменено, и назовите тех, кто не
только в этой стране обеспечивал такое положение женщин.

Ответ:
Пограничники.

Комментарий:
А вовсе не евнухи ;-) Замененное слово - границы.

Источник:
Журнал "Наука и жизнь", N 2, 2005, с.53.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 8:
Внимание, в вопросе заменены два слова!
   Первое время на роль национальной песни этой территории претендовала
сложенная уроженцем Шотландии Александром Муиром песня "КАЛИНОВ МОСТ
навеки". Она быстро распространилась и использовалась как боевой марш
частей этой территории, участвовавших в англо-бурской войне. Песни под
названием "КАЛИНОВ МОСТ" исполняли и Николай Караченцов, и группа
"Гражданская оборона". А в каком городе "КАЛИНОВЫ МОСТЫ" - спортивная
команда?

Ответ:
Торонто.

Комментарий:
КАЛИНОВ МОСТ - кленовый лист. Территориальное образование - британский
доминион Канада. Хоккейная команда НХЛ "Toronto Maple Leaves" ("Кленовые
листья из Торонто"). Караченцов пел песню Максима Дунаевского на слова
Леонида Дербенева, а Егор Летов - свою.

Источник:
   1. http://www.niworld.ru/franamer/st_file/gimn_canada.htm
   2. http://www.megakm.ru/bes_98/encyclop.asp?Topic=topic72_o_804
   3. http://www.karaoke.ru/song/455.htm
   4. http://www.gr-oborona.ru/texts/1056906803.html

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 9:
В комедии Мольера полицейские на выбор предлагают Полишинелю, которого
они изловили, либо шесть червонцев, либо полсотни ИХ. Герой Мольера
выбрал ИХ и стоически ИХ перенес, а вот герой другого писателя, для
которого ЭТО было не наказанием, а формой оплаты, - не сумел. Назовите
числовое выражение ЭТОГО для последнего героя.

Ответ:
Три.

Комментарий:
Речь идет о щелчках по лбу. Из пушкинского Попа дух вылетел "после
третьего щелка".

Источник:
Мольер. Мнимый больной. Первая интермедия. Явление VI.

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 10:
Жан-Люк Годар однажды задался вопросом "Почему Люмьеры одержали верх над
Эдисоном?". Ответу, данному Годаром, нельзя отказать в определенной
логике, хотя он подошел бы более к рассказу о первом покорении Эвереста
или правлении консулов в Древнем Риме. Воспроизведите ответ Годара тремя
словами.

Ответ:
Их было двое.

Комментарий:
"Дело в том, что их было двое: Огюст и его брат". 9 мая 1953 года
новозеландец Эдмунд Хиллари и шерп Тенцинг Норгей поднялись на высоту
8848 метров и обнаружили, что дальше идти некуда. Консулов в Древнем
Риме было двое, и управляли они совместно. Один консул всегда мог
отменить распоряжение другого. Любое распоряжение консула, если с ним не
были согласны, можно было обжаловать в народном собрании. Такими мерами
римляне ограничивали власть консулов и мешали им превратиться в
единоличных правителей.

Источник:
   1. http://lib.ru/PXESY/GODAR/interview.txt
   2. http://www.izvestia.ru/community/article34306
   3. http://www.sno.7hits.net/lib/school/rome/3.htm

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 11:
Администрация одного из крупных европейских городов, желая почтить
память человека, который сделал его местом действия одного из наиболее
ярких своих произведений, увековечила его творчество в названиях четырех
объектов. Один из них назван в честь духовного лица, второй - в честь
графа, третий - в честь моряка (хотя, в сущности, второй и третий - это
один и тот же человек), ну а четвертый - в честь самого писателя. Что же
это за город?

Ответ:
Марсель.

Комментарий:
Улицы названы в честь графа Монте-Кристо, аббата Фариа, Эдмона Дантеса и
Александра Дюма.

Источник:
Белоусов Р. Тайны великих книг. - М.: Рипол-классик, 2004. - С. 98.

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 12:
Евгений Габрилович вспоминал: "Участники и зрители разъезжались. К трапу
подваливали их мотолодки и катера, палуба опустела, матросы мыли,
скребли ее и подметали сор и обрывки... На одном из..." стульев "...
виднелся... широкий плакат... с изречением "Люди мира победили людей
войны"". Как называлось судно, описанное Габриловичем?

Ответ:
"Миссури".

Комментарий:
Линкор, на котором был подписан акт о капитуляции Японии во Второй
мировой войне.

Источник:
Евгений Габрилович. Последняя книга. М.: ЛОКИД, 1996, стр. 271.

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Мы продолжаем наш путь...
   В ташкентском метрополитене в ходе массовых переименований одна из
станций получила новое название, звучавшее на узбекском языке как "Буюк
Ипак Йули". То, что означает это словосочетание, было использовано в
качестве названия конгресса, проходившего в 2004 году в китайском городе
Сиань. Что оно означает?

Ответ:
Великий Шелковый путь.

Комментарий:
Раньше эта станция носила имя Максима Горького. Конгресс был посвящен
вопросу о воссоздании Великого Шелкового пути как культурного памятника
и транспортной магистрали. Сиань традиционно считается местом начала
Великого Шелкового пути.

Источник:
   1. http://meta.metro.ru/tashkent/tashkent.html
   2. http://www.china.org.cn/russian/110414.htm

Автор:
Дмитрий Некрылов (Киев)

Вопрос 2:
На фотографии, сделанной 5 июля 1946 года, изображена самая красивая
девушка бассейна Молитор - Мишель Бернарди, держащая в руке кубик с
ребром около 10 см длиной. Ответьте, что было в кубике за несколько
десятков минут до того, как была сделана эта фотография. Засчитывается
только точный ответ.

Ответ:
Бикини.

Комментарий:
Она одета в бикини, которое до этого помещалось в кубике для
демонстрации компактности.

Источник:
Журнал "Всё ясно", N 28 (38).

Автор:
Александр Лукин (Саранск)

Вопрос 3:
Братья Стругацкие, в отличие от известного вам испанского источника 1798
года, утверждают, что ИХ порождает атмосфера поиска и охоты на НИХ. А
что призывала сделать по отношению к ним другая пара соавторов в
заглавии своего романа?

Ответ:
Посмотреть в глаза.

Комментарий:
ОНИ - чудовища. "Капричос N 43" Гойи (1798) - "Сон разума рождает
чудовищ". Известный роман А. Лазарчука и М. Успенского "Посмотри в глаза
чудовищ".

Источник:
   1. БЭКМ-2001, ст. "ГОЙЯ Франсиско Хосе де".
   2. А. и Б. Стругацкие "Отягощенные злом. За миллиард лет до конца
света. Гадкие лебеди". - М.: АСТ, СПб: Terra fantastica, 2001, с.114.

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Вопрос 4:
Актриса, скончавшаяся в 2004 году, когда-то не собиралась принимать
предложение режиссера сняться в его новом фильме, поскольку ей уже
надоело завывать от страха во всяческих "Тайнах музеев восковых фигур",
"Укусах летучей мыши" и пр. И лишь когда продюсеры заявили, что ее
партнером будет "высокий широкоплечий брюнет", она согласилась, надеясь,
что это будет Кларк Гейбл. Как же назывался этот фильм 1933 года?

Ответ:
"Кинг-Конг".

Источник:
"Ровесник", N 2, 2006.

Автор:
Станислав Мальчёнков (Саранск)

Вопрос 5:
У современного поэта Тимура Кибирова есть парафраз пушкинского стиха, в
которое современный поэт вместо "звенящих металлом" пушкинских слов,
которые завершают строки, поставил "скуку" и "страх". А какие два
одинаковых словосочетания им начинают две первые строки и у Пушкина, и у
Кибирова?

Ответ:
Всё мое.

Комментарий:
У Кибирова это звучит так:
   "Всё мое", - сказала скука.
   "Всё мое", - ответил страх.
   "Всё возьму", - сказала скука.
   "Нет, не всё", - ответил страх...
   А у Пушкина спор ведут злато и булат.

Источник:
Ex Libris Независимой газеты, N 43, 2005. - С. 1.

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 6:
Зверства Салтычихи произвели такое впечатление на Екатерину II, что та
постановила не только лишить ее жизни, дворянского звания и выставить на
всеобщий позор, но и "... именовать впредь сие чудовище..." Напишите
одно недостающее слово так, как это сделала Екатерина - через букву "щ".

Ответ:
Мущиной.

Комментарий:
Чувствительная императрица решила, что женщина не способна на подобные
злодеяния.

Источник:
Чхартишвили Г., Акунин Б. Кладбищенские истории. М., 2005. С. 32.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
Пьеса русского прозаика Евгения Львовича. Роман английского писателя,
датированный 1937 годом. Из слов, являющихся названиями этих
произведений, можно составить название вида искусства, известного уже
больше 2000 лет, которому посвящен открытый в 2004 году в "северной
столице" музей. Как называются эти два произведения?

Ответ:
"Тень", "Театр".

Комментарий:
Пьеса "Тень" Евгения Шварца; роман Сомерсета Моэма "Театр"; в 2004 году
в Пекине открыли музей, посвященный Театру Теней.

Источник:
   1. http://edukids.narod.ru/capitals/asia/pekin.htm
   2. http://www.travelnn.ru/?id=2326&query_id=25528
   3. http://www.azerbaijan.ru/enc-show.php?cmm_id=69&id=16047&c=1655
   4. http://www.hronos.km.ru/biograf/shvarc.html

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 8:
Население знаменитого порта Диксон на Карском море, как сообщал журнал
"Вокруг света" в 2004 году, сократилось более чем в десять раз по
сравнению с советским периодом. При этом практически все системы
жизнеобеспечения и инфраструктуры оказались в ведении одного учреждения,
которое здесь сохранилось и которому, в частности, принадлежат котельная
и хлев с двумя свиньями. Одну из них предполагается заколоть на Новый
год, а вторую - на этот праздник. Какой именно?

Ответ:
День пограничника.

Источник:
Иванов Д. Полуостров холода. // Вокруг Света, N 11, 2004. - С. 76.

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 9:
Один из героев романа Ф. Бегбедера "99 франков" читал книги,
объединенные по определенному принципу. В числе его любимых авторов
Хемингуэй, Кавабата, Гари, Сенека, Петроний, Вирджиния Вулф. Статья об
еще одном из почитаемых этим персонажем писателей в Большом
энциклопедическом словаре находится на одной странице со статьей о
поэтессе, которая также вполне могла бы дополнить этот список. Назовите
этих двоих.

Ответ:
Цвейг, Цветаева.

Комментарий:
"Он читает только тех авторов, что покончили с собой: Хемингуэя,
Кавабату, Гари, Шамфора, Сенеку, Риго, Петрония, Павезе, Лафарга,
Кревеля, Цвейга, Дрие, Монтерлана, Мисиму, Дебора и Ламарш-Ваделя, не
забывая и о женщинах - Сильвии Платт и Вирджинии Вулф".

Источник:
   1. Ф. Бегбедер "99 франков" (любое издание").
   2. БЭС, статьи "Цвейг", "Цветаева".

Автор:
Станислав Мальчёнков (Саранск)

Вопрос 10:
Евгений Антипов, описывая детство этого русского художника, родившегося
в 1799 году, упоминает человека, которого он называет почти так же, как
именуется персонаж детской сказки, опубликованной в 1936 году. Назовите
этого художника.

Ответ:
Карл Брюллов.

Комментарий:
Евгений Антипов упоминает Папу Карла (Брюллова); персонаж - Папа Карло
из сказки Алексея Толстого "Золотой ключик, или Приключения Буратино",
созданной по мотивам сказки Коллоди, где, кстати, создателя Пиноккио
зовут Джепетто.

Источник:
   1. http://nearyou.iatp.org.ua/art/kbrullov/0bio.html
   2. http://sharikoff.narod.ru/antipov/antipov3.htm
   3. http://www.c-cafe.ru/days/bio/8/011.php

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 11:
В Израиле существует сеть обувных магазинов, название которых кажется
посвященным одному из римских императоров. Логика владельца, в сущности,
безупречна. Назовите этого императора.

Ответ:
Калигула.

Комментарий:
Отец будущего императора одевал его в детстве так, как положено было
легионеру, включая миниатюрные сапожки (лат. Caligulae). При виде их
солдаты хохотали и прозвали ребенка Калигулой. Под этим именем он и
вошел в историю.

Источник:
   1. Личные впечатления автора.
   2. А. Азимов, Римская империя, М., 2004.

Автор:
Яков Подольный (Израиль)

Вопрос 12:
Журналист НТВ, рассказывая о генеральной репетиции открытия зимней
Олимпиады в Турине, заметил, что на трибунах будут зрители без водки и
пива. Водка и пиво - это, конечно, замена, автор шутит... Но вот служба
безопасности не шутила и очень строго проверяла присутствующих. Без чего
и чего на самом деле были зрители?

Ответ:
Без фото и видео.

Комментарий:
Без фотоаппаратов и видеокамер. Чтобы не сняли секретное до поры до
времени шоу.

Источник:
"Сегодня в 22:00" на канале НТВ. Просмотрено 8.02.2006 г.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Тур:
4 тур

Вопрос 1:
Настоящий "знаток" просто обязан быть разносторонним! Например, он может
работать в мыле и стирать в мыле, несмотря на то, что сегодня работа в
мыле считается чем-то несовременным, а стирка в мыле - достаточно
дешевой. Не смущаясь выбором шрифта и алфавита, замените сочетание "в
мыле" на правильные слова.

Ответ:
В ДОСЕ.

Комментарий:
Работать можно в операционной системе "DOS" - в "ДОСе", а стирать в
недорогом порошке - в "Досе".

Источник:
Общие знания.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 2:
Бывают же такие совпадения! Цитирую энциклопедический словарь: "Русский
народный художественный промысел; существует с середины 19 века в районе
города [название города мы пока опускаем]. Яркая, лаконичная роспись,
выполненная свободным мазком с белой и черной графической обводкой,
украшала прялки, мебель, ставни, двери". Маловато информации, правда?
Думаю, после окончания цитаты внимательные знатоки дадут правильный
ответ. Итак, "... после Первой мировой войны расписное производство
полностью прекратилось, и даже самые знаменитые живописцы были вынуждены
искать ИНОЙ заработок". Так какой это промысел?

Ответ:
Городецкий.

Зачет:
Городецкая роспись.

Комментарий:
Бывают же такие совпадения в БЭКМ - мастера именно Городецкого промысла
и ищут не какой-нибудь там - а иной заработок. "... а значит, он будет
работать в Дозоре!" ;-)

Источник:
БЭКМ-2001, статья "Городецкая роспись".

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 3:
(pic: 20060059.gif)
   Перед вами таблица с примерами китайских иероглифов. Если внимательно
посмотреть на нее, то можно найти ИХ. В 16-17 вв. ИМИ называли форму
приказного делопроизводства в учреждениях, где хранились документы в
виде склеенных свитков. Есть ОНИ и в Белоруссии. Назовите ИХ.

Ответ:
Столбцы.

Комментарий:
Приведенная таблица с восьмью столбцами иероглифов. Столбцы - город в
Белоруссии, в Минской области, на р. Неман.

Источник:
БЭС, ст. "Столбцы", "Китайское письмо" (CD "Эрудит").

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 4:
В сценке команды КВН "Брянские мужики" этот герой советской литературы
утверждает, что его теперь зовут Crazy Frogin. Кстати, его ближайший
сподвижник, по утверждению кавээнщиков, по профессии диетолог. Назовите
обоих этих персонажей.

Ответ:
Мишка Квакин и Фигура.

Источник:
   1. http://www.amik.ru/?page=mp&id=5615&cid=15&archive=1&part=1
   2. А. Гайдар, "Тимур и его команда".

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 5:
Прослушайте эпиграмму Расула Гамзатова под названием "Жене одного
поэта":
   "Твой муж - поэт, других не хуже,
   И ты отлично ценишь стих.
   Хоть не (пропущено слово) строки мужа,
   Зато всегда (пропущено еще одно слово) их."
   Вспомнив, например, стихи Маяковского или диалоги Дюма, заполните
пропуски двумя глаголами, отличающимися друг от друга на одну букву.

Ответ:
"... читаешь...", "... считаешь...".

Комментарий:
Жена считает строки, чтобы узнать, какой гонорар заплатят мужу, глагол
"ценишь" здесь употреблен в самом прямом смысле слова; Маяковского в
свое время упрекали в том, что он разбивает строчки на "лесенки", чтобы
заработать побольше денег при построчной оплате, аналогичные претензии
были к Дюма за его многочисленные диалоги в романах.

Источник:
Эпиграмма. Антология Сатиры и Юмора России XX века. Том 41. - М.: Эксмо,
2005. - С. 82.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 6:
В оригинале у Буратино ЭТО было исключительно одного цвета - белого, а
вовсе не двухцветным. ЭТО также фигурирует в выражении, которое стало
широко распространенным после фильма 1973 года. Напишите это выражение.

Ответ:
Под колпаком.

Комментарий:
Колпак у Буратино был на самом деле белым, а не полосатым бело-красным.
Благодаря к/ф "Семнадцать мгновений весны" закрепилось выражение "Под
колпаком", под коим Мюллер держал Штирлица. Алексей Толстой несколько
раз подчеркивал: "Буратино то пропадал в тени, то белый колпачок его
мелькал в лунном свете...".

Источник:
   1. "Открытия и гипотезы", N 12 (46), декабрь 2005, с.30.
   2. Алексей Толстой. Приключения Буратино.
   3. к/ф "Семнадцать мгновений весны" (1973)

Автор:
Артем Матухно, Ольга Матухно (Одесса)

Вопрос 7:
Пчелиный рой не очень похож на подгулявшую компанию. Однако, когда в
улье появляются две царицы, все пчелы делятся на две партии,
группируются вокруг них и начинают делать ЭТО. Кто делает ЭТО
интенсивнее, тот и побеждает. Что же они делают?

Ответ:
Гудят.

Источник:
"Вокруг Света", N 11, 2004. - С. 102.

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 8:
Услышав некое выражение, которым характеризуется обширный географический
объект, герой романа Виктора Пелевина "Диалектика Переходного Периода из
Ниоткуда в Никуда" банкир Степан сразу же представил себе своего
покровителя капитана ФСБ Лебедкина, сделанного из снега, гранита и льда.
О каком же географическом объекте шла речь в этот момент?

Ответ:
Памир.

Комментарий:
Выражение - "крыша мира".

Источник:
"ДПП(НН)", любое издание.

Автор:
Александр Куликов (Симферополь)

Вопрос 9:
23-летняя "Мисс Вселенная-2005" Наталья Глебова своим главным талантом
считает умение читать ТАКОЙ текст. Кстати, рекламщики называют ТАКОЙ
текст одним из способов привлечь внимание к сообщению, а программисты
помещают на форумах опции для отображения такого текста в HTML. Главная
особенность ТАКОГО текста отображена в загадке о живом существе.
Воспроизведите эту загадку.

Ответ:
Кто над нами вверх ногами?

Комментарий:
Это текст "вверх ногами", перевернутый.

Источник:
   1. http://www.segodnia.ru/?part=news&news_id=4238, просмотрено
31.05.05, 09:48.
   2. http://www.trizland.ru/task-plain.php?id=1387
   3. HTML: текст вверх ногами.
http://forum.kurepin.ru/index.php

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 10:
Рекламный ролик. За длинной плоской стойкой бара, как раз по центру,
сидит грустная девушка. Мужчина, сидящий у правого конца стойки,
передает ей стакан с напитком. Мужчина, сидящий у левого конца стойки,
делает то же самое, но ему помогает бармен. Догадавшись, каким способом
мужчины передавали стаканы, ответьте: какой вид спорта в этот момент
транслировали по телевизору над стойкой бара?

Ответ:
Керлинг.

Комментарий:
Мужчины "запускали" свои стаканы по стойке бара, мужчине слева помогал
бармен, протирая салфеткой поверхность стойки перед стаканом - в
результате сначала перед девушкой остановился стакан от мужчины справа,
а затем его "выбил" стакан мужчины слева.

Источник:
Рекламный ролик во время трансляции соревнований Зимних Олимпийских Игр
на канале "EuroSport", эфир 22.02.06 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 11:
Не подумайте, что мы торопим вас уехать...
   Князь Тенишев терпеть не мог мелкие домашние хлопоты. По
воспоминаниям его жены, если во время сборов в дорогу кто-то из прислуги
подходил к нему с вопросом - брать ли ту или иную вещь и как ее лучше
уложить, князь имел обыкновение отвечать одним коротким словом. Будь
князь нашим современником, можно было бы подумать, что он плохо воспитан
и в такой форме просит прислугу удалиться. Но князь был, безусловно,
человеком воспитанным, просто в XIX веке это слово имело только одно
значение. Напишите это слово из четырех букв.

Ответ:
"Вали".

Комментарий:
Князь употреблял это слово, естественно, в значении "бросай все в одну
кучу, не раздумывая"; в XIX в. употреблять это слово в значении
"убирайся отсюда" еще не умели...

Источник:
М. Тенишева. Впечатления моей жизни. - М.: Захаров, 2002. - С. 130.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 12:
Описывая древнерусские крепости, автор говорит, что высота стен доходила
до 20-30, а высота башен до 40... Многозначное слово, которое он при
этом употребляет, стоит в конце русской пословицы. А какое слово ее
начинает?

Ответ:
Конец.

Комментарий:
Венец - звено из четырех бревен в связи. Пословица - "Конец - делу
венец".

Источник:
   1. Журнал "Наука и жизнь", N 5, 2004, с.22.
   2. Толковый словарь русского языка под ред. Ожегова и Шведовой,
статья "Венец".
   3. Русские пословицы и поговорки. / Под ред. В. Аникина; сост. Ф.
Селиванов, Б. Кирдан, В. Аникин. - М.: Худож. лит., 1988.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

