Чемпионат:
III студенческий чемпионат Белоруссии (Гомель)

Дата:
27-Mar-2008

Редактор:
Леонид Климович, Дмитрий Соловьев

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
   <раздатка>
   Я ПРАЧЕЛ ТВАИ СТИХИ
   ОНИ МНЕ ПАНРАВЕЛЕС
   ...
   МЕНЯ ЗАВУД
   ИОСЕФ БРОЦКИЙ
   </раздатка>
   Заметив, как мама - Вера Павлова - убивается из-за смерти Иосифа
Бродского, ее шестилетняя дочь Лиза напечатала на пишущей машинке и
положила маме под подушку письмо (оно перед вами): "Я прачел тваи стихи
они мне панравелес. (Два слова мы опускаем). Меня завуд иосеф броцкий".
Напишите эти два слова!

Ответ:
Пеши есчо.

Зачет:
Во всех грамматических формах, кроме правильной. Низачот: Выпей йаду.
:-)

Комментарий:
Культовая фраза. :-)

Источник:
"STORY", декабрь 2007 - январь 2008 г. - С. 22.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 2:
Московские студенты любили праздновать Татьянин день в ресторане
"Эрмитаж". А почему на этих студенческих вечеринках не подавали салат
Оливье, сделавший славу этому ресторану?

Ответ:
Был дорог для студентов.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
"Биография", 2007, N 12. - С. 105.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 3:
Черный ящик!
   На одном из фото Фидель Кастро изображен за употреблением компонента
знаменитого кубинского коктейля "Куба либре". Известно, что гаванского
репортера за это фото не похвалили. Что же написано на емкости в руках
Фиделя?

Ответ:
"Кока-кола".

Зачет:
Coca-cola.

Комментарий:
"Куба либре" - смесь рома и кока-колы. Борец с янки пьет их фирменную
бурду - ай-яй-яй!

Источник:
"Биография", 2007, N 5. - С. 129.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 4:
(pic: 20080360.jpg)
   Вам, уважаемые знатоки, нужно только мысленно проникнуть под белые
прямоугольники и абсолютно точно ответить, что - одинаковое у этих двух
транспортных средств - прячется там.

Ответ:
102.

Зачет:
N 102.

Комментарий:
(pic: 20080361.jpg)
   Номер танка "Рыжий" из телесериала "Четыре танкиста и собака"
совпадает с телефоном белорусской милиции - 102.

Источник:
"СБ - Беларусь сегодня", 10.01.2008 г. - С. 2.

Автор:
Юрий Братчик (Гродно)

Вопрос 5:
19 ноября 1982 года минское "Динамо" стало чемпионом СССР. Статья о
юбилее этого события, появившаяся осенью 2007 года в газете "СБ -
Беларусь сегодня" называлась "... свадьба ... сезона". Подберите
определения (они, кстати, одного ряда) к этим словам и восстановите
полное название статьи.

Ответ:
"Серебряная свадьба золотого сезона".

Комментарий:
25 лет - серебряная свадьба.

Источник:
"СБ - Беларусь сегодня", 17.11.2007 г. - С. 6-7.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 6:
По мнению критика Гениса, ненаписанная книга отличается от ТАКОЙ только
для того, кто ее написал. Но существование ТАКИХ книг один иностранный
консультант отрицал. На каком основании? Процитируйте специалиста.

Ответ:
"Рукописи не горят".

Комментарий:
Такая - сожженная.

Источник:
"СБ - Беларусь сегодня", 29.01.2008 г. - С. 13.

Автор:
Юрий Братчик (Гродно)

Вопрос 7:
(pic: 20080362.jpg)
   Перед вами гербы белорусских городов, выстроенные специалистом по
символике Галиной Гайдук. Герб какого - довольно значительного - города
должен быть на месте вопроса?

Ответ:
Минск.

Комментарий:
(pic: 20080363.jpg)
   Это Дева, а гербы выстроены по Зодиаку.

Источник:
Галина Гайдук. Символы предков.
http://achavan.narod.ru/tvorch/gg_simv_ogl.htm

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 8:
Внимание, в вопросе есть замена!
   Журналисты телеканала "Лад" назвали Виктора Жбанова плохим
скульптором. Это при том, что специалисты называют его "отцом городской
скульптуры": жбановские "Конь", "Фотограф", "Гуси в фонтане" и
"Торговка" украшают площадь Комаровского рынка, а "Минчанка",
"Курильщик" и "Девочка с зонтиком" - Михайловский сквер. Так какое же
определение мы заменили плохим?

Ответ:
Скверный.

Комментарий:
Первые скульптуры - в сквере.

Источник:
Телеканал "Лад", 29.01.2008 г.

Автор:
Тамара Пучко (Мозырь)

Вопрос 9:
Внимание, в вопросе есть замены!
   После финала музыкального конкурса "ЕвроФест" появилась статья с
заголовком: "Алехно равняется на Дикарку". Журналист на самом деле
скаламбурил. Повторите этот каламбур и вы.

Ответ:
"Руслан равняется на Руслану".

Комментарий:
Руслана победила на "Евровидении" с "Дикими танцами".

Источник:
"СБ - Беларусь сегодня", 23.01.2007 г. - С. 1.

Автор:
Юрий Братчик (Гродно)

Вопрос 10:
Две цитаты!
   "Звездное облако, известное под названием туманность Орла,
формируется на протяжении нескольких миллионов лет. Красный цвет объекта
вызван тем, что молодые звезды выбрасывают в окружающее пространство
раскаленные массы серы".
   "Основная легкая винтовка калибра 5,56 мм с воздушным охлаждением
ствола, автоматикой на основе газового двигателя (энергия пороховых
газов) и схемой запирания затвора его поворотом. Для изготовления
использованы сталь, алюминий и составная пластмасса. Имеются три
основные модификации".
   Ответьте как можно короче - тремя-четырьмя символами, - о чем идет
речь в этих цитатах?

Ответ:
М 16.

Зачет:
М-16.

Комментарий:
Туманность Орла в каталоге Мессье - М 16. Основная штурмовая винтовка
НАТО - М-16.

Источник:
   1. http://www.ufo-info-contact.org/iru/iru112ru.htm
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/М-16

Автор:
Андрис Акепсимайтис (Вильнюс)

Вопрос 11:
На одном из фото 1964 года - эпизод визита Фиделя Кастро в Россию:
Команданте скатывается с ледяной горки. Чтобы сделать для южного гостя
это развлечение менее экстремальным, его снабдили тем, без чего некогда
трудно было представить "животное". А какое?

Ответ:
Мышь.

Комментарий:
Кастро едет на коврике. Сегодня оптические мыши в нем не нуждаются.

Источник:
"Биография", 2007, N 5. - С. 129.

Автор:
Юрий Братчик (Гродно)

Вопрос 12:
Известно, какое животное с какой стихией покровительствует 2008 году. А
какой, так сказать, криминальный авторитет придет в 2020-м?

Ответ:
Стальная Крыса.

Комментарий:
Она же металлическая. 2020-й - год Крысы и Металла. Стальная Крыса -
герой Гаррисона (и весьма криминальный).

Источник:
http://www.vip-goroskop.ru/2008/rat-year.html

Автор:
Андрис Акепсимайтис (Вильнюс)

Вопрос 13:
Британская "Daily Express" 19 июля 2007 года писала: "Если новая
'холодная война' действительно начнется, то ее причиной станет
параноидальное стремление России вновь превратиться в великую державу и
использовать новообретенное могущество так, как она это делает всегда
для запугивания более слабых соседей. И в этом ей помогут не только
ракеты и ядерные боеголовки, но и новое 'апокалиптическое оружие'...".
Кстати, один из компонентов этого оружия уже применялся для "запугивания
слабых соседей". В кино. Назовите этот компонент.

Ответ:
Газ.

Комментарий:
Автор статьи имеет в виду нефть и газ. "А не будут брать - отключим
газ". :-)

Источник:
   1. http://www.idelo.ru/473/6.html
   2. "Бриллиантовая рука", режиссер Л. Гайдай.

Автор:
Юрий Братчик (Гродно)

Вопрос 14:
Этот актер уверял, что фамилия его происходит от приспособления, которое
вешали коровам на шею. А в каком "оскароносном" фильме он был занят?

Ответ:
"Москва слезам не верит".

Комментарий:
Это Баталов - от "ботало".

Источник:
"Биография", 2007, N 11. - С. 51.

Автор:
Юрий Братчик (Гродно)

Вопрос 15:
Можно сказать, что о НИХ, добавляя нелицеприятную характеристику,
упоминал один Семенович. Другой Семенович сообщал, что именно ОНИ
закрыли от него и от света мир его любимой. Еще один Семенович описывает
ИХ как "клецки с душами". Тем не менее, ОНИ процветают, а один из НИХ
имеет отношение и к вашему миру, уважаемые знатоки. Как его имя?

Ответ:
Георгий.

Комментарий:
"Дубы-колдуны что-то шепчут в тумане...". "Твой мир колдунами на тысячи
лет укрыт от меня и от света...". "Калдуны... вялiзныя клецкi з цёртай
бульбы, начыненыя мясам". Колдуны - белорусские братья-певцы. Георгий
ведет якобы интеллектуальную игру "Один против всех".

Источник:
   1. Фильм "Бриллиантовая рука", песня Семена Семеновича Горбункова про
зайцев.
   2. В.С. Высоцкий. Песня "Здесь лапы у елей дрожат на весу...".
   3. В.С. Короткевич. "Зямля пад белымi крыламi", глава "Хлеб i да
хлеба".

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Известный актер и писатель Стивен Фрай ведет на британском телевидении
пародийную интеллектуальную викторину, название которой состоит всего из
двух букв. Воспроизведите их в правильном порядке.

Ответ:
QI.

Комментарий:
Раз уж пародия на викторину...

Источник:
С. Лобастов. Господин соврамши. // "Итоги", 05.11.2007 г. - С. 100.

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал-Мордовия", Саранск)

Вопрос 2:
Этот "старый, уставший человек" так говорил своему собеседнику: "Сколько
вам лет будет к семидесятому? Под семьдесят? Вы счастливчик, вы
доживете. А вот мне будет под восемьдесят...". Насчет возраста оппонента
он не ошибся, а вот себе годков накинул - если верить справочникам,
буквально через месяц с небольшим после этого разговора ему должно было
исполниться всего лишь сорок пять. Да, глядя на этих мужчин в костюмах
от Карла Дибича, трудно поверить, что фактически они должны были бы быть
ровесниками. А кто с кем разговаривал?

Ответ:
Генрих Мюллер и Макс Отто фон Штирлиц.

Зачет:
Мюллер и Штирлиц.

Комментарий:
А вопрос-то 17-й... Как мгновение весны. :-)

Источник:
   1. Ю. Семенов. Альтернатива. - Т. 4. - М.: Московский рабочий, 1978.
- С. 245.
   2. К. Залесский. Вожди и военачальники Третьего рейха. - М.: Вече,
2000. - С. 284.

Автор:
Михаил Бабаков ("Реал-Мордовия", Саранск)

Вопрос 3:
Рассказ журналиста еженедельника "Re: Акция" о быте студентов одной из
стран мира называется "Страна одиноких". Это объясняется тем, что было
введено в этой стране в 1980 году. А какая это страна?

Ответ:
Китай.

Комментарий:
Введена планируемая рождаемость - один ребенок в семье. Страна - Китай,
разумеется.

Источник:
"Re: Акция", 2007, N 32. - С. 10.

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал-Мордовия", Саранск)

Вопрос 4:
Внимание, блиц!
   На юмористической странице "Литературной газеты были опубликованы
SMS-ки, которые могли бы отправлять герои классических литературных
произведений и исторические персонажи.
   1. Какому персонажу Александра Сергеевича принадлежит реплика: "Злые
вы. Уйду я от вас"?
   2. Какому историческому персонажу принадлежит сообщение: "Да! И я!"?
   3. Какому историческому и литературному персонажу принадлежит
сообщение: "Лена, ты где? Быстро иди домой, а то будет хуже!"?

Ответ:
   1. Чацкий.
   2. Брут.
   3. Менелай.

Источник:
"Литературная газета", 2007, N 28. - С. 16.

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал-Мордовия", Саранск)

Вопрос 5:
Первый стал жертвой несостоявшегося зятя. Второй стал убийцей
мусульманина-неофита. И первый, и второй звучат одинаково. Догадавшись,
о ком и о чем идет речь, назовите "отца" первого и "мать" второго.

Ответ:
Шекспир, Мария Склодовская-Кюри.

Комментарий:
Первый - Полоний, отец Офелии, второй - элемент полоний, которым был
отравлен Литвиненко, незадолго до смерти принявший ислам.

Источник:
   1. http://picanal.narod.ru/ximia/84.htm
   2. http://www.specnaz.ru/article/?1122
   3. http://lib.ru/SHAKESPEARE/hamlet5.txt

Автор:
Алексей Бакуменко (Мурманск)

Вопрос 6:
Семья Широковых - единственная в заполярном поселке Шойна, которая не
боится высоты. Все дело в том, что ее члены составляют трудовую
династию, выполняющую свою функцию много десятилетий. Подбирая сравнение
с персонажами, созданными известным авиатором, журналист Дмитрий
Соколов-Митрич вспомнил о том, кто страдал из-за ускорения. Кто же он?

Ответ:
Фонарщик.

Комментарий:
Широковы - маячники, ежедневно зажигающие и обслуживающие маяк. Фонарщик
страдал из-за того, что планета вертится все быстрее.

Источник:
Д. Соколов-Митрич. Шойна в песках. // "Гео", 2006, N 1. - С. 126.

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал-Мордовия", Саранск)

Вопрос 7:
Причина первая. Изобретенный в 30-е годы XX века найлон заменил щетину.
Причина вторая. Армейский порядок, который демобилизовавшиеся солдаты
приносили в разные уголки Европы и мира. Вот обе главные причины
широкого распространения ЭТОЙ процедуры в мире. Что это за процедура?

Ответ:
Чистка зубов.

Источник:
   1. С. Иванов. Самая нужная. // "Гео", 2007, N 5. - С. 188.
   2. http://atele.pochta.ru/mat_vol_x_sint_pa.htm

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал-Мордовия", Саранск)

Вопрос 8:
В Иране существует 60 разных школ изготовления ИХ. А экспозиция
тегеранского музея ИХ занимает 3400 кв. м. Среди НИХ есть разновидность,
предназначенная для передвижения. Как ее обычно называют?

Ответ:
Ковер-самолет.

Источник:
П. Рипинская. Салам, я ваш дуст. // "Гео", 2007, N 5. - С. 184.

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал-Мордовия", Саранск)

Вопрос 9:
Как ни странно, статьи об этой смеси в "Советском энциклопедическом
словаре" не отыскалось. Хотя известно, что в ее состав могут входить
карнаубский воск, парафин, нигрозин, стеарин, скипидар и бензол.
Назовите героя сериала, который утверждал, что один из его близких
родственников был непосредственно связан с производством этого
средства.

Ответ:
Кот Матроскин.

Комментарий:
Речь шла о гуталине.

Источник:
   1. Спутник практика. - М.: Главлит, 1927. - С. 214.
   2. Мультипликационный фильм "Трое из Простоквашино".

Автор:
Михаил Бабаков ("Реал-Мордовия", Саранск)

Вопрос 10:
Жан Кюизенье, как и некоторые другие исследователи, полагает, что
встреча с ним, стоившая жизни шести людям, произошла где-то в районах
активной вулканической деятельности. Да и вообще он - вулкан. А кто он?

Ответ:
Полифем.

Комментарий:
Многие исследователи ассоциируют один глаз Полифема с жерлом вулкана.

Источник:
Ж.-И. Дюран. Извержение ярости. // "Гео", 2006, N 1. - С. 76.

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал-Мордовия", Саранск)

Вопрос 11:
Несведущий любитель сленга, исходя из названий, мог бы подумать, что эти
два вещества вызывают у человека одинаковую реакцию. Но на самом деле их
воздействие на человека различается радикально: ПЕРВОЕ, выделенное
французом в 1776 году, - смертельно опасно. ВТОРОЕ, открытое
англичанином спустя 23 года, напротив, использовалось и используется в
анестезирующих целях. Назовите оба вещества.

Ответ:
Угарный газ и веселящий газ.

Источник:
   1. http://www.fizika.edu.severodvinsk.ru/?module=page&id=istoria&sub=discovery&page
   2. http://xarhive.narod.ru/Online/subst/gntu.html
   3. http://www.small-cars.ru/news_view.php?news=16

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал-Мордовия", Саранск)

Вопрос 12:
В середине XX века в стране "X" запретили политические партии,
профсоюзы, короткие платья, открытые купальники, мужские шорты,
косметику и женское курение. Упразднив гимн 1931 года, победители не
приняли другой. На официальных церемониях исполняли гимн "Лицом к
солнцу", марш "Марча реал" и армейские походные марши. Чиновники и
офицеры официально присягали на верность религиозному авторитарному
государству. Официальная присяга начиналась клятвой: "Клянусь Богом, Х
и...". Догадайтесь, какую страну мы скрыли за X, и закончите клятву
одним словом.

Ответ:
Франко.

Комментарий:
Страна - Испания.

Источник:
С.Ю. Данилов. Гражданская война в Испании. - М.: Вече, 2004. - С.
302-303.

Автор:
Сергей Батаев ("Реал-Мордовия", Саранск)

Вопрос 13:
Целитель из Ганы Дамфо говорит, что настоящий мудрец, который умеет
читать знаки и слушать голос Вселенной, достиг степени знания, которую
целители называют (пропуск), ибо знание идет за тобой повсюду. Назовите
автора пьесы, которая названа пропущенным в этой цитате словом.

Ответ:
Шварц.

Комментарий:
Пропущено слово "тень".

Источник:
В. Корочанцев. Африка - земля парадоксов. - М.: Армада-пресс, 2001. - С.
293.

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал-Мордовия", Саранск)

Вопрос 14:
В окрестностях Ноябрьска, что в Ямало-Ненецком автономном округе,
установлен единственный в своем роде памятник - памятник причине, по
которой отсюда уезжало большинство молодых специалистов, даже переживших
суровую зиму. Тот, кому установлен этот памятник, в одном из
произведений Стивена Кинга позиционировался как "птица штата Мэн". Кому
же этот памятник установлен?

Ответ:
Комару.

Источник:
   1. А. Кузнецов. Кровосос на пьедестале. // "НГ Регионы", 25.06.2007
г. - С. 16.
   2. http://king-stiven.librarus.ru/booki/nt/29.html

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал-Мордовия", Саранск)

Вопрос 15:
Это слово имеет много значений, среди которых - специальное военное.
Заполните пропуск в высказывании Людвига Витгенштейна из
"Логико-философского трактата": "Границы моего (пропуск) означают
границы моего мира".

Ответ:
Языка.

Источник:
К.В. Душенко. Словарь современных цитат. - М.: Аграф, 1997. - С. 69.

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал-Мордовия", Саранск)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Статья о том, как не растолстеть зимой, в газете "СБ - Беларусь сегодня"
была озаглавлена морской командой, неприменимой на парусниках, - только
в середину ее, чтобы была "в теме", вставили один знак. Как выглядело
название статьи? Поставьте перед собой вопрос и ответьте на него.

Ответ:
"Полный? Вперед!".

Комментарий:
Сказано же - поставьте вопрос. :-) А на паруснике "Полный вперед!" не
скомандуешь - это только на судах с машиной...

Источник:
"СБ - Беларусь сегодня", 30.11.2007 г. - С. 4.

Автор:
Юрий Братчик (Гродно)

Вопрос 2:
Символично, что одному американскому библиотекарю этот роман так не
понравился, что он его сжег. Назовите этот роман.

Ответ:
"451 по Фаренгейту".

Источник:
Антология мировой детской литературы. - Т. 1. - М., 2003.

Автор:
Михаил Савченко (Мурманск)

Вопрос 3:
"Потерять всё". "Испытание войной". "Спасительное искусство",
"Погружение в бездну". "Покой и мир". "Последняя любовь". "Сын, убитый
отцом". Так выглядят названия глав опубликованной в "глянцевом" журнале
"STORY" биографии, которая, по мнению автора, есть "пример верного
служения Родине, но без казенного патриотизма и личного интереса". Чья
это биография?

Ответ:
Эраста Фандорина.

Комментарий:
Журнал гламурный, биография публикуется на полном серьезе... Кстати,
название - "Русский самурай".

Источник:
"STORY", декабрь 2007 - январь 2008 г. - С. 48-51.

Автор:
Тамара Пучко (Мозырь)

Вопрос 4:
В результате опроса выяснили, что самые стильные машины, на которых
передвигался Джеймс Бонд, - это "Ситроен 2CV", спортивный "Астон Мартин"
и машина советского производства. Приведите ее буквенное обозначение.

Ответ:
Т.

Комментарий:
Это танк, на котором агент 007 "рассекал" по Ленинграду в "Золотом
глазе". А вопрос 34-й... Хотя танк - Т-80 (по другим сведениям, другие
модели).

Источник:
   1. "Автомир", сентябрь 2007 г. - С. 77.
   2. http://auto.mail.ru/news?id=20196&rubric=43

Автор:
Андрис Акепсимайтис (Вильнюс)

Вопрос 5:
Не только Ильф и Петров решали судьбы своих персонажей с помощью жребия.
Однажды кинорежиссер подкинул монетку - и вместо эндокринолога из
Свердловска в исполнении Леонова в гостиницу поселился представитель
совсем другой профессии. Какой?

Ответ:
Шофер.

Комментарий:
Данелия так решил судьбу эпизода с соседом Мимино в московской
гостинице. Поселился он вместе с героем Мкртчяна. Потом и по сюжету
пересеклось, что он вместо реального участника съезда эндокринолога
заселился.

Источник:
Г. Данелия. Тостуемый пьет до дна.

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал-Мордовия", Саранск)

Вопрос 6:
В повести Маркеса "Недобрый час" один из персонажей, общаясь с любимой
девушкой, читает ей "Отверженных" Гюго, причем, по его подсчетам, книги
должно хватить месяца на два. А кем он работает, если учесть, что он
узнает свою девушку по "подпрыгивающему" "р"?

Ответ:
Телеграфистом.

Зачет:
Радистом, радиотелеграфистом.

Источник:
Г.Г. Маркес. Недобрый час. - СПб.: Кристалл, 2001. - С. 78.

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал-Мордовия", Саранск)

Вопрос 7:
В середине 1990-х некая туристическая фирма в газете "Известия"
предложила своим клиентам поездку в Италию. Среди прочего было обещано
"эксклюзивное интервью" с Паоло Джованни. Через минуту ответьте, как бы
называли этого Джованни, если бы он жил, скажем, в Аделаиде или Ипсвиче,
согласно обманчиво логичным рассуждениям одной маленькой английской
девочки, которые озвучил знаменитый русский бард.

Ответ:
Антипапой.

Комментарий:
По мнению Алисы, в Австралии живут сплошные антиподы, а у Высоцкого:
   И даже пробуют ходить на головах
   Антиребята, антимамы, антипапы.

Источник:
   1. П.А. Клубков. Говорите, пожалуйста, правильно. - СПб., 2001. - С.
110.
   2. http://vysotskiy.niv.ru/vysotskiy/stihi/435.htm

Автор:
Михаил Савченко, Юлия Смирнова (Мурманск)

Вопрос 8:
(pic: 20080364.jpg)
   Это стенд для ножей из магазина удивительных вещей "LeFutur".
Комментарий из каталога: "Магия не имеет никакого отношения к этой
стильной подставке для кухонных ножей. Эта вещица послужит эффектным
украшением вашей кухни и принесет немало пользы, собрав ножи в одном
месте". Напишите название этой вещицы, используя три буквы.

Ответ:
Woodoo.

Комментарий:
В магии Вуду человеческие фигурки тоже протыкают разными острыми вещами.

Источник:
Магазин удивительных вещей LeFutur. Календарь-каталог-2007, 30 октября
(или http://www.lefutur.ru).

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 9:
Внимание, в вопросе есть замена!
   Рассказывают, что Вильгельм Завоеватель единственный из герцогов
Нормандии не имел завоевателей. Говорят, что виной тому были
государственные дела, военные походы и набожная супруга. Какое слово
заменено словом "завоеватель"?

Ответ:
Бастард.

Комментарий:
Вильгельм Завоеватель, он же Вильгельм Бастард. Внебрачных детей у него
не было, зато своих - множество.

Источник:
"Биография", 2007, N 12. - С. 168.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 10:
Одна из версий гибели дирижабля "Гинденбург" - еврейский заговор.
Любопытно, что при этом упоминался некий Пан. А как его полное имя?

Ответ:
Пан Америкэн.

Зачет:
Pan American Airways.

Комментарий:
Намекали на диверсию со стороны конкурентов (а уж их-то контролировал
еврейский капитал).

Источник:
http://www.pravda.ru/science/eureka/hypotheses/222839-1/

Автор:
Андрис Акепсимайтис (Вильнюс)

Вопрос 11:
Цитата из Артура Конан Дойла: "Песчинка, попавшая в чувствительный
инструмент, или трещина в одной из его могучих линз - вот что такое была
бы ОНА для такого человека, как Холмс". Михаил Булгаков в своем самом
знаменитом романе сравнил ЕЕ с непременным персонажем множества
детективов. Кто этот персонаж?

Ответ:
Убийца.

Комментарий:
"Любовь выскочила перед нами, как... убийца в переулке...".

Источник:
   1. А. Конан Дойл. Записки о Шерлоке Холмсе. - М.: Детская литература,
1983. - С. 70.
   2. М.А. Булгаков. Мастер и Маргарита. Глава 13.

Автор:
Юрий Братчик (Гродно)

Вопрос 12:
Прослушайте четверостишие Ахматовой, в котором пропущено три слова:
   Он прав - опять (пропуск), (пропуск),
   Нева, безмолвие, гранит.
   Как памятник началу (пропуск)
   Там этот человек стоит.
   Не надо заполнять пропуски, назовите имя и фамилию этого человека.

Ответ:
Александр Блок.

Комментарий:
   Он прав - опять фонарь, аптека,
   Нева, безмолвие, гранит.
   Как памятник началу века
   Там этот человек стоит.

Автор:
Виталий Егоров (Мурманск)

Вопрос 13:
(pic: 20080365.jpg)
   Перед вами несколько работ, участвующих в конкурсе. То, что пытались
изобразить авторы этих рисунков, имеет привычное нам название,
совпадающее с названием роботостроительной фирмы. Что это за название?

Ответ:
РУР.

Комментарий:
Это графическое изображение российской валюты (RUR). Пьеса Чапека -
"РУР" (Россумовские универсальные роботы).

Источник:
   1. http://www.rian.ru
   2. Карел Чапек. РУР.

Автор:
Леонид Климович (Гомель), по информации Евгения Ткаченко (Тюмень)

Вопрос 14:
Внимание, в вопросе есть замены!
   В октябре 2007 года Баджва, вице-мэр Дели, погиб. Он упал с террасы
второго этажа собственного дома, отбиваясь от священных коров. Священные
коровы признаны одним из главных бедствий индийской столицы: они создают
аварийные ситуации на дорогах, отбирают у людей еду и пугают туристов.
Широко известно, что священных коров много еще в одной стране. Какая это
страна?

Ответ:
Бразилия.

Комментарий:
Священные коровы - дикие обезьяны. Убивать их в Индии нельзя - они тоже
как бы священные...

Источник:
   1. "СБ - Беларусь сегодня", 23.10.2007 г. - С. 1.
   2. Фильм "Здравствуйте, я ваша тетя!".

Автор:
Юрий Братчик (Гродно)

Вопрос 15:
Внимание, в вопросе есть замена!
   Александр Беляев, описывая торжественное заседание на "Звезде КЭЦ" -
искусственном спутнике Земли, упоминает о том, что президиум выглядел
как синяя птица - знатные космонавты парили в невесомости, придерживаясь
за НЕГО... Некоторые из вас, думаю, смотрели на синюю птицу с Надеждой
по телевизору; может быть, кому-то повезло слушать "Синюю птицу"
живьем... Кстати, синяя птица (хотя необязательно синяя) - неотъемлемая
часть одного из церковных обрядов. Какие слова мы заменили?

Ответ:
Золотое кольцо.

Комментарий:
"Золотое кольцо" - группа Надежды Кадышевой. Оно же используется при
бракосочетании.

Источник:
Упомянут.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Тур:
4 тур

Вопрос 1:
"А он всегда умел недурно устраиваться, наш Люциус...". Эту фразу
произносит один из героев седьмой книги про Гарри Поттера, завидев некое
животное. Приобретение с помощью бартера животных того же вида лишило
мундира одного "обиженного". Что это за животные?

Ответ:
Павлины.

Комментарий:
В саду Малфоев - павлин-альбинос, таможенник Верещагин (которому "за
державу обидно") сменял мундир на павлинов. "Павлины, говоришь?".

Источник:
   1. Дж. Роулинг. Гарри Поттер и дары смерти. Глава 1.
   2. Фильм "Белое солнце пустыни".

Автор:
Тамара Пучко (Мозырь)

Вопрос 2:
Завершите одним словом четверостишие армянской поэтессы Нины Габриэлян.
   Ничего уж не поправлю -
   Не мила тебе я ныне.
   Свечку желтую поставлю
   В голубом...

Ответ:
Эчмиадзине.

Комментарий:
Ну где еще ставить свечку в Армении! Эчмиадзин - резиденция Католикоса
всех армян, главный духовный центр страны.

Источник:
А. Шилин. Гранатовые горы. // "Литературная газета", 2007, N 45. - С. 7.

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал-Мордовия", Саранск)

Вопрос 3:
Оформляя документы для русских эмигрантов, персидские чиновники давали
им новые имена и фамилии. Попробуйте догадаться, каково было состоящее
из двух слов прозвище самого смешного из тех, кого записывали под
фамилией Мола-заде.

Ответ:
"Солнечный клоун".

Комментарий:
Речь идет о фамилии Попов, "Сын муллы" по-персидски. Самый смешной клоун
XX века по многим источникам.

Источник:
Д. Соколов-Митрич. Иран. Русский след. // "Гео", 2006, N 1. - С. 52.

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал-Мордовия", Саранск)

Вопрос 4:
14 ноября 2007 года весь мир праздновал юбилей ЕЕ создателя. А Анатолию
Савченко для того, чтобы в свое время завершить ЕЕ создание,
понадобилось разрешение Фаины Раневской. Люди, близко знакомые с Фаиной
Георгиевной, утверждали, что в итоге эффект получился просто потрясающий
- так и ждешь, что ОНА сейчас скажет: "Муля, не нервируй меня". А что
она произносит вместо этого?

Ответ:
Например, "Я сошла с ума! Какая досада!".

Зачет:
Любая реплика Домомучительницы.

Источник:
   1. Новости на О2 ТВ.
   2. http://www.vsesmi.ru/news/1210343/
   3. http://www.videoblock.info/article/57/karlson

Автор:
Юлия Гришина (Саранск)

Вопрос 5:
(pic: 20080034.jpg)
   Перед вами знаменитая туманность Ориона. Учитывая суть происходящих в
ней процессов, астрономы в популярных статьях иногда называют ее так же,
как и некий телевизионный проект. Какой?

Ответ:
"Фабрика звезд".

Комментарий:
Туманность известна как область наиболее активного рождения звезд.

Источник:
http://www.e1.ru/news/spool/news_id-263013.html

Автор:
Андрис Акепсимайтис (Вильнюс)

Вопрос 6:
Суффикс -аст- используется в русском языке почти исключительно для
образования разговорных прилагательных от названий частей тела:
"головастый", "рукастый", "голенастый" и т.д. А вот советский поэт
образовал в одном из своих стихотворений два прилагательных от таких
слов, которые даже у самого советского человека частями тела все-таки не
являлись. Если вы поняли, о каком стихотворении идет речь, то, учитывая
рисунок стиха, напишите в ответе третью, вторую и первую строчки с
конца.

Ответ:
   я -
   гражданин
   Советского Союза.

Комментарий:
   10 Я
   9 достаю
   8 из широких штанин
   7 дубликатом
   6 бесценного груза.
   5 Читайте,
   4 завидуйте,
   3 я -
   2 гражданин
   1 Советского Союза.

Источник:
   1. П.А. Клубков. Говорите, пожалуйста, правильно. - СПб., 2001. - С.
61.
   2. http://www.kostyor.ru/poetry/mayak/?n=9

Автор:
Михаил Савченко, Юлия Смирнова (Мурманск)

Вопрос 7:
Жюль Верн так комментирует нелюбопытство своего героя Филеаса Фогга:
"Он... принадлежал к породе англичан, предоставляющих ИМ осматривать
страны, через которые проезжают". Согласно Конституции Японии, все
публичные должностные лица являются ИМИ. А как звали ЕГО из родного
города композитора Гаэтано Доницетти?

Ответ:
Труффальдино.

Комментарий:
ОНИ - это слуги. В Японии - слуги общества. Труффальдино из Бергамо -
слуга двух господ.

Источник:
   1. Ж. Верн. Вокруг света в 80 дней. - Петрозаводск: Карелия, 1983. -
С. 32.
   2. БЭКМ-2000, статьи "Конституция Японии", "Бергамо".

Автор:
Юрий Братчик (Гродно)

Вопрос 8:
Экранизированная в Испании повесть Хайме де Андраде (под этим
псевдонимом писал Франсиско Франко), как можно было бы понять из
названия, вовсе не о горняках и не о заводчиках собак. Она о жизни
испанских военных - особого, по мнению автора, типа людей, отличающихся
от других своим внутренним складом, характером, обликом. Как называется
повесть?

Ответ:
"Порода".

Комментарий:
Порода - термин из горного дела, и из животноводства в самом широком его
смысле.

Источник:
   1. "Биография", 2007, N 12. - С. 144.
   2. Словарь С.И. Ожегова, статья "Порода".

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 9:
Актриса Натали Портман работает с благотворительными фондами и посещает
пациентов детских клиник. Говорят, что после одной роли она должна,
согласно английскому поверью, приносить выздоровление. После какой роли?

Ответ:
Королевы Амидалы.

Комментарий:
Она сыграла королеву Амидалу в "Звездных войнах". По английскому
поверью, прикосновение короля или королевы исцеляет.

Источник:
   1. http://nataliportman.narod.ru/
   2. http://www.donbass.dn.ua/zodiak/2004/395/395-07.php?fotka=395-07

Автор:
Андрис Акепсимайтис (Вильнюс)

Вопрос 10:
"Когда первобытному человеку приходилось выбирать из множества возможных
партнерш, его выбор падал на ту, которая выделялась из толпы", - говорит
Питер Фрост, описывая ситуацию, сложившуюся в Северной Европе в пещерном
веке. Канадские ученые, опубликовавшие результаты своих исследований в
научном журнале "British science journal Evolution and Human Behavior",
считают, что ОНИ - это мутанты, ибо соответствующий ген появился около
10-11 тысяч лет назад. Кто ОНИ?

Ответ:
Блондинки.

Источник:
http://www.pravda.ru/science/eureka/hypotheses/11-03-2006/78728-blonde-0

Автор:
Андрис Акепсимайтис (Вильнюс)

Вопрос 11:
Самую мощную в мире вакуумную авиабомбу американские ВВС испытали в 2003
году. Эти кадры показали многие телекомпании мира, и тогда же бомбу,
можно сказать, сравнили с украинским городом. Российские специалисты,
испытавшие в сентябре 2007 года свое новое вакуумное оружие, превышающее
американское по площади поражения в 20 раз, можно сказать, сравнили его
с городом российским. Назовите оба города.

Ответ:
Одесса, Ростов.

Комментарий:
Американцы окрестили бомбу "матерью всех бомб", русские - "отцом всех
бомб". Одесса - мама, Ростов - папа... :-)

Источник:
http://www.rian.ru/defense_safety/20070912/78157747.html

Автор:
Андрис Акепсимайтис (Вильнюс)

Вопрос 12:
(pic: 20080366.jpg)
   Перед вами выпущенная в 2000 году румынская купюра достоинством 2000
лей. Выпуск купюры был посвящен событию, произошедшему годом раньше.
Дайте в трех словах абсолютно точный ответ, что происходило в это время
в тех местах, которые на этой купюре отмечены полосой на карте Румынии.

Ответ:
Полное солнечное затмение.

Комментарий:
Купюра посвящена солнечному затмению 1999 года, выпущена в 2000 году.

Источник:
   1. http://www.dengi-info.com/archive/article.php?aid=82
   2. http://geo.1september.ru/2005/15/13.htm

Автор:
Александр Бондаренко (Краснодар)

Вопрос 13:
(pic: 20080040.jpg) (pic: 20080041.jpg)
   Вы видите фрагменты рекламной кампании одной вещи, которую вело
немецкое рекламное агентство Scholz & Friends. Ответьте тремя словами,
что рекламируют эти кошки?

Ответ:
Поводки для собак.

Комментарий:
Кошки дразнят собак, так как знают, что те не смогут вырваться. Слоган:
"Очень крепкие поводки" (Extra tearproof dogleashes).

Источник:
   1. http://www.liveinternet.ru/community/1935959/post60661901/
   2. http://www.liveinternet.ru/photo/1935959/post11192362/
   3. http://www.liveinternet.ru/photo/1935959/post11192363/
   4. http://www.adme.ru/prints/2007/11/19/21036/
   5. Газета "Ва-банкъ в Краснодаре", N 49 (114), 21.12.2007 г. - С. 32,
статья "Зачем кошки дразнят собак?".

Автор:
Александр Бондаренко (Краснодар)

Вопрос 14:
Черный ящик!
   Рассказывают, что граф Бонневаль, перебравшись в Константинополь,
принял ислам и имя Османа-Паши. Избранным гостям из Европы он показывал
тайную комнату своего дома, отпирая дверь со словами: "Вот моя
библиотека и мой гарем!". Что было в этой комнате?

Ответ:
Спиртное.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
В самом деле, что может заменить и библиотеку, и гарем? А от единоверцев
это лучше спрятать...

Источник:
Знаменитые авантюристы XVIII века. - К.: СВЕНАС, 1991. - С. 27.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 15:
После того как Министерство внутренних дел Беларуси установило новый
норматив прибытия наряда на место происшествия - семь минут, журналисты
прокомментировали это в заметке со слегка измененным названием
многосерийного советского фильма в качестве заголовка. Воспроизведите
этот заголовок.

Ответ:
"Время встречи изменить нельзя".

Комментарий:
Аллюзия на фильм Говорухина.

Источник:
"СБ - Беларусь сегодня", 10.01.2008 г. - С. 1.

Автор:
Юрий Братчик (Гродно)

