Чемпионат:
Синхронный чемпионат Белоруссии среди школьников. 1997

Дата:
12-Oct-1997

Автор:
Тамара Климович и Леонид Климович

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Здравствуй, племя младое, незнакомое! Привет, молодая поросль
белорусских знатоков! Понимая, что мы, старики, лишь подкормка для
вас, цитируем Владимира Короткевича!
   "...Няма такога гною, якi не лiчыу бы, што ен - вышэйшая
субстанцыя, i не лiчыу бы з`явай нiжэйшага парадку з`яуленне на iм..."
   Чаго? Дапiшыце цытату блiзка да арыгiналу!

Ответ:
"... зяленых парасткау"

Комментарий:
Можно принимать мягко: "ростков", "молодой поросли" и т.п. - все, что
подходит по смыслу

Источник:
В. Короткевич, собрание сочинений в 8 томах, т.6. с. 23.

Вопрос 2:
В конце XVIII века получил известность портрет работы неизвестного
художника. Если принять во внимание, что основой послужил портрет
Екатерины Второй, неудивительно, что художник пожелал остаться
неизвестным... Кого же он изобразил?

Ответ:
Пугачева

Комментарий:
Художник совместил двух противников на одном полотне - из-под
изображения бунтовщика проглядывают фрагменты лика императрицы...

Источник:
"Иллюстрированная история Москвы" М.85, т.1.

Вопрос 3:
Яйцо Фаберже "Транссибирская магистраль" содержит в себе складную
заводную модель императорского транссибирского поезда из золота и
платины. Вспомните детство и скажите, что еще таится в яйце?

Ответ:
Золотой ключик (которым и заводится этот самый поезд).

Комментарий:
Принимать только формулировку "ЗОЛОТОЙ КЛЮЧИК" - просто "ключ"
правильным ответом считать нельзя: если поезд заводной, ежу понятно, что
его заводят ключом...

Источник:
   1. "Наука и жизнь" 8/92 с.29.
   2. "Наше наследие" 1/92.

Вопрос 4:
На фантастической планете Тюльпан Ветров, придуманной авторами журнала
"Техника - молодежи", изобрели подземный вид транспорта, который
передвигался под действием воздуха, нагнетаемого ветрогенераторами в
туннели. Как назвали этот вид транспорта?

Ответ:
Ветро или ветрополитен (принимать можно оба варианта).

Комментарий:
Неологизмы образованы от известных слов "метро" и "метрополитен".

Источник:
Журнал "Техника - молодежи" N6 за 1970 г. с.64.

Вопрос 5:
Брестскому художнику Кузьмичу понадобилось пять лет, кипарис из
Иерусалима, полтысячи жемчужин, капли крови Господней и многое другое, в
том числе и благословение церковных иерархов, чтобы еще раз воплотить
замысел... А чей замысел?

Ответ:
Лазаря Богши

Комментарий:
Кузьмич восстановил крест Ефросинии Полоцкой
   Принимать можно и ответ "Богши" (варианты "мастера, который делал
крест Ефросинии Полоцкой" не засчитывать - факт свежий и широко
распубликованный)

Источник:
"Комсомольская правда" 20.09.97. (вкладыш "КП" в Беларуси"), сообщения
"Радио 1" и белорусской прессы.

Вопрос 6:
Какой белорусский праздник, если подумать, находится около русского
утверждения?

Ответ:
Каляда (каля "да")

Вопрос 7:
В акафисте о трех святых мученицах и их матери говорится: "Радуйся,
угнетенных сердец возношение!" К какой из мучениц обращен этот призыв?

Ответ:
К Надежде (акафист о Вере, Надежде, Любви и матери их Софье)

Источник:
Церковный календарь за 1997 г. 1 октября.

Вопрос 8:
   Кого ж любить? Кому же верить?
   Кто не изменит нам один?
   Кто все дела, все речи мерит
   Услужливо на наш аршин?
   ...Кому порок наш не беда?
   Кто не наскучит никогда?
   Призрака суетный искатель,
   Трудов напрасно не губя...
   Закончите как можно ближе к тексту эту ироническую сентенцию Пушкина!

Ответ:
"Любите самого себя!" (ключевое слово "себя")

Источник:
А.С.Пушкин "Евгений Онегин" глава IV, строфа XXII.

Вопрос 9:
Згодна амаль што усiм народным прыкметам, "дзе гэтая птушка вядзецца,
там шчаслiвае месца" Пра якую птушку размова?

Ответ:
Пра бусла.

Источник:
"Беларускi народны каляндар" Мн, "Полымя", 93. с.59.

Вопрос 10:
В 1896 году на Волге появился первый самоходный паром "Саратовская
переправа", который переправлял через реку полторы сотни железнодорожных
вагонов в сутки. Паром проплавал до 1936 года. Что же случилось в этом
году?

Ответ:
Через Волгу был построен мост (паром стал не нужен).

Источник:
"Техника - молодежи" 2/75 с.30.

Вопрос 11:
Бог солнца Ра однажды наложил проклятие на все 360 дней египетского
года: ни в один из них богиня неба Нут не могла родить детей. Несчастной
помог бог мудрости Тот: он сыграл в сенет (это такие египетские шашки) с
другой богиней и выиграл целых пять дней. С богиней чего играл Тот?

Ответ:
С богиней Луны (с тех пор, по легенде, солнечный год - 365 дней, а
лунный - 355).

Источник:
   1. Журнал "Игрок-дайджест" N5 с.18.
   2. Плутарх, "Трактат "Об Исиде".

Вопрос 12:
Анекдот о новых русских! В шикарный ресторан входит мужик в малиновом
пиджаке, с золотыми цепями на шее, с мобильным телефоном у пояса - и на
глазах у всей братвы падает лицом в фонтан. Братва возмущается: "Ты же
всех нас опозорил! Что теперь о нас скажут!" Какой рекламной фразой
отвечает находчивый виновник скандала?

Ответ:
"Имидж - ничто, жажда - все!"

Источник:
Слова народные.

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Начните поговорку, которая продолжается словами "язык не лопата", а
заканчивается уверением: "знают, где горько, где сладко"!

Ответ:
"Губа не дура..."

Источник:
А.Спичка "Кухня холостяка" Лениздат 91, с.7

Вопрос 2:
Назовите фамилию и звание героя, остановившего ужасного хулигана,
который нарушил целостность барабана и изменил пространственное
расположение салазок!

Ответ:
Старшина Степанов

Комментарий:
Цитируемые строки: "...Появился хулиган. Он салазки опрокинул, из
кармана гвоздик вынул, продырявил барабан." Засчитывать только со
званием и фамилией; "Дядя Степа" не принимать!

Источник:
С.Михалков "Дядя Степа - милиционер", любое издание.

Вопрос 3:
Тредиаковский был не только поэтом, но и филологом. Кстати, он был
сторонником письма "по звонам". Правда, это правило Тредиаковского
воплотилось совсем в другом языке. Воспроизведите это правило на том
языке, в котором оно действует!

Ответ:
"Як чуецца - так i пiшацца" (письмо по звукам)

Комментарий:
Большая просьба принимать по-белорусски: этого требует соблюдение формы
вопроса.

Источник:
"Проверьте свои знания" "Сталкер", 96. с.125.

Вопрос 4:
На своеобразной рекламе для подростков в журнале "Science World" текст:
"Как вы думаете, какая из этих двух машин завезет вас дальше?" Что же
изображено рядом с ярким спортивным автомобилем?

Ответ:
Школьный автобус (тот самый, желтого цвета, на котором юных американцев
возят в школу).

Комментарий:
Смысл рекламы: образование помогает сделать карьеру скорее, чем
стремление заработать деньги, бросив школу.

Источник:
"Наука и жизнь" 8/92 с.63.

Вопрос 5:
Английский этнограф прошлого века Дж.Фрэзер писал: "Молодые папуасы едят
мясо свиньи и крупную рыбу, чтобы приобрести их силу. Народность мири,
живущая в Индии, высоко оценивает мясо этого животного как пищу,
придающую мужчинам силу и мужество." Какое же местное животное не очень
часто доводилось есть мирийским мужчинам?

Ответ:
Тигра.

Источник:
У.I.Коваль "Чым адгукнецца слова" Мн.94. с.6-7.

Вопрос 6:
Эта дивизия в начале века состояла из шести полков - Кабардинского,
Дагестанского, Татарского, Чеченского, Черкесского и Ингушского. Какая
это была дивизия?

Ответ:
Дикая (обиходное название Кавказской туземной дивизии)

Источник:
"Наше наследие" 4/91 с.116.

Вопрос 7:
Метеорологи подсчитали, что дождь продолжительностью 960 часов должен
был идти с интенсивностью около 100 миллиметров в минуту (при том, что
метеорологический рекорд - 25 миллиметров в минуту). Что служило верхней
отметкой для получения требуемого слоя воды?

Ответ:
Высота горы Арарат - 5165 метров.

Комментарий:
Метеорологи обсчитывали миф о Всемирном Потопе, который, как известно
(потоп, а не миф) был вызван сорокасуточным дождем; в ответе ключевым
является упоминание ГОРЫ АРАРАТ (или АРАРАТСКИХ ГОР - так в Книге
Бытия).

Источник:
"Наука и жизнь" 6/90 с.41.

Вопрос 8:
Герой пушкинского романа "Арап Петра Великого", "царский негр", как его
называли в высшем свете Парижа, вызывал интерес не только цветом кожи и
своими подвигами на испанской войне - в отличие от щеголей того времени
он не носил парика. А почему?

Ответ:
Так как был ранен в голову и носил повязку

Комментарий:
Ответ "ПОВЯЗКА НА ГОЛОВЕ" и близкие по смыслу - "забинтована голова",
"был ранен в голову" должны засчитываться.

Источник:
А.С.Пушкин "Арап Петра Великого", любое издание, гл.1

Вопрос 9:
По старинным поверьям, именно эти двое охраняют двор и дом от всякого
лиха и нечистой силы. Назовите их!

Ответ:
Петух и собака

Комментарий:
Стоит запеть петуху или залаять собаке, нечисть тут же бросает свою
добычу.

Источник:
У.I.Коваль "Чым адгукнецца слова" Мн.94. с.21.

Вопрос 10:
Немецкий филолог Бруггш, изучая так называемый "дендерский зодиак" -
одну из древнеегипетских астрономических росписей - обнаружил
изображения пяти богов, держащих в руках посохи. С чем ассоциировал
исследователь эти изображения?

Ответ:
С планетами, видимыми невооруженным глазом (ключевое слово - ПЛАНЕТЫ).

Комментарий:
Образ бога с посохом, бога-странника, очень удачно передает суть планет,
"блуждающих" по небу.

Источник:
"Наука и жизнь" 7/90 с.115.

Вопрос 11:
Нагадайце рускiя прымаукi i прыказкi i адкажыце, што, згодна беларускай
народнай мудрасцi, трэба пазычыць у сабакi, каб лiчыцца бессаромным?

Ответ:
Вочы (кажуць: "у сабакi вачэй пазычыу") - аналогично русскому "бесстыжие
твои глаза!"

Источник:
   1. У.I.Коваль "Чым адгукнецца слова" Мн.94. с.4.
   2. Ул.Караткевiч, збор творау у 8 тамах, т.6.

Вопрос 12:
Выиграв пять дней в шашки у богини Луны, бог Тот оказался перед
проблемой: как уберечь эти дни от проклятия Ра? После недолгих раздумий
проблема была решена. У вас на раздумья всего минута, но вы должны
решить: какому же богу посвятить эту пятидневку?

Ответ:
Богу Ра (не станет же он проклинать дни, посвященные ему же!)

Источник:
Журнал "Игрок-дайджест" N5 с.18., Плутарх, "Трактат "Об Исиде"

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
В июне 1941 года советскому человеку было невозможно представить, что
война продлится долгих четыре года. Есть свидетельства, что ветераны
Гражданской брали расстояние до Берлина в километрах и делили его на 30.
Что они так вычисляли?

Ответ:
Длительность войны

Комментарий:
30 километров, по их мнению, - это расстояние, которое может за день
пройти русский солдат.

Источник:
К.Симонов "Из дневников" М.88. с.13.

Вопрос 2:
По белорусским народным поверьям, в этот день пробуждается домовой и
"трэба хлусiць, каб яго заблытаць". Какой это день?

Ответ:
1 апреля.

Источник:
"Беларускi народны каляндар" Мн, "Полымя", 93. с.80.

Вопрос 3:
Приносящая счастье фантастическая птица Хумо, украсившая герб
Узбекистана, известна и в России. Правда, называют ее по искаженному
прилагательному от слова "Хумо", переводимому как "добрый, хороший,
благородный, благословенный"... Назовите же русское имя этой
благословенной птицы!

Ответ:
Гамаюн (прилагательное от Хумо - хумаюн)

Источник:
"Наука и жизнь" 6/90 с.25.

Вопрос 4:
О медведе говорят: "Кто в шубе ходит, да босой?" А какой медведь в силу
необходимости имеет густую шерсть на подошвах лап?

Ответ:
Белый (чтобы не скользить на льду)

Источник:
"Проверьте свои знания" "Сталкер",96. с.98.

Вопрос 5:
Английский этнограф прошлого века Дж.Фрэзер писал: "молодые папуасы едят
мясо свиньи и крупную рыбу, чтобы приобрести их силу. Народность мири,
живущая в Индии, высоко оценивает мясо тигра как блюдо, придающее
мужчинам силу и мужество." Каких двух животных ели австралийские
аборигены, чтобы научиться быстро бегать и высоко прыгать?

Ответ:
Страуса эму и кенгуру; ключевые слова - СТРАУС и КЕНГУРУ.

Источник:
У.I.Коваль "Чым адгукнецца слова" Мн.94. с.7.

Вопрос 6:
Конь участвовал в белорусских колядных гаданиях. Девушка, желающая выйти
замуж, выезжала за ворота верхом на коне. Куда конь повернет - оттуда и
ждать сватов... Правда, был конь в тот момент чем-то схож с богиней. А с
какой?

Ответ:
С Фемидой (принимается и "с Фортуной" - у той тоже завязаны глаза)

Источник:
У.I.Коваль "Чым адгукнецца слова" Мн.94. с.11.

Вопрос 7:
Уже похороны святого благоверного князя Александра Невского, как гласит
житие, ознаменовались чудом: покойный сам протянул руку за
разрешительной молитвой. Спустя много лет были открыты нетленные мощи
князя, что подтвердило его святость и было сочтено добрым
предзнаменованием. Перед чем?

Ответ:
Перед Куликовской битвой (мощи открыты в 1380 году).

Источник:
"Житие святого благоверного князя Александра Невского", любое издание.

Вопрос 8:
Когда в Румянцевском музее построили отдельное здание для картинной
галереи, целый зал был отведен для одного большого полотна, купленного
императором у родственников художника за 15 тысяч золотом. Что за
полотно ценилось так дорого и властью, и специалистами?

Ответ:
"Явление Христа народу" Иванова.

Источник:
Любая работа по истории Румянцевского музея.

Вопрос 9:
Страсть к сериалам - в крови человека... Назовите трех главных героев
самого древнего русского сериала!

Ответ:
Илья, Добрыня, Алеша (герои русских былин)

Комментарий:
Сказки, кстати, не являются "сериалом" - это "новелльная", законченная
форма; к тому же в них действуют скорее маски (Иван-дурак), чем
персонифицированные герои...

Источник:
"Наука и жизнь" 7/92 с.140.

Вопрос 10:
Акутагава, из "Слов Пигмея": "Защищать себя труднее, чем защищать
других. Кто сомневается - пусть посмотрит..." На кого?

Ответ:
На адвокатов.

Комментарий:
Принимать точно: к сожалению, цитата...

Источник:
Акутагава "Новеллы" М.85. с.560.

Вопрос 11:
В фантастическом рассказе "Волновики" Земля подверглась нашествию
волновиков - нетварей класса радио, которые мгновенно поглощали
электромагнитную энергию в атмосфере (видимый спектр, правда, не
трогали...). Человечество лишилось многих плодов прогресса, но
приспособилось, перейдя снова на керосиновые лампы и конную тягу... Вот
только многие романтики и любители природы очень сожалели об одной
пропаже... Что же пропало?

Ответ:
Грозы. Можно принимать и ответ "молнии".

Комментарий:
Волновики "съедали" и атмосферное электричество тоже.

Источник:
Названный рассказ.

Вопрос 12:
В старинных пословицах и поговорках разных народов так называли
счастливого, радостного, удачливого, победоносного человека. Современный
же слэнг подразумевает в данном случае широкий спектр отрицательных
характеристик - от беспричинной агрессивности до наркотического
опьянения. Повторите это выражение!

Ответ:
"На коне" (либо "на коня сел").

Источник:
И. Лепешау "Этимологический словарь фразеологизмов" Стр.81.

