Чемпионат:
"Беловежская зима - 2006" (Брест)

Дата:
03-Dec-2006

Редактор:
Денис Рыбачук (Брест)

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Так в городе Винница называется один из районов. В городе Бресте есть
также необходимый "атрибут" для появления района с таким названием,
однако его возникновение, при соблюдении одного из современных принципов
мироустройства, невозможно. Ответьте, как называется этот район в
Виннице.

Ответ:
Забужье.

Комментарий:
Винница стоит на реке Южный Буг; По Западному Бугу проходит граница с
Польшей, поэтому появление района с таким названием невозможно.

Источник:
http://www.vinnica.ua/win/history/

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Вопрос 2:
Цитата из предисловия к сборнику еврейского фольклора: "В еврейских
анекдотах того времени высмеивались все абсурдные особенности советской
системы, и ни страшные [два слова пропущено], ни бериевская
ультрабдительность не в состоянии были выявить и стереть "контриков"".
Воспроизведите пропущенное устойчивое выражение.

Ответ:
"... ежовые рукавицы...".

Комментарий:
Ежов шел перед Берия.

Источник:
Лэхаим! Из еврейского фольклора. / Сост. Э.Г. Иоффе, Г.Л. Релес. - Мн.:
Ураджай, 2000. - С. 7.

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Вопрос 3:
У нас первых - восемь, вторых - семь. Названия шести из семи начинаются
с букв "ЗА". Название седьмой начинается буквами "ФР". Название одного
из восьми начинается также буквами "ФР". Персонаж советской литературы
выразил отсутствие необходимости для него в первом и допущение в
отношении обретения второй. А как этот персонаж охарактеризовал себя,
обращаясь к своим товарищам?

Ответ:
"Я не гордый".

Комментарий:
Речь о Василии Теркине. В систему государственных наград Республики
Беларусь входят восемь орденов и семь медалей. Совпадает название ордена
и медали Франциска Скорины.

Источник:
http://www.presidentgov.by/press23882.html

Автор:
Максим Мочуговский (Брест)

Вопрос 4:
По мнению многих критиков, Дрю Бэрримор в фильме 1984 года сыграла свою
самую зажигательную роль. По мотивам какого американского романа был
снят этот фильм?

Ответ:
"Воспламеняющая взглядом".

Комментарий:
Как видно из года, эту роль она играла еще маленькой девочкой и очень
зажигательно.

Источник:
Журнал "Биография", N 10/2006. - С. 139.

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Вопрос 5:
В романе "Шагреневая кожа" один морской офицер был негативно
охарактеризован тем, что не плавал дальше этого города. Назовите этот
город.

Ответ:
Брест.

Источник:
О. де Бальзак. Шагреневая кожа. / Пер. с франц. Б. Грифцова. - М.:
Правда, 1982. - С. 63.

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Вопрос 6:
Это высшая способность человека, позволяющая ему стать источником
смыслополагания, личностного самоопределения, осмысленного преображения
действительности. Это сверхприродная, правящая миром сила, к которой
человек может быть активно или пассивно причастен. Это внутренняя
сущность, смысл. В энциклопедии Кирилла и Мефодия синоним этого слова, в
некоторых кругах, стоит сразу после статьи "Модестов В.И.". Назовите
этот "синоним".

Ответ:
Моджахед.

Комментарий:
Это - дух.

Источник:
"БЭКМ", статьи "Дух", "Моджахиды".

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Вопрос 7:
Согласно одной из гипотез, греческие колонисты, осваивавшие побережье
Черного моря, устраивали в прибрежных скалах регулярно пополняющиеся
тайники. Эти тайники обозначали изображениями двуногих существ. Имя
одного из них нам неизвестно. Назовите имя второго.

Ответ:
Прометей.

Комментарий:
Тайники обозначали изображениями человека и орла. Регулярно
пополнявшиеся тайники якобы породили историю о регулярно отраставшей
печени.

Источник:
"Знание - сила", N 9-10/1998.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 8:
Каждый входящий в школу волшебников на острове Рок должен был сказать
привратнику свое истинное имя. Что должен был сказать привратнику всякий
покидающий школу, решив, что уже всему там научился?

Ответ:
Истинное имя привратника.

Источник:
У. Ле Гуин. Сказание Земноморья: Фантастические произведения. / Пер. с
англ. И. Тогоевой. - М.: Эксмо, 2004. - С. 149.

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Вопрос 9:
В вопросе есть замены.
   Владимир Павлов считает НАГАН воплощением закона единства и борьбы
противоположностей. В Древней Греции КАБАК часто украшал кубок. Напишите
на бланках любой из тех, о чем шла речь в вопросе.

Ответ:
Мала каска аксакалам.

Зачет:
Любой палиндром.

Комментарий:
Это палиндром. Палиндромы в Древней Греции часто писались на кубках и
других предметах сферичной формы.

Источник:
http://www.baj.ru/belkalehium/lekcyji/litaratura/zhybul01.htm

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 10:
Григорий Кубатьян, путешествуя автостопом по Аргентине, неоднократно
видел этот слово на дорожных указателях. Его спутник, однажды назвав это
по-другому, был немедленно высажен водителем из машины. Назовите это так
же, как сделал незадачливый автостопщик.

Ответ:
Фолкленды.

Комментарий:
А на дорожных указателях, кстати, совсем не призванных указывать
направление к этому объекту, а выражающих политическую претензию,
написано Мальвины.

Источник:
Журнал "GEO", N 4/2006. - С. 64.

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Вопрос 11:
   <раздатка>
   Это ОН хочет сыграть в финале Лиги Чемпионов с "Вильярреалом".
   </раздатка>
   В этом заголовке статьи газеты "Спорт-экспресс" мы намерено кое-что
убрали и что-то добавили. Ответьте, что было убрано.

Ответ:
Апостроф.

Комментарий:
Статья называлась так: "Это'О хочет сыграть в финале Лиги Чемпионов с
"Вильярреалом"". Самуэль Это'О - игрок "Барселоны".

Источник:
http://news.sport-express.ru/online/ntext/13/nl131998.html

Автор:
Юрий Дзюбенко (Запорожье)

Вопрос 12:
Пытаясь эпигонски найти в БЭС эти две статьи, автор вопроса нашел только
одну, в которой, в частности, упоминалось, что там находится музей В.И.
Чапаева. Как и предшественник, автор также не нашел третьей статьи. Как
должна была называться третья статья в то ли мифическом, то ли нет
переводе на язык одной из прибалтийских стран?

Ответ:
Кулверстукас.

Комментарий:
Статьи - "Чебоксары", "Чебуреки", "Чебурашка".

Источник:
   1. БЭС. / Гл. ред. А.М. Прохоров. - 2-е изд., перераб. и доп. - М.:
Норинт, 2001.
   2. Мифы и легенды о Кулверстукасе в устном изложении.

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Вопрос 13:
Вопрос задают певец Малежик и музыкант Ростропович.
   В романе "Шагреневая кожа" говорится, что этот товар невыгодный -
стоит дорого, сохраняется плохо. Там же утверждается, что этого много
оставил Франции Наполеон. О чем шла речь?

Ответ:
О славе.

Источник:
О. де Бальзак. Шагреневая кожа. / Пер. с франц. Б. Грифцова. - М.:
Правда, 1982. - С. 63.

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Вопрос 14:
В реалити-шоу "Сердце Африки" после путешествия в Россию один из зулусов
демонстрировал свою фотографию, по его же словам, с богом. Город, в
котором проживает родственник этого бога, с некоторой натяжкой можно
сказать, назван в честь другого божества. Назовите этот город.

Ответ:
Кострома.

Комментарий:
Зулус показывал свою фотографию с богом холода - Дедом Морозом.
Снегурочка по современной официальной версии проживает в Костроме.
Кострома - в восточнославянской мифологии умирающее и воскресающее
божество весны и плодородия.

Источник:
"Сердце Африки", 1-й балтийский канал, 04.03.2006 г.

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Вопрос 15:
Это порода лошадей издревле разводилась племенем Теке. Ответьте, в каком
оазисе находится центр разведения этой породы.

Ответ:
Ахал.

Комментарий:
Речь шла об Ахалтекинской породе, одной из самых древних на Земле.

Источник:
Журнал "GEO", N 4/2006 г. - С. 84.

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Вопрос 16:
После массовых увольнений и их упразднения в Турции в 20-е годы XX века
они пытались создать профсоюз, но получили отказ с грубой, но остроумной
формулировкой: "Отказать, ибо просители не имеют общего места работы и
собственных орудий производства". Кто они?

Ответ:
Евнухи.

Комментарий:
Упраздняли гаремы.

Источник:
"Всемирный следопыт", N 10/2006 г. - С. 17.

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
В вопросе есть замена.
   Расцвет Гиерополиса начался, когда он приобрел славу как медицинский
центр по всей Римской империи. Множество жаждавших исцеления двинулись в
этот город. В это же время, по мнению многих исследователей, возле
города появилось самое грандиозное античное ЦАРСТВО. Какое слово мы
заменили на "ЦАРСТВО"?

Ответ:
Кладбище.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
"Всемирный следопыт", N 10/2006. - С. 82.

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Вопрос 2:
Петр I считал ИХ реакционной частью российского общества. Закатав
рукава, он неустанно помогал стать ИМ другими. Во второй половине XX
века ОНИ входили в прогрессивную часть человечества. Назовите двух
наиболее известных представителей последних.

Ответ:
Фидель Кастро, Че Гевара.

Комментарий:
Они - бородачи (барбудос). В первом случае Петр I так называл
представителей духовенства.

Источник:
Журнал "Вокруг света", февраль 2006 г. - С. 156.

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Вопрос 3:
Его сочинения "История всех германских войн" и "История Нерона и его
преемников" до наших дней не дошли. О них, естественно, мы спрашивать не
будем. Назовите его главный труд, имеющий к истории лишь номинальное
отношение.

Ответ:
"Естественная история".

Комментарий:
Речь идет о Плинии Старшем.

Источник:
Ю.А. Абрамов, В.Н. Демин. Сто великих книг. - М.: Вече, 2001. - С. 79.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 4:
3 декабря 1833 года Пушкин в своих записках вспоминает, что ему была
читана одна сказка. При этом, упоминая ее, он сокращает три слова из ее
названия - каждое двумя одинаковыми буквами. Назовите эти две буквы.

Ответ:
ИВ.

Комментарий:
Речь шла о повести "Как Иван Иванович поссорился с Иваном
Никифоровичем".

Источник:
А.С. Пушкин. Поэзия. Проза. Поэмы. Сказки. - М.: ООО "Издательство АСТ",
2004. - С. 223.

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Вопрос 5:
В вопросе есть замены.
   Вопрос задают слушатели ультракоротковолнового радио.
   Судья Ди набирал себе помощников из тех, жизненный путь которых был
усеян ПОДВИГАМИ. Примкнув к Ди, они посвящали себя НАГРАДАМ. Какие слова
мы заменили на "ПОДВИГИ" и "НАГРАДЫ"?

Ответ:
Преступления и наказания.

Комментарий:
Коротковолновое радио - FM - намек на Федора Михайловича Достоевского.

Источник:
Р. ван Гулик. Знаменитые дела судьи Ди: Роман. / Пер. с англ. И.И.
Мансурова. - М.: Центрполиграф, 2002.

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Вопрос 6:
По воспоминаниям А. Козлова, во времена его детства распространенной
забавой было создание поджигов - имитации огнестрельного оружия. А так
как они делались именно ТАК, то и страдали в первую очередь именно ОНИ.
Ответьте, как они делались, фразеологизмом, и что в первую очередь
страдало.

Ответ:
На глаз, глаза.

Источник:
А. Козлов "Козел на саксе".

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Вопрос 7:
Этой войне посвящен рыцарский роман Бенуа де Сент-Мора, созданный по
мотивам сочинений двух древних авторов. Герои этой войны предстают на
страницах романа типичными средневековыми воинами, а правитель во многом
напоминает короля Артура. Назовите стиль, являющийся анаграммой имени
этого правителя.

Ответ:
Ампир.

Комментарий:
Роман посвящен Троянской войне и имеет мало общего с "Илиадой".
Правитель - Приам. Два древних автора - Дарес и Диктис.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Рыцарский_роман

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 8:
По мнению исследователя Андрея Ефимова, есть в нашем окружении множество
вещей, напоминающих его: галстук, шпага, крестики-нолики, христианский
крест, висящий на шее. Назовите его четырьмя буквами.

Ответ:
Анкх.

Источник:
http://efimov.mediapg.ru/webmedia_6_art_31.html

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Вопрос 9:
Искусствовед Фут отмечает, что символы, созданные много веков назад,
трактовать очень трудно. Он же предполагает, что через несколько веков
его образ, возможно, будут трактовать как символ глобального
оплодотворения, а его падение - как грехопадение в Эдеме. Назовите его.

Ответ:
Шалтай-Болтай.

Комментарий:
Он же яйцо, однако.

Источник:
Т. Фут. Мир Брейгеля: 1525-1569. / Пер. с англ. А. Богдановского. - М.:
ТЕРРА - Книжный клуб, 2003. - С. 45.

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Вопрос 10:
Автор статьи, опубликованной в 1986 году, сообщал, что этот остров был
открыт в XIX веке и назван в честь первооткрывателя, которого звали
Фердинанд Петрович. Скорее всего, имя и отчество путешественника были
названы, помимо прочего, и для того, чтобы не возникло идеологически
вредной путаницы. Назовите фамилию Фердинанда Петровича.

Ответ:
Врангель.

Комментарий:
Петр Николаевич Врангель - один из главных руководителей белого движения
в Гражданскую войну.

Источник:
"Юный натуралист", N 1/1986. - С. 9.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 11:
Ее первая роль запомнилась, в частности, прогулкой по набережной.
Восстановите пропуск в лестном высказывании одного кинокритика о ее
дебюте: "После этой прогулки она сразу же отправилась на [два слова
пропущено]".

Ответ:
"... набережную Круазетт".

Комментарий:
Речь шла об Ие Саввиной и ее работе в фильме "Дама с собачкой", который
на фестивале в Каннах (набережная Круазетт) получил специальный приз.

Источник:
"Кино в деталях", канал "1+1", 11.03.2006 г.

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Вопрос 12:
Изображение икса можно увидеть, прочитав рекламу турфирм "Траектория" и
"Находка". Слово "икс" неоднократно встречается в статьях, посвященных
Шекспиру. У Джека Николсона таких иксов - шесть. Каких?

Ответ:
Золотых.

Комментарий:
Речь идет о глобусе. В словах "Траектория" и "Находка" вместо буквы "О"
изображен глобус (турфирма все-таки). Театр "Глобус" часто упоминается в
статьях о Шекспире. Джек Николсон - обладатель шести премий "Золотой
глобус".

Источник:
   1. "Вокруг Света" (рос.), N 4/2006.
   2. http://www.vokrugsveta.ru/publishing/vs/column/?item_id=1798
   3. http://www.vokrugsveta.ru/publishing/vs/archives/?item_id=1498
   4. http://www.amurkino.ru/?a=3

Автор:
Юрий Дзюбенко (Запорожье)

Вопрос 13:
Во французском парламенте он собственноручно вырвал из протокольной
книги все листы, относящиеся к временам Фронды. Повернувшись к
изумленным парламентариям, он сказал свою знаменитую фразу.
Воспроизведите три последних слова этой фразы.

Ответ:
"Государство - это я".

Комментарий:
Полностью фраза Людовика звучала так: "Вы думали, господа, что
государство - это вы? Государство - это я!".

Источник:
http://www.historic.ru/joke/maybe.shtml

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Вопрос 14:
Согласно критику Бесинскому, эта черта характера была источником
постоянных нравственных терзаний Алексея Пешкова. В 1887 году он даже
пытался покончить с собой. Назовите эту черту характера.

Ответ:
Максимализм.

Источник:
БЭКМ, ст. "Горький Максим".

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Вопрос 15:
Многим она известна своими ролями в кино и театре. Одно из ее
запоминающихся творений, можно сказать, своим возникновение обязано
манере исполнения своих творений Беллой Ахмадулиной. Ответьте, кто был
автором того, по мотивам чего создавалось это произведение.

Ответ:
Алан Александр Милн.

Комментарий:
Речь идет об озвучке Ией Саввиной Пятачка, в которой она явно пародирует
манеру Ахмадулиной читать стихи.

Источник:
"Кино в деталях", канал "1+1", 11.03.2006 г.

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Вопрос 16:
В вопросе есть замены.
   По словам одного комментатора, ни одни олимпийские соревнования по
фигурному катанию в последнее время не обходятся без ДЖАМИЛЕ. Лидер
популярного в недавнем прошлом музыкального коллектива КИБОРГ, объясняя
значение этого самого названия, отмечал, что оно не имеет отношения к
этому женскому имени, а является двухсоставным словом иноязычного
происхождения. Какое одно слово мы заменили на "ДЖАМИЛЕ" и "КИБОРГ"?

Ответ:
Кармен.

Комментарий:
Ни одна Олимпиада не обходится без "Кармен", то есть музыки из этой
оперы. Лемох расшифровывал название своей группы "Кармен" как
человек-машина. "Джамиле" - еще одна известная опера Бизе.

Источник:
   1. Телетрансляция соревнований по фигурному катанию, канал
"Евроспорт", 09.02.2006 г.
   2. Передача "Микс", 1-й канал, 12.02.1995 г.

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
В вопросе есть замена.
   Дорога из Крермана представляла собой сплошную пустыню, поэтому Марко
Поло она была охарактеризована словом "красная". Антоним этого слова
входит в название объекта в Москве. Назовите этот объект.

Ответ:
Нескучный сад.

Комментарий:
Скучная дорога.

Источник:
М. Поло "Книга о разнообразии мира". Глава XXXVIII.

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Вопрос 2:
В книге "Фольклор в Ветхом Завете" автор называет его хвастливым
распутником, который никогда не предпринимал регулярной войны и не стоял
во главе национального восстания против филистимлян. Цитата: "Он лишь
время от времени выступал вперед наподобие одинокого паладина или
странствующего рыцаря и косил их направо и налево, размахивая [пропуск]
или каким-либо другим оружием в том же роде, подвернувшимся под руку".
Какие два слова мы пропустили?

Ответ:
Ослиной челюстью.

Комментарий:
Герой вопроса - Самсон.

Источник:
Дж.Дж. Фрэзер. Фольклор в Ветхом Завете. - М.: Издательство политической
литературы, 1990. - С. 320.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 3:
Герои мультфильма "Труп невесты" - скелеты - часто что-нибудь теряли.
Что случилось с одним из них в финальном удивительном моменте?

Ответ:
У него отпала челюсть (в прямом смысле).

Комментарий:
Теряли они части своего скелета.

Источник:
М/ф "Труп невесты", реж. Тим Бёртон, 2006 г.

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Вопрос 4:
Во многом он известен благодаря одной черте на поверхности. Жданов
называл его друговрагом. У себя на родине его враги, характеризуя его,
совмещали две национальности. Какие?

Ответ:
Швед, русский.

Комментарий:
Называли Маннергейма шведорусом. Черта на поверхности - линия.

Источник:
"Всемирный следопыт", N 5/2006. - С. 23-35.

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Вопрос 5:
При остановке в этом порту многих членов экипажа парусника "Надежда"
ограбили. Кроме этого, на борт пробрались крысы. После этого одно
известное выражение стало членами экипажа применяться в противоположном
смысле, мол, хорошее место. Воспроизведите это выражение.

Ответ:
Это вам не Рио-де-Жанейро.

Комментарий:
Указанные беды произошли в Рио-де-Жанейро.

Источник:
Журнал "GEO", N 10/2006. - С. 102.

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Вопрос 6:
По кельтским преданиям Дагда умел искусно исполнять три мелодии:
печальную - тогда все рыдали, веселую - тогда все смеялись. Исполнение
третьей мелодии приводило к молчанию или к появлению определенных
звуков. Каких?

Ответ:
Храп.

Зачет:
Зевота.

Комментарий:
Третья мелодия усыпляющая.

Источник:
Кельтская мифология: Энциклопедия. - М.: Эксмо, 2004. - С. 119.

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Вопрос 7:
Корейская книга "ЧикчИ" появилась более чем за полвека до Библии и, по
разным источникам, за 18 лет или 23 года до его рождения в семье
Генсфляйш. Кого?

Ответ:
Иоганна Гутенберга.

Комментарий:
Это была первая печатная книга, напечатанная за 78 лет до Библии Иоганна
Гутенберга.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Чикчи

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 8:
Такой ОН защищал от воров, так как в случае обнаружения ИМ было очень
трудно скрыться; позволял устраивать масштабные детские игры, которым
редко кто мешал. ЕГО противоположность стала фразеологизмом, выражающим,
например, неуют. Назовите эту противоположность.

Ответ:
Проходной двор.

Источник:
А. Козлов "Козел на саксе".

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Вопрос 9:
Цитата из Каверина: "Налево и направо, до самого порта, непрерывный,
скучный, непохожий на вату, стоял [три прилагательных пропущено] туман".
Воспроизведите пропущенные прилагательные в правильном, можно сказать,
хронологическом порядке.

Ответ:
Санкт-петербургский, петроградский, ленинградский.

Источник:
В.А. Каверин. Скандалист, или Вечера на васильевском острове. - М.:
Текст, 2004. - С. 51.

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Вопрос 10:
Он сам себе сочинил следующую эпитафию: "Под этим камнем лежит прах и
кости Иоанна, душа его предстает Богу, крашенная трудами земной жизни.
Отцом его был [слово пропущено], родиной - Чертальдо, занятием -
священная поэзия". На его авторитет ссылался Пушкин, когда слышал упреки
в адрес своей поэмы "Граф Нулин". Чуковский называл его борцом с
духовенством. Ответьте, кто, согласно этой эпитафии, был его отцом.

Ответ:
Боккаччо (Боккаччано).

Комментарий:
Речь шла о Джованни Боккаччо.

Источник:
Джованни Боккаччо. / Пер. с итал. Сост. и вступ. ст. Л.С. Калюжной. -
М.: Звонница, 2001. - С. 3-5.

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Вопрос 11:
В вопросе есть замена.
   4% опрошенных россиян считают, что ОТМЫВ ДЕНЕГ - это какое-то
психическое заболевание. Словосочетанием "ОТМЫВ ДЕНЕГ" можно описать
ситуацию, применительную к восьми из десяти уроженцев Гаити и Ямайки,
имеющих высшее образование. Если перевести ОТМЫВ ДЕНЕГ на английский, то
эти два слова будут отличаться только первой буквой. Какое
словосочетание мы заменили на "ОТМЫВ ДЕНЕГ"?

Ответ:
Утечка мозгов.

Комментарий:
Английский вариант - brain drain.

Источник:
   1. http://www.strana-oz.ru/?numid=8&article=406
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Brain_drain

Автор:
Алексей Шиленок (Брест)

Вопрос 12:
Когда в марте 1979 года ему вручали награду "За достижения всей жизни",
все участники этой церемонии, среди которых были Ингрид Бергман, Кэри
Грант, Джеймс Стюарт, Лео Вассерман, отметили, в каком ужасном состоянии
находился он. Назовите его.

Ответ:
Альфред Хичкок.

Комментарий:
Король ужасов находился в ужасном состоянии.

Источник:
http://hitch.narod.ru/genius.html

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Вопрос 13:
Акбаши, порода турецких овчарок, появились благодаря постоянному отбору
по цветовому признаку. Они должны были быть незаметны, сливаясь на их
фоне. На фоне кого?

Ответ:
Овец.

Зачет:
Коз.

Комментарий:
Ак - белый. Они незаметны хищникам на фоне стад.

Источник:
"Всемирный следопыт", N 10/2006. - С. 78.

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Вопрос 14:
Этот город был основан в XV веке. В XVI-XVII веках он не раз подвергался
нападению шведов и был постоянно предметом их притязаний. Косвенно он
упомянут в пьесе 1934-1936 годов. Назовите эту пьесу.

Ответ:
"Иван Васильевич".

Комментарий:
Город - Кемь. Шведские послы, как известно, очень хотели Кемску волость.

Источник:
   1. БЭКМ, статья "Приозерск".
   2. Общие знания.

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Вопрос 15:
Журналист Эбаноидзе вспоминал, что когда в детстве записался в макетный
кружок Тбилисского Дворца пионеров, все стеллажи и полки помещения этого
кружка были завалены подслеповатыми и кособокими макетами. Ответьте, в
каком населенном пункте находится то, что имитировали эти макеты.

Ответ:
В Гори.

Комментарий:
Имитировали домик, в котором родился Сталин.

Источник:
"Вокруг света", январь 2006 г. - С. 101.

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Вопрос 16:
После фильма "Птицы" Хичкок хотел оставить ощущение нескончаемого ужаса.
Ответьте, что вы в связи с этим не найдете в этом фильме.

Ответ:
Титры "The End".

Зачет:
Финальные титры.

Источник:
http://hitch.narod.ru/genius.html

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

