Чемпионат:
"Беловежская зима - 2005" (Брест)

Дата:
26-Nov-2005

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
На плакате из серии "Боевой карандаш" за номером 103 от 1944 года,
посвященном одному из ежегодных праздников, изображен советский солдат,
наступающий своим сапогом на Гитлера. Присутствует на плакате также дата
- 1945 г. - и поздравление, состоящее из двух слов. Воспроизведите
поздравление, написанное на плакате.

Ответ:
С наступающим!

Источник:
Л.Я. Ельнович, А.А. Казанцев. Боевой карандаш N 103.

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Вопрос 2:
У бывшего брестчанина Вячеслава Муругова, ныне продюсера Рен-ТВ, многие
интересуются: мол, как это - с военным образованием, и вдруг сценарист,
работник телевидения. Таким людям он говорит, что, судя по названию, его
училище имеет непосредственное отношение к искусству. Какое училище
закончил Муругов?

Ответ:
Артучилище (артиллерийское).

Источник:
Газета "Вечерний Брест", N 91, 17.11.2004 г. - С. 2.

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Вопрос 3:
В древности эта игра была весьма символична. Двенадцать линий
соответствовали двенадцати месяцам в году, деление доски на четыре части
- четырем временам года, тридцать шашек - числу лунных и безлунных ночей
в месяце, а их движение по кругу изображало движение звезд на небе.
Назовите две самые распространенные разновидности этой игры.

Ответ:
Короткие и длинные нарды.

Источник:
   1. Компьютерная игра Set-nard (автор - Валерий Киселев).
   2. БЭС. / Гл. ред. А.М. Прохоров. - 2-е изд., перераб. и доп. - М.:
Норинт, 2001. - Статья "Нарды".

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Вопрос 4:
Согласно Дугласу Адамсу, один глубоко несчастный робот жаловался, что
мощность его блока счастья можно уместить в спичечный коробок.
Прочувствуйте всю глубину его несчастья и ответьте, что не надо делать,
чтобы уместить мощность его блока счастья в указанный выше "резервуар".

Ответ:
Вынимать оттуда спички.

Источник:
Д. Адамс. Автостопом по галактике. Ресторан "У конца Вселенной". Жизнь,
Вселенная и всё остальное: Романы. / Пер. с англ. - М.: ООО
"Издательство АСТ", 1997. - С. 367.

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Вопрос 5:
Честертон, рассуждая о разном восприятии природы и цивилизации мужчинами
и женщинами, приходит к выводу, что женщине гораздо ближе природа, чем
цивилизация, а мужчинам - наоборот. В доказательство он сравнивает ЭТО у
женщин и мужчин и отмечает, что у женщин ЭТО подобно коттеджу с
цветником, а у мужчин - фабричной трубе, эмблеме цивилизации. Что
сравнивал Честертон?

Ответ:
Головные уборы.

Источник:
Г.К. Честертон. Избранные произведения: В 3 т. - Т. 1. Наполеон
Ноттингхильский: Роман; Человек, который был Четвергом: Роман; Рассказы.
/ Пер. с англ. - М.: Художественная литература, 1990. - С. 76.

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Вопрос 6:
В одном из номеров "Аргументов и фактов" за 2002 год на одной странице
были помещены две статьи. В них шла речь о совершенно разных людях,
которых правда можно объединить словом, близким всем нам, и о трудностях
привыкания публики к обновленным проектам. Назовите каждый из этих двух
проектов тремя словами.

Ответ:
"Что? Где? Когда?" и "Следствие ведут знатоки".

Источник:
"Аргументы и факты", N 48/2002. - С. 13.

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Вопрос 7:
Раса Вольных в одном из миров Ника Перумова более всех других преуспела
в военном искусстве. Благодаря этому Вольные никогда не проигрывали
войн, кроме таких, о которых можно сказать, что в них Вольные почти
всегда оказывались побежденными. О каких войнах идет речь?

Ответ:
Междоусобных.

Источник:
Н.Д. Перумов. Алмазный меч, Деревянный меч: Роман в двух книгах. - Кн.
1. - М.: ЭКСМО-Пресс, 2000. - С. 108.

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Вопрос 8:
На рекламе дверных ручек Archie изображена непосредственно сама ручка с
наложенными на нее четырьмя звездами капитанского погона. Ниже
многократно повторено одно и тоже слово, видимо, призванное подчеркнуть
долговечность предлагаемого изделия. Ответьте, какое слово многократно
повторено ниже.

Ответ:
Служат.

Источник:
Журнал "Идеи вашего дома", июль 2004 г.

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Вопрос 9:
В 327-м гвардейском славгородском ордена Богдана Хмельницкого
мотострелковом полку, если верить Веллеру, радостей было немного. Только
однажды в год сияло событие - устраивался парад. Местный полковник
вкладывал в парад всю душу. А что делал полковник перед тем, как вложить
в парад "всю душу"?

Ответ:
Вынимал ее (душу) у подчиненных.

Источник:
М. Веллер. Легенды Невского проспекта. - М.: Фолио, 2001. - С. 215-216.
"Баллада о знамени".

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Вопрос 10:
В романе Пратчетта "Пирамиды", полном различных аллюзий, есть персонаж,
который, кроме всего прочего, утверждал, что обыкновенная черепаха -
самое быстроногое животное на всем белом свете. Назовите этого персонажа
словом из пяти букв.

Ответ:
Зенон.

Источник:
Т. Пратчетт. Пирамиды: Фантастический роман (Серия "Плоский мир"). /
Пер. с англ. - М.: ЭКСМО-Пресс, 2001. - С. 267.

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Вопрос 11:
Герой романа "По ком звонит колокол" Ансельмо говорил: "Цыгане верят,
что медведь - брат человека, потому что у него под шкурой такое же тело,
и он пьет пиво, и любит музыку, и умеет плясать". Далее он приводит еще
одно пристрастие медведя, которое роднило его не со всеми людьми, а
именно с цыганами. Мы не просим назвать это пристрастие, мы вас просим
назвать людей, у которых оно переросло в болезнь.

Ответ:
Клептоманы.

Комментарий:
Медведь воровать любит.

Источник:
Э. Хемингуэй. По ком звонит колокол: Роман; Испанская земля: Сценарий
документального фильма. - Мн.: Мастацкая литаратура, 1984. - С. 33.

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Вопрос 12:
Как-то автор этого вопроса, прогуливаясь по городу Бресту, увидел
памятник белорусскому писателю, оскверненный какими-то шутниками. Эти
шутники прибавили к имени автора всего одну букву, в результате чего
можно было подумать, что памятник установлен некой представительнице
слабого пола - однофамилице этого писателя. Воспроизведите надпись на
памятнике, подкорректированную горе-шутниками.

Ответ:
Мадам Мицкевич.

Источник:
Личные наблюдения.

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Вопрос 13:
Византийский военный теоретик Маврикий полагал, что при малейшей
возможности кампании должны предприниматься в то время, когда противник
менее всего готов воевать. Для скифов и гуннов таким периодом являлись
февраль и март. Ответьте, по какой причине.

Ответ:
Лошади страдали от бескормицы.

Источник:
Детская военная энциклопедия: Удар и защита. - СПб.: ООО "Издательство
"Полигон"; "Издательство "ОЛМА-ПРЕСС", 2001. - С. 279.

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Вопрос 14:
В романе Дэна Симмонса "Падение Гипериона" якобы уничтожение Земли
произошло в результате работы научной группы с миниатюрной черной дырой
именно в этом городе, возле которого произошла реальная, но по сравнению
со временем действия романа, более древняя катастрофа. Церковь
Последнего искупления проповедовала, что все, кто унаследовал грехи
Адама и [слово пропущено], ответят за уничтожение своего мира.
Пропущенное слово является также названием этого города и в данном
падеже в нем можно найти имя человека, которое оно заменило. Мы вас не
просим ответить, что это за город. Кем он является для сходных объектов
определенной этнической принадлежности, согласно известному изречению?

Ответ:
Матерью.

Комментарий:
Городов русских - Киев.

Источник:
Д. Симмонс. Падение Гипериона: Роман. / Пер. с англ. С.В. Силаковой,
Н.А. Науменко. - М.: ООО "Издательство АСТ", 2000. - С. 416-417.

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Вопрос 15:
В Японии широкое распространение получило учение о пяти явлениях природы
(солнечный свет, жара, ветер, холод, дождь), о пяти важнейших металлах
(золото, серебро, медь, свинец, железо), о пяти основных растениях (рис,
просо, ячмень, бобы, лен) и о пяти главных географических точках.
Перечислите их.

Ответ:
Центр, юг, север, запад, восток.

Источник:
В.П. Максаковский. Историческая география мира: Учебное пособие для
вузов. - М.: Экопрос, 1997. - С. 163.

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Стас Намин, вспоминая свою учебу в Суворовском училище, рассказывал, что
рядом с корпусом этого учебного заведения был сад, название которого
указывало на его ориентированность на людей определенного возраста.
Однако учащиеся училища, приписав к названию этого сада еще две буквы,
стали считать его своим. Назовите эти две буквы.

Ответ:
КА.

Комментарий:
Кадетский сад.

Источник:
Телепередача "Служу отчизне", ОНТ, 07.09.2003 г.

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Вопрос 2:
Глуповский отставной приказной Боголепов по воле многих обывателей
некогда составил документ, состоящий из 1000 символов и представляющий
собой прошение о помощи. Последние 213 символов этого документа были
одинаковые. Поняв, как выглядит стереотипный документ, и некоторую
особенность жителей Глупова, ответьте, что представляли собой 213
последних символов этого документа.

Ответ:
Кресты.

Комментарий:
Подписи под документом 213 неграмотных жителей.

Источник:
М.Е. Салтыков-Щедрин. История одного города. Сказки. - Мн.: Мастацкая
литаратура, 1981. - С. 60-61.

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Вопрос 3:
В одном из рассказов Хулио Кортасара гладиатору Марку перед очередным
боем приснилось, что он стал этим существом. Выйдя на арену и увидев
своего соперника - гладиатора-триария, он понял, что сон был "в руку".
Поняв, кем Марк представил себя во сне, ответьте, какой писатель
пожаловал такому существу весьма высокий титул в названии своего
произведения.

Ответ:
В. Астафьев.

Комментарий:
"Царь-рыба".

Источник:
Х. Кортасар. Преследователь: Рассказы. / Пер. с испанского. Сост. В.Н.
Андреев. - СПб.: Лениздат, 1993. - С. 283-295. Рассказ "Все огни -
огонь".

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Вопрос 4:
Японские ученые изобрели беспилотный вертолет. Примечательным кажется не
сам этот факт, а название изобретения, являющееся двухсоставным словом.
Первая часть этого слова указывает именно на то, что данная машина
является самоуправляемой, вторая - указывает на тип транспорта. Мы не
просим воспроизвести это название. Отбросьте от него последние три буквы
и ответьте, кто является создателем первого одноименного произведения.

Ответ:
Пол Верхувен.

Комментарий:
"Робокоп", Робокоптер.

Источник:
"Радио Брест", новости 20.10.2003 г.

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Вопрос 5:
В мультсериале "Геркулес" царь Мидас, раздраженный тем, что один из его
приближенных не вовремя заговорил с ним, дотронулся до него, после чего
с этим приближенным произошли некие изменения. Далее Мидас характеризует
сложившуюся в результате ситуацию двумя словами, которые представляют
собой вторую часть довольно известной пословицы. Воспроизведите через
минуту первую часть этой пословицы.

Ответ:
Слово - серебро.

Комментарий:
Мидас сказал: "Молчание - золото".

Источник:
Мультипликационный сериал "Геркулес", ОНТ, 04.10.2003 г.

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Вопрос 6:
В "Повести о приключениях Артура Гордона Пима" описано путешествие в
южные высокие широты. Главный герой означенного выше произведения во
время путешествия вел дневник и делил его на общеупотребимые дискретные
части разного ранга и продолжительности. Наименование самых маленьких
частей, однако, по примечанию автора дневника в некий момент путешествия
потеряло свое значение и использовалось условно. В некий момент
путешествия наименование в обычных условиях какой-либо одной из двух
малых частей могло использоваться с присовокуплением одного
прилагательного для наименования весьма большой по продолжительности
части дневника. Воспроизведите на ваш выбор одну из получившихся бы
частей дневника.

Ответ:
Полярная ночь (день).

Комментарий:
Условным в дневнике было деление на такие части, как утро, день, вечер,
ночь (из-за господства полярного дня или ночи). Более большие части
дневника - сутки, месяц...

Источник:
Эдгар Аллан По. Собрание сочинений в четырех томах. - Т. З. Проза. /
Пер. с англ. Сост. С.И. Бэлзы. - М.: Пресса, 1993. - С. 303.

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Вопрос 7:
Один из самых авторитетных специалистов по белорусскому книжному рынку
Александр Сомин как-то отмечал, что активно раскупаются книги, по
которым сняты популярные телесериалы. Скажем, "Секс в большом городе",
"Две судьбы" и "Бригада". Даже эта книга нашла повышенный спрос после
выхода одноименного сериала. Мы не спрашиваем вас ее название, ни тем
более не просим назвать ее автора. Ответьте, кто исполнял главную роль в
кинопроизведении Ивана Пырьева, снятом по этой же книге.

Ответ:
Ю. Яковлев.

Комментарий:
"Идиот" Достоевского.

Источник:
Еженедельник "Белорусская газета", N 44 (411), 17.11.2003 г. - С. 24.

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Вопрос 8:
В 2001 году в некоторых старинных английских замках были смонтированы
голографические установки. Эти нововведения пришлись на время
глобального падения международного туризма после 11 сентября. Подумайте
и ответьте, какой цели должны были служить эти голографические
установки.

Ответ:
Для имитации привидений.

Источник:
"Огонек", январь 2002 г. - С. 6.

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Вопрос 9:
Однажды между двумя персонажами романа "Пирамиды" Артуром и Тепиком
вышел такой разговор:
   - Мой бог слышит меня везде! - с жаром ответил Артур.
   - А вот мой - вряд ли, даже если я нахожусь с ним в одной комнате, -
сказал Тепик. - Мученье, да и только.
   - Ты случайно не оффлианин? - спросил Артур.
   Назовите отличительную особенность бога Оффлера, вспомнив фамилию
одного персонажа классической русской литературы.

Ответ:
Безухость.

Зачет:
Не было у него ушей.

Источник:
Т. Пратчетт. Пирамиды: Фантастический роман (Серия "Плоский мир"). /
Пер. с англ. - М.: ЭКСМО-Пресс, 2001. - С. 45.

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Вопрос 10:
Надежда Александровна Лохвицкая, уезжая в эмиграцию из революционной
России, дала себе запрет оборачиваться назад и смотреть за корму
парохода на уходящий родной берег, но все же не выдержала и обернулась.
В своих воспоминаниях, описывая этот случай, она сравнивает себя с одной
женщиной. Ответьте, каким словом она определила то, что с ней случилось,
когда она смотрела на отдаляющуюся навсегда родную землю, поняв, с какой
женщиной она себя сравнила.

Ответ:
Остолбенела.

Комментарий:
Сравнила себя с женой Лота.

Источник:
А. Аверченко, Тэффи. Юмористические рассказы. / Сост. и вступ. ст. О.
Михайлова. - Мн.: Художественная литература, 1990. - С. 12.

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Вопрос 11:
Ох уж этот феминизм! Вот и в одной из книг С. Кинга героиня Наоми
Ригфур, задетая вопросом, заданным после утомительного перехода: "Можешь
ли ты еще идти?", ответила герою противоположного пола, желая показать
свое превосходство: "Я смогу еще пройти сто миль от места...". Так от
какого же места?

Ответ:
"... где ты упадешь без сил".

Источник:
С. Кинг. Глаза дракона: Роман. / Пер. с англ. - М.: ООО "Издательство
АСТ", 2002. - С. 322.

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Вопрос 12:
На первый взгляд название одной статьи, опубликованной в "Аргументах и
Фактах", крайне нелогично, но, узнав, что речь в ней шла об археологии,
вы, надеюсь, без труда закончите его одним словом - "Время длиною в
два...".

Ответ:
"... метра".

Источник:
"Аргументы и факты", N 36 (1193), сентябрь 2003 г. - С. 11.

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Вопрос 13:
В глючной, очень глючной, книге Дугласа Адамса "Жизнь, Вселенная и всё
остальное" судьи на одной из планет являлись на заседания исключительно
в пляжных шлепанцах. Вспомните то немногое, что вы знаете, и ответьте,
почему они были так обуты.

Ответ:
Такая обувь была предусмотрена протоколом.

Источник:
Д. Адамс. Автостопом по галактике. Ресторан "У конца Вселенной". Жизнь,
Вселенная и всё остальное: Романы. / Пер. с англ. - М.: ООО
"Издательство АСТ", 1997. - С. 410.

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Вопрос 14:
Обычное письмо сына к отцу в рассказе Ирвина Шоу. Сын просит отца
прислать денег - сто двадцать пять долларов на ремонт "плимута" его
приятеля, который он разбил, будучи за рулем; сто долларов на лечение
девушке, которая была при этом с ним в автомобиле и пострадала от
аварии; десять долларов на книги для учебы; и еще пятнадцать долларов
для этого. Для чего?

Ответ:
Чтобы сумма была круглой (250).

Зачет:
Для круглого счета.

Источник:
И. Шоу. Богач, бедняк: Рассказы. / Пер. с англ. Вступ. ст. С. Белова. -
М.: Правда, 1991. - С. 481. Рассказ "Солнечные берега реки Лены".

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Вопрос 15:
Если верить Веллеру, итальянские киношники, снимая фильм о легендарном
Тарасюке, очень интересовались его детством. В десять лет Тарасюк убил
28 фашистов, будучи партизаном.
   - Почему Тарасюк не Герой Советского Союза? - интересовались они.
   - Я был еще несовершеннолетним, - виновато отзывался тот.
   - А ваши герои-пионеры?.. - спрашивали наслышанные итальянцы.
   На это он отвечал, что ему предлагали неким образом получить это
звание, но он отказался. Каким же образом, по мнению Тарасюка,
герои-пионеры получали это звание?

Ответ:
Посмертно.

Источник:
М. Веллер. Легенды Невского проспекта. - М.: Фолио, 2001. - С. 147.
"Оружейник Тарасюк".

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Тот же документ Боголепова состоял из двух пунктов. В первом было
прошение о помощи. Во втором, несколько бессодержательном и делающим
бессмысленным деление документа на пункты, сообщалось именно об этом. О
чем?

Ответ:
Что более сего в документе не содержится.

Источник:
М.Е. Салтыков-Щедрин. История одного города. Сказки. - Мн.: Мастацкая
литаратура, 1981. - С. 60-61.

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Вопрос 2:
Жители Таренского Перевоза имели репутацию прожженных плутов и
мошенников. Существовала пословица: "Если вы пожали руку человеку с
Таренского Перевоза, то надо не забыть...". А что надо не забыть сделать
после этого, согласно пословице?

Ответ:
Пересчитать свои пальцы.

Источник:
Р. Джордан. Око мира: Фантастический роман. - Т. 1. / Пер. с англ. Т.
Велимеева, А. Сизикова. - М.: ТКО АСТ; СПб, 1996. - С. 206.

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Вопрос 3:
Одной из героинь романа Артура Хейли "Отель" Кристине Фрэнсис родные
брат и сестра дали кличку Сарделька, по аналогии с одним известным
продуктом фаст-фуда. Ответьте, почему Кристине была дана такая кличка.

Ответ:
Потому что она была средним ребенком в семье по рождению: брат - младше,
сестра - старше. Аналогия - хот-дог.

Источник:
А. Хейли. Окончательный диагноз: Роман; Отель: Роман. / Пер. с англ. -
Мн.: Высшая школа, 1990. - С. 177.

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Вопрос 4:
Сколько несуразностей можно прочитать в инструкциях по пользованию
различными товарами! Так, скорее всего, для среднестатистического
белоруса нелепо будет звучать предупреждение в инструкции по применению
ошейника для защиты от блох кошек и собак фирмы "Больфо", первая часть
которого звучит так: "Не применять на животных...". Воспроизведите
вторую часть предупреждения, если в некоторых странах оно бы не
воспринималось как абсурд и если учесть, что оно направлено на
сохранение здоровья человека.

Ответ:
"... предназначенных для получения пищевых продуктов".

Источник:
"Аргументы и факты", N 34 (1191), август 2003 г. - С. 22.

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Вопрос 5:
Филипп Леонтьев, автостопщик клуба "Ультра автостоп", описывая сборы
перед путешествием в районе Онежского озера, отмечал, что больше всего
жалел, что уже не было времени достать нормальную карту по маршруту
путешествия взамен ксерокса атласа автодорог с подробностью, как на... А
где находилось картографическое изображение, с которым сравнил Филипп
свой ксерокс из-за его очень низкой подробности?

Ответ:
На пачке папирос "Беломорканал".

Источник:
Рассказ Филиппа Леонтьева.

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Вопрос 6:
Один из самых авторитетных специалистов по белорусскому книжному рынку
Александр Сомин как-то пошутил, что спрос часто обусловлен тем, что
выплатили на этой неделе. Если выплатили зарплату - хорошо идет
беллетристика. Что же, по его мнению, хорошо продается, если выдали
пенсию?

Ответ:
Мемуары.

Источник:
Еженедельник "Белорусская газета", N 44 (411), 17.11.2003 г. - С. 24.

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Вопрос 7:
Историк Владимир Невежин кратко выделил побудительные мотивы вступления
Франции и Германии в Первую мировую войну. Три мотива Германии:
захватить у Великобритании богатые сырьевыми ресурсами колонии,
установить контроль на Балканах, закрепить за собой пограничные
провинции Эльзас и Лотарингию. Для Франции: реванш за поражение,
понесенное в ходе франко-прусской войны. Назовите второй мотив
вступления Франции в войну, по мнению Невежина.

Ответ:
Вернуть провинции Эльзас и Лотарингию.

Источник:
"Вокруг света", N 8 (2767) / 2004. - С. 88.

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Вопрос 8:
Гусиная ферма отставного майора Владимира Богданова реализует множество
видов товара и сырья: гусиный компост, гусиные яйца и мясо, гусят, пух и
перья, племенных гусей на развод. Кроме этого, некие структуры охотно
покупают взрослых особей гусей для целей, не перечисленных выше. Для
каких целей они покупаются?

Ответ:
Для охраны.

Комментарий:
Охранные структуры покупают их для несения сторожевых функций.

Источник:
"Аргументы и факты", N 34 (1139), август 2002 г. - С. 20.

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Вопрос 9:
В статье, опубликованной в "Белорусской газете" и посвященной проблемам
современной литературы, привлекает внимание одна строка, в которой будет
пропущено то, что условно названо словом-конструктором: "У таких авторов
обычно бывает много [пропуск] с вытекающими отсюда последствиями". Слово
это было написано так: скобки открываются, две буквы, скобки
закрываются, далее следует еще девять букв. Если читать слово без букв в
скобках, то оно не будет иметь никакой положительной или отрицательной
окраски, если же читать буквы в скобках, то это слово будет иметь
положительную окраску, но в любом случае эти слова будут обозначать
категории людей. Воспроизведите пропущенное слово-конструктор.

Ответ:
(По)читателей.

Источник:
Еженедельник "Белорусская газета", N 44 (411), 17.11.2003 г. - С. 25.

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Вопрос 10:
Вопрос задает Степан Бандера.
   В повести Гоголя "Пропавшая грамота" казак, когда черти украли у него
шапку с зашитой в нее гетманской грамотой, собрал бывших тогда в шинке
чумаков и рассказал, какое с ним приключилось горе. Чумаки долго думали,
однако не смогли дать хорошего совета, в целом сойдясь в том, что когда
эти двое украдут что-то, поминай как звали". Первый из них - черт.
Назовите второго.

Ответ:
Москаль.

Источник:
Н.В. Гоголь "Пропавшая грамота".

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Вопрос 11:
Пантагрюэль как-то получил от своей возлюбленной оставленное ему кольцо
с брильянтом. На внутренней стороне кольца была сделана надпись: "Для
чего ты меня оставил?". По мнению же Панурга, полностью послание
возлюбленной звучит так: "Неверный! Для чего ты меня оставил?". Что дало
повод для таких выводов Панургу?

Ответ:
То, что брильянт был фальшивый.

Источник:
Ф. Рабле. Гаргантюа и Пантагрюэль. / Пер. с франц. Вступ. ст. А.
Дживелегова. - М.: Правда, 1991. - С. 237.

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Вопрос 12:
Французский литературный язык сформировался на основе говоров Парижа,
английский - лондонского наречия. Немецкий же литературный язык
складывался в эпоху Реформации и феодальной раздробленности. А что было
положено в основу немецкого литературного языка, по мнению В.П.
Максаковского?

Ответ:
"Библия" в переводе М. Лютера.

Источник:
В.П. Максаковский. Историческая география мира: Учебное пособие для
вузов. - М.: Экопрос, 1997. - С. 163.

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Вопрос 13:
Швейк как-то рассказывал одну странную историю. Один человек выиграл в
карты баснословно крупный "банк": однако вместо того, чтобы забрать его,
пошел в жандармерию и донес, что в таком-то месте идут азартные игры. С
конфискованного "банка" ему по закону как доносчику причиталась треть
наличными. Казалось бы странный поступок по-своему был очень выгоден,
учитывая реалии составления этого "банка". Чем образовывалась большая
часть суммы этого банка?

Ответ:
Долговыми расписками (на очень крупные суммы, которые его должники
навряд ли выплатили бы).

Источник:
Я. Гашек. Похождения бравого солдата Швейка: Роман. / Пер. с нем. П.
Богатырева. Вступ. ст. О. Малевича. - Мн.: Вышэйшая школа, 1986. - С.
164. Глава XIV.

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Вопрос 14:
В рассказе "Надувательство как точная наука" Э.А. По утверждается, что
первым надувалой, по всей видимости, в истории человечества можно
считать именно его, хотя этому далее и не дается никаких обоснований. Я
вас не спрашиваю, кто был первым надувалой по По, однако, следуя его
логике, назовите третьего и четвертого надувалу в хронологическом
порядке.

Ответ:
Каин и Авель.

Комментарий:
Первый - Адам.

Источник:
Эдгар Аллан По. Собрание сочинений в четырех томах. - Т. З. Проза. /
Пер. с англ. Сост. С.И. Бэлзы. - М.: Пресса, 1993. - С. 126.

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Вопрос 15:
Не будьте ими и закончите одним словом рекламный слоган автоконцерна
"Volvo": "Свобода. Это чуть правее...".

Ответ:
"... тормоза".

Источник:
Автомобильная газета "Клаксон", N 18 (290), сентябрь-октябрь 2003 г. -
С. 7.

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

