Чемпионат:
"Беловежская зима - 2011" (Брест)

Дата:
10-Dec-2011

Редактор:
Денис Рыбачук (Брест)

Инфо:
Редактор благодарит Сергея Ефимова и Тимура Барского за ценные
замечания.

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
В вопросе есть замены.
   ПЕРВАЯ в первобытной культуре была всего лишь зарубкой, но совместно
со ВТОРЫМ они, согласно Би-Би-Си, стали править современным миром. Какое
слово мы заменили на "ПЕРВАЯ"?

Ответ:
Единица.

Комментарий:
Современным миром управляет двоичный код.

Источник:
"История единицы / The Story of 1", BBC, 2005
(http://rutracker.org/forum/viewtopic.php?t=2411505).

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Вопрос 2:
По мнению филолога Йодера, название этой страны происходит от
древнеирландского слова, означающего "кухня, продовольственный паек".
Что это за страна?

Ответ:
Кокань.

Комментарий:
Вчера был отыгран пакет "Командной Своей Игры", повторение - мать
учения.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Кокань

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Вопрос 3:
Юная героиня Сенкевича выражает восхищение рыцарем, а затем слышит
ироническое замечание: "Гляди, вот он тебя подстрелит, будешь [два слова
пропущено] лечиться". Заполните пропуск.

Ответ:
"... девять месяцев...".

Зачет:
Ответы, указывающие на срок беременности в других временных параметрах.

Комментарий:
Беременность.

Источник:
Г. Сенкевич. Крестоносцы.

Автор:
Алексей Гноевых (Москва)

Вопрос 4:
В романе Сергея Антонова действует персонаж c явными признаками мутации.
Его прозвище почти совпадает со словом, которым пренебрежительно
называют людей, выполняющих мелкие поручения. Напишите это слово.

Ответ:
Шестерка.

Комментарий:
У персонажа в результате мутации появилась лишняя пара конечностей, в
результате чего появилось прозвище "Шестёра".

Источник:
Сергей Антонов. Метро 2033. В интересах революции.

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Вопрос 5:
Маршрут экспедиции Льюиса и Кларка простирался от места слияния Миссури
и Миссисипи до западного побережья Северной Америки. Перед началом
экспедиции президент Джефферсон дал указание обращать пристальное
внимание на животных, не встречающихся в [пропуск]. Восстановите
пропуск.

Ответ:
США.

Комментарий:
В те времена территории, через которые пролегал путь экспедиции, не
относились к Соединенным Штатам.

Источник:
Д/ф "Великие путешественники / Wilderness men", BBC, 2000, 2-я серия
(http://rutracker.org/forum/viewtopic.php?t=663923).

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Вопрос 6:
Дауншифтеры предлагают между Питером и Москвой сделать водоем, насыпать
песка, обставить мощными радиаторами, свезти на берег всех художников,
танцоров с факелами и перкуссионистов. Напишите предлагаемое название
этого места, отличающееся от реально существующего города одной буквой.

Ответ:
Бологоа.

Комментарий:
Бологое - это, как поется в известной песне, где-то между Ленинградом и
Москвой, а дауншифтеры все на Гоа.

Источник:
http://vero4ka.livejournal.com/610280.html

Автор:
Алексей Шиленок (Брест)

Вопрос 7:
[Ведущему: выделить голосом "не половины".]
   Леонид Куравлев, играя одного персонажа, по его же словам, лишился НЕ
ПОЛОВИНЫ, а, по крайней мере, трех четвертей актерских возможностей.
Назовите фамилию этого персонажа.

Ответ:
Айсман.

Комментарий:
Отсутствие одного глаза лишает больше чем на половину актерских
возможностей.

Источник:
Д/ф "Моя железная леди. Татьяна Лиознова", 2009
(http://tfile.ru/forum/viewtopic.php?t=482247).

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Вопрос 8:
В XIV веке в Англии значительно упрочились позиции земельных арендаторов
и пошатнулся диктат землевладельцев. Назовите событие, этому
способствовавшее.

Ответ:
Эпидемия чумы.

Зачет:
По слову "чума".

Комментарий:
Эпидемия значительно проредила население, особенно беднейшую его часть,
и работать на сельхозугодиях стало некому.

Источник:
"Средневековая жизнь с Терри Джонсом / Terry Jones' Medieval Lives",
серия "Крестьянин", BBC.
(http://rutracker.org/forum/viewtopic.php?t=2509807).

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Вопрос 9:
В 1895 году смотритель маяка на крохотном острове Стивенс предоставил
натуралистам несколько тушек птиц из множества убитых его котом. Ученые
после тщательного исследования пришли к выводу, что этот вид птиц
является не только неизвестным науке, а еще и ТАКИМ. Каким ТАКИМ?

Ответ:
Вымершим.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Кот по кличке Тибблс, принадлежавший смотрителю маяка, находившегося на
острове Стивенс, полностью истребил данный вид птиц.

Автор:
Максим Мочуговский (Брест)

Вопрос 10:
Жильбер Голлард сравнивал периодически взлетающие руки одной женщины с
ЭТИМ. Назовите ЭТО абсолютно точно двумя словами.

Ответ:
Крылья воробья.

Комментарий:
Взлетали руки во время пения у Эдит Пиаф.

Источник:
Д/ф "Эдит Пиаф" (http://rutracker.org/forum/viewtopic.php?t=1631856).

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Вопрос 11:
По словам героя повести "А зори здесь тихие..." граната, после потери
запала, уступает по эффективности этому "оружию". В чьих руках находится
это оружие в произведении 1927 года?

Ответ:
Пролетарий.

Комментарий:
Граната без запала стала менее эффективной, чем булыжник.

Источник:
   1. Б. Васильев. А зори здесь тихие...
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Булыжник_%E2%80%94_оружие_пролетариата

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Вопрос 12:
В произведении Александра Зорича шкатулка с выпрыгивающим оттуда
человечком была сравнена сразу с двумя библейскими персонажами. Назовите
обоих.

Ответ:
Кит, Иона.

Комментарий:
Появлялся человечек как Иона из чрева кита.

Источник:
Александр Зорич. Карл, герцог.

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Вопрос 13:
"Пиво" в одном из эпизодов сериала "Футурама" продавалось в бутылках.
Какое имя собственное мы дважды пропустили в предыдущем предложении про
пиво в одном из эпизодов сериала "Футурама"?

Ответ:
Клейн.

Комментарий:
Пиво Клейна - в бутылках Клейна. Намек на это - закольцованность
вопроса.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Футурама

Автор:
Павел Кочурко (Брест)

Вопрос 14:
У многих животных имеются любимые запахи. Например, кошкам нравится мята
и валериана. У каких животных, согласно информации на сайте libo.ru,
любимым запахом является табачный дым? Ответы принимаются также на
английском языке.

Ответ:
Верблюд.

Зачет:
Camel.

Источник:
http://www.libo.ru/libo961.html#comment

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Вопрос 15:
Долгое время ей принадлежало имение Зюзино, а причиной смерти, по одной
из версий, стало переохлаждение. Назовите ее.

Ответ:
[Феодосия] Морозова.

Зачет:
Боярыня Морозова.

Комментарий:
Зюзя - фольклорный аналог Деда Мороза.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Морозова,_Феодосия_Прокопьевна

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Вопрос 16:
После помазания Константина IV на императорский трон братья Тиверий и
Ираклий выступили с требованием разделить с ними власть. В своей
аргументации они использовали термин, получивший распространение во II
веке нашей эры. Назовите это термин.

Ответ:
Святая Троица.

Зачет:
По слову "троица".

Комментарий:
Ведь эти христианские владыки должны были править втроем. Троица (греч.
Αγία Τριάδα, лат.
Trinitas) - богословский термин, отражающий христианское учение о
троичности (триединстве) Единого Бога. Впервые термин "Троица"
засвидетельствован у Феофила Антиохийского (II век).

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Троица

Автор:
Денис Бёв (Санкт-Петербург)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
[Ведущему: выделить голосом слово "счастья".]
   В мультфильме "Иллюзионист" кухарка предлагает заглавному герою
наваристую похлебку. Чувство счастья от сытного обеда омрачает тот факт,
что фокусник не может найти его. Назовите его.

Ответ:
[Белый] кролик.

Комментарий:
Некоторое время иллюзионист ищет непременный атрибут своих выступлений -
белого кролика, которого кухарка могла сподобиться сварить в похлебке.
Лапка белого кролика, как известно, приносит счастье.

Источник:
М/ф "Иллюзионист" (англ. The Illusionist), 2010.

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Вопрос 2:
По мнению поэта Александра Кушнера, чудачества Ивана Крылова были как
ЭТО для Маяковского - укутывали и скрывали душу за ширмой. Назовите ЭТО
двумя словами.

Ответ:
Желтая кофта.

Источник:
Д/ф "Веселое лукавство ума. Иван Крылов", 2009, телеканал "Культура"
(http://rutracker.org/forum/viewtopic.php?t=3559128).

Автор:
Артур Инаев (Казань)

Вопрос 3:
В одном из эпизодов фильма об Антоне Деникине его армейский товарищ
ведет большевистскую пропаганду и при этом предлагает выпить. Назовите
двумя словами предложенный напиток.

Ответ:
Красное вино.

Комментарий:
Разными намеками склоняет к сотрудничеству с красными. На этом вопросе
короткая цветная серия заканчивается.

Источник:
Д/ф "Война против своих. Деникин. Каппель. Бонч-Бруевич", 2011
http://tfile.ru/forum/viewtopic.php?t=482079.

Автор:
Мария Галушко (Днепропетровск)

Вопрос 4:
Первоначально, пытаясь понять секрет происхождения, ее даже катали на
качелях. Назовите ее.

Ответ:
Мадера.

Зачет:
Мадейра.

Комментарий:
Мадера появилась в результате перевозки вина в трюмах кораблей в
тропические страны. Первоначально думали, что этому способствовала
качка, а не высокая температура.

Источник:
Телепрограмма "Их нравы", 30.05.2010 г.

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Вопрос 5:
Селекционерами был выведен сорт подсолнечника, устойчивый к воздействию
моли, уничтожающей семена. Прилагательное в названии этого сорта
присутствует и в названии сословия, несшего военную службу в тяжелом
вооружении. Назовите это прилагательное.

Ответ:
Панцирный.

Комментарий:
Кожуру семян панцирного подсолнечника моль не могла прогрызть. Панцирные
бояре несли службу в тяжёлых доспехах.

Источник:
   1. Ю. Дмитриев. Соседи по планете. Насекомые.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Панцирные_бояре

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Вопрос 6:
Этот человек написал картины "Солнечная соната, анданте" и "Симфония в
голубых тонах". О ком идет речь?

Ответ:
[Микалоюс] Чюрлёнис.

Комментарий:
Чюрлёнис был известным композитором и художником.

Источник:
   1. Ю.П. Анненков. Дневники моих встреч. - М.: Захаров, 2001. - С. 59.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Чюрлёнис,_Микалоюс_Константинас

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Вопрос 7:
В одном из рассказов Габриэля Гарсиа Маркеса распевающемуся по утрам
певцу всегда отвечал обитатель расположенного неподалеку зоопарка. Имя
того, с кем сравнивали этого певца, вы совсем недавно слышали. Напишите
это имя.

Ответ:
[Св.] Марк.

Комментарий:
Певец как будто тоже разговаривал со львом. Имя вы могли услышать в
фамилии автора рассказа.

Источник:
Г. Гарсиа Маркес. Двенадцать рассказов странников. / Пер. с исп. Л.П.
Синянской и Т.Л. Шишовой. - М.: АСТ: Астрель, 2011.

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Вопрос 8:
(pic: 20110618.jpg)
   Согласно легенде, вождь Атуальпа, можно сказать, создал более десятка
ИКСОВ, чтобы после его смерти возможно было отыскать спрятанные
сокровища. Перед вами прибор, отмеряющий ИКСЫ. Какое слово было заменено
на "ИКС"?

Ответ:
Узел.

Комментарий:
В кипу из тринадцати узлов описывалось нахождение клада. Секторный лаг
измеряет скорость в узлах.

Источник:
   1. Д/ф "Золото инков", 2010
(http://tfile.ru/forum/viewtopic.php?t=488313).
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Узел_(единица_измерения)

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Вопрос 9:
Специалист по римскому Ренессансу Леарко Андало считает, что она пала
жертвой ядовитых перьев недобросовестных авторов. Назовите ее.

Ответ:
Лукреция Борджиа.

Комментарий:
Мол, она ни в чем не виновата и на самом деле ни кого не отравляла.

Источник:
"Биография", 2010, N 4. - С. 156.

Автор:
Марат Кирсанов (Казань)

Вопрос 10:
На брестских кладбищах, готовясь к зимним работам, ДЕЛАЮТ ЭТО.
Путеводители по Тунису сообщают, что некогда ДЕЛАЛИ ЭТО на территории
страны. Что было заменено на "ДЕЛАЮТ ЭТО"?

Ответ:
Посыпают землю солью.

Комментарий:
Подготовка к "зимней кампании" на кладбище: там, где планируют хоронить
зимой, - посыпают солью, чтобы земля не смерзлась. Плодородные земли
Карфагена были засыпаны солью.

Источник:
   1. http://valery-brest-by.livejournal.com/1869349.html
   2. Илиада.

Автор:
Алексей Шиленок (Брест)

Вопрос 11:
В одном из стихотворений этот поэт говорил о себе, что мал ростом и с
виду смешон. Назовите фамилию поэта.

Ответ:
Некрасов.

Комментарий:
Был поэт некрасив.

Источник:
http://www.litera.ru/stixiya/authors/nekrasov/v-schastlivoj-moskve.html

Автор:
Мария Галушко (Днепропетровск)

Вопрос 12:
В фильме "Пираты Карибского моря: На странных берегах" Джек Воробей,
соглашаясь со священником, приплывшим в южные страны, говорит, что
разделяет ЭТО. В рассуждениях про ЭТО на одном из сайтов говорится о
феминистических протестах. Какие слова были заменены на "ЭТО"?

Ответ:
Миссионерская позиция.

Комментарий:
Вот мы и поговорили про ЭТО.

Источник:
   1. Х/ф "Пираты Карибского моря: На странных берегах", 2010.
   2. http://www.otkrovenie.net/readarticle.php?article_id=298

Автор:
Артур Инаев (Казань)

Вопрос 13:
Дуплет.
   1. В средние века считалось, что они пришли в наказание из ада. Каким
словом их поэтому ошибочно стали называть?
   2. В романе Святослава Логинова говорится, что русский человек с
помощью этого слова пытается испугать врага тюркским воином. Назовите
это короткое слово.

Ответ:
   1. Татары.
   2. Ура.

Комментарий:
   1. Монголы словно пришли с "тартара".
   2. "Ура" - монгольский боевой клич.

Источник:
   1. Д/ф "Древние изобретения", телеканал "Discovery".
   2. Святослав Логинов. Колодезь.

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Вопрос 14:
В Италии в 1987 и 2011 годах были проведены референдумы, на которых по
одному и тому же вопросу были получены отрицательные ответы. Какие
объекты так и не появились в Италии по результатам референдумов?

Ответ:
АЭС.

Комментарий:
В 1987 году на результаты повлияла авария на ЧАЭС, в 2011 - авария на
Фукусиме.

Источник:
Газета "Вечерний Брест", 17.11.2011 г.

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Вопрос 15:
Выдающийся ученый Остроградский почтительно именовал геометрами тех
студентов, которые глубоко понимали его предмет. Тех же, кто не
улавливал сути, он презрительно называл ИКСАМИ. ИКСОМ был персонаж
немецкоязычного романа. Какое слово было заменено на "ИКС"?

Ответ:
Землемер.

Комментарий:
Роман "Замок".

Источник:
   1. Б.С. Итенберг, А.И. Володин. Лавров (серия "ЖЗЛ") - М.: Молодая
гвардия, 1981.
   2. Ф. Кафка. Замок.

Автор:
Алексей Гноевых (Москва)

Вопрос 16:
В конце 2010 года в блогосфере выражалось сожаление, что Филиппу
Киркорову не удалось стать ТАКИМ певцом. ТАКОЙ портрет выражает
доверительные отношения между художником и портретируемой особой. Какое
слово заменено на "ТАКОЙ"?

Ответ:
Камерный.

Комментарий:
Утряс Филипп Бедросович разногласия с Яблоковой и не попал в места
заключения. Камерный портрет, как и камерное исполнение либо камерный
театр, создает своеобразную интимную обстановку.

Источник:
http://www.glossary.ru/cgi-bin/gl_sch2.cgi?RPuwywly

Автор:
Алексей Шиленок (Брест)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Виктор Шкловский, по его словам, желал сохранить целостность родины,
поэтому признал власть большевиков во время Гражданской войны. Свой
поступок он сравнил с поступком женщины во время ИКСА. Назовите ИКС
двумя словами, начинающимися на одну букву.

Ответ:
Суд Соломона.

Комментарий:
Не хотел, чтобы Россию разорвали во время тяжбы красных и белых.

Источник:
Т/ф "Виктор Шкловский и Роман Якобсон. Жизнь как роман", реж. Владимир
Непевный, 2009 (http://tfile.ru/forum/viewtopic.php?t=459319).

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Вопрос 2:
В книге "Не время для драконов" во время схватки с водными магами герой,
собираясь применить воздушную магию, ожидает действия, обратного
происходящему в названии одного произведения. Назовите это произведение.

Ответ:
"Волны гасят ветер".

Источник:
Ник Перумов, Сергей Лукьяненко. Не время для драконов.

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Вопрос 3:
В средние века монах Эйлмер совершил полет, прикрепив к рукам и ногам
крылья, однако, потеряв управление, сломал ноги. Аббат запретил
дальнейшие эксперименты, когда Эйлмер заявил, что ему нужно ЭТО для
управления полетом. Назовите ЭТО.

Ответ:
Хвост.

Комментарий:
Крылья - ангельский атрибут, но хромой монах с хвостом - попахивает
дьявольщиной.

Источник:
"Средневековая жизнь с Терри Джонсом / Terry Jones' Medieval Lives",
серия "Алхимик", BBC.
(http://rutracker.org/forum/viewtopic.php?t=2509807).

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Вопрос 4:
По словам биографа Марлен Дитрих, когда актриса перестала быть звездой
первой величины в Голливуде и стала сниматься во второстепенных
картинах, всё настойчивей стали предложения оттуда. Назовите, откуда
следовали предложения, так, как это сделал биограф.

Ответ:
Третий Рейх.

Комментарий:
1-2-3.

Источник:
Д/ф "Марлен Дитрих. Белокурая Бестия"
(http://rutracker.org/forum/viewtopic.php?t=1004717).

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Вопрос 5:
В 1943 года инженерные части Вермахта приступили к демонтажу ЭТОГО в
Бельгии и Норвегии для переброски на восточный фронт. ЭТО упоминается в
начале при осуществлении совокупности приемов механического и
рефлекторного воздействия на ткани и органы человека. Назовите ЭТО.

Ответ:
Рельсы.

Комментарий:
В результате начала операции "Рельсовая война" на восточном фронте
обозначалась нехватка рельс. Детский массаж часто начинается словами:
   "Рельсы, рельсы, шпалы, шпалы,
   Пришел поезд запоздалый,
   Из последнего вагона
   Вдруг посыпался горох.
   Пришли куры поклевали,
   ...".

Источник:
   1. "Партизаны против Вермахта - Рельсовая война", 6-я серия, 2010,
телеканал "Звезда".
   2. http://www.ejka.ru/blog/stihi/604.html

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Вопрос 6:
(pic: 20110619.jpg)
   Коса, которую вы видите, называется так же, как и вид миграционных
рыб. Воспроизведите ее название.

Ответ:
Горбуша.

Комментарий:
Коса тоже горбатая.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Коса_(инструмент)
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Горбуша
   3. http://www.sibmuseum.ru/reg_mus/Rariteti/Ust_Ishim_rar.html

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Вопрос 7:
Терри Джонс, рассказывая о нравах средневекового рыцарства, отмечает,
что тем нравились песни об убийствах с кровавыми подробностями и тому
подобные брутальные истории. Каким словом Терри Джонс называет этот
жанр?

Ответ:
Шансон.

Комментарий:
Постсоветский шансон похож по тематическому наполнению.

Источник:
"Средневековая жизнь с Терри Джонсом / Terry Jones' Medieval Lives",
серия "Менестрель", BBC.
(http://rutracker.org/forum/viewtopic.php?t=2509807).

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Вопрос 8:
[Ведущему: выделить голосом слово "московской".]
   Одно из украшений МОСКОВСКОЙ Оружейной палаты было создано в эпоху
Реформации. На нем изображены три существа, что вполне логично. Однако
голову существа, находящегося ниже других, украшает ОНА. Назовите ЕЕ
абсолютно точно.

Ответ:
Папская тиара.

Комментарий:
Ничего удивительного, что в московском музее есть драгоценность с
изображение Святого Георгия, попирающего змея. Протестанты по-разному
боролись с папством.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Орден_Подвязки_Ивана_Грозного

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Вопрос 9:
Незадолго до начала Второй мировой войны в западном направлении из СССР
выехал поезд из нескольких десятков товарных вагонов, следующий по
правительственному спецзаданию. Груз сопровождала обладательница
многогранного таланта. Назовите ее фамилию.

Ответ:
Мухина.

Комментарий:
В двадцати восьми вагонах разместили скульптурную группу "Рабочий и
колхозница" для доставки на Всемирную выставку 1937 года. Мухина, хоть и
не создавала граненый стакан, была действительно многоплановым
художником.

Источник:
Т/ф "Вера Мухина. Испытание"
(http://rutracker.org/forum/viewtopic.php?t=1449255).

Автор:
Денис Бёв (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
В одной из серий мультфильма "Микки Маус" фигурирует страна, в которой
сбываются грезы одного из персонажей. Ее название отличается двумя
буквами от сокращенного названия произведения 1516 года и на одну букву
от произведения 1915 года. Воспроизведите название страны.

Ответ:
"Плутопия".

Комментарий:
В этой стране сбывались все мечты Плуто. Произведения "Утопия" ("Золотая
книжечка, столь же полезная, сколь и забавная, о наилучшем устройстве
государства и о новом острове Утопия") и "Плутония" (написана в 1915
году, издана в 1924).

Источник:
   1. "Микки Маус", серия "Плутопия".
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Утопия_(книга)
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Плутония_(роман)

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Вопрос 11:
Намереваясь организовать крестовый поход против неверных, английский
король Эдуард столкнулся с острым недостатком средств. Для решения этой
проблемы из Франции был приглашен некий специалист. Назовите писателя,
заглавным героем произведения которого является подобный специалист.

Ответ:
[Пауло] Коэльо.

Комментарий:
Алхимик.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Алхимик_(роман)
   2. http://www.ufo.obninsk.ru/zailer.htm

Автор:
Алексей Гноевых (Москва)

Вопрос 12:
В фильме "Съемки в Палермо" девушка знакомится с героем, которого
преследует персонаж, стреляющий в него из лука. Через некоторое время
девушка сообщает, что всё же боится именно ИХ. Назовите двумя словами
то, чего опасается девушка.

Ответ:
Стрелы Амура.

Зачет:
Стрелы Купидона; стрелы Эрота.

Комментарий:
Девушка боится не смертоносных стрел преследующего персонажа, а
влюбиться в героя.

Источник:
Х/ф "Съемки в Палермо", реж. В. Вендерс.

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Вопрос 13:
(pic: 20110620.jpg)
   Дуплет.
   1. В фильме Давида Линча 1980 года страдания героя иногда выражаются
звуками, издаваемыми ИМ. Назовите ЕГО.
   2. С чем Джозеф Меррик сравнивал свою правую руку с обхватом в
запястье более чем в 30 сантиметров?

Ответ:
   1. Слон.
   2. Хобот [слона].

Комментарий:
Перед вами человек с признаками элефантизма, слоновости.

Источник:
   1. Х/ф "Человек-слон", реж. Д. Линч.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Меррик,_Джозеф

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Вопрос 14:
В вопросе есть замены.
   Статья в украинском автожурнале называется "ИКСЫ в городе ИКСОВ".
Какой автомобильной марке была посвящена эта статья?

Ответ:
Пежо.

Комментарий:
Львы в городе Львов.

Источник:
"Автомир", N 16, 06.05.2011 г.

Автор:
Светлана Жаботейко (Одесса)

Вопрос 15:
Португальский принц Альфонсо, испрашивая у Папы разрешение на войну,
обещал, что в результате заменит ПЕРВЫЕ ВТОРЫМИ. Нарисуйте и ПЕРВЫЕ, и
ВТОРЫЕ.

Ответ:
Полумесяцы, кресты.

Комментарий:
Война по разрешению понтифика намечалась с мусульманами.

Источник:
Рафаэль Сабатини. Вечера с историком.

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Вопрос 16:
Надеемся, вам понравилось гостеприимство нашего города.
   На сленге сотрудников определенной отрасли называют Горцами. Назовите
эту отрасль шестью латинскими буквами.

Ответ:
HoReCa.

Комментарий:
Это термин, обозначающий сферу индустрии гостеприимства (общественного
питания и гостиничного хозяйства). Название "HoReCa" (акроним)
происходит от первых двух букв в словах Hotel, Restaurant, Cafe (отель -
ресторан - кафе).

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/HoReCa

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

