Чемпионат:
"Беловежская зима - 2010" (Брест)

URL:
/znatoki/boris/reports/201012Brest.html

Дата:
04-Dec-2010

Редактор:
Денис Рыбачук (Брест)

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
(pic: 20100701.jpg)
   Назовите человека, которому установлен этот памятник.

Ответ:
[Джордж] Вашингтон.

Комментарий:
Вопрос первый; фон на фотографии зеленый.

Источник:
http://www.fototerra.ru/Vengrija/Budapesht/Limonchik-3374.html

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Вопрос 2:
[Ведущему: можно прочитать с легким кавказским акцентом.]
   По мнению митрополита Филарета, "святой Афанасий [ПЕРВОЕ СЛОВО
ПРОПУЩЕНО] являл собой [ВТОРОЕ СЛОВО ПРОПУЩЕНО], защиту православной
земли". Воспроизведите в правильном порядке пропущенные слова.

Ответ:
Брестский крепость.

Источник:
   1. http://www.church.by/resource/Dir0301/Dir0302/Page3004.html
   2. ОНТ.

Автор:
Павел Кочурко (Брест)

Вопрос 3:
В одном из романов Василия Аксенова персонаж делает денежный взнос
группе борцов с режимом аятоллы Хомейни, желая отомстить за ЕГО гибель.
ЕГО иногда называют homo unius libri. Назовите его фамилию.

Ответ:
Грибоедов.

Комментарий:
Homo unius libri - писатель одной книги. Грибоедов погиб, будучи в
Персии.

Источник:
   1. В. Аксенов. Желток яйца.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Грибоедов,_Александр_Сергеевич

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Вопрос 4:
[Ведущему: читать монотонно, заунывно.]
   Объясняя строки из классического произведения, протодиакон Андрей
Кураев говорит, что так и дОлжно делать, потому что разные люди приходят
с разными потребностям и служитель не должен накладывать свои
переживания. Воспроизведите эти строки.

Ответ:
Читай не так, как пономарь[, а с чувством, с толком, с расстановкой].

Комментарий:
Служитель не должен эмоционально окрашивать текст при чтении, каждый
должен иметь возможность помолиться о своем и по-своему.

Источник:
   1. Лекция протодиакона А. Кураева на съезде православной молодежи
гродненской епархии белорусского экзархата "Почему Бог один, а веры
разные".
   2. А.С. Грибоедов. Горе от ума.

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Вопрос 5:
(pic: 20100702.jpg)
   Назовите ту из женщин, изображенных на второй картине, что в итоге
уподобилась персонажу, изображенному на первой фотографии.

Ответ:
Арахна.

Комментарий:
Слева изображен Тоби Магуайер в роли Питера Паркера - "Человека-Паука".
Справа - картина Веласкеса "Пряхи. Состязание Афины и Арахны"; Арахна,
как известно, в итоге была превращена в паука.

Источник:
   1. http://www.film.ru/article.asp?id=4719
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Арахна

Автор:
Тимофей Боков (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
Зимой 1943 года отряд численностью в несколько сотен человек высадился и
героически оборонял узкий участок береговой полосы от превосходящих сил
противника. Назовите имя человека, благодаря которому этот эпизод
получил широкую известность.

Ответ:
Леонид.

Зачет:
Леонид Брежнев; Леонид Ильич Брежнев.

Комментарий:
Это была операция по захвату "Малой земли", получившей широкую
известность благодаря книге воспоминаний Л.И. Брежнева. В вопросе
аллюзия на 300 спартанцев и царя Леонида.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Малая_земля
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Фермопильское_сражение

Автор:
Валерий Леонченко (Кишинев)

Вопрос 7:
По мнению одного из героев сериала "Этногенез", никто не любит так
приврать, как воины и охотники. Какое имя он далее упоминает, говоря о
"максимум трех-четырех"?

Ответ:
Геракл.

Зачет:
Геркулес.

Комментарий:
"Любой героический эпос на три четверти выдуман. Уверен, даже Геракл
совершил максимум три-четыре подвига, а потом их раздули до двенадцати".

Источник:
http://lib.rus.ec/b/224611/read

Автор:
Павел Кочурко (Брест)

Вопрос 8:
В группу по подрыву во время "Рельсовой войны" входило два человека.
Первый нес и устанавливал заряд с бикфордовым шнуром. Второй на сленге
партизан назывался так же, как и персонаж телесериала "Секретные
материалы". Воспроизведите это название.

Ответ:
Курильщик.

Комментарий:
Второй нес раскуренную папиросу и поджигал ей бикфордов шнур. В
телесериале "Секретные материалы" постоянно появляется глубоко
законспирированный агент, прозванный Курильщиком - естественно, за то,
что постоянно курит.

Источник:
   1. Т/ф "Алтарь победы", 15 выпуск.
http://rutracker.org/forum/viewtopic.php?t=2178424
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Курильщик_(Секретные_материалы)

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Вопрос 9:
Прослушайте цитату из романа Константина Седых "Даурия", описывающего
быт простых казаков: "... Не подъезжай... Зарежу!.. - страшным голосом
крикнул мужик ... и пошел прямо на него. В одной руке у него была финка,
другой он грозил Платону...". Одно слово в цитате заменено. Какое слово
было в ней первоначально?

Ответ:
Литовка.

Комментарий:
Литовкой в России называли вид косы, а финка, откуда она у мужика-то?
   Закрепление материала прошлой "Беловежской зимы".

Источник:
   1. http://www.fictionbook.ru/author/sediyh_konstantin_fedorovich/dauriya_1_dauriya/read_online.html?page=10
   2. Словарь Даля, "литовка".

Автор:
Валерий Леонченко (Кишинев)

Вопрос 10:
В эпизоде телесериала "Интерны" один из героев подворачивает ногу.
Какими двумя словами он мотивирует пожелание практикантам опираться
только на факты?

Ответ:
Все врут.

Зачет:
Все лгут.

Комментарий:
В этой серии - аллюзия на телесериал "Доктор Хаус": врач, подвернув
ногу, ходит с тростью, а далее говорит фразу-девиз сериала "House MD".

Источник:
Эфир телеканала ТНТ, 13.09.2010 г., ок. 20:20.

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 11:
По воспоминаниям революционных лет Бориса Пильняка, ОНА скрипела как
рыдван и была обсыпана людьми, как люди вшами, и, что может показаться
странным, в ней было холодно. Назовите ЕЕ разговорным словом, которое
использовал Борис Пильняк.

Ответ:
Теплушка.

Комментарий:
Несмотря на название, в ней было холодно.

Источник:
Ю.П. Анненков. Дневники моих встреч. - М.: Захаров, 2001. - С. 230.

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Вопрос 12:
[Ведущему: слово "огороженный" выделить голосом.]
   Описывая некогда древнеримский город Сплит, весь вымощенный камнем и
ОГОРОЖЕННЫЙ стеной, один журналист говорит, что тут не следует искать
ЕГО. Назовите ЕГО двумя словами, одно из которых имя собственное.

Ответ:
Огород Диоклетиана.

Комментарий:
Как известно, Диоклетиан удалился в Далмацию дабы выращивать капусту, но
в городе с каменными мостовыми этого огорода нет, он располагается на
вилле, за городом. В вопросе мы также много чего нагородили.

Источник:
"Всемирный следопыт", 2009, N 5. - С. 46.

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Вопрос 13:
Говоря о возможном наказании Котовского советской властью во времена
НЭПа, один из историков, как вариант, предлагает сделать это, однако
сразу оговаривается, что сделать это нельзя было из-за их отсутствия.
Обозначьте это невозможное наказание двумя словами.

Ответ:
Лишение погон.

Зачет:
Срывание погон и другие, похожие по смыслу варианты.

Комментарий:
Не в монахи же его "забривать".

Источник:
Передача "Кто убил Котовского?", РТР-Планета, 22.08.2007 г.

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Вопрос 14:
В произведении Михаила Успенского певец с таким псевдонимом был назван
кардиостриптизером. Назовите этот псевдоним.

Ответ:
Данко.

Комментарий:
Данко оголил свое сердце дальше некуда.

Источник:
М. Успенский. Три холма, охраняющих край света.

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Вопрос 15:
Кардинал Бароний писал, что сильно порицаемая слабость этого Папы могла
привести к возникновению одной легенды. Под каким именем правил этот
Папа Римский?

Ответ:
Иоанн.

Комментарий:
Папа был слаб как женщина, что привело к возникновению легенды о папессе
Иоанне.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Папесса_Иоанна

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Вопрос 16:
В селе Кипчак находится огромная мечеть, больше ее нет даже в Ашхабаде.
Причиной ее размещения в этом селе стало событие, произошедшее там 19
февраля 1940 года. Назовите это событие.

Ответ:
Рождение Сапармурата Ниязова.

Зачет:
Рождение Туркменбаши.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Ниязов,_Сапармурат_Атаевич

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Член Политбюро Михаил Андреевич выделялся из общей массы советской
номенклатуры, предпочитающей черные костюмы, кроме этого, имел серьезное
влияние при принятии важных решений. Назовите прозвище Михаила
Андреевича.

Ответ:
Серый кардинал.

Комментарий:
Любил Суслов серые костюмы.

Источник:
Михаил Веллер. Легенды Арбата.

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Вопрос 2:
(pic: 20100703.jpg)
   В матче чемпионата мира Алжир - Словения обе сборные долго
присматривались друг к другу, пока словенцы решительно не пошли в атаку.
Комментатор на это заявил, что, наконец-то, команды решили, кто будет
играть ИКСАМИ. Как это ни парадоксально, но ИКСАМИ в матче, скорее, была
сборная Алжира. Какое слово мы заменили на "ИКСЫ"?

Ответ:
Белые.

Комментарий:
Несмотря на то, что в белой форме играли алжирцы, по шахматной аналогии
белыми играли словенцы.

Источник:
Трансляция матча по телеканалу "ЛАД".

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Вопрос 3:
[Ведущему: объявить команду, занимающую на текущий момент первое место,
и заметить: "Жизнь у них удалась".]
   В повести "В окопах Сталинграда" персонаж описывает подвергшийся
бомбардировке город тремя словами, совпадающими с названием
классического произведения. Воспроизведите это название.

Ответ:
"Красное и черное".

Комментарий:
В таких цветах предстал перед ним горящий город.

Источник:
В. Некрасов. В окопах Сталинграда.

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Вопрос 4:
В одной из миниатюр Михаил Жванецкий упоминает блюдо, прибывшее вовсе не
из-за морей. Почувствуйте две большие разницы и назовите это блюдо тремя
словами.

Ответ:
Икра из синеньких.

Комментарий:
Икра была не заморская баклажанная, а как для истинного одессита из
синеньких.

Источник:
Миниатюра Михаила Жванецкого "Сто грамм водочки".

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Вопрос 5:
(pic: 20100704.jpg)
   По словам автора этого романа, его содержание - это борьба
европейского сопротивления против фашизма. Назовите этот роман.

Ответ:
Чума.

Комментарий:
Перед вами "Чума" Альбера Камю в коричневой обложке. Фашизм - коричневая
чума.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Чума_(роман)

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Вопрос 6:
(pic: 20100705.jpg)
   В одном из эпизодов сериала "Декстер" персонаж, осматривая место
преступления, которое главный герой пытается реконструировать по брызгам
крови, замечает, что Декстер, должно быть, играл в НЕЕ очень хорошо. ОНА
послужила названием известному роману. Назовите этот роман.

Ответ:
"Колыбель для кошки".

Комментарий:
Cat's Cradle (по-русски - колыбель для кошки) - детская игра, при
которой нитка, надетая на пальцы играющих, складывается в различные
узоры. Красные ленты, которые Декстер Морган натягивает от
предполагаемого исходного пункта брызг к их конечному пункту на стене,
напомнили его коллеге об этой детской забаве.

Источник:
Сериал "Декстер", 1-й сезон, 2-я серия, 28-я минута, английский оригинал
или перевод проекта "novafilm.tv" (в Интернете, к примеру:
http://vkontakte.ru/video-16688949_154924752).

Автор:
Тимофей Боков (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
Если переставить два слова в названии статьи об истории Франции второй
половины XVII века, то получится название фильма. Назовите этот фильм.

Ответ:
"От заката до рассвета".

Комментарий:
Тогда правил Король-Солнце.

Источник:
http://wap.leroisoleil.forum24.ru/?1-14-40-00000031-000-0-0

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 8:
Герой Салмана Рушди в начале романа является полковником, а ближе к
концу становится президентом страны. По ходу действия он постепенно
теряет своих друзей и родственников. Автор сравнивает своего героя с
ИКСОМ. Назовите ИКС.

Ответ:
Ракета.

Зачет:
Космический корабль.

Комментарий:
Подобно ракете, поднимаясь выше, он терял ступени.

Источник:
С. Рушди. Стыд. - СПб.: Амфора, 2007. - С. 319.

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

Вопрос 9:
На одной из карикатур Андрея Бильжо богиня играет в жмурки, на другой
она же, видимо, приняв невзвешенное решение, убивает множество людей.
Назовите эту богиню.

Ответ:
Фемида.

Комментарий:
(pic: 20100706.jpg) (pic: 20100707.jpg)

Источник:
   1. http://www.petrovich.ru/picture/best1/06/
   2. http://www.petrovich.ru/picture/best1/36/

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Вопрос 10:
В вопросе есть замена.
   Когда некой компании А грозит враждебное поглощение со стороны другой
компании Б, то компания А может применить тактику, именуемую "защита
ТОЧКИ". Суть этой тактики состоит в попытке компании А поглотить
компанию Б. Уберите слово "точки" и вставьте то, что было в
первоначальном варианте.

Ответ:
Пакман.

Зачет:
Pac-Man, Pacman.

Комментарий:
Аллюзия на известную компьютерную игру.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Pac-Man
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Pac-Man_defense

Автор:
Василий Троцюк (Кишинев)

Вопрос 11:
Рассказывая о норвежском импрессионизме, Петр Вайль отмечает, что Осло в
начале XX века воспринимался как глухое, неразвитое место. Каким
устойчивым выражением из четырех слов он далее называет Эдварда Мунка?

Ответ:
Первый парень на деревне.

Комментарий:
Осло, мол, деревня, а Мунк ведущий художник Норвегии.

Источник:
Петр Вайль. Гений места. Осло.

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Вопрос 12:
В одном из эпизодов сказки о Карлсоне марка попадает внутрь пылесоса, но
вскоре ее оттуда извлекают в целости и сохранности. Кто был изображен на
марке?

Ответ:
Красная Шапочка.

Комментарий:
По факту еще и серый волк, но извлекать его из пылесоса - потеря аллюзии
на сказку.

Источник:
http://lib.web-malina.com/getbook.php?bid=2885&page=15

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

Вопрос 13:
   <раздатка>
   ../.Y
   </раздатка>
   Фильм, неполное название которого перед вами, повествует о сложных и
изменчивых любовных отношениях нескольких мужчин и женщин. Напишите три
буквы, которых не хватает в названии фильма.

Ответ:
XXX.

Комментарий:
Намек на теорию изменчивости, сиречь генетику; мужчины и женщины...
Полное название - "XX/XY".

Источник:
http://www.sqd.ru/movies/romance/xxxy

Автор:
Павел Кочурко (Брест)

Вопрос 14:
   <раздатка>
   ... британская колония жила в Петербурге достаточно обособлено, у
Галерной улицы, поближе к причалам Большой Невы - .. Темзы, где
швартовались суда с английским сукном, шерстью, чистопородными
скакунами.
   </раздатка>
   Вставьте две пропущенные буквы в описание Английской набережной: "...
британская колония жила в Петербурге достаточно обособлено, у Галерной
улицы, поближе к причалам Большой Невы - Темзы, где швартовались суда с
английским сукном, шерстью, чистопородными скакунами".

Ответ:
и.о.

Комментарий:
Большая Нева - и.о. Темзы для англичан.

Источник:
"Всемирный следопыт", 2009, N 5. - С. 92.

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Вопрос 15:
В изданном из отрывных календарей жителям СССР предлагались необычные
имена, связанные с памятными датами. Так, в честь одного события
середины XIX века предлагалось имя ХИТ-ПАРАД. Какое короткое имя мы
заменили на "ХИТ-ПАРАД"?

Ответ:
Чарт.

Комментарий:
В честь демонстрации чартистов.

Источник:
"Мiръ именъ и названiй", N 41, май 2009 г. - С. 5.

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 16:
Во время правления императора Юн-лэ в судах впервые появилось то, что
значительно увеличило "живучесть" кораблей. По мнению исследователей, на
эту идею китайских инженеров натолкнул ТАБАК. Какое слово было заменено
на "ТАБАК"?

Ответ:
Бамбук.

Комментарий:
Появились внутренние перегородки. В стволе бамбука множество
перегородок. Согласно сленговому изречению, бамбук можно курить.

Источник:
Т/ф "Морские драконы. Забытый флот Китая".
http://rutracker.org/forum/viewtopic.php?t=1970542

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Жительница Бреста при работе в северном Китае сделала перевод-кальку
одного слова на китайский и справедливо применила его по отношению к
себе. Местными жителями из-за этого она была принята за аристократку.
Назовите это слово.

Ответ:
Белорус.

Зачет:
Белоруска.

Комментарий:
Белые русские, некогда наводнившие северный Китай, быль сплошь
аристократами.

Источник:
"Варшавский мост" (приложение к газете "Вечерний Брест"), N 1,
29.01.2010 г.

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Вопрос 2:
(pic: 20100708.jpg)
   Перед вами картина Доротеи Таннинг под названием "ОНА". Иногда ЕЮ
называли соратницу Мартина Лютера Кинга - Розу Паркс. Что символизирует
ОНА, согласно источнику 1989 года?

Ответ:
Печаль.

Комментарий:
Роза Паркс была негритянкой и, естественно, боролась за права
чернокожих. Фильм режиссера Сергея Соловьева "Черная роза - эмблема
печали, красная роза - эмблема любви" (1989).

Источник:
   1. http://www.smallbay.ru/images7/tanning16.jpg
   2. http://www.rg.ru/2005/10/26/roza-parks.html
   3. http://www.kinopoisk.ru/level/1/film/45553/

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 3:
Сергей Довлатов характеризует этим прилагательным посещенный им
хасидский анклав. При этом прилагательное, по мнению писателя,
одновременно выражает и визуальное впечатление, и восприятие этого
явления как пережиток. Воспроизведите это прилагательное.

Ответ:
Черно-белый.

Комментарий:
Одежда хасидов выдержана в черно-белых красках.
   Черно-белая серия закончена.

Источник:
Сергей Довлатов. Встретились, поговорили.

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Вопрос 4:
По мнению одного из героев Юза Алешковского, ИКС на свободе называют
ИГРЕК. ИГРЕК ведет свое название от латинского слова "кипеть". Какие
слова, начинающиеся на одну и ту же букву, были заменены на "ИКС" и
"ИГРЕК"?

Ответ:
Баланда, бульон.

Комментарий:
В обоих случаях жидкий супчик.

Источник:
   1. Ю. Алешковский. Кенгуру.
   2. http://dic.academic.ru/dic.nsf/vasmer/37326/

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Вопрос 5:
По мнению создателей телефильма об одном из направлений литературы, ОНА,
хоть и не была доктором, прекрасно понимала, какое значение играет
электричество в физиологии человека. Назовите ЕЕ.

Ответ:
[Мэри] Шелли.

Комментарий:
Она не была доктором, но ее доктор Франкенштейн оживляет свое создание с
помощью электричества. Электротоки имеют огромной значение в физиологии
человека.

Источник:
Телефильм "История научной фантастики" / The truth about Science Fiction
(Robb Weller). http://rutracker.org/forum/viewtopic.php?t=1045371

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Вопрос 6:
Герой Алексея Иванова называет район, полный хулиганов и преступников,
графством ИКС. Какое слово мы заменили ИКСОМ?

Ответ:
Дебошир.

Комментарий:
Английское слово "shire" и означает "графство": сравните - Чешир,
Ланкашир.

Источник:
А. Иванов. Блуда и МУДО. - СПб.: Азбука-классика, 2007. - С. 423.

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 7:
Согласно Эфраиму Севеле, однажды СССР замахнулся на кроху, но в
результате бился головой об стену. Что тут же Севела называет этой
стеной?

Ответ:
Линию Маннергейма.

Комментарий:
Как-то СССР решил наказать Финляндию.

Источник:
Э. Севела. Легенды инвалидной улицы.

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Вопрос 8:
Согласно Уинстону Черчиллю, политика - это борьба бульдогов под ковром,
а согласно Алексею Калугину, в государстве Московии, находящемся в
застое, политика является... Чем?

Ответ:
Борьбой нанайских мальчиков.

Комментарий:
Никакой настоящей борьбы в политике этого государства не было.

Источник:
А. Калугин. Не так страшен черт.

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Вопрос 9:
Исаак Левитан истинно стал понимать ИКС только посетив Крым, а вот Иван
Крамской в картине "Майская ночь" пытался поймать ИГРЕК. Ответьте в
правильном порядке, какие слова мы заменили на "ИКС" и "ИГРЕК".

Ответ:
Солнце, луна.

Источник:
Т/ф "Исаак Левитан. Постижение любовью" и "Кудесник света Архип Куинджи"
из цикла "Тайники Русского музея".
http://rutracker.org/forum/viewtopic.php?t=2513873

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Вопрос 10:
(pic: 20100709.jpg)
   Перед вами схема из учебника по логистике. Какие слова мы заменили
словами "слабое звено"?

Ответ:
Узкое место.

Комментарий:
"Узким местом" называется объект с наименьшей мощностью (пропускной
способностью), для подчеркивания "узости" места в учебнике даже сделан
рисунок...

Источник:
Т.В. Алесинская. Основы логистики.

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

Вопрос 11:
Евгений Гришковец сравнивает ИКС с человеком, стоящим на коленях с
поднятыми к небу руками, а ИГРЕК - с витязем в шлеме, закопанным по
плечи. Назовите ИКС и ИГРЕК.

Ответ:
Католический храм, православный храм.

Источник:
Е. Гришковец. Планета.

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Вопрос 12:
Согласно одному из авторов эпохи Возрождения, огнестрельное оружие в то
время получило такое распространение, что даже ИХ стали изображать с
маленькими ружьями. Назовите ИХ.

Ответ:
Купидоны.

Зачет:
Амуры.

Комментарий:
Вместо луков.

Источник:
Джек Келли. Порох. От алхимии до артиллерии: история вещества, которое
изменило мир. - М.: Колибри, 2005.

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Вопрос 13:
Блиц.
   В одной советской детской книге рассказывается о буржуях с необычными
фамилиями.
   1. В этой книге описывается мясной магнат явно ирландского
происхождения. Назовите его фамилию.
   2. В этой книге описывается нефтяной магнат по имени Бенджамин.
Назовите его короткую фамилию.
   3. В этой книге описывается глава литейного треста. Назовите его
фамилию, совпадающую с фамилией человека, родившегося в 1766 году.

Ответ:
   1. О'Корок.
   2. Зин.
   3. Сталь.

Комментарий:
Бен Зин - нефтяной магнат, О'Корок - мясной магнат, Сталь - глава
сталелитейного треста.

Источник:
А. Дитрих, Г. Юрмин, Р. Кошурникова. Почемучка. - М.: Педагогика, 1988.

Автор:
Хаким Батыралиев (Ташкент)

Вопрос 14:
По сюжету романа Салмана Рушди одна из героинь очень часто краснеет, а
иногда страдает от приступов высокой температуры. Кем по вероисповеданию
является ее няня?

Ответ:
Огнепоклонницей.

Зачет:
Зороастрийкой; маздеисткой.

Комментарий:
Совпадение, скажете вы.

Источник:
С. Рушди. Стыд. - СПб.: Амфора, 2007. - С. 211.

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

Вопрос 15:
В 1889 году чучело знаменитого слона Джамбо было передано для
экспонирования в холле университета Тафтса. В 1975 году останки слона
переместились в кабинет заведующего одной из кафедр университета в
результате этого события. Какого?

Ответ:
Пожара.

Комментарий:
В результате пожара остатки слона - пепел - легко поместились в банку
из-под арахисового масла и могли экспонироваться в любом сколь угодно
малом помещении.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Джамбо_(слон)

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Вопрос 16:
Одна из композиций группы "Scooter" представляет собой ремикс на песню,
в которой, в частности, есть такие слова "Есть и ситец, и парча". Какие
два слова в конце этой песни произносит синтезированный голос?

Ответ:
Game over.

Комментарий:
Мелодия песни "Ой, полным-полна моя коробушка" ассоциируется с игрой
"Тетрис".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Тетрис

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

