Чемпионат:
"Беловежская зима - 2007" (Брест)

Дата:
02-Dec-2007

Редактор:
Денис Рыбачук (Брест)

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
В одном из выпусков передачи "Пока все дома" показывалось собрание
животных. Давшая начало этому собранию особь была охарактеризована двумя
словами, несмотря на то, что этой особью оказался павлин. Воспроизведите
эти два слова.

Ответ:
Первая ласточка.

Источник:
"Пока все дома", ОНТ, 04.03.2007 г.

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Вопрос 2:
В 6797 (1289) году князь Юрий во время своего похода не оставил, по
сведениям летописей, камня на камне от Бреста и этого города. Назовите
этот второй город.

Ответ:
Каменец.

Источник:
Стенд экспозиции музея в Белой Веже с вырезкой летописи.

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Вопрос 3:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Прослушайте стихотворение Владимира Гиляровского:
   Царь наш юный музыкант
   На тромбоне трубит,
   Его царственный талант
   Ноту "МИ" не любит.
   Чуть министр преподнесет
   Новую МИНОГУ,
   "МИ" он мигом зачеркнет
   И оставит "НОГУ".
   Какое слово было заменено на слово "МИНОГА"?

Ответ:
РЕФОРМА.

Комментарий:
   Царь наш юный музыкант
   На тромбоне трубит,
   Его царственный талант
   Ноту "ре" не любит.
   Чуть министр преподнесет
   Новую реформу,
   "Ре" он мигом зачеркнет
   И оставит "форму".

Источник:
В. Гиляровский. Собрание сочинений в четырех томах. - Т. 4. Москва и
москвичи. Стихотворения. - М.: Терра, 1997.

Автор:
Алексей Шиленок (Брест)

Вопрос 4:
Вставьте в аннотацию два слова, не побоявшись полной тавтологии: "Это
сборник историй о темных веках, когда правили Меровинги, Испания была
покорена готами, Италия - [два слова пропущено], а на севере Британии
обосновались загадочные пикты, покрывавшие свои тела татуировками".

Ответ:
"... длиннобородыми лангобардами...".

Источник:
"Хроника длинноволосых королей".

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Вопрос 5:
По мнению шута из романа "Тринадцатая ночь", короли, пренебрегая
изящными прыжками и прямыми выпадами, приближают к себе пьяно косящих
шутов. Каким более привычным животным возможно заменить слово "шут",
упомянутое в этом вопросе вторым?

Ответ:
Слоном.

Комментарий:
Была аллюзия на шахматы. Во Франции шутами называют шахматных слонов.

Источник:
А. Гордон. Тринадцатая ночь: Роман. / Пер. с англ. М. Юркан. - М.:
Эксмо; СПб.: Домино, 2006. - С. 326.

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Вопрос 6:
Послушайте цитату из произведения Анни Пру:
   "- Попробуй, - ответил Джек, - и я тоже повторять не стану. Вот что я
тебе скажу: мы могли хорошо жить вместе. Черт возьми, по-настоящему
хорошо! Ты не захотел, Эннис, и что у нас сейчас есть - это [два слова
пропущено]. Всё построено вокруг нее".
   Вряд ли многие из вас читали это произведение, но видеть пропущенный
топоним могли все. А теперь назовите этот топоним. Я сказал, топоним.

Ответ:
Горбатая гора.

Комментарий:
Ахтунг! В эндшпиле аллюзия на "Место встречи изменить нельзя".

Источник:
Анни Пру. Горбатая гора. http://lib.ru/INPROZ/PRULKS_E/gora.txt

Автор:
Алексей Шиленок (Брест)

Вопрос 7:
Волгодон, в отличие от Беломорканала и канала имени Москвы, строился с
тотальным применением механизированной техники. В частности, при
строительстве Волгодона была использована машина, которая, по мнению
Жореса Алферова, явилась большим шагом в технике. Назовите эту машину
двумя словами.

Ответ:
Шагающий экскаватор.

Источник:
Передача "Советская империя. Каналы", "РТР-Планета", 05.09.2007 г.

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Вопрос 8:
Блиц. Ответы принимаются с орфографическими ошибками.
   Вставьте пропущенные слова в следующие цитаты и ответьте на вопрос:
   1. Основные методы скрепления для [слово пропущено]:
   скрепка;
   навивка (на пружине);
   реже применяют скрепление: ниткошвейное, КБС (клей), на болты.
   2. [Слово пропущено] "Второго канала" состоит из авторов, знатоков
жанра, критиков.
   3. Что в 1483 году одним итальянцем было описано так: шатер из
накрахмаленного полотна шириной в 12 локтей и высотой в 12 локтей?

Ответ:
   1. Брошюра.
   2. Жюри.
   3. Парашют.

Источник:
   1. http://www.broshury.ru/
   2. http://www.2kanal.ru/juri.htm
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Парашют

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Вопрос 9:
Во время акции протеста символ одной из российских политических партий
не улетел в небо, так как у воздушных шариков не хватило подъемной силы.
Протестующие решили проблему, воспользовавшись строкой из стихотворения
лауреата Государственной премии 1950 года как руководством к действию.
Воспроизведите эту строку из трех слов.

Ответ:
Оторвали мишке лапу.

Комментарий:
Запускали символ "Единой России".

Источник:
Программа "Новости", "Рен-ТВ", 15.10.2007 г.

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Вопрос 10:
В одном из романов Пратчетта алхимик жаловался на то, что неожиданно все
предметы в его лаборатории ожили и стали с бешеной скоростью носиться по
помещению. Особенно его огорчало то, что разбился один дорогой предмет,
который, по словам одного шутника, пытался в этой кутерьме обогнать все
остальные предметы. Назовете этот разбившийся предмет.

Ответ:
Перегонный куб.

Комментарий:
Пытался всех перегнать.

Источник:
Т. Пратчетт. Мрачный жнец: Фантастический роман. - М.: Эксмо, 2006. - С.
119.

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Вопрос 11:
В запущенном мире мертвых мультфильма "Труп невесты" героиня обращается
к собеседнику со словами: "Только что женился? А я вдова". Ответьте, что
делают сородичи первого персонажа непосредственно перед тем, как стать
"вдовами".

Ответ:
Съедают своих самцов.

Комментарий:
Паук черная вдова.

Источник:
М/ф "Труп невесты", реж. Тим Бёртон, 2006 г.

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Вопрос 12:
В 1946 году он стал академиком АМН. Большинству он известен благодаря
составу из дегтя берестового, ксероформа, аэросила и касторового масла.
Назовите его фамилию.

Ответ:
Вишневский.

Комментарий:
Он - Александр Васильевич Вишневский. Описан состав мази по его рецепту.
   z-checkdb: Согласно справочнику Машковского, в составе мази
Вишневского нет аэросила (Елена Пивень).

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Вопрос 13:
В вопросе есть замена.
   Толковый словарь русского языка Ушакова дает два значения слова
"ЛЮБИТЬ". Первое - суетиться, вертеться. Второе - лебезить, заискивать,
вертясь, суетясь около кого-нибудь. А вот после недавнего народного
волеизъявления в одном из европейских государств одна из газет задалась
вопросом: неужели этому государству опять придется ЛЮБИТЬ. Какое слово
заменено на "ЛЮБИТЬ"?

Ответ:
Юлить.

Комментарий:
Юля - Юлия Владимировна Тимошенко. Речь про Украину. Замена по женским
именам: Юля - Люба.

Источник:
   1. http://gazeta.aif.ru/online/aif/1406/02_04
   2. http://slovari.yandex.ru/dict/ushakov/article/ushakov/31/us4144514.htm

Автор:
Максим Мочуговский (Брест)

Вопрос 14:
В одном из творений Веллера рассказывается о неожиданном появлении на
свет кентавра Александра. Ответьте, каково было отчество этого кентавра.

Ответ:
Филиппович.

Источник:
М. Веллер. Разбиватель сердец: Сборник рассказов. - СПб.: Фолио, 2003. -
С. 273.

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Вопрос 15:
Во время съемок в киноновеллах "Пес Барбос и необычный кросс" и
"Самогонщики" у Моргунова не заладились отношения с некоторыми
партнерами по съемочной площадке. В связи с этим он позднее ставил под
сомнение одно высказывание персонажа, побывавшего в дальних странах.
Воспроизведите это высказывание.

Ответ:
Собака - друг человека.

Комментарий:
Несколько раз он был покусан и псом Брёхом, и Рексом - исполнителями
главных ролей в этих новеллах.

Источник:
Передача "Зверинец", ОРТ, 08.07.2007 г.

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Вопрос 16:
С 1819 года резко возрастает количество оставленных им рукописей.
Связано это было вовсе не с возрастанием творческого порыва. Назовите
этого человека.

Ответ:
Бетховен.

Комментарий:
Рукописи - это так называемые "разговорные" тетради.

Источник:
   1. http://classic.chubrik.ru/Beethoven/
   2. http://www.weltreport.de/artickel_reportage/2007/05/14/beethoven_haus/

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Вопрос на тоненькую.
   Мыслите со сдвигом корреляции на латыни и вставьте пропущенное имя
собственное в следующее предложение: "Первым хронистом лангобардов был
епископ [слово пропущено]".

Ответ:
Секунд.

Зачет:
Принимается неточное воспроизведение.

Комментарий:
На тоненькую стрелку часов.

Источник:
"Хроника длинноволосых королей".

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Вопрос 2:
3 ноября актер Макаров, исполняя этот элемент на шоу "Ледниковый
период", "завалил" свою партнершу. Назовите этот элемент фигурного
катания.

Ответ:
Пистолетик.

Комментарий:
Из "пистолетика" Макарова была завалена партнерша.

Источник:
"Ледниковый период", ОРТ, 03.11.2007 г.

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Вопрос 3:
Ильф и Петров в путевых дневниках как-то написали, что не увидели
никакой разницы между Помпеями и Варшавой, посетив их за короткий
отрезок времени. Следуя этой логике, ничем бы не выделялся и этот город,
описанный классиком американской литературы в 1876 году. Назовите этот
город.

Ответ:
Санкт-Петербург.

Комментарий:
Это всё американские города.

Источник:
И. Ильф, Е. Петров. Путевые очерки.

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Вопрос 4:
В вопросе есть замены, а задает его Лев Николаевич.
   Когда писателя Амоса Оза спросили, о чем он пишет, был дан следующий
ответ: "Если одним словом - о U2 [Ю-ту], двумя словами - о разных U2".
Закончите ответ Оза, не любящего одинаковости, двумя словами, которые мы
заменили на "разные U2".

Ответ:
Несчастливых семьях.

Комментарий:
Заменено слово "семья" на U2.

Источник:
Программа "Разночтения", "РТР-Планета", 08.12.2006 г.

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Вопрос 5:
Анекдот, господа знатоки, знает цену пустым декларациям и лозунгам.
Например, была такая фраза: "Экономика должна быть экономной!". Анекдот
урезал ее до зловещей: "Экономика должна быть...". Ничуть не хуже и
ничуть не менее зловещим оказалось усечение формулировки, встречающейся
в "Рассуждении о методе". Ответьте, что оказалось усеченным, если то,
что осталось, выражает информирование должностного лица о происходящем
процессе?

Ответ:
"Но, я существую".

Комментарий:
Имеется в виду фраза "Я мыслю, следовательно я существую".

Источник:
   1. http://www.opentextnn.ru/history/istochnik/kabanov/?id=1526
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Cogito_ergo_sum

Автор:
Максим Мочуговский (Брест)

Вопрос 6:
Хемингуэй описал это выражением: "Воспоминание о временах римского
Колизея". Две наиболее часто упоминаемые разновидности этого
характеризуются прилагательными, образованными от названия двух
стран-соседок. Назовите эти разновидности.

Ответ:
Испанская и португальская коррида.

Источник:
А. Паскуаль. Эрнест Хемингуэй. / Пер. с исп. А. Берковой. - М.: АСТ,
Транзиткнига, 2006. - С. 29.

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Вопрос 7:
Лимонадный вопрос.
   По семейной легенде, когда дед этого знаменитого артиста эмигрировал
в Соединенные Штаты, он неправильно понял заданный ему вопрос и ответил:
"Из Одессы". Отец артиста позже уехал из Америки в Европу, где к артисту
и пришла известность. Назовите этого артиста.

Ответ:
Джо Дассен.

Комментарий:
Вопрос задает Лимонадный Джо. А дед Джо Дассена не понял вопрос "Какова
Ваша фамилия?".

Источник:
   1. "Последняя гастроль Джо Дассена", РТР, 30.08.2007 г.
   2. http://www.joedassin.info/ru/af-show33.html

Автор:
Сергей Вернер (Ростов-на-Дону)

Вопрос 8:
Фредегар в своих хрониках отмечает, что они являются самым
свободолюбивым народом. Поэтому этот народ он, видимо, не только по
созвучию, считает родственным франкам. Назовите этот народ.

Ответ:
Фригийцы.

Комментарий:
Фригийский колпак как-никак.

Источник:
"Хроника длинноволосых королей".

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Вопрос 9:
Преамбула. Валяные ковры, созданные по классической технологии - из
шерсти при помощи воды, мыла и рук мастера, появились первоначально в
Азии. Но, как и в каждом ремесле, здесь тоже есть красивая легенда,
гласящая, что самый первый и самый красивый ковер создан даже не людьми,
а копытными, находившимися именно там.
   Вопрос. Вставьте пропущенные слова в следующую цитату:
   "- И ты не [слово пропущено], - беззлобно усмехнулся Максим
невольному каламбуру. - А то хоть мы и не в [слово пропущено], мне ничто
не мешает выбросить тебя за борт, солнышко".

Ответ:
"...ной..., ...ковчеге...".

Источник:
   1. http://www.wool-bulb.com/kak.html
   2. http://zhurnal.lib.ru/d/doronin_a_a/noah-1.shtml

Автор:
Жанна Сидорук (Брест)

Вопрос 10:
В одном рекламном ролике автомобиль Мицубиши Паджеро, чтобы подчеркнуть
его предназначение, был назван этим словом, к которому Ожегов, например,
приводит следующие синонимы - негодяй, мошенник. Назовите это слово.

Ответ:
Проходимец.

Источник:
Рекламный ролик по радио "Брест".

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Вопрос 11:
При строительстве Волгодона, кроме ЗК, комсомольцев и вольнонаемных
служащих, использовалась эта новая рабочая сила. В современном жаргоне
при упоминании слова, которым обозначалась эта рабочая сила, часто
упоминается одна национальность. Назовите эту национальность.

Ответ:
Румыны.

Комментарий:
При строительстве использовались пленные солдаты Вермахта и союзных
войск, в том числе румынских.

Источник:
Передача "Советская империя. Каналы", "РТР-Планета", 05.09.2007 г.

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Вопрос 12:
Трое мужчин не хотели взрывать поезд, просто так получилось. Им даже не
смог помешать пес Барбос. А хотели-то они сделать ЭТО. А вот группа Pink
Floyd, выступая как-то в необычном месте, совершенно ЭТОГО делать не
хотела. Просто продемонстрировала новую система усиления звука. В
определенный период стараются не сделать ЭТО, поэтому очень точно всё
рассчитывают. При взрыве чего?

Ответ:
Льда.

Комментарий:
Трое рыбаков хотели оглушить рыбу. Группа Pink Floyd оглушила рыбу,
играя необычный концерт на небольшом острове.

Источник:
   1. http://www.korrespondent.net/main/151306/
   2. http://www.zvuki.ru/R/P/3913

Автор:
Максим Мочуговский (Брест)

Вопрос 13:
Современник этих событий XIX века так описывал их: "Ненасытный молох
каждый час требует всё новых жертв, и [слово пропущено] - англичанин и
[слово пропущено] - китаец соперничают друг с другом в приношении ему
жертв". Вставьте два пропущенных слова, второе из которых на четыре
буквы длиннее первого.

Ответ:
Убийца, самоубийца.

Комментарий:
Событие - опиумные войны.

Источник:
"Всемирный следопыт", N 23/2006. - С. 60.

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Вопрос 14:
   <раздатка>
   embatti
   </раздатка>
   Это слово восходит к древнескандинавскому "пост, должность, служба".
Так называлось лицо, занимавшее судебную должность обвинителя. В
середине XVIII века оно было обычным, обиходным словом со старшим
значением "прошение, поданное в суд или другое правительственное
учреждение". С детства вы знаете, что это слово очень часто упоминается
с другим словом, которое вы не найдете ни в одном словаре. Назовите это
слово из восьми букв.

Ответ:
Корябеда.

Комментарий:
Речь шла о слове "ябеда".

Источник:
http://www.spravka.gramota.ru/hardwords.html?no=276

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Вопрос 15:
В одной средневековой легенде Лис пообещал Волку головку сыра. Лис вел
его до ночи, пока не привел к колодцу. Ответьте, при каком условии Лису
не удалось бы обмануть Волка?

Ответ:
Если бы ночь была безлунной.

Зачет:
Облака скрывали бы луну, в колодце не было бы воды.

Комментарий:
Лис выдал за сыр отражение луны в колодце.

Источник:
Предисловие к роману "История хитрого плута, лиса Рейнарда".

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Вопрос 16:
Теофиль Готье как-то описывал такие гримасы, что они смогли бы
рассмешить его воплощение. Его воплощением с 1994 года возможно назвать
одного уроженца Питера, может быть даже этого питерского острова.
Назовите этого человека.

Ответ:
Васильев.

Комментарий:
Он - сплин. Питером называли этот город и в советские времена.

Источник:
   1. Т. Готье. Два актера на одну роль. / Пер. с франц. - М.: Правда,
1991. - С. 255.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сплин_(рок-группа)

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Тур:
3 тур.

Вопрос 1:
Однажды член перуанского футбольного клуба "Леон" был дважды удален за
одну игру. Ответьте, какими двумя словами определяют специфику таких
спортсменов.

Ответ:
Играющий тренер.

Источник:
О.Л. Барсук, А.И. Кудрей. Футбольный калейдоскоп. - Мн.: Полымя. 1986. -
С. 94.

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Вопрос 2:
Рассказывают, что Александр Онисимов случайно стал свидетелем горячего
спора между Сталиным и Орджоникидзе. Когда спор утих, Сталин спросил у
Онисимова: "С кем вы согласны, с ним или со мной?". Онисимов кое в чем
признался, но Сталин переспросил: "Так с кем же вы все-таки согласны?" -
"С вами, Иосиф Виссарионович", - отвечал тот. Ответьте точно, в чем
признался вождю Онисимов.

Ответ:
Что не понимает по-грузински.

Зачет:
Упоминание грузинского обязательно.

Источник:
   1. http://gsvirsky.narod.ru/ch3.html
   2. А. Бек. Новое назначение.

Автор:
Андрей Абрамов (Ростов-на-Дону)

Вопрос 3:
Внимание, в вопросе есть очень смелая замена и два пропуска.
   Не так давно на площади одной из столиц собрались люди. Многие из них
обращались с двумя пожеланиями: "Саша, [пропуск1]" и "Саша, [пропуск2]".
С требованием Пропуск1 к одному хвостатому существу обращались два
других хвостатых существа. При этом обидно обзываясь. С призывом же
Пропуск2 один военнослужащий обратился к представителю некоего
ведомства, находящемуся на судне. Воспроизведите оба пропуска в
правильном порядке.

Ответ:
Выходи, уходи.

Комментарий:
Речь идет о митинге в Тбилиси. Требования митингующих к президенту
Михаилу Саакашвили выйти на встречу к ним и уйти в отставку: "Миша,
выходи", "Миша, уходи". Мыши обращались к коту Леопольду со словами
"Леопольд, выходи", "Выходи, подлый трус". А красноармеец Сухов призывал
таможенника Верещагина уходить с баркаса.

Источник:
http://www.kalitva.ru/2007/11/04/akcija-protesta-oppozicii-v-tbilisi.html

Автор:
Максим Мочуговский (Брест)

Вопрос 4:
Николай Рубан в своих воспоминания пишет, что как-то летом в
окрестностях Кабула он видел обычную армейскую машину, к каждому колесу
которой сбоку было прикручено проволокой по двадцатилитровой канистре.
Догадавшись, зачем военные это сделали, назовите семейство насекомых, к
которому относятся каламбуликсы, долбины и хиппотионы.

Ответ:
Бражники.

Комментарий:
Лето, жара, постоянное перемешивание - брага подходила очень быстро.

Источник:
   1. http://www.artofwar.ru/r/ruban_n_j/text_0050.shtml
   2. http://www.floranimal.ru/families/3175.html
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Бражники

Автор:
Сергей Вернер (Ростов-на-Дону)

Вопрос 5:
Вопрос задают противники стука в стиральных машинах и Анна Семенович.
   При отказе, по призыву военных, в 1917 году использовать металл, при
производстве этого было сэкономлено 28 тысяч тонн этого самого металла.
В 2001 году худосочная Адриана Скленарикова продемонстрировала модель
этого с насосиком для подачи воздуха. Назовите этот предмет.

Ответ:
Бюстгальтер.

Зачет:
Лифчик.

Источник:
   1. http://telegraf.by/oddnews/2007/02/20/anniversary/
   2. http://www.myfetish.ru/library.php?id=55

Автор:
Жанна Сидорук (Брест)

Вопрос 6:
Журналист Артем Боровик в одной из книг писал, что, находясь в афганских
горах, в ночном небе он видел некое созвездие. Эти строки были явным
посвящением его жене. Ее мама, зная, что увидеть это созвездие в
Афганистане невозможно, по этому поводу так отписала зятю: "Артем, мне
очень понравилась твоя повесть, замечательная книга. Но мне кажется, что
одно имя собственное слегка притянуто за [слово пропущено]". Вставьте
пропущенное слово.

Ответ:
"... волосы".

Комментарий:
Боровик писал, что видел в Афганистане созвездие Волосы Вероники.
   z-checkdb: Созвездие Волосы Вероники наблюдается в широтах от 90°
северной широты до 56° южной, в том числе в Афганистане, см.
http://ru.wikipedia.org/wiki/Волосы_Вероники_(созвездие) (Анатолий
Авербах).

Источник:
Журнал "Биография", N 12/2006. - С. 81-82.

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Вопрос 7:
Одна группа людей в ленинградской гостинице "Европейская" вызывала, по
мнению Влади, зависть Высоцкого, который в это время находился под ее
строгой опекой. Назовите людей этой группы словом из пяти букв.

Ответ:
Финны.

Комментарий:
Напивались они там.

Источник:
М. Влади. Владимир, или Прерванный полет. / Пер. с франц. М. Влади и
Ю.В. Абдуловой. - М.: Прогресс; Мн.: Беларусь, 1989. - С. 66.

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Вопрос 8:
По одной из версий, Ермак Тимофеевич родился в Керчи. Отца его звали
Тимоти, а деда - Готлиб. Готлиб, приехавший в Крым с запада, был сыном
суконщика, крещеного еврея. Именно младшему сыну Готлибу суконщик
оставил свое дело, потому что старший брат Готлиба пошел другим путем.
Кому же, согласно этой версии, приходится внучатым племянником Ермак?

Ответ:
Христофору Колумбу.

Комментарий:
Керчь была в XIV-XV веках генуэзской колонией, а сын генуэзского
суконщика, выбравший себе другой путь, - Христофор Колумб.

Источник:
   1. http://www.port-folio.org/part358.htm
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Генуэзские_колонии_в_Северном_Причерноморье

Автор:
Сергей Вернер (Ростов-на-Дону)

Вопрос 9:
Персонаж фильма "Граффити" Клизя как-то сказал: "Тому, кто сопричастен
живому, есть надежда, ибо живой собаке лучше, чем мертвому льву, ибо
живые знают, что умрут, но мертвые не знают ничего". Назовите полное имя
этого персонажа, можно с грамматической ошибкой в гласной.

Ответ:
Экклезиаст.

Комментарий:
И говорил он фразами из "своей" книги.

Источник:
Х/ф "Граффити".

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Вопрос 10:
   Первое место из худших - Леопольд Седар Сенгор. Нет сидений.
   Второе - Индира Ганди. Нищие и грязные туалеты.
   Пятое место - Шарль де Голль. Грязь и путаница.
   Говоря же о крупнейшем белорусском, можно порадоваться тому факту,
что, например, по плану на 2007 год их должно быть обслужено 6315. Чего
"их", если в следующем отрывке это сложное слово мы пропустили:
   Что за визг, под стать штурмовику?
   Нет, не вражий [пропуск]
   это. Это, сидя на суку,
   под собою сук наш ворог пилит.

Ответ:
Самолетовылетов.

Комментарий:
Речь сначала о наихудших аэропортах. Потом о прочих. И, наконец, о
нашем.

Источник:
   1. http://www.tourua.com/ru/tournews/info-29643.html
   2. http://www.airport.by/pokazateli.htm
   3. http://poety-rossii.narod.ru/1-8d.htm

Автор:
Максим Мочуговский (Брест)

Вопрос 11:
Ильф и Петров в американских путевых дневниках, побывав там, пишут:
"Дома у них красноватые, горы красноватые, а реки красные". Ответьте,
где они перед этим побывали, использовав, в частности, слово латинского
происхождения.

Ответ:
В индейской резервации.

Источник:
И. Ильф, Е. Петров. Путевые очерки.

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Вопрос 12:
Вопрос задает не Чайф.
   Согласно Куприну, в пивной "Гамбринус" иногда входила политическая
мода: например, в определенный период дружно били английских матросов. В
1899 году у передовой общественности Самарской губернии по этой же
причине в моду вошел этот цвет. Какой?

Ответ:
Бурый.

Комментарий:
Как раз были времена Англо-бурской войны. Цвет вовсе не оранжевый,
все-таки кроме Оранжевой воевал и Трансвааль.

Источник:
А.И. Куприн. Повести и рассказы. / Сост. В. Щербацкая. - Рига: Лиесма,
1988. - С. 40.

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Вопрос 13:
Народная молва в советские времена часто утверждала, что люди искусства
очень богаты. Несметные богатства, в частности, приписывались создателям
сериала, увидевшего свет в 1969 году. На такие предположения Курляндский
отвечал положительно, подчеркивая, что он является именно таким
миллионером. Каким?

Ответ:
Мультимиллионером.

Источник:
"Ну, погоди, Котеночкин", "РТР-Планета", 27.08.2007 г.

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Вопрос 14:
Персонаж романа Полякова советский человек Горынин возмущенно произносит
следующую фразу: "На полтинник вместо орленка, как подачку, трудовуху
бросили!". Что он называл "орленком"?

Ответ:
Орден Ленина.

Комментарий:
В переводе с номенклатурного на общечеловеческий это означало, что к
пятидесятилетнему юбилею Николаю Николаевичу вместо ордена Ленина дали
всего-навсего орден Трудового Красного Знамени.

Источник:
Ю. Поляков "Козленок в молоке".

Автор:
Светлана Сорокина (Ростов-на-Дону)

Вопрос 15:
По мнению создателей одного из мультфильмов серии "Гора самоцветов", эти
животные из Башкирии обладают именно такой характеристикой, что и
позволяет им быть лучшими в России. По мнению персонажа другого
мультфильма, эти животные обладали противоположной характеристикой.
Назовите правильно одну из этих характеристик.

Ответ:
Правильные, либо же неправильные.

Комментарий:
Все-таки речь шла о Башкирии, где самые правильные пчелы, и самый лучший
мед.

Источник:
М/ф "Лиса-сирота" из серии "Гора самоцветов".

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Вопрос 16:
В период расцвета культа Ра в погребальной песне этот момент признан
временем смерти Тутмоса III, а противоположный момент - временем
восшествия на престол его приемника Аменхотепа II. Назовите момент
смерти.

Ответ:
Закат.

Комментарий:
Ра - бог солнца, соответственно многое связывалась с ходом солнца по
небесной сфере. Фараоны - олицетворение Ра на земле.

Источник:
С. Хук. Мифология Ближнего Востока. / Пер. с англ. Л.А. Калашниковой. -
М.: ЗАО "Центрполиграф", 2005. - С. 63.

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

