Чемпионат:
"Беловежская зима - 2009" (Брест)

URL:
/znatoki/boris/reports/200912Brest.html

Дата:
12-Dec-2009

Редактор:
Денис Рыбачук (Брест) - главный редактор, Павел Кочурко (Брест)

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Внимание, первый вопрос!
   Одно из прозвищ этого города - "Ворота в Европу". Еще одно прозвище
этого города неразличимо на слух с именем библейского персонажа.
Назовите этого персонажа.

Ответ:
Адам.

Комментарий:
A'dam - сокращение от Amsterdam.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Прозвища_городов

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 2:
Появление на свет своих детей-близнецов, мальчика и девочки, Николай
Озеров, в прошлом спортсмен, прокомментировал одним словом. Назовите это
слово.

Ответ:
Микст.

Комментарий:
Как известно Озеров был теннисистом.

Источник:
"Такой хоккей нам не нужен. Николай Озеров", РТР-Планета, 11.10.2007 г.

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Вопрос 3:
В 1988 году со дна водохранилища была поднята боевая машина, затонувшая
во время Великой Отечественной войны. Напишите четыре слова, которыми
была озаглавлена статья об этом в журнале "Техника - молодежи".

Ответ:
Выходила на берег "Катюша".

Комментарий:
Эта установка и была легендарная "катюша".

Источник:
"Техника - молодежи", 1990, N 2.

Автор:
Валерий Леонченко (Кишинев)

Вопрос 4:
Ведущий передачи "Партитуры не горят" отмечает, что исполнителю главной
партии в этом произведении постоянно приходится делать движения
наподобие того, как кот скребет лапой. Назовите это произведение.

Ответ:
"Садко".

Комментарий:
Так исполнитель главной партии имитирует игру на гуслях.

Источник:
"Партитуры не горят", РТР-Планета, 12.07.2008 г.

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Вопрос 5:
Внимание, в вопросе есть замены.
   В "мифическом" универсуме Асприна есть планета ЭПСИЛОН. ЭПСИЛОНЦЫ по
определению Даля - лентяи или вялые и неуклюжие работники. Назовите
ПЯТЬЮ буквами планету, которую мы обозначили как ЭПСИЛОН.

Ответ:
Пента.

Комментарий:
Жители Пента - пентюхи. Не зря мы просили слово из пяти букв. Эпсилон -
пятая буква греческого алфавита.
   Вопрос снят апелляционным жюри.

Источник:
   1. Р. Асприн. Еще один великолепный МИФ.
   2. http://dal.sci-lib.com/word024325.html

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Вопрос 6:
   <раздатка>
   По 1 пакету (саше) 2-3 раза в день. Развести в чашке горячей воды
(чая) X XXXXXXXX XXXXXX.
   </раздатка>
   Перед вами раздел "Инструкции для использования" из вкладыша одного
лекарственного препарата. После трех слов, которые мы от вас скрыли, в
этом разделе больше ничего нет. Способ, описываемый в нем, отличен от
действия, произведенного в пути. Опишите тремя словами действие,
произведенное в пути.

Ответ:
И немедленно выпил.

Комментарий:
"И медленно выпить". После слов "И немедленно выпил" в главе "Серп и
Молот - Карачарово" Веничка тоже не поместил ничего, указав, что раньше
там было много нецензурщины.

Источник:
Лист-вкладыш к саше "Инсти".

Автор:
Павел Кочурко (Брест)

Вопрос 7:
(pic: 20090747.jpg)
   Внимание, в вопросе есть замена.
   Перед вами шаблон для изготовления ИМПЕРИАЛИЗМА. Что мы заменили
словом "ИМПЕРИАЛИЗМ"?

Ответ:
Бумажный тигр.

Комментарий:
Приведена схема изготовления оригами-тигра. А словосочетание "бумажный
тигр" по отношению к империализму как к тому, чего не стоит опасаться,
как и бумажного тигра, принадлежит Мао Цзэдуну.

Источник:
   1. http://ru.wikiquote.org/wiki/Мао_Цзэдун
   2. http://origami.in.ua/forum/viewtopic.php?f=3&t=163

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 8:
В книге "Дневники мотоциклиста" Че Гевара отмечает, что устроиться на
ночлег помогали жалкий вид путешественников, а также астматическое
дыхание. Чье?

Ответ:
Мотоцикла.

Зачет:
Мотора мотоцикла и т.п.

Комментарий:
Ответ в вопросе.

Источник:
Че Гевара. Дневники мотоциклиста.

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Вопрос 9:
Герман Мелвилл пишет, что до свежевания тушу кашалота делят на две
неравные части, после чего меньшую из них подвешивают на тросах вдоль
борта корабля. Назовите имя правителя, которое в этом эпизоде упоминает
Мелвилл.

Ответ:
Олоферн.

Комментарий:
Голова кашалота висит на поясе корабля, как голова Олоферна на поясе у
Юдифи.

Источник:
Г. Мелвилл. Моби Дик, или Белый кит.

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 10:
ОНА упоминается в названии линейки продуктов, куда входят филе сельди
по-испански, по-итальянски, по-мексикански и по-шведски. По
парадоксальному высказыванию героя мультфильма "Степочкин и лунный
десант" ОНА до войны доведет. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Дружба народов.

Источник:
   1. http://www.santa-bremor.com/production/fish/preserv/druzhba/
   2. М/ф "Степочкин и лунный десант".

Автор:
Павел Кочурко (Брест)

Вопрос 11:
В одном французском населенном пункте находится самый старый кинотеатр
мира, хотя большинству из нас известно совсем другое архитектурное
сооружение этого города. Назовите это сооружение словом, по одной из
версий, применявшимся для обозначения вокально-музыкального салона.

Ответ:
Вокзал.

Комментарий:
Город, а точнее его вокзал, прославили братья Люмьер, снявшие знаменитый
свой фильм "Прибытие поезда на вокзал Ла-Сьота".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Прибытие_поезда_на_вокзал_Ла-Сьота
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ла-Сьота

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 12:
Вопрос задает Александр Данилович Меньшиков.
   Овес на Руси было принято сеять раньше прочих культур. В народе
говорили: "Овес не ПЕРВЫЙ, любит ВТОРУЮ". Назовите ПЕРВОГО и ВТОРУЮ.

Ответ:
Князь, грязь.

Источник:
http://www.softizdat.ru/oves.html

Автор:
Алексей Гноевых (Москва)

Вопрос 13:
[Ведущему: комментарий читать обязательно.]
   Этот Герой труда 1932 года однажды увидел перевернутую высокую
корзину, плетенную из ивовых прутьев. Назовите этого человека.

Ответ:
[Владимир Григорьевич] Шухов.

Комментарий:
Он увидел следующую картину: корзина перевернута, а на вершине стоит
тяжелый кувшин с водой; в переплетениях ивовых прутьев корзины он увидел
прообраз гиперболоидных конструкций башен.

Источник:
Телепередача "Гиперболоид инженера Шухова", РТР-Планета, 31.08.2008 г.

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Вопрос 14:
[Ведущему: не озвучивать кавычки.]
   В вопросе есть замены.
   Венедикт Ерофеев предлагал для творческих людей ввести в паспорт
новую графу под названием "ИКС". ИКС "Ильи Муромца" составлял около 30
метров, а ИКС "Геракла" - более 90 метров. Назовите ИКС двумя словами.

Ответ:
Размах крыльев.

Зачет:
Длина крыльев.

Комментарий:
"Илья Муромец" и "Геракл" - модели самолетов. А Веничка - человек
творческий, окрыленный.

Источник:
   1. В. Ерофеев. Бесполезное ископаемое.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Илья_Муромец_(самолёт)
   3. http://www.buran.ru/htm/aviager.htm

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 15:
ОН в молодости слыл превосходным пианистом, однако не выступал с
концертами, находя в этом что-то шутовское. Назовите его фамилию.

Ответ:
Балакирев.

Комментарий:
Аллюзия на шута Балакирева.

Источник:
"Партитуры не горят", РТР-Планета, 02.02.2008 г.

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Вопрос 16:
В одном из клипов Армина ван Бурена героиня без оглядки уезжает от
прошлой жизни, сцены из которой мы, тем не менее, раз за разом видим в
[ТРИ СЛОВА ПРОПУЩЕНО]. Назовите пропущенные слова.

Ответ:
Зеркале заднего вида.

Комментарий:
Уезжает без оглядки ведь.

Источник:
Armin van Buuren ft. Jaren - Unforgivable.

Автор:
Павел Кочурко (Брест)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Для малолетнего Джеральда Даррела, как утверждала его мама, ЭТИМ стало
"zoo". Что из того, что вы услышали, стало ЭТИМ для большинства людей?

Ответ:
Мама.

Комментарий:
Первые слова.

Источник:
   1. "Сегодня" на НТВ, 22.05.2009 г.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Даррелл,_Джеральд

Автор:
Павел Кочурко (Брест)

Вопрос 2:
В свое время Эйнштейн нередко встречался с представителями японского
театра Кабуки. Какие две буквы мы пропустили в этом вопросе?

Ответ:
зе.

Комментарий:
На самом деле речь идет о знаменитом режиссере - Сергее Эйзенштейне,
который, как известно, учился на восточном отделении Академии
Генерального штаба. А почерпнутые знания об игре актеров помогали ему в
создании фильмов.

Источник:
   1. В.В. Иванов. Восток - Запад. Исследования. Переводы. Публикации. -
М., 1988 (http://ec-dejavu.ru/i/Ivanov_Eisenstein.html).
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Эйзенштейн,_Сергей_Михайлович

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 3:
Персонаж Брэма Стокера, обозревая Карпаты, упоминает, что они тянутся и
справа, и слева, и спереди. Там же он упоминает изделие, которое бывает,
в том числе, зимним и ортопедическим. Назовите это изделие.

Ответ:
Подкова.

Источник:
   1. Брэм Стокер. Дракула.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Подкова

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Вопрос 4:
(pic: 20090748.jpg)
   Перед вами гусь, пальцы на ногах у него с зачаточными перепонками. От
своего сородича - гуся лапчатого - он отличается тем же, чем Динияр - от
Зинэтулы, Лабрадор - от Ньюфаундленда, а известный российский комик от
мифического основателя Ниневии. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Гусь полулапчатый.

Комментарий:
Билялетдиновы - футбольный полузащитник и известнейший в прошлом
хоккейный защитник; Лабрадор и Ньюфаундленд - полуостров и остров;
Полунин и Нин.

Автор:
Валерий Леонченко (Кишинев)

Вопрос 5:
(pic: 20090749.jpg)
   Перед вами портрет работы Льва Бакста. Назовите псевдоним
изображенного на нем человека.

Ответ:
[Андрей] Белый.

Комментарий:
Борис Николаевич Бугаев. Известный русский прозаик, поэт, критик и
литературовед.

Источник:
Энциклопедия "Литература и язык". - М.: РОСМЭН, 2007
(http://lib.rus.ec/b/110724/read).

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 6:
(pic: 20090750.jpg)
   Перед вами графический перевод названия песни 1953 года. Назовите
одним словом группу людей, несколько позднее образно познакомившую с ней
советского зрителя.

Ответ:
"Лицедеи".

Комментарий:
"Блю-Блю-Блю-Канари...".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Blue_canary
   2. http://rutube.ru/tracks/567375.html

Автор:
Павел Кочурко (Брест)

Вопрос 7:
В вопросе есть замены.
   Роберт Линдсей, применив критерий взаимопонимаемости, установил, что
существует множество ИКСОВ. В книге одного из участников Великой
Отечественной войны упоминаются ехавшие в "Опеле" люди, немного позднее
ставшие ИКСАМИ. Назовите ИКС двумя словами.

Ответ:
Немецкий язык.

Комментарий:
Роберт Линдсей утверждает, что 169 из 4000 диалектов немецкого языка
могут считаться не просто диалектами, но отдельными языками. Советский
партизан Дмитрий Николаевич Медведев в своей книге "Это было под Ровно"
описывает операцию по захвату немецких "языков", ехавших в автомобиле
"Опель Адмирал".

Источник:
   1. http://robertlindsay.wordpress.com/2009/03/08/a-reworking-of-german-language-classification/
   2. http://lib.ru/MEMUARY/MEDWEDEW/rovno.txt

Автор:
Дмитрий Карякин (Раменское)

Вопрос 8:
Танжерело - это гибрид мандарина Танжерино и этого фрукта. С омонимом
этого фрукта в устойчивом обороте сравнивается вырост. Назовите этот
вырост.

Ответ:
Язык.

Комментарий:
Язык - мышечный вырост. Язык как помело. Помело - цитрус,
поучаствовавший в этом гибриде.

Источник:
"Всемирный следопыт", 2005, N 11. - С. 100.

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Вопрос 9:
По словам Марко Поло, остров, где для Великого Хана добывали кречетов,
находился на севере, так далеко, что даже АЛЬФА оставалась далеко на
юге. В Лондоне в 1855 году вышла в свет "АЛЬФА". Какие два слова мы
заменили на "АЛЬФА"?

Ответ:
Полярная звезда.

Комментарий:
"Полярная звезда" - альманах, который издавали Герцен и Огарёв.

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Вопрос 10:
По мнению современных исследователей, основания полагать, что XY и XZ
созданы благодаря герцогине, ПРИЗРАЧНЫ. XZ явилась причиной для
привлечения автора к суду инквизиции в 1815 году. Какие два слова мы
заменили на "XZ"?

Ответ:
"Маха обнаженная".

Комментарий:
За изображение обнаженного тела в Испании привлекали еще даже в это
время. "Призрачны" - намек на фильм Формана "Призраки Гойи".

Источник:
"Биография", 2007, N 5. - С. 88.

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Вопрос 11:
(pic: 20090751.jpg)
   На фотографии - англичанин, симпатизировавший левым, один из тех, кто
являлся частью ВЕЛИКОЛЕПНОЙ СЕМЕРКИ. Можно ОТМЕТИТЬ, что часть
ВЕЛКОЛЕПНОЙ СЕМЕРКИ изображена и на рисунке. Какие слова мы заменили на
"ВЕЛИКОЛЕПНАЯ СЕМЕРКА"?

Ответ:
Кембриджская пятерка.

Комментарий:
На правом рисунке изображен фрагмент буквы "A", которая является высшей
оценкой в системе английского образования, в том числе и в Кембридже. На
левой фотографии изображен Энтони Блант, один из "кембриджской пятерки",
известной шпионской группы.

Автор:
Павел Пашечко (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
Вопрос задает Александр Калягин.
   На многофункциональном маркере от фирмы "Faber-Castell" в одной из
строк написаны слова CD, GLASS, PLASTIC, METAL. Какие три буквы
завершают эту строку?

Ответ:
etc.

Комментарий:
Очень многофункциональный маркер. Театр под руководством Калягина носит
название "Et Cetera".

Источник:
   1. Маркер "Faber-Castell".
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Калягин,_Александр_Александрович

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Вопрос 13:
Героиня Тома Стоппарда, желая оскорбить представителя определенной
профессии, говорит, что даже на доске для игры в "Монополию" ОНА
окрашена в желтый цвет и стоит недорого. Назовите ЕЕ одним словом.

Ответ:
Флит-стрит.

Зачет:
Флит.

Комментарий:
На Флит-стрит размещаются крупнейшие газетные издания Англии. Собеседник
героини - журналист.

Источник:
Т. Стоппард. День и ночь.

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 14:
Комментатор Иван Кожевников сравнил гимнаста, вытершего ладонью лицо
перед подходом к снаряду, с НИМИ. Назовите их, использовав дефис.

Ответ:
Урук-хайи.

Комментарий:
Ладони гимнаста были в магнезии, и, когда он вытер пот, на лице остался
белый след от пятерни. Урук-хайи выглядели так же.

Источник:
РТР-Планета, 11.12.2007 г.

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Вопрос 15:
В названии фильма, рассказывающего о доисторических флоре и фауне,
упоминается ТАКАЯ машина времени. А что ТАКОГО входит в число 100 чудес
света по версии Надежды Иониной?

Ответ:
Янтарная комната.

Комментарий:
Янтарная машина времени. В капле янтаря часто сохраняются для науки
ценнейшие образцы флоры и фауны далекого прошлого.

Источник:
   1. http://www.5-tv.ru/films/1502888/
   2. http://www.labirint-shop.ru/books/18843/
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/The_Amber_Time_Machine

Автор:
Алексей Гноевых (Москва)

Вопрос 16:
В телефонном справочнике этого государства напротив номеров, кроме всего
прочего, указывается еще много разнообразной информации, например,
профессия. Назовите это государство одним словом.

Ответ:
Исландия.

Комментарий:
Из-за отсутствия фамилий затруднена идентификация.

Источник:
http://www.ooks.ru/library/rest/zhizn_bez_tezki

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Константин Мелихан утверждает, что иной готов грудью защитить товарища
от НЕЕ. В одном стихотворении ОНА сравнивается с осиновым колом,
намазанным медом. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Стрела Амура.

Зачет:
Стрела Купидона.

Источник:
   1. http://ru.wikiquote.org/wiki/Константин_Семёнович_Мелихан
   2. http://lit.lib.ru/o/osanches/text_0230.shtml

Автор:
Алексей Гноевых (Москва)

Вопрос 2:
   <раздатка>
   La soeur avait seize ans. Sa jolie figure un peu fatiguée, ses
yeux qui avaient dû pleurer souvent, sa physionomie
résignée, mais courageuse, sa mise pauvre, mais propre,
prévenaient en sa faveur.
    
   Девушка лет осьмнадцати, круглолицая, румяная, с светлорусыми
волосами, гладко зачесанными за уши, которые у ней так и горели.
   </раздатка>
   Тезок, о которых идет речь в приведенных цитатах, можно назвать так
же, как и произведение, из которого взята вторая цитата. Назовите это
произведение.

Ответ:
"Капитанская дочка".

Комментарий:
Мэри Грант, дочка капитана Гранта, и "Капитанская дочка" Маша.

Источник:
   1. Ж. Верн. Дети капитана Гранта.
http://www.gutenberg.org/files/14163/14163-8.txt
   2. А.С. Пушкин. Капитанская дочка.
http://www.zhurnal.ru/magister/library/pushkin/prose/kapdoch.htm

Автор:
Валерий Леонченко (Кишинев)

Вопрос 3:
Первым творением Владимира Шухова в ключе гиперболоидных башен было
вовсе не сооружение на Шаболовке. Какую роль выполняла первая
гиперболоидная башня Владимира Шухова?

Ответ:
Водонапорной башни.

Комментарий:
См. комментарий к первому вопросу о Шухове.

Источник:
Телепередача "Гиперболоид инженера Шухова", РТР-Планета, 31.08.2008 г.

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Вопрос 4:
В вопросе словом "ГРУСТЬ" заменено другое слово.
   По мнению журналиста Леонида Деревянко, футбольной ГРУСТИ в мае самое
место, ведь в Европе как раз заканчиваются чемпионаты. В 1992 году было
озвучено несколько вариантов, что такое ГРУСТЬ. Назовите первый.

Ответ:
Небо.

Комментарий:
Футбольная осень - календарной весной. "Что такое осень? Это небо...".

Источник:
   1. http://news.sport-express.ru/online/ntext/30/nl303558.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Что_такое_осень
   3. http://www.music4u.ru/ddt-chords/ddt-osrn.htm

Автор:
Павел Кочурко (Брест)

Вопрос 5:
По словам Артемия Лебедева, жители этого северного государства любят всё
систематизировать и раскладывать по полочкам. Ответьте, использовав ДВА
слова, кто родился в этом государстве 23 мая 1707 года.

Ответ:
Карл Линней.

Комментарий:
Линней ввел классификацию растений и биноминальную номенклатуру, поэтому
и просим назвать его двумя словами.

Источник:
   1. http://www.tema.ru/travel/stockholm/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Линней,_Карл

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Вопрос 6:
ЭТО произошло с рибофлавином, витамином B1 и фолиевой кислотой. В свое
время ЭТО в буквальном смысле произошло с беспризорником, впоследствии
прожившим всю жизнь на рынке. Ответьте, что именно произошло.

Ответ:
Были найдены в капусте.

Комментарий:
Беспризорник, всю жизнь проведший на рынке, был младенцем, которого
обнаружили в куче капусты рядом с Овощными рядами. Указанные вещества
содержатся в капусте.

Источник:
   1. http://www.cock-ru.ru/kvashenie.html
   2. http://www.aptechka.rhema.ru/fito/kapusta.shtml

Автор:
Алексей Гноевых (Москва)

Вопрос 7:
(pic: 20090752.jpg)
   В вопросе есть замены.
   Наряду с Угуландом и Ландаландом Макс Фрай рассказывает про местность
ИКС. При помощи Google можно узнать, что ИКСОМ называют новый офис
известной компании. Напишите то, что мы заменили на ИКС, кириллицей или
латиницей.

Ответ:
Гугланд.

Зачет:
Googland.

Комментарий:
Just google it!

Источник:
   1. Макс Фрай. Чужак.
   2. http://www.novate.ru/blogs/171008/10524/

Автор:
Павел Кочурко (Брест)

Вопрос 8:
Этот звук раздавался при подготовке сцены для уличного представления
комедии на театральном фестивале "Белая вежа". Его же можно было
услышать из динамиков во время самого спектакля. Назовите этот звук
двумя словами.

Ответ:
Стук топора.

Зачет:
По смыслу с соблюдением формы.

Комментарий:
Стук топора был слышен при подготовке сцены для постановки пьесы
"Вишневый сад".

Источник:
Один день театрального фестиваля "Белая вежа", 2007 г.

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Вопрос 9:
[Ведущему: капитализацию не озвучивать!]
   Переводчик романа Ричарда Бротигана в одном из эпизодов предпочел
употребить наречие "СМИренно" вместо напрашивающегося "немедленно".
Назовите профессию, действие представителей которой характеризовало это
наречие.

Ответ:
Журналист.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
В оригинале стояло наречие "ImMEDIAtely" - "немедленно", где буквы
"MEDIA" были выделены капитализацией, как и буквы "СМИ" в русском
переводе. Характеризуют эти слова представителей СМИ - журналистов.

Источник:
Р. Бротиган. Следствие сомбреро.

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 10:
[Ведущему: кавычки не озвучивать.]
   Первый стал известен благодаря "спагетти". Вторая прославилась, в том
числе, "ежиком". Если вольно трактовать классика, встреча их
маловероятна. Назовите их фамилии, заканчивающиеся одинаково.

Ответ:
Иствуд, Вествуд.

Комментарий:
Клинт Иствуд снимался в спагетти-вестернах, Вивьен Вествуд ввела в моду
стрижку "ежик". Согласно Киплингу, восток есть восток, запад есть запад,
вместе им не сойтись.

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Вопрос 11:
В рассказе "Фугу в мундире" действие происходит в альтернативной
исторической реальности, где Россия была присоединена к Японии. В нем
упоминаются низкооплачиваемые гейши, которые обслуживают НОВУЮ категорию
клиентов. Назовите двумя словами, как это сделано в рассказе, эту
категорию людей.

Ответ:
Новые японцы.

Комментарий:
Новые японцы не новые русские, в этом государстве они составляли
малообеспеченное большинство.

Источник:
С. Лукьяненко. Фугу в мундире.

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Вопрос 12:
Генрих Гейне замечает, что иногда ЭТОТ "немец" прикрывает свою лысину
белым колпаком, а в определенный период предается разгулу. Назовите
двумя словами время разгула.

Ответ:
Вальпургиева ночь.

Комментарий:
Имеется в виду колпак тумана и, конечно, Броккен. Лысина упомянута
недаром.

Источник:
http://lib.ru/POEZIQ/GEJNE/garc1.txt

Автор:
Алексей Гноевых (Москва)

Вопрос 13:
"Таких движущихся мертвецов насчитывалось до двадцати". Это цитата из
донесения департамента царской полиции. Точно ответьте, какое
мероприятие стало причиной подобных донесений.

Ответ:
Коронация Николая II.

Комментарий:
Коронация вызвала известные события на Ходынском поле. Многие участники
задохнулись от тесноты. Их мертвые тела двигались вместе с обезумевшей
толпой.

Источник:
М. Арлазоров. Жуковский (ЖЗЛ). - М.: Молодая гвардия, 1959. - С. 123.

Автор:
Алексей Гноевых (Москва)

Вопрос 14:
В США был выпущен в продажу маскарадный костюм эмигранта, который
состоял из комбинезона заключенного и маски пришельца. В этот комплект
входила еще одна "цветная" вещь. Назовите эту вещь двумя словами.

Ответ:
Green card.

Зачет:
Зеленая карта.

Источник:
Новости ОНТ, 21.10.2009 г.

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Вопрос 15:
Его иногда называют Auriverde. На нем изображено то, что можно было
увидеть более ста лет назад в определенном месте. Воспроизведите то, что
на нем написано.

Ответ:
Порядок и прогресс.

Зачет:
Ordem e Progresso.

Комментарий:
Он - флаг Бразилии. Auriverde - золотой и зеленый.

Источник:
   1. http://www.brazil.ru/ru/state/flag
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Флаг_Бразилии

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Вопрос 16:
Последний вопрос.
   Не слишком образованный персонаж Марка Твена, говоря о том, что
полностью изучил газетное дело, упоминает американский город. Какой?

Ответ:
Омаха.

Комментарий:
В выражении "от альфы до омеги" этот персонаж заменил омегу на Омаху.

Источник:
М. Твен. Как я редактировал сельскохозяйственную газету.

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

