Чемпионат:
Синхронный турнир "Белое золото - 2017"

Дата:
15-Dec-2017

Тур:
1 тур

Редактор:
Юлия Лунёва (Каменское)

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование Елену Антонову, Дмитрия Васильева,
Дмитрия Великова, Никиту Воробьёва, Садига Гамидова, Владимира
Городецкого, Андрея Данченко, Андрея Кокуленко, Сергея Лобачёва,
Константина Малютина, Александра Мерзликина, Александра Мудрого, Дмитрия
Овчарука, Дмитрия Петрова, Артема Рожкова, Николая Слюняева, Алексея
Шматкова и Бориса Юхвеца, а также команду "Проект ЦерЕбро" в составе
Сергея Бакшаева, Анастасии Вилковой, Вероники Лапиной, Антона Пискарёва
и Михаила Сенкевича.

Вопрос 1:
Протестуя против намерения властей закрыть палатки с фастфудом, одесситы
организовали шествие. Каким восьмибуквенным неологизмом была названа эта
акция?

Ответ:
Шаурмарш. Незачет: Шавермарш.

Комментарий:
Участники марша держали в руках любимое блюдо.

Источник:
https://lenta.ru/news/2016/08/20/shaurma/

Автор:
Юлия Лунёва (Каменское)

Вопрос 2:
Регистрируя в 1975 году новую фирму, два компаньона планировали назвать
ее в свою честь. От идеи пришлось отказаться из-за созвучия со
скандальным событием. Как в итоге назвали эту фирму?

Ответ:
"Microsoft".

Зачет:
"Майкрософт".

Комментарий:
Первоначальный вариант названия был "Аллен-Гейтс", что созвучно
Уотергейтскому скандалу.

Источник:
   1. http://archive.fortune.com/magazines/fortune/fortune_archive/1995/10/02/206528/index.htm
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Уотергейтский_скандал

Автор:
Юлия Лунёва (Каменское)

Вопрос 3:
В комедии "В джазе только девушки" эксцентричный миллионер СДЕЛАЛ ЭТО.
Согласно Овидию, Аполлон СДЕЛАЛ ЭТО, из-за того что высмеял оружие
племянника. Какие слова мы заменили словами "СДЕЛАЛ ЭТО"?

Ответ:
Влюбился в Дафну.

Зачет:
Полюбил Дафну; увлекся Дафной.

Комментарий:
В комедии "В джазе только девушки" Джерри-Дафна с первого взгляда
покоряет миллионера Филдинга. Эрот, сын сестры Аполлона Афродиты,
пронзил его стрелой в отместку за насмешки Аполлона над его маленьким
луком, в результате чего Аполлон безответно влюбился.

Источник:
   1. Х/ф "В джазе только девушки" (1959), реж. Билли Уайлдер.
   2. Овидий. Метаморфозы. Книга I.
http://ancientrome.ru/antlitr/t.htm?a=1303705488

Автор:
Юлия Лунёва (Каменское)

Вопрос 4:
Михаил Ромм вспоминал, что во время съемок, проходивших на окраине
ЛЮблина, директор фильма нечаянно поставил себя в неловкое положение,
решив поторопить местного рабочего. Какое слово он при этом использовал?

Ответ:
Шнелль.

Зачет:
Шнель; schnell; schneller; шнеллер.

Комментарий:
Съемки фильма "Обыкновенный фашизм" проходили на территории бывшего
концлагеря МайдАнек, и поляк, который был его узником, нервно
отреагировал на немецкое слово.

Источник:
М.И. Ромм. О себе, о людях, о фильмах. http://flibusta.is/b/194933/read

Автор:
Юлия Лунёва (Каменское)

Вопрос 5:
В английском языке ЛЕВШОЙ называют безотказную секретаршу. В экранизации
2008 года ЛЕВШУ сыграл зимбабвиец ТонгАй ЧирИса. Какое слово мы заменили
словом "ЛЕВША"?

Ответ:
Пятница.

Зачет:
Friday [чтецу: фрАйди].

Комментарий:
Имеется в виду Пятница из произведений о Робинзоне Крузо. Чириса сыграл
Пятницу в сериале "Крузо" на канале NBC [эн-би-си]. Безотказная
секретарша всегда согласна на сверхурочную работу, даже в пятницу. Мы
заменили одного литературного героя другим.

Источник:
   1. https://www.urbandictionary.com/define.php?term=Girl%20Friday
   2. https://en.wikipedia.org/wiki/Tongayi_Chirisa

Автор:
Юлия Лунёва (Каменское)

Вопрос 6:
Фанаты мультсериала, действие которого происходит в стране волшебных
лошадей, называют друг друга "брОни" - словом, образованным в результате
слияния слов "брат" и "пони". А какие четыре буквы добавляют к слову
"сестра" фанаты-девушки?

Ответ:
Пега.

Зачет:
Pega.

Комментарий:
От слияния слов "пегас" и "сестра" получается "пегасестрА". Среди
героинь мультсериала есть крылатые пони-пегасы.

Источник:
   1. https://www.wsj.com/articles/SB10001424052970203707504577012141105109140
   2. https://www.urbandictionary.com/define.php?term=Pegasister

Автор:
Юлия Лунёва (Каменское)

Вопрос 7:
По словам Александра Гениса, в музеях восковых фигур среди знаменитостей
иногда помещают фигуру ИКСА, и только этот экспонат похож на живого
человека. Сайт ИКС.ru [ИКС точка ру] упрощает жизнь любителям театра.
Какое слово мы заменили ИКСОМ?

Ответ:
Билетёр.

Зачет:
Кассир.

Комментарий:
На сайте bileter.ru можно купить билеты на выставки, спектакли и
концерты.

Источник:
   1. А.А. Генис. Довлатов и окрестности.
http://flibusta.is/b/478337/read
   2. https://www.bileter.ru/
   3. https://www.kassir.ru/

Автор:
Юлия Лунёва (Каменское)

Вопрос 8:
(pic: 20170710.jpg)
   [Ведущему: сделать паузу после слов "в коллекционном издании".]
   Героиня Джозефины Тэй замечает, что художники слишком поздно пишут
знаменитых людей, и портрет Генриха VIII, отличавшегося в молодости
красотой, годен разве что на НЕЕ. В коллекционном издании короля Генриха
VIII действительно изобразили на НЕЙ. Назовите ЕЕ одним словом.

Ответ:
Карта.

Комментарий:
Генрих VIII помещен на одну из карт в коллекционной колоде "Английские
короли и королевы". Поза Генриха на портрете Гольбейна напоминает
карточного короля.

Источник:
   1. Дж. Тей. Дочь времени.
https://books.google.ru/books?id=bnrvAwAAQBAJ&pg=PT19#v=onepage&q&f=false
   2. http://www.get-collectables.co.uk/kings-queens-of-england-collectables-playing-cards-1540-p.asp
   3. https://en.wikipedia.org/wiki/Portrait_of_Henry_VIII

Автор:
Юлия Лунёва (Каменское)

Вопрос 9:
В вопросе есть замены.
   Сильно сэкономив на тендере, власти Калуги с помпой открыли новый
мост, который снесло первым же ледоходом. Статья об этом происшествии
называлась "РазводнЫе развОды". Какое пятибуквенное слово мы заменили
словом "разводы"?

Ответ:
Понты.

Комментарий:
Статья называлась "Понтонные понты".

Источник:
http://www.vest-news.ru/article/8470

Автор:
Юлия Лунёва (Каменское)

Вопрос 10:
Американская учительница продемонстрировала школьникам суть проблемы,
разделив детей на группы по цвету глаз и поочередно предоставляя
привилегии каждой из групп. Впоследствии учительницу с негодованием
спрашивали: "Как вы посмели проводить такой жестокий эксперимент на
детях?!". Какое слово мы пропустили в предыдущем предложении?

Ответ:
Белых.

Комментарий:
Идея эксперимента возникла у Джейн Эллиот, после того как один из
учеников спросил, за что убили Мартина Лютера Кинга. Учительница поняла,
что выросшие в окружении белых людей дети не осознаЮт важности проблемы
расизма.

Источник:
https://www.smithsonianmag.com/science-nature/lesson-of-a-lifetime-72754306/

Автор:
Юлия Лунёва (Каменское)

Вопрос 11:
Главная проблема интерфейсов, управляемых взглядом, состоит в том, что
система реагирует на каждое движение глаз пользователя. Имя какого
правителя упоминается в описании этой проблемы?

Ответ:
МидАс.

Комментарий:
Перед разработчиками управляемых взглядом устройств стоит непростая
задача: как отличить случайное движение глаз от направленного. Пока же
система реагирует подобно царю Мидасу, который превращал в золото всё, к
чему прикасался.

Источник:
https://cyberleninka.ru/article/v/novyy-podhod-k-probleme-prikosnoveniya-midasa-identifikatsiya-zritelnyh-komand-na-osnove-vydeleniya-fokalnyh-fiksatsiy

Автор:
Юлия Лунёва (Каменское)

Вопрос 12:
[Ведущему: сделать паузу перед словом "кардинала".]
   Согласно шутке, это название вполне могла бы носить производственная
драма о буднях асфальтоукладчика. А в заглавии современного исследования
о закулисных правителях мира к этому названию добавили "кардинала".
Напишите это название.

Ответ:
"Пятьдесят оттенков серого".

Комментарий:
"Пятьдесят оттенков серого" - известный эротический роман.

Источник:
   1. https://bash.im/quote/425041/
   2. https://www.livelib.ru/book/1002814492-50-ottenkov-serogo-kardinala-kto-pravit-mirom

Автор:
Юлия Лунёва (Каменское)

Тур:
2 тур

Редактор:
Тарас Вахрив (Тернополь)

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование Елену Антонову, Дмитрия Васильева,
Дмитрия Великова, Никиту Воробьёва, Садига Гамидова, Владимира
Городецкого, Андрея Данченко, Андрея Кокуленко, Сергея Лобачёва,
Константина Малютина, Александра Мерзликина, Александра Мудрого, Дмитрия
Овчарука, Дмитрия Петрова, Артема Рожкова, Николая Слюняева, Алексея
Шматкова и Бориса Юхвеца, а также команду "Проект ЦерЕбро" в составе
Сергея Бакшаева, Анастасии Вилковой, Вероники Лапиной, Антона Пискарёва
и Михаила Сенкевича.

Вопрос 1:
Дэниэл Джеймс, в отличие от многих коллег, не стал пользоваться
псевдонимом. Назовите профессию Дэниэла Джеймса.

Ответ:
Диск-жокей.

Зачет:
Диджей; ди-джей; DJ.

Комментарий:
Часто диджеи создают творческие псевдонимы путем сокращения имени и
фамилии до первых букв. В случае Дэниэла Джеймса получилась бы
тавтология, поэтому он использует настоящее имя.

Источник:
https://open.spotify.com/artist/7wsgIScndZ74R7k7McGktB

Автор:
Тарас Вахрив (Тернополь)

Вопрос 2:
Майкл ФИлипп Джаггер постоянно попадал в скандальные ситуации из-за
наркотиков и беспорядочных сексуальных связей. Поэтому на 12 декабря
2003 года ОНА назначила плановую операцию на колене. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Елизавета II.

Комментарий:
Королева считала, что человек с такой плохой репутацией, как Мик
Джаггер, не достоин посвящения в рыцари. Когда решение о присвоении
титула всё же было принято, Елизавета II легла на операцию, и в рыцари
музыканта посвящал его поклонник - принц Чарльз.

Источник:
http://www.ntv.ru/novosti/34900/

Автор:
Тарас Вахрив (Тернополь)

Вопрос 3:
   <раздатка>
   E15
   </раздатка>
   В последние годы в англоязычных странах ЕГО часто называют так, как
показано на раздаточном материале. В какой стране находится ОН?

Ответ:
Исландия.

Комментарий:
Чтобы не мучиться с произношением, вулкан Эйяфьядлайёкюдль называют E15
[и фифтИн], где буква "E" [и] - первая в названии объекта, а число 15 -
количество остальных букв.

Источник:
   1. https://en.wikipedia.org/wiki/Numeronym
   2. https://en.wikipedia.org/wiki/Eyjafjallaj%C3%B6kull

Автор:
Тарас Вахрив (Тернополь)

Вопрос 4:
(pic: 20170711.jpg)
   Раздаточный материал одновременно является ответной карточкой.
   Мы раздали вам графический символ группы "Thirty Seconds to Mars"
[сёти сЕкондз ту марс]. Не используя прямых, дорисуйте то, что мы скрыли
от вас на раздаточном материале.

Ответ:
(pic: 20170712.jpg)

Зачет:
[Две точки или два круга возле последнего символа.]

Комментарий:
Четыре символа означают каждое из слов названия группы. Последний символ
означает Марс и выглядит как планета с двумя спутниками - Фобосом и
Деймосом.

Источник:
https://fanparty.ru/fanclubs/30-seconds-to-mars/tribune/85720

Автор:
Тарас Вахрив (Тернополь)

Вопрос 5:
   <раздатка>
   elevennis
   </раздатка>
   Комик ВИктор БОрге в своих скетчах немного преувеличивал, используя
так называемый "инфляционный английский". Что Борге называл словом
"elevennis" [илЕвеннис]?

Ответ:
Tennis.

Зачет:
Теннис.

Комментарий:
В "инфляционном языке" Борге заменял числительные, которые являлись
частью более длинных слов, числительными, которые были больше на
единицу.

Источник:
https://en.wikipedia.org/wiki/Victor_Borge#Borge's_style

Автор:
Тарас Вахрив (Тернополь)

Вопрос 6:
В одном из заданий компьютерной игры "The Witcher 3" [зэ уИчер три]
ГЕральт сталкивается с кулачным бойцом по имени ДУрден. Назовите
профессию ДУрдена.

Ответ:
Портной.

Зачет:
Швец.

Комментарий:
Отсылка к Тайлеру Дёрдену из "Бойцовского клуба" Чака Паланика. "Tailor"
[тЭйлор] в переводе значит "портной".

Источник:
https://www.gmbox.ru/materials/9749-vse-pop-kulturnie-otsilki-vedmaka-3

Автор:
Тарас Вахрив (Тернополь)

Вопрос 7:
Говоря об освещении журналистами происшествия 1992 года, океанолог
Кёртис Эббесмейер употребил термин "видовой расизм", поскольку кроме НИХ
в равном количестве были представлены еще и лягушки, бобры и черепахи.
Назовите ИХ.

Ответ:
Уточки.

Зачет:
Утки; утята; желтые уточки; игрушечные уточки; пластиковые уточки;
уточки для ванной.

Комментарий:
Во время шторма двенадцать контейнеров с детскими пластмассовыми
игрушками для ванной смыло за борт. 28800 игрушек оказались в воде,
начав многолетнее путешествие по мировому океану, что помогло изучить
океанические течения. В контейнерах в равном количестве были
представлены желтые утята, зеленые лягушки, красные бобры и синие
черепахи, но в новостях фигурировали, в основном, утята как традиционный
образ игрушки для ванной.

Источник:
https://ru.wikipedia.org/wiki/Friendly_Floatees

Автор:
Тарас Вахрив (Тернополь)

Вопрос 8:
Говорят, что название корабля ОНИ придумали в кафе, одним из элементов
декора которого служила огромная бутылка "Вдовы Клико". Напишите ИХ
фамилию.

Ответ:
Вачовски.

Комментарий:
"Навуходоносор" - корабль главных героев трилогии "Матрица". Также
Навуходоносор - название бутылки шампанского емкостью 15 литров.

Источник:
   1. https://www.scribd.com/document/314573087/List-of-Spacecraft-in-the-Matrix-Series-Operators
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Навуходоносор_(значения)

Автор:
Тарас Вахрив (Тернополь)

Вопрос 9:
В одном из эпизодов романа "Улисс" Блум проведывает знакомую, которая не
отдыхала более двух суток. Критики считают, что в данном эпизоде Джеймс
Джойс показывает ОДНУ ТЫСЯЧУ ПЯТЬСОТ ВОСЕМЬДЕСЯТ ЧЕТЫРЕ МЕТРА
формирования английского языка. Какие два слова мы заменили словами
"ОДНА ТЫСЯЧА ПЯТЬСОТ ВОСЕМЬДЕСЯТ ЧЕТЫРЕ МЕТРА"?

Ответ:
Девять стадий.

Комментарий:
У героини двое суток продолжались схватки, и, в конце концов, она
разрешилась от бремени. Девять стадий развития английского языка
рассматриваются писателем как параллель к девяти месяцам развития плода.
Стадия - мера длины у греков, которая считалась равной 176 метрам.

Источник:
   1. http://www.james-joyce.ru/articles/biki-geliosa-joyca.htm
   2. https://en.wikipedia.org/wiki/Stadion_(unit)
   3. https://ru.wiktionary.org/wiki/стадия

Автор:
Тарас Вахрив (Тернополь)

Вопрос 10:
Любимым поэтом героя известного произведения неспроста был Эдгар Аллан
По, которого в одном из эпизодов называют "месье По-по". Назовите ЭТОГО
героя.

Ответ:
[Гумберт] Гумберт.

Комментарий:
Главный герой романа "Лолита" некоторое время преподавал во Франции.
Поэта и Гумберта Гумберта объединяло влечение к юным девочкам - По в
свое время женился на 13-летней кузине.

Источник:
   1. В.В. Набоков. Лолита.
http://www.world-art.ru/lyric/lyric.php?id=6286&public_page=4
   2. https://en.wikipedia.org/wiki/Lolita

Автор:
Тарас Вахрив (Тернополь)

Вопрос 11:
Незадолго до начала Первой мировой войны виолончелист РожЕ МарИ БрикУ
был объявлен дезертиром. Благодаря огромным усилиям справедливость была
восстановлена много лет спустя, когда доказали, что Брику состоял в НЕМ.
Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Оркестр "Титаника".

Комментарий:
После кораблекрушения тело музыканта не было обнаружено, и армейские
бюрократы сочли Брику дезертиром, когда он не явился по повестке.

Источник:
https://en.wikipedia.org/wiki/Musicians_of_the_RMS_Titanic

Автор:
Тарас Вахрив (Тернополь)

Вопрос 12:
   <раздатка>
   Астроном
   </раздатка>
   На раздаточном материале - имя отца икса. Какие буквы мы пропустили в
одном из слов вопроса и какие - на раздаточном материале?

Ответ:
Астер, икс.

Комментарий:
АстрономИкс - отец АстерИкса - героя серии французских комиксов.

Источник:
https://en.wikipedia.org/wiki/List_of_Asterix_characters

Автор:
Тарас Вахрив (Тернополь)

Тур:
3 тур

Редактор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование Елену Антонову, Дмитрия Васильева,
Дмитрия Великова, Никиту Воробьёва, Садига Гамидова, Владимира
Городецкого, Андрея Данченко, Андрея Кокуленко, Сергея Лобачёва,
Константина Малютина, Александра Мерзликина, Александра Мудрого, Дмитрия
Овчарука, Дмитрия Петрова, Артема Рожкова, Николая Слюняева, Алексея
Шматкова и Бориса Юхвеца, а также команду "Проект ЦерЕбро" в составе
Сергея Бакшаева, Анастасии Вилковой, Вероники Лапиной, Антона Пискарёва
и Михаила Сенкевича.

Вопрос 1:
В 2012 году Партия пиратов Германии протащила в парламент земли
Шлезвиг-Гольштейн свою представительницу АнгЕлику БЕер. В каком городе
родилась АнгЕлика БЕер?

Ответ:
Киль.

Комментарий:
Протаскивание под килем - известная пиратская казнь. Киль - столица
земли Шлезвиг-Гольштейн.

Источник:
https://de.wikipedia.org/wiki/Angelika_Beer

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 2:
(pic: 20170713.jpg)
   На раздаточном материале - фрагмент статьи об известном футбольном
матче. Наиболее интересные моменты этого матча были показаны по
телевидению 18 декабря 1972 года. Напишите слово, которое мы заменили на
раздаточном материале.

Ответ:
Greece [чтецу: грис].

Зачет:
Греция.

Комментарий:
В Википедии есть статья, посвященная знаменитому скетчу "Футбольный матч
для философов" комик-труппы "Монти Пайтон". В этом скетче показан матч
греческих и немецких философов, в котором греки победили благодаря голу
Сократа. Знаменитый бразильский футболист Сократес первый матч за
национальную сборную сыграл только в 1979 году.

Источник:
   1. https://en.wikipedia.org/wiki/The_Philosophers'_Football_Match
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Сократес

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 3:
В семидесятые годы Северная Корея, в которой уже появилась своя
партийная элита, заключила крупный контракт со Швецией. Шведы заказ
выполнили, но корейцы ничего не заплатили и на данный момент должны
около четырехсот миллионов долларов. Статья об описанном происшествии
называется "ЭТО по-пхеньянски". Назовите ЭТО тремя словами или тремя
буквами.

Ответ:
Grand Theft Auto [чтецу: гранд сэфт Авто].

Зачет:
GTA [чтецу: гэ-тэ-а].

Комментарий:
Корейцы купили у шведов крупную партию автомобилей Volvo [вОльво], но
решили за них не платить. В переводе с английского "grand theft auto"
значит "автоугон".

Источник:
   1. http://nowiknow.com/grand-theft-auto-pyongyang/
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Grand_Theft_Auto_(серия_игр)
   3. https://ru.wikipedia.org/wiki/Обсуждение:Grand_Theft_Auto_(серия_игр)#Перевод_названия_игры

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 4:
Король Яков Стюарт, занявший в 1603 году английский престол, умер в
своей постели. Передача о Якове Стюарте получила название "Между двумя
флагами". Напишите в исходном виде слово, в котором мы заменили две
буквы.

Ответ:
Плахами.

Комментарий:
Яков Стюарт не был обезглавлен, как его мать Мария Стюарт и сын Карл I,
а скончался от дизентерии. Передача называется "Между двумя плахами".

Источник:
   1. https://echo.msk.ru/programs/vsetak/869185-echo/
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Яков_I_(король_Англии)

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 5:
Тесей в критском Лабиринте убил Минотавра и вернулся на родину. Корабль
Тесея разрушался, но его постоянно ремонтировали. Парадокс Тесея гласит:
будет ли это всё тот же корабль, если в нем заменить все части? Кстати,
в 2017 году для сексапильной Татьяны Котовой был написан "Лабиринт". Кем
была Котова в 2008-2010 годах?

Ответ:
Солисткой поп-группы "ВИА Гра".

Зачет:
Солисткой "ВИА Гры"; варианты со словами "участницей" или "певицей"
вместо "солисткой", а также с отклоняющимися от канонического вариантами
названия группы.

Комментарий:
"Лабиринт" - песня Татьяны Котовой. Состав группы "ВИА Гра" многократно
менялся, но название и стилистика оставались теми же.

Источник:
   1. https://ru.wikipedia.org/wiki/Корабль_Тесея
   2. https://www.youtube.com/watch?v=h4K2FXQWjGk
   3. https://ru.wikipedia.org/wiki/Котова,_Татьяна_Николаевна
   4. https://ru.wikipedia.org/wiki/ВИА_Гра

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 6:
(pic: 20170714.jpg)
   На раздаточном материале - АЛЬФА АЛЬФЫ. Что мы заменили словами
"АЛЬФА АЛЬФЫ"?

Ответ:
Ава Авы.

Комментарий:
На раздаточном материале - аватарка для социальной сети "ВКонтакте",
созданная на основе фотографии кинозвезды Авы Гарднер. Аватарки часто
называют авами.

Источник:
   1. http://www.liveinternet.ru/users/kirovogradka/post270460341/
   2. http://www.avatar.bz/avatar/get?avatar=avatars/1/3/1330b376e8d64913bd1491b6a24f3e16.png

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 7:
Иногда кажется, что фамилия толкает человека к роковой черте. Например,
сын известного британского писателя совершил суицид, а сам писатель
убивал себя алкоголем и умер в 1964 году, не дожив до старости. Отец и
сын похоронены в городке СЕвенхЭмптон, неподалеку от обрывистого
БрИстольского залива. Назовите ИХ фамилию.

Ответ:
Флеминги.

Зачет:
Флемминги; Флеминг; Флемминг.

Комментарий:
В отличие от леммингов, Флеминги склонны к самоубийству. Название
городка Севенхэмптон, возможно, кому-то напомнит об агенте 007 - герое,
прославившем Яна Флеминга.

Источник:
   1. https://en.wikipedia.org/wiki/Ian_Fleming
   2. https://en.wikipedia.org/wiki/Sevenhampton,_Wiltshire

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 8:
Есть гипотеза, что жизнь возникла благодаря веществу диамИдофосфАту,
превращавшему первичный бульон в протоклетки. Автор гипотезы сравнил
диамИдофосфАт с героиней известного произведения. В послевоенной
экранизации упомянутого произведения героиня напрямую названа крестной,
что свидетельствует о сближении церкви и государства. Назовите
произведение, о котором идет речь.

Ответ:
"Золушка".

Комментарий:
Эта героиня - Фея-крестная из сказки "Золушка". Автор гипотезы профессор
КришнамУрти говорит, что диамидофосфат похож на Фею-крестную - всё, к
чему он прикасался, превращалось во всё более сложные и удивительные
структуры. В годы Великой Отечественной войны в СССР произошло сближение
православной церкви и государства, свидетельства чего можно увидеть в
одноименной экранизации сказки "Золушка", снятой в 1947 году. В
частности, то, что в фильме напрямую говорится, что фея приходится
Золушке крестной.

Источник:
   1. https://www.popmech.ru/science/395482-veshchestvo-iz-kotorogo-zarodilas-zhizn-novoe-otkrytie/
   2. https://arzamas.academy/mag/443-zolushka

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 9:
(pic: 20170715.jpg)
   В статье о НЕМ есть рисунок, при взгляде на который можно представить
мстительного сицилийца, отрабатывающего навыки стрельбы. Назовите ЕГО
словом старонорвежского происхождения.

Ответ:
Ванадий.

Комментарий:
На раздаточном материале изображена схема электронных облаков ванадия,
символ которого - буква "V" [вэ]. Элемент получил название в честь
скандинавской богини любви и красоты ФрЕйи, одно из имен которой -
ВанАдис. "V" не всегда значит "вендетта", иногда это "ванадий".

Источник:
   1. http://element23.weebly.com/properties-and-isotopes.html
   2. https://www.etymonline.com/word/vanadium

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 10:
На картине одного немца ОНО раскрашено в экспрессивные лазурные, зеленые
и желтые цвета, хотя любителям арт-хауса знакома и монохромная гамма. На
фоне НЕГО художник быстрыми мазками изобразил лошадей, которые словно
собираются взлететь, оторвавшись от постамента. Назовите ЕГО тремя
словами.

Ответ:
Небо над Берлином.

Комментарий:
Немецкий экспрессионист Эрнст Людвиг КИрхнер на своем полотне
"Бранденбургские ворота" раскрасил небо над Берлином в лазурные, зеленые
и желтые цвета. Первая половина фильма Вима Вендерса "Небо над Берлином"
- черно-белая.

Источник:
   1. https://commons.wikimedia.org/wiki/File:Ernst_Ludwig_Kirchner_-_Brandenburger_Tor.jpg
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Кирхнер,_Эрнст_Людвиг
   3. https://ru.wikipedia.org/wiki/Небо_над_Берлином

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 11:
В развязке криминальной драмы 2017 года герой, сыгранный известным
датским актером, убивает бандита, угрожающего его семье. Одна из
рецензий на этот фильм называется "ОНИ всегда ДЕЛАЮТ ЭТО". Что мы
заменили словами "ОНИ ДЕЛАЮТ ЭТО"?

Ответ:
Ланнистеры платят долги.

Зачет:
Ланнистеры отдают/возвращают долги и т.п.

Комментарий:
Фильм - тюремная драма "Выстрел в пустоту", главную роль в которой
сыграл датский актер Николай КОстер-ВальдАу, прославившийся благодаря
роли Джейме Ланнистера в сериале "Игра престолов".

Источник:
   1. Х/ф "Выстрел в пустоту" (2017), реж. Рик Роман Во.
   2. https://www.kinopoisk.ru/user/14240401/comment/2581836/

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 12:
На иллюстрации к известному произведению нарисованы три бомбы, на каждой
из которых написано короткое английское слово. Эти слова представляют
собой комментарий, часто встречающийся в тексте произведения. Как
принято переводить этот комментарий на русский язык?

Ответ:
"Такие дела".

Комментарий:
(pic: 20170716.jpg)
   В романе Курта Воннегута "Бойня N 5, или Крестовый поход детей",
посвященном бомбардировке Дрездена, автор комментирует каждую
случившуюся смерть словами "Такие дела". По-английски это звучит как "So
It Goes" [сОу ит гОуз], поэтому иллюстратору понадобились три бомбы.

Источник:
https://en.wikipedia.org/wiki/Slaughterhouse-Five

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

