Чемпионат:
Бердянск-95, вопросы ЧГК

Дата:
00-Oct-1995

Тур:
1-й отборочный тур ЧГК

Вопрос 1:
В первой половине 1995 года вышла в свет книга "Бизнес-адвокатура в США
и Германии", составленная в форме ответов на множество вопросов. Ее
автор - известный правозащитник, регулярно появляющийся на телеэкранах.
Назовите его.

Ответ:
Михаил Барщевский.


Вопрос 2:
В 70-х годах 18 века в Петербурге русскому генералу Меллисино
приходилось разъезжать на лошади по помещению, явно не предусмотренному
для выездки. Делал это он для одного человека. Назовите фамилию этого
человека.

Ответ:
Фальконе.


Вопрос 3:
Чеслав Милош, Владислав Реймонт, Мария Склодовская-Кюри. Добавьте
четвертого, прославившего Польшу подобным образом.

Ответ:
Генрих Сенкевич. Все они - лауреаты Нобелевской премии. (Кроме того,
засчитывался ответ - Лех Валенса)


Вопрос 4:
Военный корреспондент газеты "Морнинг пост" попал в плен во время
англо-бурской войны, бежал, за его голову была назначена награда в 25
фунтов. Его репортажи об этих событиях сейчас малоизвестны. Как
называется его произведение, получившее наивысшую оценку?

Ответ:
"Вторая мировая война"


Вопрос 5:
Во время работы следственной комиссии в Петропавловскую крепость, где
содержались арестованные декабристы, запрещалось передавать какие бы то
ни было книги. Но юному Михаилу Бестужеву-Рюмину не только приносили
литературу, но и заставляли ее штудировать. Что же он изучал?

Ответ:
Русский язык.


Вопрос 6:
83 святых, 58 царей, 24 монаха, 18 обезьян, 12 куриц, 8 гусей, а кто -
один-единственный?

Ответ:
Будда.


Вопрос 7:
Этот писатель в своем творчестве опирался на мемуары и периодические
издания, однако не гнушался и банальным плагиатом. Так, например, в 1861
году вышло в свет издание романа "Ледяной дом", на обложке которого
стояла его фамилия. Назовите ее.

Ответ:
Дюма.


Вопрос 8:
Когда Господь сотворил это животное, он сказал ему: "С тобой не
сравнится ни одно животное. Все земные сокровища лежат между твоими
глазами. Ты будешь топтать моих врагов и возить моих друзей. С твоей
спины будут произносить мне молитвы. Тебя будут ценить дороже всех
существ, потому что тебе будет принадлежать любовь властелина Земли. Ты
будешь летать без крыльев и разить без меча". Кому это было сказано?

Ответ:
Лошади.


Вопрос 9:
Назовите распространенный физический процесс, которой, по мнению Феликса
Кривина, демонстрирует, что попытка проявить твердость. чтобы придать
себе вес, часто заканчивается неудачей.

Ответ:
Превращение воды в лед.


Вопрос 10:
В застолье римляне руководствовались правилом: от граций до муз. Что же
определялось этим параметром?

Ответ:
Оптимальное число участников.


Вопрос 11:
Какой орден вручался "за любовь", если единственный получивший его
мужчина, по словам современников, отличался редким инфантилизмом?

Ответ:
Орден святой Екатерины. Его девиз - "за любовь и Отечество".


Вопрос 12:
В языке этого народа, насчитывающего, по результатам переписи 1983 года,
382 тысячи человек, 41% тюркских слов, 25% - монгольских, а 10% - вообще
неизвестного происхождения. этот народ принял христианство в середине 17
века и носит православные имена и русские фамилии. А как он себя
называет?

Ответ:
Саха.


Вопрос 13:
Древние калмыки на стоянках ставили кибитки всегда дверьми на юг. А
домашние вещи и утварь располагали в ней на постоянных местах в
определенной последовательности. Зачем они это делали, если амнезией они
не страдали?

Ответ:
Чтобы определять время. Кибитка играла роль солнечных часов.


Вопрос 14:
Более двух тысяч лет тому назад поставлен памятник резчику по камню
Феодору Самосскому. Каждая вещь, вышедшая из-под его резца, считалась
исключительной ценностью. Назовите приблизительную стоимость одного из
наиболее известных изделий этого мастера?

Ответ:
Остров Самос. Изумрудная печать, вырезанная для тирана острова Самос
Поликрата, оценивалась наравне со всем островом.


Вопрос 15:
Имя этой героини происходит от испанского выражения "К солнцу". Впервые
оно встречается в рассказе "Вокруг света" в 1916 году. Через год - в
другом рассказе этого же автора - "Враги". А в самом известном его
произведении это имя сравнивается с полетом стрелы и шумом морской
раковины. Назовите это имя.

Ответ:
Ассоль.


Вопрос 16:
Одна из петербургских газет начала века писала о напитке, в состав
которого входили ром, коньяк, корица и яичные желтки и которым
английские жокеи спаивали лошадей. А как он назывался?

Ответ:
Допинг.


Вопрос 17:
Австрийский философ Вилли Квандфлиг сказал, что это "нечто среднее между
крыльями и парашютом". Френсис Бэкон назвал это хорошим завтраком, но
плохим ужином. А с чем сравнил это Николай Добронравов?

Ответ:
С компасом. "Надежда - мой компас земной".


Тур:
2-й отборочный тур ЧГК

Вопрос 1:
Когда бог создал крылья и уши, звери и птицы по очереди получали свое. А
кто, по мнению Рамона Гомеса де ла Серна, стоял в очереди дважды?

Ответ:
Летучая мышь.


Вопрос 2:
Международная группировка, снабжающая наркотиками одну из европейских
стран, долгое время водила за нос таможенников. Собаки, натасканные на
наркотики, прекрасно их чуяли, но, тем не менее, машины беспрепятственно
пропускали через границу. С помощью какого простого средства удавалось
обмануть таможенников, несмотря на реакцию собак?

Ответ:
С помощью кошек.


Вопрос 3:
Посетителей предварительно выстраивают в колонну по четыре, и лишь после
этого ведут к главному входу. Посетителей пропускают лишь в несколько
залов из десяти имеющихся. Посреди центрального зала на постаменте из
черного гранита стоит хрустальный саркофаг. Спереди постамента
изображены партийный герб - серп и молот, с левой стороны - герб
государства, на задней стенке - годы жизни. Тело покрыто алым флагом с
желтыми серпом и молотом. Вокруг саркофага на полу в горшках - цветы
сорта "Благородный человек". Чье тело лежит в саркофаге?

Ответ:
Мао Цзе Дуна.


Вопрос 4:
110-е место по размерам территории, 73-е место по численности населения,
15-е - в международной торговле, 6-е - по валютным запасам, 4-е - по
доходам на душу населения. Одно из первых - по уровню травматизма.
Назовите эту страну.

Ответ:
Швейцария.


Вопрос 5:
Прочитав произведение одного французского графомана, Вольтер в качестве
рецензии зачеркнул одну букву в конце рукописи, чем и выразил свою
оценку сочинению. Какую букву зачеркнул Вольтер?

Ответ:
N. Fin -> Fi.


Вопрос 6:
Во время второй мировой войны немецкая разведка перехватила сообщение
испанской подпольной радиостанции о предстоящей встрече Рузвельта и
Черчилля в Касабланке. Но при переводе был допущен серьезный промах. Где
же, по мнению немцев, должна была состояться встреча?

Ответ:
В Вашингтоне, так как Касабланка в переводе с испанского - Белый Дом.


Вопрос 7:
Пчелка, Мушка, Звездочка, Чернушка, Уголек, Ветерок. Назовите еще трех,
самых известных.

Ответ:
Лайка, Белка и Стрелка.


Вопрос 8:
Это средство, с успехом заменяющее "Черемуху", применили еще в 1532 году
индейцы в сражении с конквистадорами на реке Ориноко. Что же это за
средство?

Ответ:
Красный молотый перец.


Вопрос 9:
Вышивальщицы из китайского города Шэньян четыре года подряд переносили
на шелк текст старинного романа "Сон в красном тереме". "Сон",
исполненный алой шелковой нитью, составил 12 томов, переплетенных в алый
сатин. Весной 1995 года он был выставлен на аукционе. Начальная цена
шедевра была установлена равной 1 миллиону 997 тысячам 701 гонконгскому
доллару. А почему была назначена именно такая цена?

Ответ:
1 июля 1997 года Гонконг будет присоединен к Китаю.


Вопрос 10:
Гусиное перо летописца, зафиксировавшее потерю Испанией преимущества на
море, нацарапало на бумаге фразу, которую впоследствии использовал поэт
Джеймс Томпсон для своего стихотворения. Назовите эту бессмертную фразу.

Ответ:
Правь, Британия, морями.


Вопрос 11:
В прежние времена в Гааге при отъезде иностранного посла начинали бить в
барабаны. Кого предупреждали таким образом?

Ответ:
Его кредиторов.


Вопрос 12:
Какого цвета будет молоко у коров, которые питаются исключительно
незабудками?

Ответ:
Голубого.


Вопрос 13:
Ровесник Грибоедова, декабриста Рылеева или Никиты Муравьева, он
закончил обучение в 1811-1812 годах и вышел в свет. Зимой 1821 года он
покинул Петербург, в августе 1823 года посетил Крым, осенью того же года
- Одессу, где встретился с А.С. Пушкиным. Его будущий противник родился
в 1803 году, учился в Геттингене. Их встреча, приведшая в конце концов к
роковой развязке, произошла летом 1820 года. назовите их.

Ответ:
Евгений Онегин, Владимир Ленский.


Вопрос 14:
Несколько огромных искусственных скоплений раковин вымерших простейших
нуммулитов можно считать самым ужасным на свете, ведь по мнению
выдающегося историка древности, их боится то, чего боится все остальное.
как называется самое известное из них?

Ответ:
пирамида Хеопса.


Вопрос 15:
Бельгия, Финляндия, Канада, Танзания, Мадагаскар и еще около 40
государств. Летом 1995 года к этому списку прибавилась страна,
являющаяся нашим соседом. Назовите ее.

Ответ:
Белоруссия. Все эти страны имеют два государственных языка.


Вопрос 16:
Вспомните имя римского бога источников и назовите сооружение, ему
посвященное.

Ответ:
Фонтан.


Вопрос 17:
Молодые люди среди представителей этой профессии встречаются крайне
редко. К исполнению этой должности допускаются лишь те, кто имеет диплом
капитана и документ, подтверждающий, что его обладатель проплавал
несколько лет штурманом или капитаном морского судна. А в крупных портах
от претендента требуют диплом капитана дальнего плавания, который
вручается только после многолетней безупречной службы в качестве
капитана, командовавшего судами всех типов. Назовите эту профессию.

Ответ:
Лоцман.


Тур:
Финал ЧГК

Вопрос 1:
Эта классификация, сохранившаяся с небольшими изменениями до наших дней,
была принята сто лет назад. Десять родов в ней делятся на 14 видов с
образными названиями: когтистые, лысые, волокнистые и т.д. Далее идут
разновидности: перепутанные, дырявые, просвечивающиеся и т.д. Возможны
указания на особенности формы: наковальня, вымя, рояль. Классификация
чего приводится выше?

Ответ:
Облаков.


Вопрос 2:
По мнению японцев, это должно обладать пятью свойствами: быть
сладковатым, кисловатым, терпким с горчинкой и вяжущим одновременно.
Употреблять это нужно лишь по особым случаям. Например, при любовании
луной, распустившимися весной цветами, первым выпавшим снегом. А что
это?

Ответ:
Саке.


Вопрос 3:
В подлиннике это дерево - мужского рода. В переводах Тютчева, Фета и
Майкова - это кедр. Приведите первую строчку наиболее известного
перевода этого стихотворения, если, по мнению академика Щербы, его автор
"отнял у образа всю его любовную устремленность и превратил сильную
мужскую любовь в прекраснодушные мечты".

Ответ:
На севере диком стоит одиноко на голой вершине сосна.


Вопрос 4:
Дочь кузнеца и кухарки, могла ли она представить себе, что настанет
день, когда она станет носить это имя и этот титул, что из родного
Уэльса попадет к королевскому двору Неаполя, что ей суждено сыграть
решающую роль в одном из самых кровавых эпизодов наполеоновских войн,
что о ней будут петь песни и двести лет спустя? Назовите ее.

Ответ:
Леди Гамильтон.


Вопрос 5:
Специалистами, предложившими использовать смесь бензина, керосина и
лигроина, были Кучурин, Щеглов и Солодовник. А с кем обычно
ассоциируется это изобретение?

Ответ:
С Молотовым. Это "коктейль Молотова".


Вопрос 6:
В отличие от того, как, по мнению Александра Пороховщикова, мы привыкли
представлять себе членов этой организации благодаря известному
советскому кинофильму, они ходили в велюровых шляпах, плащах, белых
кашне и желтых перчатках. Только в одном создатели фильма не погрешили
против исторической правды - в их стремлении порисоваться. Как же эта
организация называлась?

Ответ:
"Черная кошка".


Вопрос 7:
Изделие из чистого золота весом 5 кг 243 грамма, обнаруженное
археологической экспедицией N 13 в Средней Азии, хранилось некоторое
время в надежном месте недалеко от подмосковного города Малаховка, по
указанию доцента Белого, откуда его доставал его коллега Федор Ермаков.
Назовите точное место хранения.

Ответ:
Пруд (или прорубь).


Вопрос 8:
По мнению Плиния старшего, известняк этой особой породы добывали вблизи
Ассоса в Троаде и употребляли в тех случаях, когда труп не сжигали. Он
имеет свойства в течение 40 дней уничтожать без остатка погребенное в
нем тело, даже кости (за исключением зубов). Как же называется этот
известняк?

Ответ:
Саркофаг.


Вопрос 9:
"Узкое лицо, русая коса с завитком на конце. Необычные глаза: карие,
узкие, чуть по-китайски расставленные. Темно-густые ресницы". Так
описывала свою подругу Галину Дьяконову Анастасия Цветаева. Вам
наверняка знакома ее внешность благодаря человеку, который называл ее
именем, в переводе с французского означающим "праздник". Назовите этого
человека.

Ответ:
Сальвадор Дали.


Вопрос 10:
Сейчас уже никого не удивляет, что дирижер стоит спиной к зрительному
залу. Вас не должно удивлять и то, что и некоторые зрители будут слушать
музыку, повернувшись спиной к оркестру. Почему же они слушают музыку в
такой неудобной позе?

Ответ:
Они - глухие. Колебания воздуха лучше воспринимаются всей поверхностью
спины.


Вопрос 11:
Среди них есть мешковые, колесные, прыгунчики и бокоходы. Они живут
повсюду - от экватора до Антарктических островов. У них много отличий,
но есть две общие черты. Они способны намертво вцепиться в добычу и у
них кривые волосатые ноги. Кто они?

Ответ:
Пауки.


Вопрос 12:
Первым он взял Вену, затем - Каскад, после этого - Иерусалим. Еще
несколько побед - и его узнала вся страна. Каждой его новой победы ждут
с нетерпением, ведь он утверждает, что создал лекарство против чумы 20
века. Кто же он?

Ответ:
Лозинский Д.Н. - главный компьютерный вирусолог России.


Вопрос 13:
Министр здравоохранения Замбии, занимая при прежнем режиме высокий пост,
исподтишка помогал оппозиции, которая, придя к власти, не забыла своего
благодетеля. Газета "Пост" назвала его так же, как в свое время один из
руководителей советского государства назвал другого. Суд расценил это
как оскорбление и постановил выплатить министру компенсацию в сумме 1.5
тысяч долларов. Так как же все таки назвала его газета?

Ответ:
Политическая проститутка.


Вопрос 14:
Большую золотую медаль получил Владимир Вольховский, вторую золотую
медаль (2-е место) - Александр Горчаков. Далее следовали серебряные
медалисты, за ними - "имеющие право на серебряную медаль". А кто был в
этом списке на 26-м месте, лишь четвертым с конца?

Ответ:
А.С. Пушкин (1-й выпуск Царскосельского лицея).


Вопрос 15:
Центрфорварду флоридского клуба "Орландо Мэджик" Шакилу О'Нилу всего 23
года, однако он уже достиг статуса, позволяющего говорить о нем как об
игроке-легенде. Еженедельник "Ньюсвик" считает, что "Шакил популярен так
же, как и его согорожанин. Миллионы туристов приезжают ежегодно во
Флориду, чтобы увидеть двух национальных героев". Правда, тут следует
добавить, что, во-первых, земляк намного старше О'Нила, а, во-вторых,
его можно считать хозяином 80% города. Кто же он?

Ответ:
Микки Маус. 80% Орландо занимает "Дисней Уорлд".


Вопрос 16:
Круглое изделие из пресного теста, вольнонаемный полицейский из самой
восточной страны, хвойные деревья в комбинации с ветками, лишенными
листьев, сообщение о присвоении седьмой буквы алфавита. Что всем этим
обычно заменяют?

Ответ:
Ненормативную лексику.


Вопрос 17:
Подобные надписи оставляли многие великие люди: Наполеон Бонапарт,
Александр 2-й Освободитель, Байрон. Одна из них была сделана много веков
назад в храме Софии Новгородской и теперь является одним из ценнейших
его экспонатов. Есть подобная надпись и на позолоте Петропавловского
шпиля на высоте 111 метров над землей. Приведите самую известную из
подобных надписей.

Ответ:
Здесь был Вася.


Вопрос 18:
В команду этого корабля входили два вице-адмирала, три контр-адмирала,
генерал-адмирал, оберцехмейстер. Назовите этот корабль.

Ответ:
Ботик Петра I.


Вопрос 19:
Только в США таких людей насчитывается около 12 миллионов. Международный
союз, борющийся за их права, создан в 1987 году Стивеном Дугласом из
Калифорнии. Однако почти сто лет назад весь мир узнал о создании
подобного союза от одного английского врача. Правда, тот союз
просуществовал совсем недолго. Кого же объединяет этот союз?

Ответ:
Рыжих.


Вопрос 20:
Из донесения Дежнева: "Подлинная признака большого Чукотского носа есть
та, что против оного лежат острова, на коих живут люди зубатые".
Вспомнив их сородичей, живущих в Африке и Австралии, вы наверняка
ответите, кого же все-таки описывал Семен Дежнев в этом донесении.

Ответ:
Людей. Жители острова Диомида носили как украшение продетые через губу
палочки из моржовой кости.


Вопрос 21:
Мы часто смешиваем родственные профессии, хотя они требуют разных
качеств и талантов. Так, раньше в Италии и Франции от представителей
одной профессии требовалось умение рисовать, и читали им в процессе
обучения курсы истории архитектуры и истории искусств, преподавали
рисунок, орнаментику, черчение, лепку. А представители другой профессии
изучали биологию, ботанику, анатомию животных и человека, и стояли,
таким образом, ближе к студентам естественных, биологических
факультетов. Вторые, как вы догадались, повара. А кто же первые?

Ответ:
Кондитеры.


Вопрос 22:
Издавна в Голландии существовала система передачи информации, с помощью
которой можно было вызвать плотника, пригласить соседа на кружку пива и
т.д. В годы Второй мировой войны людей, владеющих этой системой,
англичане ввели в состав экипажей бомбардировщиков. С помощью чего
передавалась информация?

Ответ:
С помощью ветряных мельниц.


