Чемпионат:
Бердянск-95, вопросы брэйн-ринга

Дата:
00-Oct-1995

Вид:
Б

Вопрос 1:
Бытует расхожее выражение "Гуси Рим спасли, а утки мир погубят". Какие
утки имеются в виду?

Ответ:
Газетные.


Вопрос 2:
Судья, оштрафовавший парочку, занимающуюся любовью в центральном парке
Бухареста среди бела дня на сумму, эквивалентную 15 фунтам стерлингов,
заявил, что проявил особую жесткость. Дело в том, что использованная
статья предусматривает более суровое наказание, чем за "непристойное
поведение в общественном месте". За что конкретно они были оштрафованы?

Ответ:
За помятие травы.


Вопрос 3:
Редкая форма истерии обнаружена у 29-летней американки, которая каждый
раз впадает в обморок, слыша это слово. Один злоумышленник прознал об
этом, шепнул это слово ей на ушко и беспрепятственно овладел своей
жертвой. на процессе об изнасиловании бедняжка неоднократно лишалась
чувств, едва судья или адвокат произносили это слово. Произнесите его и
вы.

Ответ:
Секс.


Вопрос 4:
Бенуа Бофис, серебряный призер Франции среди юниоров, - единственный
француз, который занимается этим командным видом спорта. Что же это за
вид спорта?

Ответ:
Синхронное плавание.


Вопрос 5:
Будапешт делится на 22 района. 15 из них расположены в Пеште, 6 - в
Буде. А где же - еще один?

Ответ:
На острове Чепель посреди Дуная.


Вопрос 6:
На печати французского писателя Шарля Нодья была выгравирована фигура
Гения Молчания с пальцем, приложенным к губам. Под ней - междометье.
Какое?

Ответ:
Тсс.


Вопрос 7:
В строительной практике Японии достаточно широко распространено средство
сигнализации, указывающее, что кто-то приближается к охраняемому
помещению. Нам это средство широко известно и далеко не всем нравится.
Что же это за средство, работающее в любых условиях, при любой погоде и
без электроники?

Ответ:
Скрипящие полы.


Вопрос 8:
Уподобляясь нашим далеким предкам, современные американцы берут с собой
бутылки со спиртным, компакт-диски, телефоны, пульты дистанционного
управления телевизоров, не говоря о письмах, открытках, фотографиях и
спортивном инвентаре. А куда они отправляются?

Ответ:
На тот свет.


Вопрос 9:
Этот человек был первым, побывавшем и в Арктике, и в Антарктике, первым
пересек южный полярный круг, 6 раз пересекал экватор. Назовите самое
известное произведение, ненаучно рассматривающее причины его гибели.

Ответ:
"За что аборигены съели Кука"


Вопрос 10:
В период с 1828 по 1855 годы французы предпочитали трехколесные экипажи
четырехколесным. Почему?

Ответ:
В то время существовал налог только с 4-хколесных экипажей.


Вопрос 11:
94-летняя Мэри Тэрнбоу из американского городка Боулинт Грин (штат
Кентукки) получила из местного почтового отделения извещение о письме,
отправленном ей школьной подругой в 1918 году. Письмо, пролежавшее 76
лет никем не замеченным, начиналось словами извинения. За что?

Ответ:
"Извини меня за столь долгое молчание".


Вопрос 12:
Горностай - 125, шиншилла -100, соболь - 70, опоссум - 30, енот - 27. А
что означает этот показатель?

Ответ:
Количество шкурок животного, требуемое для пошива одной шубы в полную
длину.


Вопрос 13:
Во всем мире ширится движение объединения и борьбы за свои права лысых.
А чей портрет на значке английского клуба сторонников лысых?

Ответ:
Уинстона Черчилля.


Вопрос 14:
Как мы называем изделие, которое парижский модельер 19 века Чарльз
Фредерик Ворс назвал предметом туалета для придания округлости фигуре
худых женщин?

Ответ:
Бюстгальтер.


Вопрос 15:
Играли как-то в футбол моряки и нефтяники. Мяч вырвался из рук вратаря -
и в аут. Пришлось его водолазу доставать. Игра-то эта была на Нефтяных
Камнях, в городке нефтяников. Дома и вышки на сваях стоят, площадка
деревянная, аут - в воде. А в чем рассказчик все же грешил против
истины?

Ответ:
Мяч в воде не тонет - водолазы не нужны.


Вопрос 16:
Древние египтяне почитали этих животных в качестве символа
справедливости. Они могут рычать как львы, бегать как гепарды, лягаться
как зебры, поворачивать голову на 180 градусов и даже есть камни. О
каком животном идет речь?

Ответ:
О страусах.


Вопрос 17:
Второй парашютный полк французского иностранного легиона,
расквартированный на Корсике, вследствие недокомплектованности личного
состава и вдохновленный историческим примером, использует для охраны
базы неподкупных сторожей. Кого?

Ответ:
Гусей.


Вопрос 18:
По мнению газеты "Зюддойче цайтунг", единственное, что можно делать без
денег, это... А что это?

Ответ:
Долги.


Вопрос 19:
В 15 веке так называли и Бирму, и Китай, и Японию, и Молуккские острова,
Индонезию и даже Эфиопию, ну и собственно эту страну. Назовите ее и вы.

Ответ:
Индия.


Вопрос 20:
Одно из матросских названий этого заведения на корабле - "комната
страха". А как называется человек, который там хозяйничает, если ни
этого человека, ни этого помещения не было на кораблях Колумба?

Ответ:
Кок.


Вопрос 21:
Если бы персонаж известного произведения воспользовался словарем Даля,
то он бы узнал, что этим словом называют деревянный шар на конце
бурлацкой бечевы или куколку, которая, как ее ни кинь, сама встает на
ноги. Что это за слово?

Ответ:
Чебурашка.


Вопрос 22:
В этом месяце в Японии, по статистике, происходит наибольшее число
самоубийств. Ведь и перевести название этого месяца можно как "месяц
смерти". Что это за месяц?

Ответ:
Апрель.

Комментарий:
   z-checkdb: По мнению японских аналитиков, это может быть связано с
концом финансового года (1 апреля), когда подводятся итоги, в том числе
неутешительные - в виде банкротств и увольнений (Михаил Борель).


Вопрос 23:
Приведите начало крылатого выражения, которое заканчивается так: "... а
мыслями и деяниями людей, вдохновляемых всевышним".

Ответ:
Не хлебом единым жив человек...


Вопрос 24:
Новое - это хорошо забытое старое. Что, удовлетворяющее этому принципу,
объединяет Нерона и Н.С. Хрущева?

Ответ:
Дешевые пятиэтажные дома.


Вопрос 25:
Впервые эту деталь керосиновой лампы предложил использовать Леонардо да
Винчи. Он изготовлял ее из тонкой проволочной сетки. А из чего ее делают
сейчас?

Ответ:
Из стекла. Основная ее функция - создание тяги.


Вопрос 26:
9 обязательных частей: голова - верблюда, глаза - демона, уши - коровы,
рога - оленя, ноги - тигра, шея - змеи, когти - орла, живот - моллюска,
чешуя - карпа. Вы, конечно, догадались, кто это. А теперь скажите, для
чего у него на голове шишка?

Ответ:
Она позволяет дракону летать.


Вопрос 27:
С чьей работой сравнил Билл Клинтон положение президента США, если,
объясняя это сравнение, он добавил: "Под тобой куча людей, но никто тебя
не слушает"?

Ответ:
С работой смотрителя на кладбище.


Вопрос 28:
По мнению британского юмориста Ричарда Кертиса, у этой нации жестокость
в крови, так как их оперы длятся по 6 часов и в их языке нет слова
"пушистый". Что это за нация?

Ответ:
Немцы.

Комментарий:
   z-checkdb: В немецком языке есть слово "пушистый" (Михаил Борель).


Вопрос 29:
До революции спортивные комментаторы не знали, как именовать этих женщин
- спортсменок и называли их ундинами. А чем они занимаются?

Ответ:
Плаванием.


Вопрос 30:
На первом всемирном конгрессе, посвященном современным проблемам одной
из нетрадиционных наук, прозвучала мысль, что, кроме привычных нам
черной и белой, существуют еще красная и зеленая. О чем шла речь?

Ответ:
О магиях.


Вопрос 31:
Редактор отдела светской хроники газеты "Вашингтон пост" Энн Лендерс
считает, что морщины - вещь наследственная, родители получают их в
наследство от... От кого?

Ответ:
От детей.


Вопрос 32:
За последние сто лет среднее значение этого параметра увеличилось у
мужчин с 1372 до 1424, а у женщин с 1242 до 1265. Что же это за
параметр, если в числе лидеров по нему обычно называют известного
русского писателя 19 века?

Ответ:
Вес головного мозга (писатель - Тургенев).


Вопрос 33:
Философы древности полагали, что они происходят от гниющих крокодилов,
а, по мнению Плиния, они зарождаются из зарытых в землю и разложившихся
морских раков в то время, когда Солнце проходит через знак Рака. А кто
они?

Ответ:
Скорпионы.


Вопрос 34:
Весной 1834 года профессор изящной словесности Санкт-Петербургского
университета Плетнев, придя на лекцию, сказал, что вместо нее он прочтет
превосходную сказку, написанную одним из присутствующих здесь студентов.
Сказка начинается так:
   За горами, за долами,
   За широкими холмами,
   Не на небе - на земле...
   Назовите эту сказку и его автора.

Ответ:
"Конек - горбунок", Петр Ершов.


Вопрос 35:
Как звали камердинера братьев Жемчужниковых?

Ответ:
Козьма Прутков.


Вопрос 36:
Юморист Богомаз подписывался известным шутливым выражением, попросту
сделав из своей фамилии перевертыш. Как же он подписывался?

Ответ:
Черта с два.


Вопрос 37:
Что объединяет таких разных существ, как Громозека, Шерлок Холмс и
Карлсон?

Ответ:
Голос Василия Ливанова.


Вопрос 38:
Феликс Кривин заметил, что есть костюм, в котором не может покрасоваться
ни один мужчина. Что это за костюм?

Ответ:
Костюм Евы.


Вопрос 39:
Закончите афоризм Эмиля Кроткого: "Кошка мечтала о крыльях. ей хотелось
попробовать..."

Ответ:
Мясо летучих мышей.


Вопрос 40:
Не всякая испанка - Кармен. Иногда она просто...

Ответ:
Грипп.


Вопрос 41:
Шутники говорят, что если извлечь корень квадратный из автомобиля, то
получится... Что?

Ответ:
Велосипед.


Вопрос 42:
У нас Бог и святые изображались белым цветом, а все, связанное с адом, -
черным. А у кого - наоборот?

Ответ:
У негров.


Вопрос 43:
Из всякого правила бывали исключения. Вот Пётр I сделал исключение для
троих: для боярина Черкасского - из уважения к его преклонным годам, для
патриарха - в силу его сана, и для первого губернатора Московской
губернии Стрешнева. В чем заключалось это исключение?

Ответ:
Он разрешил им оставить бороды.


Вопрос 44:
Профессор этимологии Кельнского университета Вальтер Мауз высказал
подозрение, что злоумышленник, ограбивший его на улице, был иностранцем,
хотя говорил по-немецки, потому что... А вот почему именно, ответите вы.

Ответ:
Он изъяснялся на слишком правильном немецком языке, без вульгаризмов,
характерных для современных жителей.


Вопрос 45:
Мы уже привыкли к переименованию улиц, площадей, городов. Но в истории
России был случай, когда переименовали реку, чтобы стереть даже память о
некоторых событиях. Как сейчас называется эта река?

Ответ:
Урал.


Вопрос 46:
В 1816 году француз Лаэннек обратил внимание на играющих во дворе детей.
Один что-то царапал по торцу бревна, а второй, находясь у другого конца,
слушал. Что вскоре изобрел француз?

Ответ:
Стетоскоп.


Вопрос 47:
Что объединяет таких известных людей, как генеральный секретарь
Компартии Чехословакии Рудольф Сланский, премьер-министр Пакистана
Зульфикар Али Бхутто и советский разведчик Рихард Зорге?

Ответ:
Все они были повешены.


Вопрос 48:
Городок Обираловка в настоящее время называется Железнодорожный.
Возможно, из-за одного несчастного случая, произошедшего там на рубеже
19 и 20 веков, и о котором вам наверняка хорошо известно. Кто стал
жертвой этого происшествия?

Ответ:
Анна Каренина.


Вопрос 49:
Агуас Калиентес в Мексике, Сыджак-Су в Турции, Горячеводск на Северном
Кавказе. А название какого столичного города ближнего зарубежья может
стоять в этом ряду?

Ответ:
Тбилиси. В переводе - теплые ключи.


Вопрос 50:
В записных книжках Гоголя можно прочесть: "Пирог с курицей, гречневой
кашей, рублеными яйцами, в начинку которого подкидывается рассол". А в
Иркутской губернии так называли пирог с рубленой говядиной. Это название
сохранилось и теперь. Правда, так называется совсем другое блюдо. Какое?

Ответ:
Рассольник.


Вопрос 51:
В Персии - бессмертные, на Руси - рынды, в США - сотрудники министерства
финансов, а в Древнем Риме?

Ответ:
Преторианцы.


Вопрос 52:
Какими только прозвищами не награждали ПО-2: "Небесный тихоход",
"Кукурузник", "Керосинка", "Кафемюлле", т.е. кофемолка... А какое из
этих прозвищ несправедливо и должно относиться к современным реактивным
самолетам?

Ответ:
"Керосинка" - ПО-2 летал на чистом авиационном бензине, а современные
реактивные самолеты - на авиационном керосине.


Вопрос 53:
Французы называли этот музыкальный инструмент "оргю де барбара" -
"варварский орган". А с каким именем связано его название у украинцев?

Ответ:
Катарина /Катаринка/


Вопрос 54:
Девиз английского ордена Бани, основанного в 1399 году: "Три,
соединенные в одно". Назовите эти три.

Ответ:
Англия, Шотландия, Ирландия.


Вопрос 55:
По данным профессора Рудольфа Цана из Найроби, это действие,
неоднократно совершаемое многими из нас, вызывает в клетках тела 100 000
мутаций. В каком человеческом органе в основном они происходят?

Ответ:
В легких.


Вопрос 56:
10 лет назад Тунис посетила официальная делегация во главе с мэром
одного из городов, чтобы наконец подписать мирный договор. Из какого
города прибыла делегация?

Ответ:
Из Рима на развалины Карфагена.


Вопрос 57:
Смотритель тюрьмы, где сидел Короленко, не хотел пропускать одну из
принесенных книг, но его убедили в том, что это самая поучительная книга
для тех, кто хочет разбогатеть. Что это за книга?

Ответ:
"Капитал" Маркса.


Вопрос 58:
Это не удалось Нерону, Клавдию и Тиберию, а удалось Юлию Цезарю. Кому
еще?

Ответ:
Октавиану Августу - оставить свое имя в названии месяца.


Вопрос 59:
Растущие в Северной Америке остистые сосны, имеющие возраст свыше 4000
лет, получили свои имена. Самое первое обнаруженное дерево назвали
"Альфа", самое толстое - "Патриархом", а чье имя получило самое старое
дерево?

Ответ:
Мафусаил - по библейским сказаниям, он прожил из людей больше всех - 969
лет.


Вопрос 60:
Один советский поэт предлагал весьма необычный материал для их
изготовления. Однако даже он удивился бы, узнав, что наилучшей формой их
сечения является пятиконечная звезда. А что это такое?

Ответ:
Гвозди.


