Чемпионат:
Турнир памяти Валентина Манько (Березники)

URL:
/znatoki/boris/reports/200411Berezniki.html

Дата:
05-Nov-2004

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Один из героев братьев Стругацких услышал от отца о законе, описывающем
неотвратимую неприятность. Будучи несведущ в науках, он решил, что речь
идет о немецком ученом, и даже вписал его в кроссворд вместо
Гайзенберга, удвоив при этом букву "т". Какая фамилия была вписана в
кроссворд?

Ответ:
Буттерброд.

Автор:
Владимир Трефилов

Вопрос 2:
В июле 2004 года в Токийском аэропорту был задержан один из видных
нарушителей санкций ООН против Югославии в 1992 году, бывший король, а
ведь вся его вина состояла в том, что он встретился в Белграде с другим
королем, Борисом. Назовите порядковые номера обоих.

Ответ:
10, 11.

Автор:
Павел Атисков

Вопрос 3:
Этот граф вошел в историю не только тем, что предвосхитил доктора Спока,
объяснив, как необходимо кормить грудью, но и тем, что запретил держать
свиней и посадил всех кошек на привязь. Несмотря на создаваемые отличные
бытовые условия - люди от него бежали. Ему приписывают идею, автором
которой он не был и даже поначалу ей противился, но которая многим
известна по его фамилии. Назовите эту идею.

Ответ:
Военные поселения.

Зачет:
Аракчеевские поселения.

Автор:
Владислав Петраков

Вопрос 4:
Вернувшись в 1990 году после 17-летней эмиграции, Исабель через 13 лет
возглавила парламент своей страны. Злые языки шутят, что теперь ее
должна свергнуть Луиза. Назовите фамилии обеих девушек.

Ответ:
Альенде и Пиночет.

Автор:
Павел Атисков

Вопрос 5:
В 1916 году пермский губернатор Лозино-Лозинский созвал всех директоров
химических предприятий Пермской губернии и зачитал царский манифест с
призывом разработать и наладить в России производство химических
продуктов, необходимых для армии. На первом месте в этом списке стоял
бензол. Какой продукт, необходимый для солдат, стоял на втором месте в
этом списке?

Ответ:
Хлороформ.

Комментарий:
Для наркоза во время операций.

Автор:
Владимир Трефилов

Вопрос 6:
Большинство его нынешних европейских коллег, так же как и он, вначале
получили высшее юридическое образование. Но путь к своим миллионам наш
герой начал во время обучения в университете с продажи пылесосов.
Университет расположен в городе, чье название носит футбольный клуб,
президентом которого этот человек стал в 1986 году. Назовите этого
человека.

Ответ:
Сильвио Берлускони.

Автор:
Владислав Петраков

Вопрос 7:
Это слово, по мнению Тура Хейердала, означало, сперва, движение к
чему-то лучшему, но затем вырвалось из-под контроля и приобрело смысл
решительного расставания с природой. Назовите это слово.

Ответ:
Прогресс.

Автор:
Владимир Трефилов

Вопрос 8:
В апреле 2004 года по Литве две недели с хрупким грузом ездил автобус
молодежной секции одной литовской политической партии. Активисты
призывали бросить вызов Нью-Йорку и другим мегаполисам, даже заказали
контрольный снимок из космоса. Что же молодые люди раздавали литовцам?
Кстати, один из игроков команды "Террориум" имеет привычку забирать это,
выходя из железнодорожного вагона.

Ответ:
Лампочки.

Комментарий:
Литовцы хотели по случаю вступления в Евросоюз на 5 минут зажечь все
осветительные приборы.

Автор:
Владислав Петраков

Вопрос 9:
Профессия эта в России была весьма почитаема и обеспечивала вполне
достойное существование, несмотря на весь скепсис одного графа. Да и как
иначе, если даже во время войны с Наполеоном обозы с червями шли через
линию фронта, так как торговля ими не прекращалась. Назовите самый
известный литературный персонаж, о профессии которого говорилось выше.

Ответ:
Дуремар.

Комментарий:
Пиявки - кольчатые черви.

Автор:
Владислав Петраков

Вопрос 10:
Среди исполнителей этой роли Жерар Филипп, Шон Коннери, Питер Устинов,
Роми Шнайдер, Дэвид Боуи, Стинг, Боно. Назовите актрису, чьи труды по
исполнению этой роли в компании бывшего комбайнера и бывшего губернатора
не остались незамеченными, а продукт их совместного творчества получил
премию Грэмми.

Ответ:
Софи Лорен.

Комментарий:
Совместно с М. Горбачевым и Б. Клинтоном озвучивала сказку "Петя и волк"
- роль чтеца.

Автор:
Владислав Петраков

Вопрос 11:
Академик Илья Збарский вспоминает, как, будучи студентом, сдавал экзамен
по гистологии. Преподаватель показывал микрофотографии из французского
атласа и был поражен тем, с какой абсолютной точностью студент узнавал
строение всех органов. А ларчик, что называется, открывался просто,
Збарский на отлично знал другой предмет, причем никак не связанный с
медициной. Какой именно предмет знал студент?

Ответ:
Французский язык.

Зачет:
Иностранный язык.

Комментарий:
Студент переводил подписи под фотографиями.

Автор:
Владимир Трефилов

Вопрос 12:
Однажды Евгений Матвеев, прогуливаясь вместе со своим более знаменитым
коллегой, пошутил. "Знаете, мне как-то неловко. Я еще молодой актер, а
уже памятники строят. Вот в Киеве залив Матвеевский, в Москве - район
Матвеевское. И вот опять - Матвеев кивнул в сторону небольшого домика -
это и вообще по всей стране. Коллега возмутился. "Ты, Женечка, еще под
стол пешком ходил, а это уже обозначало совсем другое имя". Кто был
спутником Жени Матвеева?

Ответ:
Михаил Жаров.

Комментарий:
"М" и "Ж" - туалеты.

Автор:
Владимир Трефилов

Вопрос 13:
Первое слово можно отнести, например, к Марине Цветаевой в период с 1925
по 1939 годы, вторым можно сейчас назвать Вайру Вике-Фрейбергу, а если
то, что отличает первое слово от второго, взять и удвоить, получится
третье слово, которым называют некоторых из присутствующих в зале. Что
это за слово?

Ответ:
Папа.

Комментарий:
Марина Цветаева с 1925 по 1936 была парижанкой, а Фрейберга сейчас
рижанка, удвоив "па", получим "папа".
   Вопрос снят из-за оговорки ведущего. Произнес "1905 год" вместо
"1925".

Автор:
Максим Кухтин

Вопрос 14:
Личинки цикады пенницы слюнявой, будучи отложены в кору дерева, питаются
соком дерева, перерабатывая сок в белую пену. На Мадагаскаре эти цикады
облюбовали тутовые деревья, с которых порой пена дождем льется. А какое
дерево предпочитают пенницы слюнявые у нас?

Ответ:
Ива.

Автор:
Павел Атисков

Вопрос 15:
В 2004 году в него, в частности, попали "Рахиль", "Кощей и Яга",
"Вольтерьянцы и вольтерьянки", "Искренне Ваш Шурик". Всего было
представлено 30, общим весом 16 кг. Если вы догадаетесь, о чем идет
речь, и хотя бы немного знаете английский, то легко ответить куда были
представлены. Но не забывайте, что речь все-таки о русском. Да, и еще,
извините, что вопрос был длинный.

Ответ:
Длинный список "Русского Букера".

Комментарий:
Вопрос снят из-за фактической ошибки: в длинном списке "Русского Букера"
39 произведений.

Автор:
Павел Атисков

Вопрос 16:
В ресторанчике Дома писателей постоянным клиентам, если у них
заканчивались деньги, водка и коньяк отпускались в кредит, просто
записывалось количество употребленных каждым должником граммов. Каким
термином называл данную ситуацию Михаил Светлов?

Ответ:
Грамзапись.

Автор:
Владимир Трефилов

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Константин Ваншенкин принес в редакцию журнала "Новый мир" стихотворение
"Дом", в котором было вот такое четверостишие:
   Не диван, не кровать,
   не обоев краски.
   Нужно дом создавать
   с верности и ласки.
   Автору строк очень не нравилось одно слово. Какое-то оно, говорил
поэт, казенное. Но замену найти не мог. А вот Твардовский нашел. Итак,
какое слово и каким образом заменил редактор журнала?

Ответ:
Создавать - начинать.

Автор:
Владимир Трефилов

Вопрос 2:
Уважаемые знатоки! Если автора "Страстей по Иоанну" и "Страстей по
Матфею" упомянуть вместе с рекой, большая часть которой протекает по
территории страны, в которой родился композитор, мы невольно назовем
другую страну. Назовите эту другую страну

Ответ:
Бахрейн.

Автор:
Максим Кухтин

Вопрос 3:
Наверное, Вы не раз видели, как американские демонстранты бродят с
плакатами взад-вперед по улице. Таким образом они обходят запрет на
проведение собрания со стороны полиции. В большинстве штатов
демонстрантам необходимо иметь с собой хотя бы 1 доллар. А зачем?

Ответ:
Чтобы не обвинили в бродяжничестве.

Автор:
Владислав Петраков

Вопрос 4:
Когда Кэрлин Мэйуолд, член палаты собраний парламента Южной Австралии,
спросила министра штата: "Господин министр, пожалуйста, расскажите нам,
как Вы собираетесь доводить свои планы до широкой общественности?",
спикер палаты напомнил ей о нормах регламента. Мэйуолд была поражена,
что ей запрещают то, к чему она пытается приучить свою маленькую дочь. А
что запрещает в отношении представителей исполнительной власти регламент
парламента?

Ответ:
Употреблять слово "пожалуйста" при общении с представителями
исполнительной власти.

Зачет:
Упоминание слова "пожалуйста".

Автор:
Владислав Петраков

Вопрос 5:
Историки считают, что первый письменный стандартизированный фьючерсный
контракт был заключен в 1730 году в Японии на рисовой бирже Дояма. Но
еще в XII веке японские крестьяне между сборами урожая торговали
предметами для риса, каждый из которых имел отличительные особенности.
Назовите этот предмет.

Ответ:
Пустая корзина.

Зачет:
Корзина.

Комментарий:
Каждая корзина была уникальной, и продавец клялся после урожая наполнить
ее бесплатно - это был впервые упоминаемый аналог фьючерса.

Автор:
Владислав Петраков

Вопрос 6:
В вопросе два прилагательных, отличающихся друг от друга одной буквой,
мы заменили буквами X и Y. В середине 90-ых годов прошлого века в
подмосковном Звездном городке прошёл митинг жителей, требующих повышения
зарплаты. Надпись на одном из транспарантов гласила: "Работа X, зарплата
Y". Какие же слова мы заменили на X и Y?

Ответ:
Космическая и комическая.

Автор:
Максим Кухтин

Вопрос 7:
Интеллектуальный коэффициент автомобиля может возрасти благодаря
изобретению профессора Шашуа из Иерусалима, микрочипа, получающего
информацию о состоянии дороги по ходу движения от видеокамеры. Благодаря
ему компьютер подскажет водителю или даже сам предпримет необходимые
действия в сложной ситуации. Как автор назвал свое изобретение?
Ответьте на английском языке предельно точно.

Ответ:
Eye Q.

Автор:
Павел Атисков

Вопрос 8:
Находясь на турнире в Нижнем Тагиле, команда "Террориум" зашла в
букмекерскую контору. Там мы обратили внимание на одно из объявлений, в
котором перечислялось то, что запрещалось делать в конторе. Список
состоял из шести пунктов: не курить, не сорить, не распивать спиртные
напитки, громко не разговаривать, не выражаться нецензурно. Внимание
всех привлек шестой пункт, дабы не нарушать его, команда покинула пункт,
так и не сделав ставку. Что же запрещала эта строка?

Ответ:
Играть в азартные игры.

Автор:
Владимир Трефилов

Вопрос 9:
В книге великого знатока животных Брема приведен такой случай: один
араб, уснув под открытым небом, проснулся совершенно голым, хотя ни
какие-либо разбойники, ни инопланетяне тут ни при чем. Назовите объект,
вблизи которого уснул этот араб.

Ответ:
Термитник.

Автор:
Владислав Петраков

Вопрос 10:
В августе 2004 года одна из итало-американских организаций просила
итальянское правительство не предоставлять почетное гражданство одному
американцу, мотивировав это тем, что: "Он не только ничего не сделал для
продвижения итальянской культуры в США, но нанес существенный вред
коллективному образу итальянцев и итало-американцев". Кому хотели
предоставить Почетное гражданство?

Ответ:
Роберту де Ниро.

Комментарий:
Почетное гражданство предоставляется живым людям, а Марлон Брандо умер
01.07.2004 г.

Автор:
Владислав Петраков

Вопрос 11:
Российский моряк со "Звезды Мару" Александр Шаговик очень благодарен
своему американскому адвокату Расселу Бэбкоку. Узнав, что служба по
борьбе с наркотиками заплатила свидетелю обвинения и его семье в рамках
программы 300 тысяч долларов, адвокат задал информатору вопрос,
отрицательный ответ на который предопределил исход процесса. Что спросил
адвокат?

Ответ:
Заплатил ли информатор налоги?

Комментарий:
После отрицательного ответа присяжные перестали воспринимать стукача.

Автор:
Владислав Петраков

Вопрос 12:
Самыми знаменитыми были Томми Хичкок и Сесил Смит. Вспоминают также и
Уинстона Черчилля, Уолта Диснея, Сильвестра Сталлоне. В России первую
команду составили великий князь Петр Николаевич и лейб-гвардейцы. В
каком роде войск они служили?

Ответ:
В кавалерии.

Комментарий:
Согласно источнику, в первую российскую команду по поло, кроме великого
князя, вошли три кавалериста: улан, кирасир и кавалергард.

Автор:
Владислав Петраков

Вопрос 13:
В одной из программ КВН на сцену вышел оркестр, якобы составленный из
музыкантов разных стран мира. Названием этого оркестра служила первая и
наиболее знакомая нам часть русской пословицы, одно слово в которой было
заменено на созвучную ему фамилию композитора, автора "Сюиты в старинном
стиле". Как же назывался этот оркестр?

Ответ:
С миру по Шнитке.

Автор:
Максим Кухтин

Вопрос 14:
Смысл статьи, опубликованной 24 августа этого года в "Комсомольской
правде", может быть выражен фразой, в которой дважды пропущено одно и то
же слово: "(слово пропущено) не удалось победить на (пропущено то же
самое слово)". Назовите максимально точно занятие, благодаря которому
нам известен человек, о котором рассказывается в статье.

Ответ:
Спортивная ходьба.

Комментарий:
В соревнованиях по спортивной ходьбе на 20 км на Олимпийских играх в
Афинах Олимпиада Иванова была второй.

Автор:
Максим Кухтин

Вопрос 15:
Михаил Луканин жил как-то зимой в южном курортном городе в номере люкс
гостиницы "Интурист". Однажды директор гостиницы попросил его переехать
в другой люкс, точно такой же, объяснив, что в городе проездом будет
высокопоставленный иностранный гость, и для него распорядились
приготовить именно этот номер. Михаил заупрямился и отказался. Тогда
директор, слегка понизив голос и густо покраснев, пояснил свою просьбу.
В чем же заключалось главное отличие данного номера от остальных
подобных?

Ответ:
Наличие подслушивающей аппаратуры.

Автор:
Владимир Трефилов

Вопрос 16:
[Ведущему: озвучивать наличие пропусков.]
   В пору нэповского половодья,
   Когда НЭП, накопляя жирный ил
   Стал походить на мутный Нил
   [пропущен фрагмент]
   ...Решили мы, что пришло время
   Для очистки нэповского Нила
   Выпустить КРАСНОГО [пропущено слово]...
   В первом пропуске присутствует прилагательное, образованное от
второго пропуска. А опубликованы эти строки Демьяна Бедного были в 1922
году в первом номере журнала, чье название всего лишь на одну букву
отличается от второго пропуска. Назовите этот журнал.

Ответ:
"Крокодил".

Автор:
Владислав Петраков

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Есть мнение, что поэта Ивана Ганабина сгубила тяга к "Боксу".
Сформулируйте, как можно точнее, предупреждение, выносимое врачами в
подобных случаях. Впрочем, ни Ганабин, ни большинство из нас на подобные
предупреждения, к сожалению, не обращают никакого внимания.

Ответ:
Минздрав СССР (России) предупреждает...

Комментарий:
"Бокс" - марка табачных изделий.

Автор:
Владимир Трефилов

Вопрос 2:
Олимпийского чемпиона Томаса Хикса, использовавшего коктейль из бренди,
кокаина и стрихнина, в итоге едва откачали четверо врачей. Дорандо
Пьетри, использовавшего схожий коктейль, но без кокаина, приводили в
сознание прямо на стадионе. В какой, весьма скандальной в начале 20
века, олимпийской дисциплине пытались преуспеть господа Хикс и Пьетри?

Ответ:
Марафон.

Автор:
Владислав Петраков

Вопрос 3:
Как-то товарищу Сталину доложили, что артист Михаил Геловани,
исполнитель роли Сталина в историко-революционных фильмах, просит дать
возможность пожить на даче вождя в Сочи, дабы войти в роль. С какого
населенного пункта посоветовал начать артисту Сталин?

Ответ:
Туруханск.

Автор:
Владимир Трефилов

Вопрос 4:
Недавно автор написал два вопроса, но, побоявшись, что они оба окажутся
так называемыми болтами или гробами, кому как нравится, решил объединить
их в один. Итак, первый вопрос: какова фамилия английского драматурга,
автора пьес "Человек для любой поры" и "Да здравствует королева, виват",
второй вопрос: как называется балет, созданный Дмитрием Шостаковичем в
1931 году. Ответьте, пожалуйста, на оба вопроса одним словом.

Ответ:
Болт.

Автор:
Максим Кухтин

Вопрос 5:
Одна из статей в "Российской газете" рассказывает об экономических
реалиях современного Китая, называется статья "Банановые мальчики". В
статье утверждается, что примерно 10-15 тысяч китайских же бизнесменов,
честно заработавших свои миллионы, одновременно заработали у миллионов
китайцев прозвище "бананы". А чем и где занимались эти "бананы" лет
10-15 назад?

Ответ:
Учились в Западной Европе, Америке.

Зачет:
Был засчитан ответ с упоминанием Гонконга.

Комментарий:
Кожа желтая, менталитет (нутро так сказать) белый.

Автор:
Владислав Петраков

Вопрос 6:
Мастер словесных игр Давид Асатиани вывел такой закон: "Слепо топчут -
после почтут", а чем, исходя из этого закона, является словосочетание
"волос пушинка"?

Ответ:
Слово Пушкина.

Комментарий:
Анаграмма слов "волос пушинка".

Источник:
Детская энциклопедия "Аванта+", том "Языкознание".

Автор:
Максим Кухтин

Вопрос 7:
Несмотря на свое прозвище, по одной из версий появившееся из-за
специфических добавок к хлопку для удешевления продукции, он
выдерживает от 2 до 4 тысяч перегибов. А вот для изготовления его
популярнейшего собрата используют только хлопок и лен. Назовите любое
широко известное прозвище этого собрата.

Ответ:
Бакс.

Зачет:
Зеленый, грин и другие по смыслу.

Комментарий:
Речь идет о бумаге для "деревянного" рубля, в которую добавляют
древесно-целлюлозную массу, и бумаге для долларов, состоящей из 90%
хлопка и 10% льна.

Автор:
Владислав Петраков

Вопрос 8:
В 1921 году в "Правде" появился фельетон "Москва-матушка",
рассказывавший о том, как Первопрестольная приспособилась к диктатуре
пролетариата с ее материализмами, комиссариатами и т.п., стала крылатой
фраза "Было в Москве сорок сороков АСПИДОВ, а стало сорок сороков КОБР.
Кланялись АСПИДАМ, поклонимся и КОБРАМ". Какие два слова, отличающиеся
друга от друга одной буквой, мы заменили на АСПИДА и КОБРУ?

Ответ:
Главка и главк.

Автор:
Владимир Трефилов

Вопрос 9:
В конце 2003 года "Российская газета" опубликовала статью, в которой
описала материальное положение, вкусы, убранство квартиры и даже
интимные предпочтения Александра Попова и Екатерины Ивановой. А как,
добавив два слова в название известного романа, авторы статьи назвали
эту пару?

Ответ:
Герой и героиня нашего времени.

Комментарий:
Это был портрет среднестатистических россиян.

Автор:
Владислав Петраков

Вопрос 10:
В 1984 году, снимая сцену Хельсинкского совещания для фильма "Победа",
создатели столкнулись с проблемой массовки. Требовалось около 200
статистов. Однако финны выдвинули невыполнимые требования. Зарплата
каждого участника должна была превысить гонорар, например, Андрея
Миронова. На все уговоры финны отвечали отказом, мол, здесь не СССР,
никто бесплатно работать не будет. Какой выход из положения был найден?

Ответ:
Субботник для сотрудников советских фирм, представительств и т.п.

Зачет:
Были засчитаны ответы "Советские моряки", "Советские туристы".

Автор:
Владимир Трефилов

Вопрос 11:
Даже священные книги не избавлены от опечаток. В Англии, например, были
изданы "Библия убийц", в которой вместо слова "Ропщущие" напечатано
слово "Убийцы", "Уксусная Библия", в которой вместо "виноградника"
фигурировал "уксус". Ответьте максимально точно, что забыли напечатать в
так называемой "Библии разврата"?

Ответ:
Частицу "не" в заповеди "Не прелюбодействуй".

Автор:
Максим Кухтин

Вопрос 12:
Одна юная шведка, окончив школу, сразу же попала в книгу рекордов
Гиннесса, в этом ей помогли крепкое здоровье и любовь к знаниям. В чем
же заключается суть ее достижения?

Ответ:
За время учебы она не пропустила ни одного урока.

Автор:
Максим Кухтин

Вопрос 13:
Маяковский как-то в своих стихах обратился к Пушкину: "после смерти нам
стоять почти что рядом: вы на Пе, а я на эМ". Эта строка вызвала немало
ехидных шуточек. Маяковскому в них объясняли, что разница между ним и
Пушкиным все-таки достаточная. Сформулируйте эту разницу предельно
точно и, естественно, предельно кратко.

Ответ:
НО.

Автор:
Владимир Трефилов

Вопрос 14:
На сатирическом рисунке Бориса Ефимова слева изображены Капиталист,
Гитлеровец, Немецкий социал-демократ, Папа Римский, Китайский
милитарист, французский генерал, польский маршал. Справа расположен
красноармеец. Какая поговорка выступила в качестве подписи под рисунком?

Ответ:
Семь бед - один ответ.

Автор:
Владимир Трефилов

Вопрос 15:
Между смертью ПЕРВОГО и ВТОРОГО прошло 130 лет. По мнению "Уолл Стрит
Джорнал" ТРЕТЬЕМУ нравится, когда его сравнивают с ПЕРВЫМ, хотя
напоминает он ВТОРОГО: "... Оба научились восхищаться прусской
дисциплиной... в то время, когда формировались как личности. Оба... в
какой-то мере обязаны случаю". Назовите всех троих.

Ответ:
Петр Первый, Николай Первый, В.В. Путин.

Автор:
Владислав Петраков

Вопрос 16:
Узнав о том, что опухоль ее мужа оказалась доброкачественной, жена
писателя Сергея Довлатова произнесла крыловскую фразу. Вспомните эту
фразу и вы.

Ответ:
Рак пятится назад.

Автор:
Максим Кухтин

Тур:
4 тур

Вопрос 1:
Представьте себе герб города, на котором изображена корона особого вида
над восточным мечом в лазоревом щите. Название города всего одной буквой
отличается от фамилии человека, профессия которого является взаимно
предполагающей, например, для Андрея Мягкова. Кстати, Мягков вам и
поможет понять, что это за буква. А попросим мы вас вспомнить
оптимистическое утверждение, связанное с вышеуказанным человеком.

Ответ:
Всё будет хорошо!

Комментарий:
Фильм Астрахана.

Автор:
Максим Кухтин

Вопрос 2:
Во время домашней игры пермского футбольного клуба "Амкар", название
которого, как известно, образовано от слов "аммиак" и "карбамид", с
московским ЦСКА на одной из трибун появился плакат. Текст этого плаката
представлял собой известную фразу, в которой вместо некоего вещества
фигурировали те самые карбамид и аммиак. А какое вещество упоминается в
оригинале этой фразы?

Ответ:
Никотин.

Комментарий:
Капля никотина убивает лошадь.

Автор:
Максим Кухтин

Вопрос 3:
Восточная мудрость называет это кушаньем, которое надо есть холодным. А
товарищ Сталин называл это высшим счастьем для человека и, видимо,
неслучайно обладал феноменальной памятью. Назовите это блюдо, которое,
исходя из восточной мудрости, с каждым годом становится все слаще и
слаще.

Ответ:
Месть.

Автор:
Владимир Трефилов

Вопрос 4:
MDCCLXXXII - это окончание, CATHARINA SECUNDA - это середина. Через
минуту максимально точно напишите начало надписи на постаменте символу
недавнего юбиляра.

Ответ:
PETRO PRIMO.

Зачет:
С одной ошибкой (на мой взгляд, зачет с двумя ошибками поощряет
неграмотность).

Комментарий:
Этот символ - Медный всадник.

Источник:
"Профиль". 12.05.2003 - N 18, стр. 86.

Автор:
Владислав Петраков

Вопрос 5:
Швейцарские ученые разработали тест, способный определить количество и
качество выпитого в течение нескольких месяцев алкоголя. Правда,
отметили ученые, есть простой и эффективный способ обойти его. Назовите
героя Гражданской войны и народных анекдотов, который легко смог бы
обойти этот тест.

Ответ:
Григорий Котовский.

Комментарий:
Швейцарцы установили, что волосы человека содержат информацию о
количестве и качестве выпитого алкоголя, отметив, что способ обойти этот
тест грозит человечеству массовым облысением.

Источник:
"Российская газета". 13.02.2004 - N 31, стр. 12.

Автор:
Владислав Петраков

Вопрос 6:
В Китае у Гуо Сянфена их прототипов под легкую музыку моют, парят в
сауне, делают массаж. После этого они чаще всего засыпают и не испытывают
ни боли, ни страха перед смертью. ВТОРОЙ, появившийся недавно - пародия
на ПЕРВОГО. С недавних пор коллегой ПЕРВОГО стала титулованная особа.
Назовите профессию ВТОРОГО.

Ответ:
Профессия Хрюна Моржова - проводник.

Источник:
"Коммерсант - власть" N 30, 02.08 - 08.08.2004, стр. 45.

Автор:
Владислав Петраков

Вопрос 7:
Делая заказ у репрезентативного портретиста Пола Карслейка, Кейт Мосс
захотела увидеть себя в объятиях короля, хотя когда он улетел на свою
планету, как сказал агент Кей, ей шел третий год. А что еще должен
делать на портрете обнимающий Мосс король?

Ответ:
Элвис Пресли, естественно, должен петь.

Комментарий:
Агент Кей - наставник агента Джея в фильме "Люди в черном".

Источник:
"Российская газета" N 181, 25.08.2004, стр. 8.

Автор:
Владислав Петраков

Вопрос 8:
В 1967 году в телецентре на Шаболовке (Останкино еще не было сдано в
эксплуатацию) шла серьезная творческая и техническая подготовка. Были
организованы курсы переподготовки для режиссеров, редакторов,
операторов. Часть желающих была отсеяна в связи с обнаружением у них
отклонений в здоровье. Какая болезнь, кстати, присущая одному из игроков
"Террориума", поставила крест на надеждах?

Ответ:
Дальтонизм.

Комментарий:
Создавалось цветное телевидение.

Автор:
Владимир Трефилов

Вопрос 9:
В ноябре 1944 года Тур Хейердал в составе союзнического конвоя
отправился в Мурманск. Во время следования его ожидала радость - ему
присвоили звание лейтенанта. А по прибытии в Мурманск - неприятность.
Советское командование распорядилось выслать Хейердала обратно в Лондон.
За что?

Ответ:
В утвержденных списках не значился лейтенант Хейердал (был только
сержант Хейердал).

Автор:
Владимир Трефилов

Вопрос 10:
Осенью 1942 года возникла необходимость уничтожить причал в Петергофе.
Так как специальные взрывные устройства, которые можно было бы
транспортировать под водой, отсутствовали, решено было применить морские
мины 1908 года, обладавшие, правда, большим сопротивлением из-за своих
размеров и формы. Какое название этой операции дали водолазы?

Ответ:
"Бурлаки".

Автор:
Владимир Трефилов

Вопрос 11:
На фронтисписе латино-венгерского словаря, созданного Паризом Папаи,
изображена жена автора, держащая в правой руке перо, а в левой шпору.
Говорят, что Папаи диктовал свой словарь жене, будучи слепым. Вам
осталось догадаться и ответить: для каких целей служила шпора?

Ответ:
Ее звоном жена сигнализировала, что написала продиктованный кусок.

Источник:
Иштван Рат-Вег "Комедия книги". М., "Книга", 1982, с.53.

Автор:
Максим Кухтин

Вопрос 12:
Однажды, поссорившись с Луначарским, Демьян Бедный решил отыграться на
его жене Наталье Сац, выступавшей на сцене под псевдонимом Розенель. На
первой странице "Правды" появилось творение Демьяна:
   А не (пропуск) - брак равнять с панелью?
   Нет! Своего рабочего окна
   Я не украшу... розенелью.
   Если вы догадались, какое слово пропущено, то назовете растение и
птицу, считавшиеся в те годы, наряду с розенелью, неизменными атрибутами
пропущенного слова.

Ответ:
Фикус и канарейка.

Комментарий:
Мещанство, розенель - второе название герани.

Автор:
Владимир Трефилов

Вопрос 13:
По мнению Бориса Ефимова, это слово может ассоциироваться с похвалой или
дружеской посиделкой. А вот товарищ Мордвинкин, услышав это слово,
заявил, что так назывался пропперовский публичный дом. Тем не менее, 1
апреля 1923 года это издание вышло под названием, сохранившимся по сей
день. Назовите это издание.

Ответ:
"Огонек".

Автор:
Владимир Трефилов

Вопрос 14:
После тяжелых боев 41-го в народе большой популярностью пользовался
рисунок с традиционным малышом с цифрами 1942, стоящим на рвущемся
вперед мощном танке. Ответьте, какой каламбур из трех слов послужил
подписью рисунку?

Ответ:
Наступающий Новый год.

Автор:
Владимир Трефилов

Вопрос 15:
Послушайте вот такую историю. Как-то турецкое правительство прислало
наркоминделу Чичерину официальный протест в связи с тем, что на гербе
Армянской советской республики изображена гора Арарат, Армении не
принадлежащая и находящаяся на территории Турции. Какой выход из
положения нашел Чичерин?

Ответ:
На гербе Турции изображен полумесяц, хотя Луна Турции не принадлежит и
не находится на ее территории.

Автор:
Владимир Трефилов

Вопрос 16:
Она впервые предстала перед широкой публикой в Париже в 1937 году.
Спасаясь от того, кто стал невольным вдохновителем ее появления, она
переехала в Нью-Йорк, где пользовалась постоянным вниманием. Несмотря на
то, что было официально затребовано ее возвращение на родину родителя,
она вернулась только после выполнения его завещания. Несколько городов
претендовало на роль ее местожительства. Назовите улицу, на которой она
проживает и поныне.

Ответ:
Прадо де Сан-Херонима.

Автор:
Владимир Трефилов

Тур:
5 тур

Вопрос 1:
Когда в один из "Уол Мартов" зашел человек в синем комбинезоне и лыжной
маске, закрывавшей все лицо, кроме глаз, прикрытых темными очками, за
которым маячил тип враждебного вида, один из продавцов, не дожидаясь
развития событий, позвонил в полицию. Патруль перехватил джип на стоянке
и попросил человека снять маску, после чего сразу же опознал его и
принес извинения. Кто оказался предполагаемым грабителем?

Ответ:
Майкл Джексон.

Комментарий:
Достаточно известна привычка Джексона закрывать на людях лицо платками и
масками.

Источник:
"Российская газета". 02.03.2004 - N 41, стр. 7.

Автор:
Владислав Петраков

Вопрос 2:
Тур Хейердал рассказывает, что однажды во время шторма волна смыла за
борт трех моряков. Несмотря на то, что никто даже не попытался их
спасти, трагедии удалось избежать. Каким образом?

Ответ:
Следующая волна забросила их обратно.

Автор:
Владимир Трефилов

Вопрос 3:
Первопечатник Иван Федоров, пытаясь реформировать русскую орфографию,
несколько сократил количество букв и отказался от явной экзотики,
например, от "О" с точкой посередине. Многие писали эту букву в слове из
трех букв. Напишите в современном варианте его и Вы.

Ответ:
Очи.

Источник:
"КоммерсантЪ - Деньги". - 13.10. - 19.10.2003 - N 40, стр. 115.

Автор:
Владислав Петраков

Вопрос 4:
Человечество придумало этому множество определений. Согласно одному -
это теория, согласно которой два вора украдут меньше, чем один, три -
меньше, чем два, и так далее до бесконечности. Отвечая своим критикам,
президент Зимбабве Роберт Мугабе говорил, что он изучал это, глядя на
них сквозь прорезь прицела. Что же это?

Ответ:
Демократия.

Источник:
   1. Кротов В. Словарь парадоксальных определений. - М.: Крон-Пресс,
1995. Стр.67.
   2. "КоммерсантЪ - Власть". - 01.09. - 07.09.2003 - N 34, стр. 67.

Автор:
Владислав Петраков

Вопрос 5:
Определение этого процесса, начавшегося с лозунга: "Вперед, к победе
коммунизма" через "Вся власть - Советам!" и закончившегося призывом:
"Как во всем цивилизованном мире", до сих пор не сформулировано его
изобретателями. Назовите процесс.

Ответ:
Перестройка.

Автор:
Владислав Петраков

Вопрос 6:
Следуя традиции менять ковер, нынешний хозяин этого кабинета заменил
светло-синий ковер с традиционным изображением на светло-бежевый со
светло-коричневыми полосами. Многие из Вас знают адрес дома, где
расположен этот кабинет, но к чему подробности, назовите город, в
котором расположен этот дом.

Ответ:
Вашингтон.

Комментарий:
По адресу Пенсильвания-авеню, 1600 в Белом доме находится Овальный
кабинет - рабочее место Президента США.

Источник:
"Секрет фирмы". 24.05. - 30.05.2004 - N 19[58], стр. 65.

Автор:
Владислав Петраков

Вопрос 7:
Лишенный свободы, во время денежной реформы он написал книгу "Четыре с
половиной года борьбы против лжи, глупости и трусости", широко известную
под более кратким названием. Назовите год, когда увидела свет книга
другого автора, вышедшая отдельным изданием через четырнадцать дней
после окончания публикации в газете и повествовавшая об истории борьбы
товарищей, а не одного человека.

Ответ:
01.10.1938 г. отдельным изданием вышел "Краткий курс истории ВКП(б)",
до этого опубликованный в советских газетах с 09 по 19 сентября 1938 г.

Комментарий:
Гитлер написал "Mein Kampf".

Источник:
"КоммерсантЪ - Деньги". - 10.11. - 16.11.2003 - N 44, стр. 118.

Автор:
Владислав Петраков

Вопрос 8:
Один житель Лондона, недавно выведший свои гены из мирового генофонда,
добираясь на свои встречи на поезде, как и команда "Террориум", имел
привычку дергать стоп-кран, если поезд не останавливался там, где ему
было нужно. Иногда пассажира штрафовали, но чаще это сходило ему с рук.
До того дня, когда он в очередной раз дернул стоп-кран и вышел. А что
случилось дальше?

Ответ:
Погиб этот лондонец, попав под встречный поезд, стал лауреатом
Дарвиновской премии, которой награждают тех, кто уничтожил себя
необычным и глупым способом.

Источник:
"КоммерсантЪ - Власть". - 24.11. - 30.11.2003 - N 46, стр. 56.

Автор:
Владислав Петраков

Вопрос 9:
Однажды съемочной группе потребовался эпизод с восходом солнца.
Поставили аппаратуру. Ждут. И вдруг с первыми лучами появляется мужчина,
расстилает полотенце на огромном валуне - главной ценности кадра и
ложится загорать. На все уговоры отвечает, что он свободный гражданин в
свободной стране: где хочет, там и лежит. Какой выход из ситуации был
найден свободными гражданами в свободной стране?

Ответ:
Заслонили солнце: где хотим, там и стоим.

Автор:
Владимир Трефилов

Вопрос 10:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Однажды в Баотянской военной академии во время лекции по гигиене
наставник, показав слушателям кусок грязи, сказал, что в нем живут 400
миллионов микробов, точно так же, как в одном муравейнике живут 400
миллионов муравьев. Один из слушателей, подбежав к лектору, отломил
кусок грязи и воскликнул, что в нем живет 50 миллионов микробов, точно
так же, как в одном термитнике живут 50 миллионов термитов. Ответьте,
какие слова мы заменили муравейником и термитником.

Ответ:
Китай, китайцы, Япония, японцы.

Автор:
Владислав Петраков

Вопрос 11:
В здании Уральского государственного университета на одной из парт был
написан вопрос, который мучил человечество во все времена: "Есть ли
жизнь после смерти?". Пессимистично настроенный студент подписал под
этим другой вопрос, состоявший из двух коротких слов, которые, кстати,
являются еще и названиями первых элементов двух известных перечней.
Воспроизведите этот вопрос.

Ответ:
А до?

Комментарий:
Первая буква - "А", первая нота - до.

Автор:
Максим Кухтин

Вопрос 12:
На одном фестивале команд знатоков результаты игр записывались мелом на
школьную доску. Один из присутствовавших в зале интеллектуалов
охарактеризовал эту ситуацию двумя словами, поставив тем самым всех
участников этого фестиваля в один ряд с леалиназаврами, кулазухами. Как
же назвал знаток эту ситуацию?

Ответ:
Меловой период.

Автор:
Максим Кухтин

Вопрос 13:
Читатель Сумбатов прислал в "АиФ" фразу: "На мировую с терроризмом идти
нельзя, тем более на...". Завершение фразы, состоящее из одного слова
превращает ее в серьезное предупреждение. Какой частью речи является это
слово?

Ответ:
Числительное ("третья").

Автор:
Павел Атисков

Вопрос 14:
В 1938 году астрологи рейха, собранные Геббельсом, должны были сделать
предсказание. Они пообещали, что в 1945 году страна пойдет по новому
великому пути. Мнения астрологов разделились только в одном, в указании
даты. Назовите обе предсказанные даты.

Ответ:
8 мая и 9 мая.

Комментарий:
Договор был подписан в 0.00 по Берлинскому времени.

Автор:
Павел Атисков

Вопрос 15:
Пьесы бывают разными, некоторые из них очень трудны для постановки, но
существует одна пьеса А.С. Пушкина, играя в которой главные роли любые,
даже самые гениальные актеры, обречены на провал. Что это за пьеса?

Ответ:
"Каменный гость".

Комментарий:
Согласно пьесе Пушкина "Каменный гость" все герои в конце действия
проваливаются.

Автор:
Максим Кухтин

Вопрос 16:
Вообще-то помощник аптекаря Иоганн Фридрих Бётгер по приказу Августа
Сильного должен был изготовить золото. Но в 1710 году у него получилось
то, что ценится даже дороже золота, хотя и называется "золотом белым".
Все изделия из него получают пару перекрещивающихся мечей. А в каком
городе жил и работал Бётгер?

Ответ:
Мейсен (фарфор).

Автор:
Владимир Трефилов

