Чемпионат:
Турнир памяти Валентина Манько (Березники). Брэйн-ринг

URL:
/znatoki/boris/reports/200411Berezniki.html

Дата:
05-Nov-2004

Вид:
Б

Вопрос 1:
Любители языковых шуток утверждают, что своим появлением это выражение,
означающее безразличие, обязано восточному сказочному герою. Назовите
его.

Ответ:
Аладдин.

Автор:
Владимир Трефилов

Вопрос 2:
Японский художник Хокусай, видимо, совершив нечто, нарисовал в 1834 году
пятьдесят три. А вот русский писатель, видимо, тоже совершив подобное
действо, только на несколько десятилетий раньше, ограничился описанием
двадцати четырех. Назовите фамилию этого писателя.

Ответ:
Радищев.

Комментарий:
Хокусаю принадлежит цикл картин "53 станции по дороге в Токайдо", а
Радищев в своем "Путешествии" описал 24 станции.

Источник:
   1. Большая энциклопедия Кирилла и Мефодия, статья "Укие-э".
   2. Радищев "Путешествие из Петербурга в Москву". М.: "Художественная
литература", 1989. Оглавление.

Автор:
Максим Кухтин

Вопрос 3:
Назовите русского писателя, в свое время побывавшего не только в
окрестностях проведения нашего турнира, но и на острове, половина
которого присутствовала в прозвище, данном графу Витте
недоброжелателями.

Ответ:
Чехов.

Комментарий:
За результаты мира с японцами Витте называли графом Полусахалинским.

Источник:
"КоммерсантЪ - Деньги". - 09.02. - 15.02.2004 - N 5, стр. 87.

Автор:
Владислав Петраков

Вопрос 4:
Академик Илья Збарский вспоминает, как в школе обществоведение ему
преподавал строгий Алексей Иванович Стражев. Какое прозвище дали ему
ребята?

Ответ:
Аист.

Автор:
Владимир Трефилов

Вопрос 5:
Закончите двумя словами фразу из газеты "Нью-Йорк таймс": "Советский
иллюзионист Кио напоминает покойного Сталина. И у того, и у другого все
время...".

Ответ:
"... исчезают люди".

Автор:
Владимир Трефилов

Вопрос 6:
По мнению Кристофера Морли, их придумала женщина, которую постоянно
целовали в лоб. О чем это он?

Ответ:
О каблуках.

Источник:
Ровесник, 1994, N 2, стр. 3.

Автор:
Максим Кухтин

Вопрос 7:
Когда Томас Салливан стал рассылать образцы чая вместо жестяных банок в
шелковых пакетиках, его клиенты стали заваривать в них чай - так
появились чайные пакетики. Конкурент Салливана вместо банок
воспользовался картонными коробками, позже его компания запатентовала и
пакетики. Назовите фамилию конкурента.

Ответ:
Томас Липтон.

Источник:
"Коммерсант - власть" N 34, 30.08. - 05.09.2004, стр. 50.

Автор:
Владислав Петраков

Вопрос 8:
Барбара Милисент Робертс, проживающая в Уиллоузе, штат Висконсин, за
свою жизнь сменила много мест работы и социальных ролей, удостоившись
внимания Энди Уорхолла. Несмотря на столь беспорядочную жизнь, мисс
Робертс помогла скромной фирме за пять лет войти в список пятисот
крупнейших компаний по версии "Forbes". Назовите имя бойфренда девушки.

Ответ:
Кен.

Источник:
"КоммерсантЪ - Деньги". - 16.02. - 22.02.2004 - N 6, стр. 89, 92.

Автор:
Владислав Петраков

Вопрос 9:
В 2001 году в Германии успешно закончилась экспериментальная
энергетическая программа "100 крыш". А какую роль в программе сыграли
крыши?

Ответ:
Крыши были покрыты фотоэлементами (солнечными батареями).

Автор:
Павел Атисков

Вопрос 10:
В составе экспедиции "Ра" находился житель Чада Абдулла. Каким прибором
и для каких целей первым делом научился пользоваться Абдулла?

Ответ:
Компас, для определения направления на Мекку.

Автор:
Владимир Трефилов

Вопрос 11:
Академик Иван Каблуков отличался большой рассеянностью. Однажды, на
благотворительном вечере ему поручили продавать газированную воду,
сообщив, что вода без сиропа стоит 3 копейки, с малиновым сиропом - 5
копеек, с апельсиновым - 7 копеек и т.д. Когда подбежала парочка
студентов, Каблуков спросил" "Вам с сиропом или без?" - "Нам без
сиропа". Какой следующий вопрос задал академик?

Ответ:
Без какого сиропа?

Автор:
Владимир Трефилов

Вопрос 12:
Корреспондент березниковского телевидения перед показом одного из своих
сюжетов, сказал, что целью этого сюжета было доказать, что... Далее
следовала фраза из трех слов. Вторым в этой фразе было слово "тоже",
третье слово является еще и фамилией знаменитого русского юриста, а
первое слово можно получить, заменив в третьем одну букву. Восстановите
эту фразу.

Ответ:
Пони тоже кони.

Автор:
Максим Кухтин

Вопрос 13:
Немец, имея в виду его, скажет "черный путник" или "слепой пассажир",
англичанин - "проворный молодец", а русский вспомнит одно лесное
животное. Какое?

Ответ:
Зайца (транспортный заяц).

Источник:
Реформатский "Введение в языковедение".

Автор:
Максим Кухтин

Вопрос 14:
Когда в 60-е годы Вучетич проектировал мемориальный комплекс в
Волгограде, максимальная высота статуи Родина-мать не ограничивалась. А
вот минимально допустимая высота была известна заранее. Чем она
определялась?

Ответ:
Высотой Статуи Свободы.

Автор:
Павел Атисков

Вопрос 15:
Однажды осенью у Олега Попова спросили: в чем заключается уникальность
его профессии. "Да в том, что хороших клоунов меньше, чем космонавтов".
В каком году проходил разговор?

Ответ:
1961.

Автор:
Владимир Трефилов

Вопрос 16:
С детства Тур Хейердал привык воспринимать мир вокруг себя как нечто
неустойчивое, постоянно меняющееся. О каком ученом постоянно
рассказывала ему его мать?

Ответ:
Дарвин.

Автор:
Владимир Трефилов

Вопрос 17:
Услышав имя и фамилию этой российской певицы, можно подумать, что речь
идет о вере пожилой женщины в возможность совершения чего-то радостного,
благоприятного. Назовите эту певицу.

Ответ:
Надежда Бабкина.

Автор:
Максим Кухтин

Вопрос 18:
О чем написаны такие строки: "Въезжает пригород в Москву"?

Ответ:
Электричка.

Автор:
Владимир Трефилов

Вопрос 19:
Многократный победитель древнегреческих олимпийских игр Милон из Кротона
однажды в присутствии многочисленных зрителей прошел круг по стадиону,
неся на вытянутых руках молодого бычка, и заколол его. А какое не менее
блестящее достижение он совершил в течение того же дня?

Ответ:
Он один съел этого быка.

Источник:
Энциклопедия спорта Кирилла и Мефодия, ст. "Милон из Кротона".

Автор:
Максим Кухтин

Вопрос 20:
Он - последний известный полководец своей страны. По одной из версий,
именно ему Украина обязана цветами своего нынешнего флага. Назовите его.

Ответ:
Карл XII.

Комментарий:
Историки утверждают, что в 1708 году Карл пожаловал Мазепе право
употреблять в качестве значков на пиках казаков цвета шведского флага.

Автор:
Владислав Петраков

Вопрос 21:
Герой одного из рассказов Андрея Мурая попадает в ресторан, в котором
клиентов обслуживают восьминогие и двухголовые официанты. Работает в
этом ресторане и гермафродит, чье имя совпадает с названием растения
семейства норичниковых. Как же его зовут?

Ответ:
Иван-да-Марья.

Источник:
   1. А.Мурай "Кунсткамера".
   2. БЭКМ, ст. "Иван-да-Марья".

Автор:
Максим Кухтин

Вопрос 22:
Однажды у Фаины Раневской сломался дверной звонок и, приглашая к себе
друзей, актриса просила стучать в дверь ногами. А что она отвечала на
вопросы, почему стучать нужно именно ногами?

Ответ:
А вы что, с пустыми руками ко мне придете?

Источник:
"Фаина Раневская: случаи, шутки, афоризмы".

Автор:
Максим Кухтин

Вопрос 23:
Лет десять назад сатирики нашли первоначальный проект объявлений в
Московском метро. "Станция Бухаринская. Платформа справа. Переход на
Троцкистско-Зиновьевскую линию. Следующая станция...". Закончите
объявление.

Ответ:
Лубянка.

Автор:
Владислав Петраков

Вопрос 24:
Внимание, список: "Сапожные щетки тщеславия", "Коробочка с духовным
нюхательным табаком, предназначенная для очищения благочестивых душ
посредством чихания", "Духовный клистир для душ в кротости своей
страдающих от запора". Что в Европе, в эпоху барокко продавалось под
такими названиями?

Ответ:
Книги.

Источник:
Иштван Рат-Вег "Комедия книги". М., "Книга", 1982, с. 25.

Автор:
Максим Кухтин

Вопрос 25:
В 1983 году в возрасте 84 лет скончался председатель партийного контроля
Арвид Пельше, последний член КПСС, участвовавший в штурме... Чего?

Ответ:
Зимнего дворца.

Автор:
Павел Атисков

Вопрос 26:
Рассказывая о спортсмене, занимающемся спортивной ходьбой и необычайно
преданном своему делу, телекомментатор упомянул одно шахматное правило.
Назовите это правило.

Ответ:
"Взялся - ходи!".

Источник:
28.08.04. "1 канал", программа "На 28 летних олимпийских играх".

Автор:
???

Вопрос 27:
Мифический великан, великая страна, сторона горизонта и агрегатное
состояние воды дали название трем. Назовите четвертый.

Ответ:
Тихий.

Автор:
Павел Атисков

Вопрос 28:
Один из путешественников рассказывал о таком случае: однажды ему
пришлось ночевать в африканской деревне. Ночью, услышав стук барабанов,
он вышел на площадь и увидел танцующие молчаливые фигуры. Неожиданно
одна из фигур отделилась от группы и, вытащив меч, начала делать
угрожающие выпады. Какой выход из создавшейся ситуации нашел
путешественник?

Ответ:
Присоединился к танцу.

Автор:
Владимир Трефилов

Вопрос 29:
Легализуя однополые браки, власти провинции Онтарио, не обратив внимания
на собственные существующие законы, случайно допустили дискриминацию
людей, тем более, что проявилось это только спустя несколько лет. Что же
пока не могут сделать однополые пары?

Ответ:
Развестись.

Комментарий:
В Онтарио развестись могут только "состоящие в браке мужчина и женщина".

Источник:
"КоммерсантЪ - Власть". - 26.07. - 01.08.2004 - N 29, стр. 27.

Автор:
Владислав Петраков

Вопрос 30:
Закончите фразу одного из рабочих, высказанную после тяжелого трудового
дня: "День прошел, мы стали на доллар богаче и на шаг ближе...".

Ответ:
К смерти.

Зачет:
К могиле.

Автор:
Владимир Трефилов

Вопрос 31:
В прошлом веке немцы говорили, что самый дорогой мужской хор в стране -
это парламент. А какое произведение он исполнял?

Ответ:
Гимн страны.

Источник:
"Российская газета". 20.05.2003 - N 94, стр. 3.

Автор:
Владислав Петраков

Вопрос 32:
Тренер баскетбольной команды "Урал Грейт" Сергей Белов в одном из своих
интервью сказал, что примерно 24 года назад Родина дала ему команду.
Интересно, что та же команда неоднократно звучит в одной из самых
популярных в последнее время попсовых песен. Воспроизведите эту команду,
состоящую из одного слова.

Ответ:
"Зажигай!".

Комментарий:
Белов зажигал огонь московской Олимпиады.

Источник:
"К.П.", 13.08.04, с. 14.

Автор:
Максим Кухтин

Вопрос 33:
Если она была одноэтажная, он был золотым, то сколько было их?

Ответ:
12.

Автор:
Павел Атисков

Вопрос 34:
В Ханое рядом с ним делают зарядку. На Капри в его защиту проводили
акции протеста. В Далласе он расположен напротив "Макдональдса" с
надписью на постаменте "Америка победила". назовите его.

Ответ:
Памятник Ленину.

Источник:
"КоммерсантЪ - Власть". - 27.10. - 02.11.2003 - N 42, стр. 77-78.

Автор:
???

Вопрос 35:
У древних галлов был такой жестокий обычай: перед началом войны все
мужчины должны были явиться на вооруженный съезд. При этом одного из них
после мучительных пыток казнили. По какому принципу выбирали этого
несчастного?

Ответ:
Последний явившийся.

Автор:
Павел Атисков

