Чемпионат:
Турнир по "своей игре" "Бершидские озарения"

Вид:
Я

Дата:
24-Nov-2002

URL:
/znatoki/boris/reports/200211Nesprosta.html

Инфо:
Посвящен юбилею Ю.Г.Бершидского

Тур:
1/27 финала

Вопрос 1:
ГОЛУБАЯ ЛИТЕРАТУРА
   1. Он написал рассказ "Голубой карбункул"
   2. Эту "тематическую" повесть написал Аркадий Гайдар
   3. Кто написал "Голубую книгу"?
   4. Именно это путешествие описано Джанни Родари
   5. Этот народ населял Голубую страну в "Волшебнике Изумрудного
города"

Ответ:
   1. Конан Дойль
   2. "Голубая чашка"
   3. Зощенко
   4. "Путешествие Голубой стрелы"
   5. Жевуны

Автор:
Дмитрий Лурье

Вопрос 2:
ЧТО?
   1. За что служитель культа лишил жизни любимое домашнее животное?
   2. Что было надо слону в известном телефонном разговоре?
   3. Этот вопрос задавали революционер-разночинец и бывший помощник
присяжного поверенного
   4. Фамилия этого знаменитого певца так и начиналась на Што-...
   5. Именно под этим названием шел в нашем прокате известный триллер
Джона Карпентера "The Thing"

Ответ:
   1. За то, что оно съело кусок мяса
   2. Шоколада
   3. Что делать?
   4. Штоколов
   5. "Нечто"

Автор:
Сергей Шоргин, Анатолий Белкин

Вопрос 3:
ГРИБЫ
   1. Так называется и класс грибов, и отряд млекопитающих
   2. Этот гриб, внешне похожий на белый, как правило не вызывает
тяжелых отравлений, несмотря на страшное название
   3. По мнению Безенчука, именно эта страшная эпидемия поразила Москву
   4. К этому порядку относится большинство съедобных грибов
   5. Этому английскому живописцу принадлежит картина "Девочка,
собирающая грибы"

Ответ:
   1. Сумчатые
   2. Сатанинский гриб
   3. Гриб
   4. Агариковые
   5. Томас Гейнсборо

Автор:
Виталий Федоров, Анатолий Белкин

Вопрос 4:
...ЮРА...
   1. Так называют и изъятие в тексте, и денежный билет
   2. Так называется печатное издание небольшого объема
   3. Этот футболист играл за нашу сборную и стал чемпионом Европы, но
только среди молодежных команд
   4. Этот термин вызывает самые грустные воспоминания у всех, кто
сталкивался с сопроматом
   5. В устье этой реки, на месте ее слияния с Роной находится город
Авиньон

Ответ:
   1. Купюра
   2. Брошюра
   3. Юран (чемпион Европы 1990 г.)
   4. Эпюра (напряжений)
   5. Дюранс

Автор:
Евгений Арутюнов

Вопрос 5:
...ЛЕС...
   1. Этот певец был вратарем мадридского "Реала"
   2. Так в Древней Греции называлась гимнастическая школа для мальчиков
   3. Именно этот античный художник в басне Крылова приглашал осленка в
качестве натурщика
   4. С 1963 по 1972 гг. он возглавлял ЦК Компартии Украины
   5. Это крупнейшее озеро полуострова Индокитай находится в Камбодже

Ответ:
   1. Хулио Иглесиас
   2. Палестра
   3. Апеллес
   4. Петр Шелест
   5. Тонлесап

Автор:
Виталий Федоров

Вопрос 6:
ГДЕ?
   1. Именно этот город достаточно часто упоминается не очень вежливыми
людьми в качестве ответа на заглавный вопрос темы
   2. Вопрос о том, где находится эта девушка, неоднократно звучит в
любимой песне знаменитого земляка этой девушки
   3. Именно там, по мнению Роберта Рождественского, идут грибные дожди
   4. Именно в этом переулке находился определенный возраст поэта
   5. Где кончается полиция, по мнению собеседников Рувима
Тартаковского?

Ответ:
   1. Караганда
   2. Сулико
   3. Где-то далеко
   4. Большой Каретный
   5. Там, где начинается Беня

Автор:
Сергей Шоргин

Вопрос 7:
САТУРН
   1. Эта особенность отличает Сатурн от других планет солнечной системы
   2. Футбольная команда "Сатурн" представляет именно этот город
Московской области
   3. Во время этого веселого праздника в Древнем Риме рабы могли есть
за одним столом с хозяевами
   4. Перу этого советского писателя принадлежит дилогия об объекте
"Сатурн"
   5. Именно так астрономы называют зазор между кольцами Сатурна

Ответ:
   1. Кольца
   2. Раменское
   3. Сатурналии
   4. Василий Ардаматский
   5. Щель Кассини

Автор:
Команда "Неспроста"

Вопрос 8:
ОГНЕННАЯ ТЕМА
   1. Она расположена у южной оконечности Южной Америки
   2. Это эффектное и вполне эффективное оружие в прошлом веке
неоднократно объявляли антигуманным и пытались запретить
   3. В НИИЧАВО на секретных документах отдела оборонной магии
встречалось это парадоксальное предписание
   4. Болгарские "факиры", гуляющие босиком по горящим угольям,
называются именно так
   5. Именно он написал роман "Огонь"

Ответ:
   1. Огненная земля
   2. Огнеметы
   3. Перед прочтением сжечь!
   4. Нестинары (-рки)
   5. Анри Барбюс

Автор:
Дмитрий Лурье

Вопрос 9:
...ЮРА...
   1. Вступление к опере или балету называют именно так
   2. Живописное украшение средневековой рукописи
   3. В старину это слово означало просто прическу, а сейчас уже не
употребляется
   4. Этот литовский дирижер с 1960 года работал в Большом театре
   5. Этот украинский поэт - автор поэмы "Расстрелянное бессмертие" о
репрессиях против украинских писателей

Ответ:
   1. Увертюра
   2. Миниатюра
   3. Куафюра
   4. Жюрайтис
   5. Владимир Сосюра

Автор:
Евгений Арутюнов

Вопрос 10:
КОГДА?
   1. Когда герою песни российского барда было невмочь пересилить беду,
ему помогало именно это транспортное средство
   2. Когда спокойно спят дети, по мнению популярной советской армейской
песни?
   3. Именно в такой день, по конституции США, проходят президентские
выборы
   4. Именно в этой песне на слова Юнны Мориц говорится о голубых
фонтанах
   5. Когда, по мнению Хренова, должен был возникнуть на Кузнецкстрое
город-сад?

Ответ:
   1. Синий троллейбус
   2. Когда поют солдаты
   3. В первый вторник после первого понедельника ноября високосного
года
   4. Когда мы были молодые
   5. Через четыре года

Автор:
Сергей Шоргин

Вопрос 11:
БЕЛАЯ ЛИТЕРАТУРА
   1. Кто написал роман "Белая гвардия"?
   2. Именно он рассказал нам о Белом отряде
   3. Именно из этого сделан белый венчик в поэме Блока "Двенадцать"
   4. Этот натуралист с нерусской "белой фамилией" писал для советских
детей замечательные книжки
   5. В злой фразе про писателя Михаила Бубеннова, автора книги "Белая
береза", упоминаются четыре белых объекта: "Белая береза", белая
головка... Назовите два оставшихся

Ответ:
   1. Булгаков
   2. Конан Дойль
   3. Из роз
   4. Бианки
   5. Белая горячка, "Белые столбы"

Автор:
Дмитрий Лурье, Анатолий Белкин

Вопрос 12:
ЯДЕРНАЯ ТЕМА
   1. Кроме ядрицы, есть еще и такой сорт гречневой крупы
   2. Этому драгоценному камню Пушкин сопоставил ядрышки орехов
   3. Древние греки верили, что поедание этих ядер улучшает умственные
способности
   4. В фильме "Бумбараш" напиток какао упоминался вместе с этим
диковинным насекомым
   5. Появление в XVI веке этого "ядерного материала" привело к полному
пересмотру взглядов на фортификацию

Ответ:
   1. Продел
   2. Изумруд
   3. Грецких орехов
   4. Ядрена вошь
   5. Чугун

Автор:
Дмитрий Лурье

Вопрос 13:
ПОЧЕМ?
   1. Именно в эту сумму оценили стоимость "операции Ы" ее исполнители
   2. Именно эта крупная сумма была предметом судебного процесса,
активное участие в котором принимал Игорь Ильинский
   3. Именно эту сумму хотел взять Коробейников с Бендера за ордера на
воробьяниновскую мебель
   4. Именно по такой цене продал д'Артаньян своего коня необычной масти
   5. Именно эта денежная сумма дала прозвище или фамилию кузнечному
мастеру из "Одесских рассказов" Бабеля

Ответ:
   1. 990 рублей
   2. Три миллиона
   3. 70 рублей
   4. 3 экю
   5. 5 рублей (Иван Пятирубель)

Автор:
Сергей Шоргин

Вопрос 14:
ПРИПЛЫЛИ!
   1. Именно с этого года плавание входит в программу современных
Олимпийских игр
   2. В этом виде соревнований пловец начинает дистанцию баттерфляем, а
заканчивает вольным стилем
   3. По расхожей версии наших разведчиков за рубежом порой выдает
именно этот способ плавания
   4. Юрий Визбор был тренером по горнолыжному спорту, а этот известный
бард - тренером по плаванию
   5. Этот поэт написал стихотворение "Пловец" со знаменитыми словами:
"Будет буря, мы поспорим и помужествуем с ней"

Ответ:
   1. С 1896, разумеется
   2. Комплексное плавание
   3. Саженками
   4. Олег Митяев
   5. Языков

Автор:
Виталий Федоров, Анатолий Белкин

Вопрос 15:
ХЛЕБНАЯ ТЕМА
   1. В известной детской книжке хлебным назвали именно этот город
   2. О вынужденном отказе от важного этапа в изготовлении хлеба
повествуется именно в этой книге
   3. Этот инструмент применялся для посадки хлебов в печь, и с его же
помощью Гензель и Гретель засунули и печь злую ведьму
   4. Название особых булочек из миндальной муки переводится как хлеб
именно этого святого
   5. Именно столько хлебов использовал Иисус, чтобы накормить тысячи
человек

Ответ:
   1. Ташкент
   2. "Исход"
   3. Лопата
   4. Св. Марка (Marci pane)
   5. Пять

Автор:
Дмитрий Лурье, Анатолий Белкин

Вопрос 16:
ПОСЛЕ ДОЖДИЧКА В ЧЕТВЕРГ...
   1. За роль в этом кинофильме Дастин Хоффман был вторично удостоен
"Оскара"
   2. "Ты казала у четверг: Пидем разом на концерт!" Продолжите
   3. Этот американский писатель написал рассказ "Кошка под дождем"
   4. Про этого советского политика ходил анекдот, что он может гулять
под дождем без зонтика, пробираясь между капелек
   5. Благодаря песне из этого телефильма мы узнали, что одна дождинка -
еще не дождь

Ответ:
   1. "Человек дождя"
   2. "Я прийшов - тебе нема: Пидманула, пидвела!"
   3. Хемингуэй
   4. Анастас Микоян
   5. "Три дня в Москве"

Автор:
Виктор Аролович, Анатолий Белкин

Вопрос 17:
КРАСОТА - ЭТО СТРАШНАЯ СИЛА
   1. В этой оперетте мы слышим куплеты про красоток кабаре
   2. Этот персонаж книги "Бытие" традиционно именуется "прекрасным"
   3. Именно эти богини спорили за титул "Прекраснейшая" и призвали
Париса их рассудить
   4. За особую красоту этой части тела богиня Афродита носила гордое
прозвище "Каллипига"
   5. Этот странный с нашей точки зрения обычай московских красавиц
17-18 веков был связан с желанием показать доступность для их семьи
дорогих лакомств

Ответ:
   1. "Сильва" ("Королева чардаша")
   2. Иосиф
   3. Гера, Афина, Афродита
   4. Бедра (зад)
   5. Чернение зубов (для доказательства потребления в их семействе
сахара)

Автор:
Дмитрий Лурье, Анатолий Белкин

Вопрос 18:
ВОДКА
   1. Одному из сортов яблочной водки дал название этот департамент
Франции
   2. Столько стоила поллитровка непосредственно перед тем, как она
стала стоить 3.62
   3. Одно время водку называли именем этого видного большевика,
"восстановившего ее в правах"
   4. В первых российских кабаках минимальная тара при торговле на вынос
была именно такой
   5. Водку, полученную из гидролизного спирта-ректификата, при
химической экспертизе распознают легко. А по какому несколько
парадоксальному на первый взгляд признаку?

Ответ:
   1. Кальвадос
   2. 2.87 (28.70 старыми)
   3. Рыковка (именно Рыков, будучи Предсовнаркома, окончательно отменил
последние остатки "сухого закона")
   4. Ведро (12-14 литров)
   5. По сильно пониженному содержанию сивушных масел и метанола

Автор:
Дмитрий Лурье

Вопрос 19:
САРАТОВ
   1. На самом деле эта категория населения присутствует здесь на улицах
ничуть не больше, чем в других местах
   2. Свою жену Ольгу Сократовну он называл Волга Саратовна
   3. Эту строптивую дочь отец грозился сослать именно в Саратов
   4. Этот баскетбольный клуб представляет Саратов в российской
Суперлиге
   5. Памятник именно этому политику поставлен теперь прямо напротив
Саратовской областной думы

Ответ:
   1. Холостые парни
   2. Чернышевский
   3. Фамусов Софью
   4. "Автодор"
   5. Столыпин

Автор:
Команда "Неспроста"

Вопрос 20:
КРАСИВО ЖИТЬ НЕ ЗАПРЕТИШЬ!
   1. Фильм "Варвара-краса, длинная коса" снял режиссер...
   2. "Хочешь, некрасивую тебя / Сделаю, как Золушку, красивой?" -
предлагал представитель этой неординарной профессии
   3. Этот академик однажды в шутку доказал, что существует расстояние,
с которого девушка видится наиболее красивой
   4. Не родись красивой, а родись активной - такой девиз услышала от
опытной подруги героиня этой кинокомедии
   5. Этот композитор написал оперетту "Конкурс красоты"

Ответ:
   1. Александр Роу
   2. Волшебник
   3. Ландау
   4. "Самая обаятельная и привлекательная"
   5. Александр Долуханян

Автор:
Виктор Аролович

Вопрос 21:
ЛОДКА
   1. Их водоизмещение дошло уже до десятков тысяч тонн, но они
по-прежнему называются лодками
   2. На тростниковых лодках с такими названиями Тур Хейердал плавал в
Атлантике
   3. Эти спортивные лодки пришли к нам из Полинезии
   4. Именно по этой реке плыла-качалась лодочка
   5. Эти лодки дали в позапрошлом веке название внешней политике
великих держав

Ответ:
   1. Подводные лодки
   2. Ра ("Ра" и "Ра-2")
   3. Каноэ
   4. По Яузе-реке
   5. Канонерские лодки (дипломатия канонерок)

Автор:
Дмитрий Лурье, Анатолий Белкин

Вопрос 22:
ИХ БЫЛО ВОСЕМЬ
   1. В диспуте Остапа Бендера с ксендзами весомым аргументом оказались
8 исключений из грамматики этого языка
   2. У октаэдра 8 граней, а у этого правильного многогранника 8 вершин
   3. Он был восьмым чемпионом мира по шахматам
   4. Первым был Ленин, вторым - Рыков, а восьмым -...
   5. Этот форум, созывавшийся 8 раз, был высшим органом государственной
власти в СССР в 1922-36 годах

Ответ:
   1. Латынь
   2. Куб
   3. Таль
   4. Косыгин
   5. Всесоюзный Съезд Советов

Автор:
Виктор Аролович

Вопрос 23:
ДЫМНАЯ ТЕМА
   1. Песня "Дым над водой" - отнюдь не из репертуара группы "Smokie". А
из чьего?
   2. Это достижение химии начали внедрять в артиллерии в последней
четверти позапрошлого века
   3. Об окончании этого не слишком часто и регулярно происходящего
заседания публике сигнализирует дым
   4. Именно такого цвета фрак носил Чичиков
   5. По не вполне достоверному преданию он "наполнил шар вонючим дымом
и поднялся на оном выше березы". А какую он носил фамилию?

Ответ:
   1. Группы "Deep Purple"
   2. Бездымный порох
   3. Конклав
   4. Наваринского дыму с пламенем
   5. Крякутный (или Крякутной)

Автор:
Дмитрий Лурье, Анатолий Белкин

Вопрос 24:
ПОЧУВСТВУЙТЕ РАЗНИЦУ!
   1. В математике именно так называется бесконечно малая разность
значений переменной величины
   2. Этот народный артист СССР выступал с программой "Эти разные,
разные лица"
   3. В XX веке разница между датами по старому и новому стилю
составляла 13 дней, а в 2099 г. будет...
   4. Этот поэт, обращаясь к некоей Ревекке, обещал ей "даже то...
вручить, чем можно верного еврея от православных отличить"
   5. Именно эти две страны имел в виду Григорий Явлинский, заметив
весной 1999 г., что в одной из них прокурор расследует деятельность
президента, а в другой по тому же вопросу президент расследует
деятельность прокурора

Ответ:
   1. Дифференциал
   2. Аркадий Райкин
   3. Тоже 13 дней
   4. Пушкин
   5. США и Россия

Автор:
Виктор Аролович, Анатолий Белкин

Вопрос 25:
МОЛОДКА
   1. Он написал роман "Россия молодая"
   2. Этот герой знаменитого советского романа страстно и трагично любил
молодую жену соседа
   3. Именно в этом виде спорта прославилась Елена Замолодчикова
   4. Что обозначают термином "молодка" при игре в буру?
   5. В этой советской песне в предлагаемый герою альтернативный вариант
биографии входит следующее: "Лучше б ты женился, свет, на Арине. С
молодой бы жил женой, не ленился..."

Ответ:
   1. Юрий Герман
   2. Григорий Мелехов
   3. Спортивная гимнастика
   4. Три карты одной некозырной масти
   5. "Проводы" (Не ходил бы ты, Ванек, во солдаты...)

Автор:
Дмитрий Лурье, Анатолий Белкин

Вопрос 26:
ЗАПАХИ
   1. "Там русский дух... Там Русью пахнет!" А где это - "там"?
   2. Этот газ придает характерный запах тухлым яйцам
   3. Андрей Макаревич в передаче "Смак" дал шутливый совет: чтобы руки
не пахли рыбой, нужно...
   4. "Пусть неярок их наряд, но так нежен аромат" - о чем это?
   5. От ТОлстого (не ТолстОго!) пахло хересом и флер-д-оранжем, а от
Тонкого -...

Ответ:
   1. У лукоморья
   2. Сероводород
   3. Опустить их в керосин
   4. Ландыши
   5. Ветчиной и кофейной гущей

Автор:
Виктор Аролович

Вопрос 27:
БОЛЬШАЯ СТИРКА
   1. Именно с этой целью чертежники используют черствый хлебный мякиш
   2. Одному американскому журналисту его мать рекомендовала назвать
величайшим человеком XX века изобретателя... Чего?
   3. Во многих языках в этом образном выражении присутствует
безуспешная стирка. А в русском - самец некоего животного. Какой
конкретно?
   4. Картину "Прачка" написал этот французский живописец
   5. Сооружение под названием "стиральная доска" есть в этом
подмосковном городе

Ответ:
   1. Для стирания линий
   2. Стиральной машины
   3. Черный кобель (не отмоешь добела)
   4. Шарден
   5. В Дмитрове (или Бронницах - на автополигонах)

Автор:
Дмитрий Лурье, Анатолий Белкин

Вопрос 28:
СВЕТЛАЯ ТЕМА
   1. Этот русский композитор впервые ввел в симфоническую поэму партию
света
   2. Именно эту героиню Николай Добролюбов назвал "лучом света в темном
царстве"
   3. Так называется прибор для измерения освещенности
   4. Это название объединяет знаменитый советский фильм и
леворадикальную группировку в Южной Америке
   5. Не уподобляясь господу богу, просто скажите по-латыни "Да будет
свет!"

Ответ:
   1. Александр Скрябин
   2. Катерина ("Гроза")
   3. Люксметр
   4. "Светлый путь" ("Сендеро Луминосо" - Перу)
   5. Fiat lux! (фиат люкс)

Автор:
Виталий Федоров, Анатолий Белкин

Вопрос 29:
ТЕМНАЯ ТЕМА
   1. Эта песня в исполнении Марка Бернеса прозвучала в кинофильме "Два
бойца"
   2. Эта певица исполнила главную роль в фильме "Танцующая в темноте"
   3. Так называют боязнь темноты
   4. Этот Великий князь московский носил прозвище "Темный"
   5. Такое пессимистическое название носит книга Юрия Нагибина о
постперестроечной России

Ответ:
   1. "Темная ночь"
   2. Бьорк
   3. Никтофобия
   4. Василий II
   5. "Тьма в конце тоннеля"

Автор:
Виталий Федоров

Вопрос 30:
ЭХ, ДУСЯ!
   1. Он написал повесть "Безумная Евдокия"
   2. "Зовут соседа к самовару, / А Дуня разливает чай, / Ей шепчут:
"Дуня, примечай!" / Потом приносят и гитару..." Назовите имя и фамилию
соседа
   3. Название этой птицы отряда журавлеобразных тоже выглядит связанным
с темой
   4. Знаменитый призыв "Пустите Дуньку в Европу!" прозвучал именно в
этой пьесе
   5. Судьба этой Евдокии была ужасна: ей вырвали язык и на много лет
сослали

Ответ:
   1. Алексин
   2. Владимир Ленский
   3. Авдотка
   4. "Любовь Яровая"
   5. Евдокия Лопухина

Автор:
Дмитрий Лурье, Анатолий Белкин

Вопрос 31:
ИХ БЫЛО ВОСЕМЬ
   1. Именно так называется ансамбль из 8 исполнителей
   2. Несколько лет назад эта страна превратила семерку в восьмерку
   3. Немногие вспомнят поименно всех восьмерых, но всем памятны четыре
буквы, которыми они себя обозначили
   4. Так назывался цикл телевизионных бесед Эльдара Рязанова с
популярными актрисами в начале 90-х годов
   5. В 1937 г. на крупном процессе были осуждены восемь видных
военачальников, среди них командармы 1-го ранга Якир, Уборевич и
единственный маршал -...

Ответ:
   1. Октет
   2. Россия
   3. ГКЧП
   4. "Восемь девок, один я"
   5. Тухачевский

Автор:
Виктор Аролович

Вопрос 32:
ЗАПАХИ
   1. Этот бард отправлялся за туманом и за запахом тайги
   2. Этот детский поэт рассказал, чем пахнут ремесла
   3. На вечере в Политехническом музее, отвечая оппоненту, обозвавшему
его трупом в литературе, этот поэт заметил: "Вот странно: труп я, а
смердит он". Чей это был вечер?
   4. Именно этим пахли новые валенки дворника Тихона
   5. "Пахнет степью, пахнет мятой / И над Волгой расстилается туман..."
Автор стихов - поэтесса...

Ответ:
   1. Кукин
   2. Джанни Родари
   3. Маяковский
   4. Гниющий навоз
   5. Юлия Друнина

Автор:
Виктор Аролович

Вопрос 33:
СВЕТЛАЯ ТЕМА
   1. "Как денди лондонский одет / И наконец увидел свет..." - о ком это
сказано?
   2. Эта актриса запомнилась зрителям фразой: "Невиноватая я, он сам
пришел!"
   3. Он известен нам благодаря "Жизни двенадцати цезарей"
   4. "Светить - и никаких гвоздей!" - чей это был лозунг?
   5. Интерферировать могут только такие световые пучки

Ответ:
   1. Онегин
   2. Светлана Светличная
   3. Светоний
   4. Вот лозунг мой и Солнца (Маяковский)
   5. Когерентные

Автор:
Виталий Федоров, Анатолий Белкин

Вопрос 34:
СЕРДЦЕ
   1. Именно столько камер имеет сердце человека
   2. Сердцу этого чилийца посвятил известный документальный фильм Роман
Кармен
   3. Именно к этой династии принадлежал король Ричард Львиное Сердце
   4. Этот знаменитый кардиолог написал книгу "Мысли и сердце"
   5. Именно этот российский хирург в 1996 году сделал Ельцину операцию
аортокоронарного шунтирования

Ответ:
   1. Четыре
   2. Корвалан
   3. Плантагенеты
   4. Николай Амосов
   5. Ренат Акчурин

Автор:
Виталий Федоров

Вопрос 35:
ПРИПЛЫЛИ!
   1. Именно это имеют в виду пловцы, говоря "длинная вода" и "короткая
вода"
   2. В этом виде спорта блистала телеведущая Мария Киселева
   3. Этот пловец выиграл три золотых медали на московской Олимпиаде
   4. Именно этот советский конструктор создал плавающий танк ПТ-76
   5. Этому русскому поэту принадлежит "Песнь погибающего пловца"

Ответ:
   1. Соответственно 50- и 25-метровый бассейн
   2. Синхронное плавание
   3. Владимир Сальников
   4. Жозеф Котин
   5. Александр Полежаев

Автор:
Виталий Федоров

Тур:
1/9 финала

Вопрос 1:
ТЕЛЕВИДЕНИЕ НАЧИНАЕТСЯ...
   1. Так назывался первый массовый советский телевизор
   2. Телевизор КВН мог принимать столько телевизионных каналов
   3. Именно этот уроженец Мурома был пионером массового телевидения в
США
   4. Именно такую странную помаду использовали первые дикторы
телевидения
   5. Диск Нипкова с множеством отверстий, расположенных по спирали,
использовался в первых телевизорах именно для этого

Ответ:
   1. КВН
   2. Три
   3. Зворыкин
   4. Зеленую (из-за нечувствительности первых передающих трубок к
красному цвету)
   5. Для развертки изображения (самые первые телевизоры имели
механическую развертку)

Автор:
Дмитрий Лурье

Вопрос 2:
ДВОЙНОЕ "Ц" (НЕ ПОДРЯД)
   1. Этот оратор был убит в 43 году до н. э. по приказу Марка Антония
   2. В этом фильме главные роли сыграли Олег Янковский и Малькольм
Макдауэлл
   3. Народный музыкальный инструмент, род свирели
   4. В этом городе штата Огайо родился 27-й президент США Уильям Тафт
   5. Эту немецкую породу собак у нас иногда называют карликовыми
пинчерами

Ответ:
   1. Цицерон
   2. "Цареубийца"
   3. Цевница
   4. Цинциннати
   5. Цвергшнауцер

Автор:
Виталий Федоров, Анатолий Белкин

Вопрос 3:
СДАВАЙТЕ ВАЛЮТУ!
   1. Эта советская валюта появилась в 20-х гг. в результате реформы,
проведенной наркомом финансов Сокольниковым
   2. Такое наказание за спекуляцию валютными ценностями было введено в
РСФСР в 1961 г.
   3. Именно он видел сон, в котором граждан настойчиво призывали
сдавать валюту
   4. В этом городе в 1944 г. состоялась международная конференция,
результатом которой стало создание МВФ
   5. Из всех валют, прекративших хождение в связи с введением евро,
самой мелкой денежной единицей была итальянская лира, а самой крупной -
именно эта

Ответ:
   1. Червонец
   2. Смертная казнь
   3. Никанор Иванович Босой
   4. Бреттон-Вудс
   5. Ирландский фунт

Автор:
Дмитрий Лурье, Юрий Бершидский

Вопрос 4:
РАКООБРАЗНАЯ ТЕМА
   1. Эти животные занимались малопродуктивным трудом совместно с раком
   2. В этом ларце хранятся мощи святых
   3. Этот американский писатель написал роман "Тропик Рака"
   4. Так называется раздел зоологии, изучающий ракообразных
   5. Упоминаемый в русских летописях город РАкобор находится на
территории этого современного государства

Ответ:
   1. Лебедь и щука
   2. Рака
   3. Генри Миллер
   4. Карцинология
   5. Эстония (РАквере)

Автор:
Виталий Федоров

Вопрос 5:
ФИОЛЕТОВАЯ ЛИТЕРАТУРА
   1. Героиня этой пьесы Шекспира носит "фиолетовое" имя
   2. Кто управлял Фиолетовой страной в "Волшебнике изумрудного города"
к моменту появления Элли?
   3. Именно это лакомство фиолетового цвета рубали пацаны в известной
бардовской песне
   4. Кто написал стихи о фиолетовых руках на эмалевой стене?
   5. Его перу принадлежит рассказ "Фиолетовый гром"

Ответ:
   1. "Двенадцатая ночь" (Виола)
   2. Бастинда
   3. Пломбир
   4. Брюсов
   5. Я. Гашек

Автор:
Дмитрий Лурье, Анатолий Белкин

Вопрос 6:
ПАРАЛЛЕЛЬНАЯ ТЕМА
   1. Именно они выполняют упражнения на параллельных брусьях
   2. Именем этих двух параллелей названы романы Генри Миллера
   3. Именно такой номер имеет знаменитый постулат Евклида о
параллельных
   4. Популярный в советские времена журнал "Параллели" издавался именно
там
   5. Так называется известный прием ловли мизера в преферансе

Ответ:
   1. Гимнасты-мужчины
   2. Тропик Козерога и тропик Рака
   3. Пятый
   4. В Болгарии
   5. Параллельный снос

Автор:
Дмитрий Лурье, Анатолий Белкин

Вопрос 7:
...ХЕР...
   1. Чешский хоккеист Доминик Гашек - "Доминатор", а австрийский
горнолыжник Херман Майер -...?
   2. Он был первым кавалером ордена Красного Знамени
   3. Этот ликер называют "самой главной водой Карловых Вар"
   4. Среди немногих старославянских слов, которые вспомнил известный
кинорежиссер Якин, было и название этой молитвы
   5. Именно так назывались австрийские винтовки в романе "Похождения
бравого солдата Швейка"

Ответ:
   1. Херминатор
   2. Василий Блюхер
   3. "Бехеровка"
   4. "Иже херувимы"
   5. "Манлихеровки"

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 8:
ЖУКИ
   1. Именно в этом виде спорта прославился тренер Станислав Жук
   2. Отряд жуки иначе называется...
   3. По сообщению "Комсомольской Правды" кое-где с ним успешно боролись
при помощи молитвы и святой воды
   4. Именно такую фамилию носит герой детективного рассказа "Золотой
жук"
   5. Жуки-мехоеды относятся именно к этому семейству жуков

Ответ:
   1. Фигурное катание
   2. Жесткокрылые
   3. Колорадский жук
   4. Легран
   5. Кожееды

Автор:
Виталий Федоров, Анатолий Белкин

Вопрос 9:
СВОБОДНАЯ ТЕМА
   1. Сегодня на экзамене их называют свободными, а лет 50 назад их чаще
называли вольными
   2. Из названия этой страны свободность ее явствует непосредственно
   3. Свободный проспект в Москве находится именно там
   4. А вот улица Свободы - совсем в другом месте. А где?
   5. Этот важнейший элемент конструкции велосипеда изобрел французский
инженер Моро

Ответ:
   1. Темы школьных сочинений
   2. Либерия
   3. В Новогиреево (Перово - принимать)
   4. В Тушино
   5. Втулку свободного хода

Автор:
Дмитрий Лурье

Вопрос 10:
...БЛЯ...
   1. Она бывает академическая, а также на байдарках и каноэ
   2. Этот писатель - автор повести "Красные дьяволята"
   3. С 1992 года этот город является столицей независимого государства
   4. Эта русская серебряная монета выпускалась в 15-16 веках
   5. Так называют унос веществ с поверхности твердого тела потоком
горячего газа

Ответ:
   1. Гребля
   2. Павел Бляхин
   3. Любляна
   4. Сабляница
   5. Абляция

Автор:
Виталий Федоров

Вопрос 11:
ВОРОТА
   1. Станция метро "Красные ворота" несколько лет назад носила такое
название
   2. Название этого древнего города на многих семитских языках означало
"Врата бога"
   3. Центральная площадь этой столицы носит название "Пуэрто дель соль"
(Ворота солнца)
   4. "У приказных ворот собирался народ / Густо. / Говорит в простоте,
что в его животе / Пусто". Кто автор этих строк?
   5. Это ущелье в древности называлось Аланскими воротами

Ответ:
   1. "Лермонтовская"
   2. Вавилон
   3. Мадрид
   4. А.К. Толстой
   5. Дарьяльское ущелье

Автор:
Виталий Федоров, Анатолий Белкин

Вопрос 12:
КОРОВЫ
   1. Этот российский натуралист открыл и описал ныне вымершую морскую
корову
   2. Лекарственное растение медвежье ухо называют еще и так
   3. Сура "Корова" имеет в Коране этот номер
   4. Именно за это старуха из рассказа Зощенко не любила беспартийных
   5. Так назывался город, который любил Заратустра

Ответ:
   1. Георг Стеллер
   2. Коровяк (обыкновенный)
   3. Второй
   4. Беспартийные украли у нее корову
   5. Пестрая корова

Автор:
Виталий Федоров

Тур:
Первый третьфинал

Вопрос 1:
ВАМ, ГОЛОДАЮЩИЕ
   1. "В мире есть царь, этот царь беспощаден, голод - названье ему".
Кто это написал?
   2. Эта русская пословица заканчивается словами: "... пирожка не
подсунет!" А как начинается?
   3. Он много лет был вторым тренером московского "Динамо". Но побывал
и главным
   4. В 1921 для помощи голодающим Поволжья был организован комитет во
главе с известными дореволюционными политиками Прокоповичем, Кусковой и
Кишкиным. Как его обозвал Ленин?
   5. По мнению послевоенных шутников, хор голодных под управлением
Нежравших должен был исполнять именно эту народную песню о любви

Ответ:
   1. Некрасов
   2. "Голод не тетка..."
   3. Адамас Голодец
   4. Прокукиш
   5. "Сухой бы я корочкой питалась..."

Автор:
Дмитрий Лурье, Анатолий Белкин

Вопрос 2:
...ЮРА...
   1. Именно этот прибор обеспечивает необходимое для работы двигателя
соотношение между топливом и воздухом в горючей смеси
   2. Эта британская рок-группа - легенда новой волны
   3. А так называется вертикальный желобок на стволе колонны или
пилястры
   4. Этот футболист в составе сборной Франции стал чемпионом мира и
Европы
   5. Название этого сорта озимой пшеницы подчеркивает его крепость

Ответ:
   1. Карбюратор
   2. "Дюран Дюран"
   3. Каннелюра
   4. Тюрам
   5. Дюрабль

Автор:
Евгений Арутюнов

Вопрос 3:
БУЛЬДОГИ
   1. В середине прошлого века для поднятия духа своих войск и населения
был выпущен плакат, где в виде бульдога был изображен этот политик
   2. В анекдоте 50-летней давности щенки бульдога и еврейские мальчики
служили "образцовым" опровержением взглядов этого "ученого"
   3. Ее приписывают многим породам собак, но на самом деле ею обладает
только английский бульдог за счет особого устройства челюстей
   4. Револьверы "Бульдог" получили название от соответствующей породы
собак, а револьверы "Велодог"?
   5. Именно так зовут бульдога - врага Тома

Ответ:
   1. Уинстон Черчилль
   2. Лысенко
   3. "Мертвая хватка"
   4. Первоначально предназначались для обороны велосипедистов от собак
   5. Спайк

Автор:
Дмитрий Лурье, Анатолий Белкин

Вопрос 4:
ВОЛГА-ВОЛГА
   1. Этот режиссер снял комедию "Волга - Волга"
   2. До 1964 года этот волжский город назывался Ставрополь
   3. Команда "Крылья Советов" (Куйбышев), играя в чемпионате СССР по
футболу, применяла тактику игры строго от обороны, которую спортивные
журналисты окрестили именно так
   4. Псевдоним Волгин использовал именно этот революционер
   5. Именно такой была специализация семьи цирковых артистов Волжанских

Ответ:
   1. Григорий Александров
   2. Тольятти
   3. "Волжская защепка"
   4. Плеханов
   5. Канатоходцы

Автор:
Виталий Федоров, Анатолий Белкин

Вопрос 5:
ЛЕСТНИЦА
   1. Название этого знаменитого оперного театра переводится с
итальянского как "лестница"
   2. Эта лестница сыграла роль в знаменитом эпизоде фильма "Броненосец
"Потемкин"
   3. Этот патриарх увидел во сне лестницу от земли до неба
   4. Одной из достопримечательностей этого города является Лестница
гигантов
   5. Так называлась абордажная лестница для штурма корабля с более
высокими бортами

Ответ:
   1. Ла Скала
   2. Потемкинская лестница
   3. Иаков
   4. Венеция
   5. СамбУк

Автор:
Виталий Федоров

Вопрос 6:
ТЯЖЕЛАЯ ТЕМА
   1. Так расшифровывается аббревиатура КВ в названии советского
тяжелого танка
   2. Так называется вода, в молекулу которой вместо протия входит
дейтерий
   3. Название этого химического элемента происходит от греческого слова
"тяжелый"
   4. Борис Громов сменил на посту губернатора Московской области именно
его
   5. Этот боксер снялся в главной роли в художественном фильме "Тяжелые
перчатки"

Ответ:
   1. Клим Ворошилов
   2. Тяжелая вода
   3. Барий
   4. Анатолий Тяжлов
   5. Ласло Папп

Автор:
Виталий Федоров

Вопрос 7:
БЕЛЕЕ НЕКУДА
   1. На языке коренного населения эта река называется Агидель
   2. Название этого химиката дословно переводится "белый дух"
   3. Этот орден был одной из высших наград Российской Империи
   4. Психбольница "Белые столбы", вопреки распространенному
заблуждению, находится не на одноименной станции, а на другой. А на
какой?
   5. А вот этот объект культуры республиканского значения, в отличие от
психбольницы, действительно находится на станции Белые столбы

Ответ:
   1. Река Белая
   2. Уайт-спирит
   3. Орден Белого Орла
   4. На станции Столбовая
   5. Госфильмофонд

Автор:
Дмитрий Лурье, Анатолий Белкин

Вопрос 8:
ЛАМПЫ
   1. Попытка выполнить это, казалось бы, нехитрое действие уже многих
привела в Институт Склифосовского
   2. В рентгеновских трубках анод обычно надежно спрятан, а катоду
противопоставлен именно ОН
   3. Именно он изобрел первую усилительную лампу - триод
   4. Эта электронная лампа называется также пентагрид
   5. Именно так называется пародийная якобы историческая книга Аркадия
Арканова

Ответ:
   1. Засунуть лампочку в рот
   2. Антикатод
   3. Ли Форест
   4. Гептод
   5. "От Ильича до лампочки"

Автор:
Дмитрий Лурье, Анатолий Белкин

Тур:
Второй третьфинал

Вопрос 1:
...ЮРА...
   1. Это - остров, а не ликер
   2. Это - ликер, а не остров
   3. В начале XX века был такой политик в одной из сопредельных с
Россией стран, а в конце его - эстрадный певец
   4. Скажите "море" по-латышски. Только не мудрите
   5. В этом месте бывшего СССР находится один из крупнейших
радиотелескопов

Ответ:
   1. Кюрасао
   2. Кюрасо
   3. Петлюра
   4. Юра
   5. Бюракан (Бюраканская обсерватория в Армении)

Автор:
Дмитрий Лурье, Анатолий Белкин

Вопрос 2:
КРЕСТЫ
   1. В этом городе находится штаб-квартира Международного Красного
Креста
   2. Его кисти принадлежит "Сельский крестный ход на Пасхе"
   3. Именно так до 1920 года назывался город Буденновск
   4. Этот прославленный советский спортсмен написал книгу "Огненный
крест"
   5. Этим народным промыслом славится город Крестец Новгородской
области

Ответ:
   1. Женева
   2. Василий Перов
   3. Святой Крест
   4. Юрий Власов
   5. Крестецкая вышивка

Автор:
Виталий Федоров

Вопрос 3:
ГЕРМАНСКАЯ
   1. В "Пиковой даме" Германн - не имя, а что?
   2. Он написал роман "Степной волк"
   3. Этот недавно умерший сын репрессированного учителя мог стать
первым, а стал вторым
   4. Он описал все перипетии охоты на одно из крупнейших млекопитающих
   5. Он много лет был старшим тренером тогда еще ленинградского
"Зенита"

Ответ:
   1. Фамилия
   2. Герман Гессе
   3. Герман Титов
   4. Герман Мелвилл
   5. Герман Зонин

Автор:
Дмитрий Лурье

Вопрос 4:
СЛОВО ИЗ ТРЕХ БУКВ
   1. Название этого старинного телевизора остряки расшифровывали как
"Купили, включили, не работает"
   2. Эта рижская баскетбольная команда в свое время считалась
сильнейшей в Европе
   3. В загадке 70-х годов говорилось, что она "начинается на Б,
кончается на Ь, любит крепких мужиков, но требует много денег".
Приведите ее сокращенное название
   4. В названии этого адриатического острова нет ни одной гласной
   5. Именно так во Вьетнаме именуется весенний праздник Нового года

Ответ:
   1. КВН
   2. ТТТ
   3. БАМ
   4. Крк
   5. Тэт

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 5:
УСЫ, ЛАПЫ И ХВОСТ
   1. Кошачьи усы по-научному называются именно так
   2. Компьютерщики называет словом "хвост" именно это
   3. Большие неприятности кораблям приносят именно эти ракообразные
   4. В этом рассказе писателя Джейкобса владелец высушенного талисмана
получал право на исполнение трех желаний
   5. Именно там вы можете увидеть лапчатый предохранитель

Ответ:
   1. Вибриссы
   2. Кабель
   3. Усоногие раки (обрастание днища)
   4. "Обезьянья лапа"
   5. На артиллерийском снаряде

Автор:
Дмитрий Лурье

Вопрос 6:
ОТ "Я" ДО "А"
   1. Мафиози в Японии называются именно так
   2. В советские времена эта улица носила имя Димитрова
   3. Они поведали нам о таинственном Учкудуке
   4. Народная мудрость отказывает им в педагогических способностях
применительно к домашней птице
   5. В советское время этот остров был персонажем странного вопроса о
его принадлежности самому себе

Ответ:
   1. Якудза
   2. Большая Якиманка
   3. "Ялла"
   4. Яйца (курицу не учат)
   5. Ява

Автор:
Дмитрий Лурье

Вопрос 7:
АВТОВОЙНА
   1. У какого вокзала выступал с броневика Ленин?
   2. В какой знаменитой битве отличились таксисты?
   3. Впервые самодвижущиеся внерельсовые боевые машины были применены
именно на этой войне
   4. Во время II Мировой Войны в СССР по ленд-лизу поступали грузовики
фирмы "Додж" именно такой грузоподъемности
   5. После войн в Афганистане и Чечне грузовики "КАМАЗ" и "ГАЗ-66"
снискали себе недобрую славу именно из-за этой конструктивной
особенности

Ответ:
   1. У Финляндского
   2. На Марне в 1914 году (т. н. "Первая Марна")
   3. Англо-бурской (паровые тягачи тянули броневагоны и транспортеры
для пушек)
   4. 3/4 тонны (Додж 3/4)
   5. Из-за бескапотной схемы (водитель сидит над колесом и при подрыве
на мине ему приходится плохо; капотные "ЗИЛ-131" и "Урал" оказались
много безопаснее)

Автор:
Дмитрий Лурье

Вопрос 8:
ВОДКА
   1. Именно из этого языка пришло в русский слово "водка"
   2. Герой этого писателя утверждал, что "пить просто водку, даже из
горлышка - в этом нет ничего, кроме томления духа и суеты"
   3. В состав коктейля "Черный русский" входит, разумеется, водка, а
также этот алкогольный напиток
   4. Именно этой американской компании принадлежат права на выпуск
настоящей смирновской водки
   5. По мнению А.П. Чехова белая водка способна окрасить в совсем
другие цвета именно их

Ответ:
   1. Из польского
   2. Венедикт Ерофеев
   3. Кофейный ликер
   4. Хьюблайн
   5. Нос (красный) и репутация (черный)

Автор:
Виталий Федоров, Анатолий Белкин

Тур:
Третий третьфинал

Вопрос 1:
...ЮРА...
   1. В команде "Неспроста" головы большинства игроков с ней уже
потихоньку расстаются
   2. Так называется поперечный элемент набора крыла самолета
   3. Этот будущий монарх женился на сестре Наполеона
   4. В "Записных книжках" Ильфа из нее предлагалось сделать пьесу
   5. Так называется комплект ювелирных изделий

Ответ:
   1. Шевелюра
   2. Нервюра
   3. Мюрат
   4. Гравюра
   5. Парюра

Автор:
Дмитрий Лурье, Анатолий Белкин

Вопрос 2:
БИБЛЕЙСКИЕ ИМЕНА
   1. Имя этого сына Ноя стало характеристикой невоспитанного человека
   2. Имя этого великого царя ныне стало почти синонимом слову "изверг"
   3. Если имя брата Иосифа поставить во множественное число - получится
название этого класса животных
   4. А имя еще одного из его братьев ныне означает что-то вроде
"разряд, категория" - правда в весьма специфических видах спорта
   5. Его имя звучит как название примитивной футбольной тактики; после
его смерти его жену взял в жены Давид

Ответ:
   1. Хам
   2. Ирод
   3. Гады
   4. Дан
   5. Навал

Автор:
Дмитрий Лурье, Анатолий Белкин

Вопрос 3:
ЧТО НАША ЖИЗНЬ? ИКРА!
   1. Эту икру в фильме "Иван Васильевич меняет профессию" назвали
заморской
   2. Именно эти слова в известном концептуальном плакате были выложены
черной икрой по красной
   3. По одной из версий, эти пирожки имели такую форму, чтобы поверх
начинки их можно было намазывать икрой
   4. Эти земноводные носят икру на спине
   5. В качестве примера непереводимой "по частям" английской идиомы
обычно приводят выражение "Charley horse". А что им обозначают?

Ответ:
   1. Баклажанную
   2. Жизнь удалась
   3. Расстегаи (открытые пирожки с рыбой)
   4. Пипы
   5. Судорогу в икре ноги

Автор:
Дмитрий Лурье, Анатолий Белкин

Вопрос 4:
РАТНОЕ БЕЗДЕЛЬЕ
   1. В конечном итоге русские войска более 500 лет назад одержали
победу не путем сражения, а фактически бездействуя, что и вошло в
историю под названием...
   2. Пузатые дядьки средних лет, проходившие в советское время военные
сборы как офицеры запаса, имели у кадровых офицеров именно такое
насмешливое прозвище
   3. Армия этой страны - одна из самых больших в Европе, хотя она не
воюет вот уже около 200 лет
   4. Среди английских офицеров старых времен бытовало мнение, что у
личного состава должно быть поменьше свободного времени, ибо именно ОН
знает, чем занять незанятые руки. А кто он?
   5. Английского офицера, посетившего около 100 лет назад русские
гарнизоны в Туркестане, поразили "лень и отсутствие интереса к
физическим упражнениям". Он был очень удивлен, не обнаружив ни одного
такого сооружения. Какого?

Ответ:
   1. Стояние на Угре
   2. Партизаны
   3. Швейцария
   4. Дьявол
   5. Теннисного корта

Автор:
Дмитрий Лурье

Вопрос 5:
ЗАПАД - ДЕЛО ТОЛСТОЕ
   1. Именно это музыкальное направление в СССР обзывали "музыкой
толстых"
   2. Башня "Толстая Маргарита" находится именно там
   3. В романе Алексея Толстого Петр называет Меншикова "мин херц". Это
на каком языке?
   4. Этот король из династии Каролингов носил прозвище Толстый
   5. Этот знаменитый комический актер, не раз бывший партнером Чаплина,
носил прозвище Фэтти - Толстяк

Ответ:
   1. Джаз
   2. В Таллине
   3. На голландском (нидерландском, фламандском)
   4. Карл III
   5. Роско Арбакль

Автор:
Дмитрий Лурье, Анатолий Белкин, Виталий Федоров

Вопрос 6:
ИХ НЕ БЫЛО (ПРИДУМАННЫЕ ПИСАТЕЛИ)
   1. По распространявшимся в течение нескольких лет сведениям, он писал
роман "Бурный поток"
   2. Этот поэт, по некоторым сведениям, был директором Пробирной
Палатки
   3. С пьесами этого драматурга нас познакомил Проспер Мериме
   4. Этого писателя породило совместное творчество Овидия Горчакова,
Василия Аксенова и Григория Поженяна
   5. Издеваясь над упадочническим характером современной себе
литературы, Максим Горький создал образ поэта - сотрудника похоронного
бюро. Звали его тоже соответственно. А как?

Ответ:
   1. Евг. Сазонов
   2. Козьма Прутков
   3. Клара Газуль
   4. Гривадий Горпожакс
   5. Евстигней Смертяшкин

Автор:
Дмитрий Лурье, Анатолий Белкин

Вопрос 7:
ВСЁ ФИГНЯ, КРОМЕ ПЧЕЛ
   1. Эту газету издавали Фаддей Булгарин и Николай Греч
   2. Так называют применение пчел и продуктов пчеловодства в лечебных
целях
   3. Он пытался обмануть пчел с помощью синего шарика
   4. Эту нимфу греки считали родоначальницей пчел
   5. Этот нобелевский лауреат расшифровал "язык пчел"

Ответ:
   1. "Северная пчела"
   2. Апитерапия
   3. Винни-Пух
   4. Мелисса
   5. Карл фон Фриш

Автор:
Виталий Федоров

Вопрос 8:
ДЕЛО - ТРУБА!
   1. Этот итальянец в середине 16 века открыл слуховую трубу
   2. О нем и его товарищах рассказала Валентина Осеева
   3. Так называют и семейство переднежаберных моллюсков, и семейство
журавлеобразных птиц
   4. В этом художественном фильме Андрей Мягков сыграл роль Аркадия
Гайдара
   5. Этот физик с санитарно-гигиенической фамилией создал первую в мире
сверхзвуковую аэродинамическую трубу

Ответ:
   1. Бартоломео Евстахио
   2. Васек Трубачев
   3. Трубачи
   4. "Серебряные трубы"
   5. Антонио Ферри

Автор:
Виталий Федоров

Тур:
Финал

Вопрос 1:
ОТ "Я" ДО "А"
   1. Эта актриса Малого театра с 1915 г. возглавляла Всероссийское
театральное общество
   2. Его последней должностью перед арестом был нарком связи СССР
   3. Этот менеджер, возглавив корпорацию "Крайслер", спас ее от
банкротства
   4. Такое имя носила советская кинозвезда Жеймо
   5. Так индуисты называют бога смерти

Ответ:
   1. Александра Яблочкина
   2. Генрих Ягода
   3. Ли Якокка
   4. Янина
   5. Яма

Автор:
Юрий Бершидский

Вопрос 2:
КИСТИ БЕЗ КРАСОК
   1. Именно с такой деталью бывает "наше вам"
   2. К этому надотряду рыб принадлежат целакантообразные
   3. Именно в ЭТО, а вовсе не в краски призывал живописцев окунуть
кисти Окуджава
   4. Если верить Акакию Зернбернштейну и Торвлобнору Пуздою, то это
вовсе не малярная кисть, а животное будущего - рыба в валенках
   5. Эта часть кисти состоит из 8 костей

Ответ:
   1. С кисточкой
   2. Кистеперые
   3. В тишину дворов арбатских и в зарю
   4. Квач
   5. Запястье

Автор:
Юрий Бершидский, Анатолий Белкин

Вопрос 3:
МЫ ЛОМАЛИ-ЛОМАЛИ...
   1. Именно он заканчивал все свои речи словами "Впрочем, я полагаю,
что Карфаген должен быть разрушен"
   2. В Риме в античные времена было много построек из прочных
материалов. Куда же все это делось?
   3. По легенде, это место в центре Москвы впервые проклял некий
отшельник еще в XVI веке. Потом проклинали в XIX и XX вв. А что там
снесли последним?
   4. Этот мост в Петербурге рухнул, когда по нему проехал строем
гвардейский эскадрон
   5. Только обстоятельства не позволили этому зодчему около 200 лет
назад снести и полностью перестроить Московский Кремль

Ответ:
   1. Катон Старший (Катон Цензор)
   2. Растащили на новое строительство
   3. Бассейн "Москва"
   4. Египетский
   5. Баженов

Автор:
Дмитрий Лурье

Вопрос 4:
...ЮРА...
   1. Гуго Юнкерс первым построил самолет из этого материала
   2. Меч Роланда звался...
   3. По известной шутке, если ОН имеет место быть в одной голове, то
это называется шизофрения
   4. Город называется Ленинск, главный объект - Байконур, а вот
аэропорт назначения в авиабилете будет написан именно такой
   5. Устройство, препятствующее прорыву пороховых газов назад, через
затвор, называется именно так

Ответ:
   1. Из дюралюминия
   2. Дюрандаль
   3. Плюрализм
   4. Тюра-Там
   5. Обтюратор (в современном оружии его роль обычно выполняет гильза)

Автор:
Дмитрий Лурье, Анатолий Белкин

Вопрос 5:
ПОЗОР ЗОДЧИМ
   1. Этот итальянский город получил свою главную достопримечательность
благодаря грубой ошибке архитектора
   2. Этот главный архитектор Москвы "украсил" Кремль Дворцом съездов
   3. По известной легенде, эскиз этого здания изображал два варианта
фасада. Сталин с ходу утвердил оба - пришлось левое крыло строить по
одному варианту, а правое - по другому
   4. Этот архитектор был приговорен Нюрнбергским трибуналом к 20 годам
тюрьмы
   5. Сотрудники мастерской этого архитектора, обнаружив на не
завершенном им проекте дома на Смоленской площади два варианта карниза,
умудрились воплотить на практике сразу оба

Ответ:
   1. Пиза
   2. Михаил Посохин
   3. Гостиница "Москва"
   4. Альберт Шпеер
   5. Иван Жолтовский

Автор:
Юрий Бершидский, Анатолий Белкин

Вопрос 6:
ДИНАСТИИ
   1. Именно в этом фильме блистала знаменитая звезда Джоан Коллинз
   2. Эта династия пришла к власти по итогам войны Алой и Белой Розы
   3. Королей этой династии проклял перед смертью великий магистр ордена
тамплиеров
   4. К этой династии принадлежал испанский король Хосе I
   5. Короли этой династии не стригли волос и носили прозвище "Ле руа
шевелю" - "длинноволосые короли"

Ответ:
   1. "Династия"
   2. Тюдоры
   3. Капетинги
   4. Бонапарты
   5. Меровинги

Автор:
Дмитрий Лурье, Анатолий Белкин

Вопрос 7:
ФИФЫ ДРЕВНЕЙ ГРЕЦИИ
   1. Она помогла своему кавалеру убить любимую папашину "зверюшку" и
благополучно унести ноги
   2. "Роман" с Зевсом закончился для нее временным превращением в
парнокопытное
   3. Она хвасталась своим искусством ткачихи. Не перед тем, кем
следовало. В итоге ее превратили. А в кого?
   4. Она попрекнула Артемиду бездетностью. В итоге погибла со всем
потомством
   5. Ее неоднократно крали. А в первый раз, когда она была еще в
"пионерском" возрасте, ее украл именно он

Ответ:
   1. Ариадна
   2. Ио
   3. В паука (Арахна)
   4. Ниоба
   5. Тесей "со товарищи" (она - Елена, разумеется)

Автор:
Дмитрий Лурье

Вопрос 8:
1962
   1. События, поставившие мир на грань гибели в том году, мы знаем под
названием...
   2. Чемпионат мира по футболу 1962 года прошел именно в этой стране
   3. Подписав Эвианские соглашения, Франция в этом году предоставила
независимость этой стране
   4. По китайскому календарю 1962 год - год именно этого животного
   5. В 1962 году прекратила свое существование эта автомобильная фирма,
известная нам по культовому роману и II Мировой войне

Ответ:
   1. Карибский кризис
   2. Чили
   3. Алжир
   4. Тигра
   5. Студебеккер

Автор:
Дмитрий Лурье, Анатолий Белкин

Вопрос 9:
...БЕР...
   1. Один из сортов винограда называется...
   2. Этот сыр "со слезой" любят не все. Юра - любит
   3. Этот американский киноактер был ведущим в многосерийном
документальном фильме "Неизвестная война"
   4. Знатоцкая народная загадка: "Молодой знаток у одного маститого
впереди, а у другого - сзади. А какое молодой носит имя?"
   5. Сапоги "гармошкой" в некоторых районах юга России действительно
называют именно так

Ответ:
   1. Каберне
   2. Камамбер
   3. Берт Ланкастер
   4. Илья
   5. Сапоги с кандибобером

Автор:
Дмитрий Лурье, Анатолий Белкин

Вопрос 10:
...ШИД...
   1. Похождения этого монарха не раз описываются в сказках 1001 ночи
   2. Попробуйте перевести на польский "шило на мыло"
   3. Стихи этого видного государственного деятеля даже входили в
школьную программу по литературе. Правда, только в Узбекской ССР
   4. Так именуется голландская можжевеловая водка
   5. Именно так называется еврейский клуб знакомств, действующий в
Московском общинном центре

Ответ:
   1. Гарун ар-Рашид
   2. Шидло на мыдло
   3. Шараф Рашидов
   4. Шидам
   5. "Шидух"

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 11:
...СКИЙ...
   1. Хлестаков в "Ревизоре" утверждает, что написал этот роман
   2. Драку этого телеведущего с командой "Неспроста" в эфире так и не
показали
   3. Именно такой была фамилия последнего польского короля
   4. Настоящая фамилия большевика Зиновьева была...
   5. В романе Ильфа и Петрова портрет этого партийца предполагалось
создать при помощи овса

Ответ:
   1. "Юрий Милославский"
   2. Матвей Ганапольский
   3. Понятовский
   4. Радомысльский
   5. Плотский-Поцелуев

Автор:
Дмитрий Лурье, Анатолий Белкин

Вопрос 12:
КОНСЕРВАТОРИЯ
   1. Партия консерваторов в Великобритании иначе называется...
   2. В анекдоте Василий Иваныч предлагал поставить на крышу
консерватории именно это
   3. Кто изобрел консервы?
   4. Этим нелюбимым нами словом первоначально называли консервированный
колбасный фарш
   5. Прогрессивно-консервативная партия неоднократно пребывала у власти
именно в этой стране

Ответ:
   1. Тори
   2. Пулемет
   3. Аппер
   4. Спам
   5. В Канаде

Автор:
Дмитрий Лурье

Тур:
Финал

Вопрос 1:
Тема "Верные друзья"
   Могучий Зигфрид, герой "Песни о Нибелунгах", был очень привязан к
своему верному другу Нотунгу. Он любил его, как брата, даже как сына, и
сам его... Что? Принимается только точный ответ.

Ответ:
Выковал.

Комментарий:
Нотунг - это его меч. С кем еще дружить великому Зигфриду? ;-)

Источник:
Горбачева Л.М. Костюм средневекового Запада: От нательной рубахи до
королевской мантии. - М.: ГИТИС, 2000, с. 55.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 2:
Тема "Футбол"
   Во время трансляции футбольного матча по ТВ показывали табло
тбилисского стадиона - оно было включено и работало нормально. Однако
подошедший программист, сморщившись, предложил кое-что сменить. Что же
именно, если ему самому это приходится делать нередко?

Ответ:
Кодировку.

Источник:
Личные наблюдения автора вопроса.

Автор:
Сергей Шоргин

