Чемпионат:
Синхронный турнир "Березниковская зима - 2016"

URL:
/znatoki/boris/reports/201602Berezniki.html

Дата:
06-Feb-2016

Редактор:
Максим Кухтин (Березники - Соликамск)

Инфо:
Редактор пакета благодарит за помощь в его создании Бориса Бурду, Юрия
Гагарина, Дмитрия Быкова, Паолу и Ивана Волковых, Елену Кравцову,
Михаила Врубеля, Владимира Меньшова, комментаторов телеканала "Матч ТВ",
создателей страницы "Омская птица".

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Рассказывая о своем приземлении, Юрий Гагарин упомянул ЕЕ Волги. ОНА
связывала многих из нас. Назовите ЕЕ одним словом.

Ответ:
Лента.

Комментарий:
"Внизу блеснула лента Волги. Я сразу узнал великую русскую реку". В
младенчестве лента связывала многих из нас.

Источник:
http://www.lien.ru/children/gagarin/zemla_kosmos.html

Автор:
Максим Кухтин (Березники - Соликамск)

Вопрос 2:
Березниковский поэт Иван Волков утверждает, что не знает дорогу в Мекку,
зато знает путь в НЕЕ. Первая в России ОНА была создана Василием
Киприяновым. Назовите ЕЕ одним словом.

Ответ:
Библиотека.

Комментарий:
"Не знаю я дорогу в Мекку, но знаю путь в библиотеку".

Источник:
Кремль и Красная площадь: Путеводитель. - М.: Аст, Астрель, 2006.

Автор:
Максим Кухтин (Березники - Соликамск)

Вопрос 3:
В одной из лекций филолог Дмитрий Быков заметил, что верховное существо
смотрит на нас и видит ИХ. Произведение под названием "ОНИ" было впервые
опубликовано в 1905 году. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Пляшущие человечки.

Источник:
   1. https://vk.com/video-2048479_171472311 (58:00)
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Пляшущие_человечки

Вопрос 4:
Мировой рекорд, связанный с НЕЙ, был установлен в Чебоксарах утром 18
августа 2013 года и составляет примерно 28 тысяч человек. То, что сейчас
лежит у меня в кармане, многие тоже именуют ЕЮ. Назовите ЕЕ одним
словом.

Ответ:
Зарядка.

Комментарий:
В Чебоксарах был установлен мировой рекорд по утренней зарядке, а
зарядное устройство многие именуют "зарядкой".

Источник:
http://www.regnum.ru/news/sport/1696191.html

Автор:
Максим Кухтин (Березники - Соликамск)

Вопрос 5:
Автор путеводителя по столице России Елена Кравцова назвала Битцевский
лесопарк ИМ Москвы. ОНО есть у каждого из нас. Назовите ЕГО двумя
словами, начинающимися на одну букву.

Ответ:
Левое легкое.

Источник:
Е.М. Кравцова. Москва. - М.: Эксмо, 2011. - С. 23.

Автор:
Максим Кухтин (Березники - Соликамск)

Вопрос 6:
Одна из НИХ создана по эскизам скончавшегося неподалеку Михаила Врубеля.
Персонаж советского кинофильма, преодолев ЕЕ, оказался в машине.
Назовите ЕЕ максимально точно тремя словами.

Ответ:
Ограда психиатрической больницы.

Зачет:
Решетка психиатрической больницы.

Комментарий:
Как известно, Михаил Врубель скончался в психбольнице, которая потом
была обнесена оградой, созданной по его эскизам. В фильме "Кавказская
пленница" Шурик, преодолев ограду психбольницы, оказывается в кузове
грузовика своего друга.

Источник:
Е.М. Кравцова. Москва. - М.: Эксмо, 2011. - С. 54.

Автор:
Максим Кухтин (Березники - Соликамск)

Вопрос 7:
Рассказывая о том, что Микеланджело в мистическом порыве твердил об
освобождении пленников из темницы глыбы мрамора, искусствовед Паола
Волкова упоминает папу. Назовите имя этого папы.

Ответ:
Карло.

Комментарий:
Папа Карло так же освободил Буратино.

Источник:
П. Волкова. Мост через бездну. Комментарий к античности. - М.: Аст,
2015. - С. 179.

Автор:
Максим Кухтин (Березники - Соликамск)

Вопрос 8:
[Ведущему: бросить раздатки одной пачкой в зал, затем проконтролировать,
чтобы досталось каждой команде. Трудно, но попробуйте. :-)]
   <раздатка>
   Самый большой ОН в России состоял из 900 альстрёмерий, 160 маттиол и
130 антириннумов. Назовите ЕГО двумя словами максимально точно.
   </раздатка>
   Самый большой ОН в России состоял из 900 альстрёмерий, 160 маттиол и
130 антириннумов. Назовите ЕГО двумя словами максимально точно.

Ответ:
Свадебный букет.

Комментарий:
Способ доставки раздаточного материала - подсказка.

Источник:
http://www.knigarekordovrossii.ru/index.php/rekordy/kategorii/samoe-bolshoe/1385-samyj-bolshoj-svadebnyj-buket-v-rossii.html

Автор:
Максим Кухтин (Березники - Соликамск)

Вопрос 9:
[Ведущему: не выделять фамилию голосом!]
   БОльшая часть действующих лиц фильма "Розыгрыш" - ученики девятого
класса обычной школы. Один из главных персонажей - классный руководитель
Девятова Мария Васильевна. Какую фамилию носит эта учительница?

Ответ:
Девятова.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Розыгрыш_(фильм,_1976)

Автор:
Максим Кухтин (Березники - Соликамск)

Вопрос 10:
В средние века устав некоторых университетов предписывал студентам
являться на экзамен со шпаргалкой. В одно из слов предыдущего
предложения мы вставили четыре буквы. Напишите это слово в
первоначальном виде.

Ответ:
Шпагой.

Зачет:
Шпага.

Источник:
Б. Бурда. Кулинарные оды. - М.: Анаграмма, 2007. - С. 197.

Автор:
Максим Кухтин (Березники - Соликамск)

Вопрос 11:
На ЕЕ территории находятся города Ковель, Любомль, Киверцы,
Камень-Каширский. А вот ЖЖ-блогер Максим Кухтин предлагает именовать ЕЮ
Шотландию. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Волынская область.

Комментарий:
Волынка родом из Шотландии.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Волынская_область
   2. http://max-kuhtin.livejournal.com/12227.html

Автор:
Максим Кухтин (Березники - Соликамск)

Вопрос 12:
Последний вопрос в первом туре.
   Валентин Бузмаков - центровой сборной России по гандболу. Однако,
говоря о его удалении в одном из недавних матчей, комментатор заметил,
что судьи решили ПОМЕНЯТЬ АМПЛУА Бузмакова. Какие два слова мы заменили
словами "ПОМЕНЯТЬ АМПЛУА"?

Ответ:
Сделать крайним.

Зачет:
Назначить крайним.

Комментарий:
Бузмаков был удален в спорной ситуации, где виноватых было несколько.

Источник:
Трансляция гандбольного матча Россия - Швеция на канале "Матч ТВ".

Автор:
Максим Кухтин (Березники - Соликамск)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
По данным Википедии, в "Космосе" 1777 ИКСОВ. Причем у каждого ИКСА есть
свой ИКС. Какое слово мы заменили ИКСОМ?

Ответ:
Номер.

Комментарий:
По данным Википедии, в самой большой в России гостинице "Космос" 1777
номеров.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Космос_(гостиница,_Москва)

Автор:
Максим Кухтин (Березники - Соликамск)

Вопрос 2:
(pic: 20160053.jpg)
   Только что вашей команде ПРОПУСК. ПРОПУСК родился 11 мая 1904 года.
Пропуски отличаются только ударением и капитализацией. Заполните любой
из пропусков двумя словами.

Ответ:
Сальвадор дали.

Зачет:
Сальвадор Дали.

Комментарий:
Мы раздали вам карту государства Сальвадор.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Дали,_Сальвадор

Автор:
Максим Кухтин (Березники - Соликамск)

Вопрос 3:
На территории Румынии семь объектов Всемирного наследия Юнеско, из
которых шесть культурных объектов и один природный. Назовите этот
природный объект двумя словами, начинающимися на одну букву, одно из
которых - название буквы.

Ответ:
Дельта Дуная.

Источник:
Сокровища человечества. 981 памятник Всемирного наследия Юнеско. - М.:
Эксмо, 2013. - С. 206.

Автор:
Максим Кухтин (Березники - Соликамск)

Вопрос 4:
ЕЕ московский дом украшает почти десятиметровый ключ. Назовите ЕЕ одним
словом.

Ответ:
Музыка.

Комментарий:
Московский дом музыки украшает огромный скрипичный ключ.

Источник:
Е.М. Кравцова. Москва. - М.: Эксмо, 2011. - С. 245.

Автор:
Максим Кухтин (Березники - Соликамск)

Вопрос 5:
Борис Бурда в шутку предлагает запретить продавать нефтяникам этот овощ,
так как его название подталкивает к уничтожению нужного в их работе
инвентаря. Кстати, название этого овоща происходит от племени
бразильских индейцев. Напишите его название.

Ответ:
Топинамбур.

Источник:
   1. Б. Бурда. Кулинарные оды. - М.: Анаграмма, 2007. - С. 64.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Топинамбур

Автор:
Максим Кухтин (Березники - Соликамск)

Вопрос 6:
Среди экспонатов Оружейной палаты трон с НЕЙ. А вот в спортивных играх
ОНА может повлечь за собой предупреждение и даже удаление. Назовите ЕЕ
одним словом.

Ответ:
Подножка.

Источник:
http://www.kreml.ru/press-room/special-reports/proekt-kremlevskie-palaty-trony-simvol-tsarskoy-vlasti/

Автор:
Максим Кухтин (Березники - Соликамск)

Вопрос 7:
В городе Лиски Воронежской области на фасаде жилого комплекса "Китайская
стена" изображен самый большой в России ОН. Назовите ЕГО одним словом.

Ответ:
Иероглиф.

Источник:
http://www.knigarekordovrossii.ru/index.php/rekordy/kategorii/samoe-bolshoe/1484-samyj-bolshoj-ieroglif-v-rossii.html

Автор:
Максим Кухтин (Березники - Соликамск)

Вопрос 8:
[Ведущему: максимально четко прочитать слово "депилом" - можно по слогам
или по буквам.]
   Баскетболист Диксон родился и вырос в США, однако сейчас выступает
под другим именем за сборную Турции. Рассказывая об этом, комментатор
назвал Диксона "депилом". Какое слово в этом вопросе мы заменили словом
"депил"?

Ответ:
Полутурок.

Источник:
Трансляция матча "Фенербахче" - "Локомотив" (Краснодар) на канале "Матч
ТВ", 14.01.2016 г.

Автор:
Максим Кухтин (Березники - Соликамск)

Вопрос 9:
Филолог Дмитрий Быков называет поэму "Мертвые души" "русской одиссеей".
А какую поэму, посвященную Вадиму Тихонову, он называет "новой русской
одиссеей"?

Ответ:
"Москва - Петушки".

Источник:
https://vk.com/video-2048479_171371780

Автор:
Максим Кухтин (Березники - Соликамск)

Вопрос 10:
По мнению Дмитрия Быкова, у героя поэмы "Москва - Петушки" алкоголика
Венички много общего с Одиссеем, но есть и некоторые различия. Например,
Одиссей путешествует по морю, а Веничка - по НЕМУ. Герой песни
российской поп-группы тоже хотел стать путешествующим по НЕМУ
транспортным средством. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Море водки.

Комментарий:
"Если б было море пива, я б дельфином стал красивым. Если б было море
водки, стал бы я подводной лодкой".

Источник:
   1. https://vk.com/video-2048479_171371780
   2. http://www.karaoke.ru/artists/djuna/text/more-piva/

Вопрос 11:
В девяностые годы прошлого века в кокошниках под крышей над центральным
входом в Большой Кремлевский дворец были вновь установлены пять
двуглавых орлов вместо советского герба и ИХ. Изобразите ИХ все.

Ответ:
СССР.

Зачет:
Буквы "С", "С", "С", "Р".

Источник:
Кремль и Красная площадь: Путеводитель. - М.: Аст, Астрель, 2006. - С.
113.

Автор:
Максим Кухтин (Березники - Соликамск)

Вопрос 12:
По мнению ЖЖ-блогера Максима Кухтина, перед Страшным судом мы все
окажемся в НЕЙ. Этот вопрос во втором туре мы задаем в НЕЕ. Назовите ЕЕ
двумя словами, начинающимися на соседние буквы алфавита.

Ответ:
Последняя очередь.

Источник:
http://max-kuhtin.livejournal.com/12227.html

Автор:
Максим Кухтин (Березники - Соликамск)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
В Книгу рекордов России занесен самый интенсивный ОН, состоявшийся в
Липецке с результатом 1056 раз за 197 секунд. Назовите ЕГО одним словом.

Ответ:
Салют.

Зачет:
Фейерверк.

Источник:
http://www.knigarekordovrossii.ru/index.php/rekordy/kategorii/raznoe/1404-samyj-intensivnyj-salyut-v-rossii.html

Автор:
Максим Кухтин (Березники - Соликамск)

Вопрос 2:
Вспомнив о месте рождения Эльдара Рязанова, а также о том, что многие
его фильмы зовут к любви и милосердию, ЖЖ-блогер Макс Кухтин назвал
Рязанова этим библейским персонажем. Назовите этого персонажа двумя
словами.

Ответ:
Добрый самаритянин.

Комментарий:
Эльдар Рязанов родился в Самаре.

Источник:
http://max-kuhtin.livejournal.com/12227.html

Автор:
Максим Кухтин (Березники - Соликамск)

Вопрос 3:
Внимание, в вопросе есть замена.
   На международной Покровской ярмарке туляки подарили тамбовчанам самую
большую ШАПКУ в России. Диаметр ШАПКИ - 270 сантиметров, вес - 1860
килограммов. Какое слово мы заменили в этом вопросе?

Ответ:
Сковорода.

Зачет:
Сковородка.

Комментарий:
Как в известном произведении, вместо шапки - сковорода.

Источник:
http://www.knigarekordovrossii.ru/index.php/rekordy/kategorii/samoe-bolshoe/1440-samaya-bolshaya-skovoroda-v-rossii.html

Автор:
Максим Кухтин (Березники - Соликамск)

Вопрос 4:
В российском фильме "Призрак" директор конкурирующей фирмы пытается
переманить к себе молодого авиаконструктора и даже вручает тому приказ о
назначении на высокую должность. А что делает авиаконструктор с этим
приказом?

Ответ:
Самолетик.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
Фильм "Призрак" (2015).

Автор:
Максим Кухтин (Березники - Соликамск)

Вопрос 5:
Когда автора вопроса начинает раздражать его надувная девушка, автор
произносит фразу, лишь одной буквой отличающуюся от фразы, которую
произносила Фаина Раневская. Что же произносит автор вопроса?

Ответ:
"Муляж, не нервируй меня!".

Зачет:
"Муляж, не нервируй".

Комментарий:
По аналогии со знаменитой репликой из фильма "Подкидыш" "Муля, не
нервируй меня!".

Источник:
ЛОАВ.

Автор:
Максим Кухтин (Березники - Соликамск)

Вопрос 6:
Борис Бурда замечает, что ЕГО первооткрыватель совершил
членовредительство, за которое благодарны веками. Мы не просим назвать
имя первооткрывателя. Назовите открытие.

Ответ:
Чай.

Комментарий:
Как известно, монах Бодхидхарма отрезал себе веки, из которых вырос
первый чайный куст. Так что слово "веками" - тоже подсказка.

Источник:
Б. Бурда. Кулинарные оды. - М.: Анаграмма, 2007. - С. 197.

Автор:
Максим Кухтин (Березники - Соликамск)

Вопрос 7:
(pic: 20160054.jpg)
   Главой какого российского города сейчас является Александр Петрович
Лысов?

Ответ:
Выборг.

Комментарий:
На раздатке изображен "Выбор Г".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Выборг

Автор:
Максим Кухтин (Березники - Соликамск)

Вопрос 8:
Самуил Маршак писал, что стихи о НЕМ длиннее ЕГО жизни. Петербуржец
Александр Краснопёров разместил внутри НЕГО 38 человек. Назовите ЕГО
двумя словами.

Ответ:
Мыльный пузырь.

Источник:
   1. http://www.world-art.ru/lyric/lyric.php?id=4264
   2. http://www.knigarekordovrossii.ru/index.php/rekordy/kategorii/raznoe/1296-naibolshee-kolichestvo-lyudej-vnutri-mylnogo-puzyrya.html

Автор:
Максим Кухтин (Березники - Соликамск)

Вопрос 9:
Блиц.
   1. Интернет-страница под названием "Омская птица" по-иному
осмысливает слова и выражения русского языка. Например, на этой странице
можно увидеть памятник хромосомам, который представляет собой ИХ,
сделанных из НЕГО. Назовите ЕГО и ИХ.
   2. Интернет-страница под названием "Омская птица" по-иному
осмысливает слова и выражения русского языка. Как противовес какому
мужскому имени на этой странице было придумано имя "Врайнам"?
   3. Интернет-страница под названием "Омская птица" по-иному
осмысливает слова и выражения русского языка. Например, на этой странице
можно увидеть объявление, данное водонапорной башней, об обмене ПЕРВОЙ
на ВТОРОЕ. Назовите ПЕРВУЮ и ВТОРОЕ.

Ответ:
   1. Хром, сомы.
   2. Вадим.
   3. Вода, порно.

Источник:
https://vk.com/omich

Автор:
Максим Кухтин (Березники - Соликамск)

Вопрос 10:
Самый большой оренбургский пуховый платок представляет собой квадрат со
стороной 3 метра 60 сантиметров. Назовите двумя словами то, что
изображено на нем.

Ответ:
Герб Оренбурга.

Источник:
http://www.knigarekordovrossii.ru/index.php/rekordy/kategorii/samoe-bolshoe/1137-krupnejshij-orenburgskij-pukhovyj-platok.html

Автор:
Максим Кухтин (Березники - Соликамск)

Вопрос 11:
В одном из стихотворений березниковский поэт Алексей Решетов утверждает,
что в старости начинаешь понимать: все мы даже не братья, а ДВА СЛОВА
ПРОПУЩЕНЫ. Когда заходит речь о размерах греческой церкви святого
Антония, являющейся частью монастыря Николая Апонавсаса, обычно
упоминается ПРОПУЩЕНЫ ТЕ ЖЕ ДВА СЛОВА. Напишите пропущенные слова.

Ответ:
Один человек.

Комментарий:
Алексей Решетов утверждал: "Все мы - один человек", а в этой церкви
может разместиться только один человек.

Источник:
   1. А. Решетов. Станция Жизнь. - Свердловск: Средне-Уральское книжное
издательство, 1990. - С. 234.
   2. Сокровища человечества. 981 памятник Всемирного наследия Юнеско. -
М.: Эксмо, 2013. - С. 146.

Автор:
Максим Кухтин (Березники - Соликамск)

Вопрос 12:
Сначала Звездочка у Чайковского, а через две с половиной недели ОН у
Энгельса. Назовите ЕГО.

Ответ:
Гагарин.

Зачет:
Первый космонавт; корабль "Восток".

Комментарий:
Последний советский беспилотный космический корабль с собакой Звездочкой
на борту приземлился 25 марта 1961 года возле города Чайковский
Пермского края. Спустя две с половиной недели возле Энгельса приземлился
Гагарин. Вернулись к тому, с чего начинали. Всем космического счастья!

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Звёздочка_(собака-космонавт)

Автор:
Максим Кухтин (Березники - Соликамск)

