Чемпионат:
Синхронный турнир "Березниковская зима - 2015"

URL:
/znatoki/boris/reports/201501Berezniki.html

Дата:
31-Jan-2015

Редактор:
Максим Кухтин, Виктор Абдураманов (Березники)

Инфо:
Редакторы благодарят за ценные рекомендации и добрые отзывы Константина
Костенко, Илью Иванова, Вадима Опутина и Александра Пономарева.

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Владимир Набоков писал, что ОНО "Ревизора" было "отвратительным в смысле
оформления и актерской игры". Надеемся, что благодаря этому вопросу ОНО
о нашем турнире будет у вас хорошим. Назовите ЕГО двумя словами,
начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Первое представление.

Источник:
http://gatchina3000.ru/literatura/gogol_n_v/nabokov_2.htm

Автор:
Максим Кухтин (Березники)

Вопрос 2:
В стихотворении Александра Аронова есть строки:
   Мне очень понравилось "грустно"
   И "весело" нравится мне.
   Ваш "труд" - это правильный метод.
   И мудрая выдумка - "смех".
   Это стихотворение написано от имени ЕГО. Назовите ЕГО словом с
четырьмя буквами "н".

Ответ:
Инопланетянин.

Источник:
http://www.bards.ru/archives/part.php?id=31345

Автор:
Максим Кухтин (Березники)

Вопрос 3:
В комедии "Переход товарища Чкалова через Северный полюс" главный герой
заменяет ЕЕ советским флагом. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Земная ось.

Комментарий:
После чего появляется титр "Земля начинает вращаться в нашу, советскую
сторону!".

Источник:
http://www.youtube.com/watch?v=8uxSiu7LybE

Автор:
Виктор Абдураманов (Березники)

Вопрос 4:
Забавно, что этот город - единственный областной центр России, на флаге
которого до сих пор можно увидеть серп и молот. Назовите этот город.

Ответ:
Орел.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Флаг_Орла

Автор:
Максим Кухтин (Березники)

Вопрос 5:
В романе Тургенева "Отцы и дети" солнечные лучи обливают рощу таким
теплым светом, что стволы осин становятся похожими на НИХ. ИХ можно
увидеть на знаменитой картине 1889 года. Назовите ИХ двумя словами,
начинающимися на одну букву.

Ответ:
Стволы сосен.

Источник:
   1. И.С. Тургенев. Отцы и дети. Глава XI.
   2. БЭКМ-2011, статья "Шишкин Иван Иванович".

Автор:
Максим Кухтин (Березники)

Вопрос 6:
[Ведущему: в слове "заболеть" сделать ударение на "о".]
   В связи с недавними событиями блогер Максим Кухтин предлагает ввести
в русский язык новый глагол "забОлеть". Какую букву мы пропустили в
предыдущем предложении?

Ответ:
Э.

Комментарий:
Глагол "заэболеть".

Источник:
http://max-kuhtin.livejournal.com/8784.html

Автор:
Максим Кухтин (Березники)

Вопрос 7:
Один из посетителей форума любителей классической музыки остался
недоволен манерой игры пианиста, который во время концерта размахивал
рукой и отдергивал ее от рояля. Можно было подумать, что всему виной
ОНИ. Сайт brainscape [брейнскейп] подсчитал, что ОНИ способны помочь
сэкономить 64 часа рабочего времени в год. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Горячие клавиши.

Источник:
   1. http://www.forumklassika.ru/showthread.php?t=6477&page=9
   2. http://www.veodin.com/blog/2012/09/05/how-much-time-can-you-save-by-using-keyboard-shortcuts/
   3. http://www.veodin.com/wp-content/uploads/2012/09/final.pdf

Автор:
Виктор Абдураманов (Березники)

Вопрос 8:
Герою одной повести пятнистые коровы издалека кажутся похожими на НИХ. В
ИХ аргентинском названии упоминается святой Антоний. Назовите ИХ двумя
словами.

Ответ:
Божьи коровки.

Источник:
   1. http://thelib.ru/books/ivanov_aleksey/zoloto_bunta-read-15.html
   2. http://www.cdt-nojabrsk.ru/index.php?option=com_content&view=article&id=364:pochemu-korovka-bozhja&catid=43:jeto-interesno&Itemid=207

Автор:
Максим Кухтин (Березники)

Вопрос 9:
Килик - это древнегреческий сосуд. На одном из киликов можно увидеть
Аполлона, держащего в руках ЭТО. Назовите ЭТО словом-палиндромом.

Ответ:
Килик.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Килик
   2. http://www.youtube.com/watch?v=F0oyijk_Its (1:22:55)

Автор:
Максим Кухтин (Березники)

Вопрос 10:
Она была названа "рассадником страдания" и запрещена на долгие годы.
Какая столица упоминается в самом ее конце?

Ответ:
Будапешт.

Комментарий:
Речь идет о песне "Враги сожгли родную хату".

Источник:
Л. Парфёнов. Намедни: Наша Эра. 1946-1960. - М.: Колибри, 2015. - С. 10.

Автор:
Максим Кухтин (Березники)

Вопрос 11:
Согласно исследованию биолога Кена КрАйевельда, в каждом втором ИХ
выводке есть хотя бы один птенец, зачатый от постороннего самца.
Назовите ИХ.

Ответ:
Лебеди.

Комментарий:
Лебединая верность - вещь изрядно преувеличенная.

Источник:
   1. Ася Казанцева. Кто бы мог подумать!
   2. http://www.kenkraaijeveld.nl/fileadmin/molec_ecol_swans.pdf

Автор:
Виктор Абдураманов (Березники)

Вопрос 12:
В одном интервью известная норвежка рассказала, что решила шлепнуть
своего великого соотечественника по пятой точке. Назовите событие,
которому было посвящено это интервью, словом, пришедшим к нам из
итальянского через французский.

Ответ:
Эстафета.

Комментарий:
Норвежская биатлонистка Тириль Экхофф призналась, что, готовясь во время
сочинской Олимпиады передавать смешанную эстафету Бьёрндалену,
колебалась - хлопнуть его по плечу или по пятой точке, - и выбрала
второй вариант. "Из итальянского через французский" - тоже подсказка.

Источник:
   1. Трансляция женской индивидуальной гонки на канале "Россия 2",
04.12.2014 г., 19:05.
   2. http://dic.academic.ru/dic.nsf/dic_fwords/1174/

Автор:
Максим Кухтин (Березники)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Историк Терри Джонс, рассказывая о сложившихся образах английских
королей: прославленного Ричарда Львиное сердце; Ричарда II, жестоко
подавившего крестьянское восстание; и Ричарда III, обвиняемого в
убийстве своих племянников, - упоминает фильм 1966 года. Назовите этот
фильм.

Ответ:
"Хороший, плохой, злой".

Источник:
BBC: Средневековая Жизнь с Терри Джонсом: "Король".

Автор:
Виктор Абдураманов (Березники)

Вопрос 2:
"Еду я не в санях, крытых бобрами, да соболями, да куницами. Как от
кочета нет яйца, так от каменя нет мне погибели". Вы прослушали
фрагменты из заговора, использовавшегося для того, чтобы ОН обошелся без
жертв. Но победит ОН. Назовите ЕГО одним словом.

Ответ:
Сплав.

Комментарий:
В романе Алексея Иванова "Золото бунта" это заклинание используется
сплавщиками по Чусовой, а победит - это сплав вольфрама и кобальта.

Источник:
   1. http://thelib.ru/books/ivanov_aleksey/zoloto_bunta_ili_vniz_po_reke_tesnin-read-10.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Победит

Автор:
Максим Кухтин (Березники)

Вопрос 3:
ПЕРВЫЕ растут со скоростью 0,086 миллиметра в сутки, ВТОРЫЕ - со
скоростью 0,05 миллиметра в сутки. Назовите ВТОРЫЕ тремя словами,
начинающимися на одну букву.

Ответ:
Ногти на ногах.

Источник:
http://www.e-reading.link/chapter.php/1027333/149/Kovalchuk_-_Kratkiy_spravochnik_neobhodimyh_znaniy.html

Автор:
Максим Кухтин (Березники)

Вопрос 4:
Леонид Парфёнов заметил, что ОНИ высадились на Луне раньше американцев.
Назовите короля, который, судя по прозвищу, был одним из НИХ.

Ответ:
Пипин Короткий.

Комментарий:
ОНИ - коротышки из книги Николая Носова "Незнайка на Луне".

Источник:
Л. Парфёнов. Намедни: Наша Эра. 1946-1960. - М.: Колибри, 2015. - С.
165.

Автор:
Максим Кухтин (Березники)

Вопрос 5:
Узнав о количестве лучей на короне Статуи Свободы, знакомый автора
вопроса сравнил эту скульптуру с НИМ. Назовите ЕГО, дважды упомянув
псевдоним известного поэта.

Ответ:
Цветик-семицветик.

Комментарий:
У короны Статуи Свободы семь лучей. Цветик - псевдоним поэта Пудика из
"Приключений Незнайки".

Источник:
http://www.pierbezuhov.ru/detskay/nosov_nikolay/prikluchenia_neznaiki_i_ego_druzey/prikluchenia_neznaiki_i_ego_druzey4.html

Автор:
Максим Кухтин (Березники)

Вопрос 6:
Внимание, в вопросе есть замены.
   В произведении 1940 года мальчика исцелил голубой СПАНИЕЛЬ. То, что в
1763 году получило название "АПЕЛЬСИН", исследуют с помощью АПЕЛЬСИНОВ.
Какие слова в этом вопросе мы заменили словами "СПАНИЕЛЬ" и "АПЕЛЬСИН"?

Ответ:
Лепесток, телескоп.

Комментарий:
В сказке В. Катаева "Цветик-семецветик" Женя исцелила хромого мальчика
Витю с помощью последнего, голубого лепестка. Созвездие Телескоп
получило свое название в 1763 году.

Источник:
   1. http://detochki-doma.ru/tsvetik-semitsvetik/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Телескоп_(созвездие)

Автор:
Максим Кухтин (Березники)

Вопрос 7:
Александр Ланин, подшучивая над поражением возрастной сборной Испании на
чемпионате мира по футболу, говорит о стихающих в НЕМ тяжелых шагах
печальных футболистов. Издание "Слон", говоря о запрете парламентом
Каталонии корриды, отмечает, что ОН перестал быть кровавым. Назовите ЕГО
одним словом.

Ответ:
Песок.

Комментарий:
   Печальные и несколько вразвалку
   Испанцы уходили в раздевалку.
   И их шаги тяжелые стихали
   В песке, который сыпался из Хави.
   Арена для корриды, как известно, покрыта песком.

Источник:
   1. http://thorix.livejournal.com/303371.html
   2. http://slon.ru/world/ispanskiy_pesok_teper_prosto_pesok_bez_krovi-427339.xhtml

Автор:
Виктор Абдураманов (Березники)

Вопрос 8:
Среди НИХ - "Генералиссимус Советского Союза И.В. Сталин" и "За мир".
Федор Решетников любил изображать ИХ на своих картинах. Назовите ИХ
двумя словами.

Ответ:
Картины Решетникова.

Комментарий:
Например, на картине "Прибыл на каникулы" на стене висит картина
"Генералиссимус Советского Союза И.В. Сталин", а на знаменитой картине
"Опять двойка" на стене висит календарь с картиной "Прибыл на каникулы".

Источник:
http://webstarco.narod.ru/ussr/reshet.html

Автор:
Максим Кухтин (Березники)

Вопрос 9:
Внимание, в вопросе есть замены.
   На карикатуре Бориса Ефимова Эйзенхауэр наставляет кучу оружия на
семью ИНДЕЙЦЕВ, поясняя, что один из них уже замахнулся на нас гранатой.
На самом деле в руках у ИНДЕЙЦА вовсе не граната, а ИНДЕЙКА. Какие слова
в этом в этом вопросе мы заменили словами "индейцы" и "индейка"?

Ответ:
Эскимосы, эскимо.

Источник:
Л. Парфёнов. Намедни: Наша Эра. 1946-1960. - М.: Колибри, 2015. - С.
125.

Автор:
Максим Кухтин (Березники)

Вопрос 10:
Персонажи фильма "Любовь и смерть" обсуждают ужасное убийство,
совершённое их молодым соседом. В ходе обсуждения они замечают, что тот
всегда казался спокойным подростком и в него, должно быть, вселились
бесы. Назовите фамилию этого человека.

Ответ:
Раскольников.

Комментарий:
В обсуждении известного поступка студента Раскольникова постоянно
фигурируют названия произведений Достоевского.

Источник:
http://ru.wikiquote.org/wiki/Любовь_и_смерть

Автор:
Виктор Абдураманов (Березники)

Вопрос 11:
Готовясь к роли в фильме "Джентльмены удачи", Евгений Леонов изучал
характер и поведение уголовников, используя ЕГО. Когда автор набирал
текст этого вопроса, ОН смотрел на автора. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Глазок камеры.

Комментарий:
Когда автор записывал вопрос, на него смотрел глазок видеокамеры
компьютера.

Источник:
http://www.km.ru/stil/2013/07/29/persony-i-ikh-istoriya-uspekha/716840-korol-komedii-evgenii-leonov

Автор:
Максим Кухтин (Березники)

Вопрос 12:
В своей книге "Гиппопотамы" натуралист Элтрингем упоминает гористый
остров Биоко в Экваториальной Гвинее и замечает, что гиппопотамов там
нет и они вряд ли когда-либо там проживали. Какое название носил остров
Биоко до 1973 года?

Ответ:
Фернандо По.

Комментарий:
На обширном и гористом острове Биоко нет гиппопотамов, поэтому на
Фернандо По гиппопо гулять не могли.

Источник:
   1. S.K. Eltringham, The Hippos.
   2. Корней Чуковский. Айболит.

Автор:
Виктор Абдураманов (Березники)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Участники боев в профессиональном рестлинге стараются впечатлить
зрителей приемами и ударами, но при этом не нанести друг другу серьезных
повреждений. Одна из традиций рестлеров, демонстрирующая их
профессионализм, - почти невесомое ЭТО. Писательница Джумпа Лахири
сравнила с ЭТИМ первое предложение. Назовите ЭТО.

Ответ:
Рукопожатие.

Комментарий:
Первое предложение книги - как рукопожатие или захват. Рестлеры
показывают рукопожатием, что будут работать бережно.

Источник:
   1. http://deadpresidents.tumblr.com/post/3592967927/camel-clutch
   2. Джерри Вайсман, Мастера слова: Секреты публичных выступлений.

Автор:
Виктор Абдураманов (Березники)

Вопрос 2:
Голландца Бьорна Балка называют Лионелем Месси футбола. Чтобы добиться в
2014 году титула чемпиона мира, ему потребовалось всего 117 ударов по
мячу. В одном из слов предыдущих предложений мы заменили одну букву и
убрали две. Восстановите измененное слово.

Ответ:
Футгольф.

Комментарий:
Вид спорта, сочетающий футбол и гольф. Как известно, в гольфе особое
значение имеет количество ударов по мячу.

Источник:
http://www.europeanfootgolffederation.com/uncategorized/footgolf-europa-cup-andalucia-2014-marbella-spain-final-result/

Автор:
Виктор Абдураманов (Березники)

Вопрос 3:
Внимание, в вопросе есть замена.
   По словам Алексея Иванова, в XVIII веке на Урале крестьянина,
выселенного из одной деревни в другую, назвали "ЗЕБРОЙ". Какое слово в
этом вопросе мы заменили словом "зебра"?

Ответ:
Переход.

Источник:
http://www.kniga.ompural.ru/content.php?main=open_book&id=100008&top=100002

Автор:
Максим Кухтин (Березники)

Вопрос 4:
На заставке зарубежного телеканала север, юг, запад и восток, покружив в
пространстве, образуют короткое слово. Что это за слово?

Ответ:
News.

Комментарий:
North - East - West - South.

Источник:
Заставка новостного выпуска канала "Euronews".

Автор:
Виктор Абдураманов (Березники)

Вопрос 5:
В романе Александра Котова фигурирует ОН мощностью в тысячу лошадиных
сил, а в произведении Набокова ОН уснул в коробке. Назовите ЕГО двумя
словами, не упоминая цвет.

Ответ:
Шахматный конь.

Источник:
   1. http://www.litmir.me/br/?b=95455&p=81
   2. http://www.stihi-rus.ru/1/nabokov/84.htm

Автор:
Максим Кухтин (Березники)

Вопрос 6:
Леонид Парфёнов замечает, что ИКС породил новый тип звезды, обожаемой за
талант, не ставший профессией. Говоря о другом ИКСЕ, Парфёнов упоминает
линзу, наполненную водой или глицерином. Какие три буквы мы заменили на
ИКС?

Ответ:
КВН.

Источник:
Л. Парфёнов. Намедни: Наша Эра. 1961-1970. - М.: Колибри, 2009. - С. 73,
90.

Автор:
Максим Кухтин (Березники)

Вопрос 7:
Дуплет.
   1. Как известно, приговоренный Франсуа Вийон написал такое
стихотворение:
   Я - Франсуа, чему не рад,
   Увы, ждет смерть злодея,
   И сколько весит этот зад,
   Узнает скоро шея.
   Комментируя эти строки, блогер Максим Кухтин замечает, что поэт
продолжал [слово пропущено], даже когда его ожидала [слово пропущено].
Напишите оба пропущенных слова.
   2. Блогер Максим Кухтин утверждает, что, если человека попросить
наколоть дров, он либо [слово пропущено], либо результатом будет [слово
пропущено]. Напишите оба пропущенных слова.

Ответ:
   1. Веселиться, виселица.
   2. Поленится, поленница.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Вийон,_Франсуа
   2. http://max-kuhtin.livejournal.com/6535.html

Автор:
Максим Кухтин (Березники)

Вопрос 8:
В одном из эпизодов сериала "Симпсоны", действие которого происходит в
1938 году, персонаж употребляет в своей речи ЭТИ ТРИ СЛОВА и на
недоуменный вопрос собеседников отвечает "Вот увидите". Считается, что
впервые ЭТИ ТРИ СЛОВА употребил осенью 1914 года Эрнст Геккель. Что это
за слова?

Ответ:
Первая мировая война.

Комментарий:
Вторая мировая еще не случилась, но то, что первая - именно первая, а не
единственная - уже понятно.

Источник:
   1. "The Simpsons", s18e04 "Treehouse of Horror XVII".
   2. Fred R. Shapiro, The Yale Book of Quotations.

Автор:
Виктор Абдураманов (Березники)

Вопрос 9:
Первые поселенцы из числа отстраненных от военной службы рекрутов
появились в Мазанке Симферопольского района в 1784 году. Именно поэтому
сайт aq-media [эй-кью медиа] несколько парадоксально называет Мазанку
"самой настоящей ЕЙ". Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Потемкинская деревня.

Комментарий:
Т.е. деревня, построенная при Григории Потёмкине.

Источник:
http://www.aq-media.info/mazanki_pod_simferopolem

Автор:
Виктор Абдураманов (Березники)

Вопрос 10:
Рассказывая о том, что древние греки устраивали конкурс на лучшее
скульптурное изображение выдающегося атлета и уничтожали все статуи,
кроме лучшей, искусствовед Паола Волкова назвала скульптуры, проигравшие
в таком конкурсе, ЕЮ. Другой "профессор" утверждал, что ЕЕ не
существует. Назовите ЕЕ тремя словами.

Ответ:
Осетрина второй свежести.

Источник:
http://www.youtube.com/watch?v=F0oyijk_Its (1:04:40)

Автор:
Максим Кухтин (Березники)

Вопрос 11:
По свидетельству Якова Костюковского, во время чемпионата мира 1969 года
советские хоккеисты увлеклись ЭТОЙ ИГРОЙ. Сборная России впервые приняла
участие в чемпионате мира по ЭТОЙ ИГРЕ в 2001 году. Назовите ЭТУ ИГРУ
двумя словами.

Ответ:
Настольный хоккей.

Источник:
   1. Б. Левин. Три скорости Валерия Харламова. - М.: Физкультура и
спорт, 1984. - С. 94.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Настольный_хоккей

Автор:
Максим Кухтин (Березники)

Вопрос 12:
В ЕГО гимне упоминаются морозное чудо и оранжевая молния. Назовите ЕГО
максимально точно.

Ответ:
Хоккей с мячом.

Зачет:
Русский хоккей, бенди.

Комментарий:
Этими двумя вопросами о хоккее мы заканчиваем наш зимний фестиваль. Всем
добра!

Источник:
http://webkind.ru/text/52755643_962615655p922779708_text_pesni_jeto-russkij-hokkej.html

Автор:
Максим Кухтин (Березники)

