Чемпионат:
Турнир "Сильнейшая команда МАГИ 1997 года"

Дата:
25-Jan-1998

Автор:
Новгородский клуб ЧГК

Тур:
ЧГК

Вопрос 1:
Имя-отчество первого из них было Михаил Федорович, последнего - Николай
Александрович. А как звали второго из них?

Ответ:
Алексей Михайлович (Романовы).


Вопрос 2:
В чем кашалот, нарвал и морж могут заменить слона?

Ответ:
Их зубы используются вместо "слоновой кости".


Вопрос 3:
Архипелаг Сандвичевы острова состоит из двадцати четырех островов: Мауи,
Молокаи, Оаху и так далее. А как называется самый крупный из Сандвичевых
островов?

Ответ:
Гавайи (Сандвичевы острова иначе - Гавайские).


Вопрос 4:
У первого из них - 4 и 4, у второго - 8 и 6, у третьего - 6 и 8, у
четвертого - 20 и 12, у последнего - пятого 12 и 20. Назовите любой из
этих пяти.

Ответ:
тетраэдр, куб, октаэдр, додекаэдр, икосаэдр (пять правильных
многогранников).


Вопрос 5:
Кто совершил самое грандиозное истории святотатство против богини
Артемис?

Ответ:
Герострат (сжег храм Артемиды в городе Эфесе).


Вопрос 6:
Кто из апостолов на Тайной вечере был отмечен так называемым "причастием
соли", то есть ему Иисус собственноручно обмакнул кусок хлеба в соль?

Ответ:
Иуда Искариот.


Вопрос 7:
Какие часы всегда показывают истинное время, если показывают время?

Ответ:
Солнечные ("истинное солнечное время").


Вопрос 8:
В малайском языке, как вы, вероятно, знаете, слово "оранг" означает
"человек". А что значит слово "орангоранг"?

Ответ:
Люди (множественное число).


Вопрос 9:
Власти Ирака рекомендуют своим жителям держать на солнцепеке сосуды с
водой, примерно пять часов. Это делается для экономии чего?

Ответ:
Топлива, вместо кипячения воды (от солнца за это время погибает 99%
бактерий).


Вопрос 10:
Он пытался просить сделать это горох, пшеницу, овес, коноплю, ячмень. А
какое растение надо было просить?

Ответ:
Сим-сим или сезам, или кунжут (Касим, когда хотел выйти из пещеры
разбойников, "Али-баба и сорок разбойников").


Вопрос 11:
Иван Васильевич пришел в Новгород, попрал его вольности, казнил
множество народа. Вопрос: кто это - Иван Третий, Четвертый или кто-то
еще?

Ответ:
Оба (И Иван III, и Иван IV - оба так делали).


Вопрос 12:
Назовите еще двоих, кроме Ромео и Джульетты, персонажей этой трагедии,
причем теми именами, как они указаны в списке действующих лиц.

Ответ:
Монтекки и Капулетти (отцы), сеньора Монтекки и сеньора Капулетти,
кормилица Джульетты, брат Лоренцо, Меркуцио, Бенволио, Тибальт, Парис,
Аптекарь, герцог Эскал, Старик, брат Джованни, Бальтазар, Самсон,
Грегори, Пьетро, Абрам, пажи Меркуцио и Париса, Пристав.


Вопрос 13:
Сложенный вдвое прямоугольный лист бумаги разрезали еще пополам. Сколько
будет кусков?

Ответ:
Или два, или три (просто 2 или просто 3 на принимаются).


Вопрос 14:
Волею судеб нам особенно известны трое персонажей истории Древнего
Египта, живших в одно время. Это Эхнатон, его супруга и его юный
преемник. Назовите имена женщины и юноши.

Ответ:
Нефертити и Тутанхамон.


Вопрос 15:
У автобусов, троллейбусов, трамваев и электричек при правостороннем
движении выход чаще осуществляется на правую сторону, чем на левую.
Почему же у поездов метро это не так?

Ответ:
Платформа между путями, а не снаружи.


Вопрос 16:
Этот город в 1946 году переименовали так, что латинизированный вариант
его названия Региомонтан пришлось бы заменить на Вибурнумурбус. Что это
за город?

Ответ:
Кёнигсберг, Калининград (нем. "кёнигс" = лат. "регио" = "королевский";
нем. "берг" = лат. "монтан" = "гора")


Вопрос 17:
Чтобы в двенадцатом веке дотянуться из Суздаля до Переславля и Киева,
надо было иметь очень длинные... Что?

Ответ:
Руки (Юрий Долгорукий получил прозвище потому, что, будучи суздальским
князем, боролся за власть далеко от Суздаля).


Вопрос 18:
Из первых букв имен двух главных героев и двух главных героинь этого
известного романа составляется слово "вето". Что это за роман?

Ответ:
"Евгений Онегин" (Владимир, Евгений, Ольга, Татьяна).


Вопрос 19:
Что это за латинские слова: Аквариус, Писцес, Ариес, Таврус, Гемини,
Канцер, Лео, Вирго, Либра, Скорпиус, Сагиттариус, Каприкорнус?

Ответ:
Названия знаков Зодиака (Водолей, Рыбы, Овен, Телец, Близнецы, Рак, Лев,
Дева, Весы, Скорпион, Стрелец, Козерог).


Вопрос 20:
Кто проглотил камень, и в результате этого в конечном счете погибла его
политическая карьера?

Ответ:
Кронос (проглотил камень вместо младенца Зевса).


Вопрос 21:
Важнейшие моменты коранической истории олицетворяются такими именами как
Адам, Нух, Ибрагим, Иса и Мухаммед. Как эти имена названы в Библии?

Ответ:
Адам, Ной, Авраам, Моисей, Иисус. Мухаммед никак не назван, т. к. жил
позже.


Вопрос 22:
Немногие из них столь поэтичны, чтобы нести в себе красоту "слоновой
кости" или "утренней свежести". Что это?

Ответ:
Названия государств (Корея = Чосон - "Страна утренней свежести",
Кот-д'Ивуар = "Берег слоновой кости").


Вопрос 23:
Как обычно называется оксид дейтерия?

Ответ:
Тяжелая вода.


Вопрос 24:
Если бы д'Артаньян поехал не в Англию, а в Россию, он застал бы здесь
чрезвычайно романтический, но очень мало отраженный в литературе период
истории. При дворе какого царя, почти ровесника Атома, он бы оказался?

Ответ:
Михаила Романова (царствовал с 1613 по 1645, Людовик XIII умер в 1643,
Людовик XIV - 1638-1715).


Вопрос 25:
Латинское слово "ксив" - это на самом деле не слово, а... Что?

Ответ:
Число 14 (XIV).


Вопрос 26:
План биографического описания: место рождения, место проживания,
внешность, окружение и встречи, роковая встреча и гибель, посмертная
судьба. Процитируйте начало этого биографического описания.

Ответ:
"В лесу родилась елочка..."


Тур:
Брейн-ринг. Полуфинал.

Вопрос 1:
У Некрасова читаем: "Коморочка под лестницей (кровать да печь железная),
Шандал да самовар". Слово шандал происходит от арабского, означающее
свеча, и персидского "вместилище", а что означает это слово на русском?

Ответ:
Подсвечник.

Автор:
Таллинский клуб ЧГК


Вопрос 2:
В средние века изобрели специальные наперстники, сделанные из очень
тонкой кожи, которые натягивали только на пальцы перед едой. А зачем?

Ответ:
Чтобы не обжечься.

Автор:
Таллинский клуб ЧГК


Вопрос 3:
Однажды известный советский океанолог, профессор Н.Н. Зубов наставлял
учеников: "Вы ходите в турпоходы, участвуете в соревнованиях, посещаете
танцы, спектакли, но вы не делаете главного -..." Продолжите мысль
профессора.

Ответ:
"... - вы не учитесь".

Автор:
Таллинский клуб ЧГК


Тур:
Брейн-ринг. Финал.

Вопрос 1:
По признанию Рональда Рейгана, с чем, я думаю, согласился бы и Михаил
Горбачев, "политика - неплохая профессия. Если вы сделали политическую
карьеру - вас ожидают награды, если же опозорились, всегда можете..."
Что?

Ответ:
"Писать мемуары".

Автор:
Вадим Калашников


Вопрос 2:
Этим людям обычно не нравится осветительный прибор, вызывает резкое
неприятие один траурный атрибут, а вот электротехническое устройство
может вызвать как радость, так и презрение. Кто эти люди?

Ответ:
Знатоки (или игроки в ЧГК). Речь идет о классификации вопросов: "свеча",
"гроб", "кнопка".

Автор:
Вадим Калашников


Вопрос 3:
Что для немцев и французов является символом богатства и величия, а у
нас попирается ногами?

Ответ:
Палас ("palais" - дворец).

Автор:
Вадим Калашников


Вопрос 4:
Профессор Московского университета Н.В.Бугаев был очень педантичным
человеком. Отправляясь в путешествие, для своего личного багажа он
составлял специальный реестр, где регистрировалась каждая вещь.
Например: бинокль, А, III, СВ. А - значит сундук с биркой А; III -
значит третье отделение. А что означало СВ?

Ответ:
Северо-восток.

Автор:
Вадим Калашников


Вопрос 5:
На новый год, в Японии, кушанья, поданные на стол, имеют особое
значение. Так рисовое печенье символизирует изобилие, горох - здоровье,
а что символизируют длинные тонкие макароны?

Ответ:
Долголетие.

Автор:
Таллинский клуб ЧГК


Вопрос 6:
Назовите профессию человека, вынужденного каждый свой рабочий день
писать только о том, что он кому-то верит, и что он кому-то должен?

Ответ:
Бухгалтер (Дебет - я верю, Кредит - я должен).

Автор:
Таллинский клуб ЧГК


Вопрос 7:
В средневековой Испании дворяне могли иметь так называемые "черные" и
"белые" шпаги. Когда их использовали?

Ответ:
Черные - для дуэлей, белые - для войны.

Автор:
Таллинский клуб ЧГК


Вопрос 8:
Где находятся ангел-хранитель и бес-искуситель у каждого человека?

Ответ:
За правым плечом - ангел, за левым - бес.

Автор:
Таллинский клуб ЧГК


Вопрос 9:
Известно, что они пошли от Кобылы, а затем назывались Кошкиными. А как
мы их называем сейчас?

Ответ:
Династия Романовых. Родоначальник - Андрей Кобыла.


