Чемпионат:
Турнир "Сильнейшая команда МАГИ 1998 года".

Автор:
Евгений Алексеев

Дата:
28-Feb-1999

Тур:
Полуфинал 1 (школьники).

Вопрос 1:
Некий вид спорта был включен в программу 33-й древней Олимпиады в 648
году до нашей эры. Благодаря этому круг участников значительно
расширился; ведь помимо спортсменов в играх приняли участие еще и... Кто
же?

Ответ:
Лошади, а речь о скачках.


Вопрос 2:
Любимой забавой царя Федора был медвежий бой. А в чем заключался
медвежий бой, и какие правила боя нарушил Дубровский? Назовите хотя бы
одно.

Ответ:
Единоборство медведя с человеком, вооруженным рогатиной. Соответственно
Дубровский нарушил два основных правила: медведь был на цепи, т. е.
ограничен в движении, а во-вторых - использовал пистолет.


Вопрос 3:
В 1946 году в возрасте 65 лет скончался известный советский ученый,
академик, герой труда, член Верховного Совета СССР Александр Богомолец.
Говорят, что он был одним из немногих людей, чья смерть потрясла и
огорчила Сталина. При жизни Богомолец возглавлял одно весьма
перспективное направление советской науки. Какое?

Ответ:
Геронтологию. Сталин возлагал на него большие надежды, т. к. тот обещал
ему продлить человеческую жизнь до 120 лет. Поэтому, когда Богомолец
умер сравнительно нестарым, Сталин приуныл.


Вопрос 4:
В истории широко известны случаи, когда особо рьяные поборники чистоты
русского языка пытались заменить иностранные слова на придуманные ими
русифицированные. Так, например, "галоши" предлагали заменить на
"мокроступы", "пульс" на "жилобой" и пр. А какое иностранное слово
адвокат А.Ф.Кони предлагал заменить словом "инобытность"?

Ответ:
Алиби.


Вопрос 5:
Завсегдатаи пляжей в Сент-Иве (полуостров Корнуол) называют 33-летнего
Пола Хоггарда человеком песка. А за что?

Ответ:
За его затейливые песочные скульптуры.


Вопрос 6:
Почему от акул чаще страдают серфингисты, а не аквалангисты?

Ответ:
Уж очень доска для серфинга акулам напоминает черепаху.


Вопрос 7:
1831 год. Парижский салон. Полотно работы Эжена Делакруа "Свобода на
баррикадах". Рядом с француженкой, олицетворяющей Свободу, парижский
гамен. А в кого превратился этот парижский гамен двадцать лет спустя у
Виктора Гюго?

Ответ:
В Гавроша из романа "Отверженные".


Вопрос 8:
Русский музей в Санкт-Петербурге. "Бурлаки на Волге". Илья Ефимович
Репин вырос на Украине и никогда не видел больших судоходных рек. А вот
писать картину он поехал в Ширяев буерак, что под Самарой, уже со вполне
сложившимся сюжетом. Где же он мог видеть бурлаков до этого?

Ответ:
На Неве. Их он увидел еще будучи студентом петербургской Академии
художеств.


Вопрос 9:
Мерфология дает следующие определения современных наук: "Если оно
зеленое и дергается - это биология. Если дурно пахнет - химия. А если
оно не работает, то это..." Что?

Ответ:
Физика.


Тур:
Полуфинал 2 (студенты).

Вопрос 1:
ЭТО имеет великое множество эпитетов. Например, его сравнивают с
"влюбленной жабой", "бедром испуганной нимфы", "мечтательной блохой",
"испуганной мышью" и даже "поцелуем Лизетт". Я не спрашиваю, что ЭТО.
Приведите фразу, известную вам с детства, для запоминания ЭТОГО.

Ответ:
Каждый охотник желает знать... Речь идет о цвете

Источник:
Р.Н.Кирсанова. "Розовая ксандрейка и драдедамовый платок..."


Вопрос 2:
Одно из этих слов в баскетбольном жаргоне означает "бросок сверху", с
другой точки зрения - это заостренная толстая палка. Другое слово в
баскетболе означает простейшую комбинацию с участием двух игроков.
Однако оба эти слова можно расценивать и как низшие оценки. Назовите оба
баскетбольных термина.

Ответ:
"Кол" и "двойка".


Вопрос 3:
Этот человек два года собирал материалы в Италии; выяснял рисунок
античной пряжки, скрепляющей женскую одежду; изучал амфоры, браслеты,
колесницы, одежды. А что он сделал потом?

Ответ:
Карл Брюлов написал "Последний день Помпеи".


Вопрос 4:
При посещении Джайпура все туристы могут посетить дворцовый комплекс
Амбер, расположенный высоко на горе, на экзотическом для большинства из
нас транспорте. Перед этим они должны забраться на своеобразную вышку
высотой около трех метров. О каком транспорте идет речь?

Ответ:
Об индийских слонах.


Вопрос 5:
В спецвыпуске журнала "Матч", посвященном чемпионату Европы по футболу
1996 года, можно увидеть дружеские шаржи на футболистов, выступающих в
чемпионате. Так, россиянин изображен в шапке-ушанке, датчанин - в
норманнском шлеме, на голове турка - феска. А что держит в руках
швейцарец?

Ответ:
Часы.


Вопрос 6:
В один из центров определения отцовства обратилась супружеская пара с
просьбой определить, является ли глава семейства отцом двойняшек.
Результат был удручающим. Девочки оказались не только не его детьми, но
и зачаты они были другой матерью. Что же произошло?

Ответ:
В центре искусственного оплодотворения ошибочно были использованы
сперматозоиды и яйцеклетка других людей.


Вопрос 7:
У великой русской актрисы Ольги Леонардовны Книппер было две любви с
большой буквы. Одна, безусловно, театр. Назовите имя второй.

Ответ:
Антон (О.Л.Книппер-Чехова).


Вопрос 8:
Жерар Брион более 10-ти лет создавал макет Парижа в одну стотридцатую
его величину. Недавно он завершил свою работу, причем последним он
сделал тот объект, который пару лет назад обсуждался прессой всего мира.
Что это за объект?

Ответ:
Тоннель Алма, в котором погибла принцесса Диана.


Вопрос 9:
В конце 50-х годов нашего века военно-морские базы на юге Квантунского
полуострова были переданы Китаю. Все они получили китайские названия.
Порт-Артур стал Люйшунем, а как назывался город, ставший Даляном?

Ответ:
Дальний.


Тур:
Финал

Вопрос 1:
Сначала он был снарядом для войны. С его помощью греки расстраивали
порядок наступающих фаланг противника. С его же помощью сообщали условия
капитуляции осажденному городу. Много воды утекло, пока военный снаряд
стал спортивным. О чем речь?

Ответ:
О метательном диске.


Вопрос 2:
Индийские сапожники творили, говоря современным языком, в
"экологическом" стиле: не используя животных материалов, и с философским
подтекстом. Их обувь выглядит как маленькая скамеечка. А для чего такая
форма?

Ответ:
Небольшая площадь соприкосновения с землей - меньше шансов раздавить
какую-либо живность.


Вопрос 3:
Самый крупный из них весил 621 г. и стоил 9 млн. фунтов стерлингов,
другой весил 80 г. и стоил 20 000 фунтов стерлингов, а как звали того,
за которого в прошлом веке отдали весивший всего 18 г.?

Ответ:
Александр Сергеевич Грибоедов ("Куллинан", "Регент", "Шах").


Вопрос 4:
В 1829 году в Санкт-Петербурге было издано некое сочинение, в котором
перечислялось 40 разновидностей этого. "Молодым поверенным" это
рекомендовалось делать "по-маратски", "воинам бальных зал" - "гагарой".
Многим из вас известно лишь два способа. О чем речь?

Ответ:
О способах завязывания галстука.


Вопрос 5:
У осетин, абхазов, адыков, убыхов, балкарцев, чеченцев, ингушей это
герои древних эпических сказаний. А у чукчей?

Ответ:
Средство передвижения (нарты).


Вопрос 6:
Согласно русских духовных стихов, эта трава выросла из слез Богородицы,
пролитых во время крестных мук Христа. А как она называется?

Ответ:
Плакун-трава.


Вопрос 7:
Прообразом этого былинного героя - по одной из гипотез - был некто
Сытинич. А в каком городе он жил?

Ответ:
Прообраз Садко Сотко Сытинич жил в Новгороде.


Вопрос 8:
Уже на вторых олимпийских играх (Париж, 1900) мужчины разыгрывали
награды, определяя, кто лучше играет в эту игру. Я назову вам параметры
ее площадки, а вы - саму игру. Итак, параметры площадки 20х30х1,8. А
игра?

Ответ:
Водное поло.


Вопрос 9:
Этот богатырь, спасая царя, совершает семь подвигов: убивает дикого
льва, дракона-аждарха, чародейку-ведьму, белого дэва, находит чудесный
источник, берет в плен разбойника Авлада, умерщвляет шаха Аржагдэва. А
как зовут этого богатыря?

Ответ:
Рустам (на фарси - богатырь).


