Чемпионат:
Белорусский синхронный турнир среди школьников "Зима-2010"

Дата:
10-Jan-2010

Вид:
Д

Тур:
1 тур

Редактор:
Андрей Павлухин (Рогачев)

Вопрос 1:
[Ведущему: делать паузы в конце строк.]
   Закончите стихотворение-"бескрылку" знаменитой с древности фразой из
трех слов: "Медуза Горгона была // Сильная девица. // Она под девизом
жила: // ...".

Ответ:
VENI, VIDI, VICI.

Источник:
   1. Н. Кун "Легенды и мифы Древней Греции".
   2. ЛФА.

Автор:
Сергей Красовский (Полоцк)

Вопрос 2:
Внимание, в вопросе слова "КАМНЕДРОБЛЕНИЕ", "КАМНИ" и "ВОЗЛЕЖАНИЕ"
являются заменами.
   В романе Сергея Лукьяненко "Черновик" встречается античный
параллельный мир, где разрешено КАМНЕДРОБЛЕНИЕ. Однако у КАМНЕЙ есть
право на ВОЗЛЕЖАНИЕ, которое разрешено дважды в год. Какое слово
заменено словом "КАМНИ"?

Ответ:
Рабы.

Комментарий:
Камнедробление - рабовладение, возлежание - восстание. Античность
все-таки... Кстати, бунтарям выдают оружие, а власть защищается.

Источник:
С. Лукьяненко "Черновик" (коварно похищенный из Интернета).

Автор:
Андрей Павлухин (Рогачев)

Вопрос 3:
В одном из диалогов Эразма Роттердамского Харон отправляется к людям,
чтобы купить себе новую лодку взамен утонувшей. Его собеседник
удивляется: как мог утонуть челнок, нагруженный невесомыми тенями? Харон
дал весьма практичное объяснение, мол, лодка утонула под тяжестью...
Ответьте одним словом: под тяжестью чего?

Ответ:
Оболов.

Зачет:
Монет, денег.

Комментарий:
Обол - мелкая монета, которой оплачивали перевоз тени умершего. Обычно
из серебра, реже из других металлов. Грехи, кстати, для практичных
Харона и Эразма - тоже невесомы.

Источник:
http://www.m-portal.by

Автор:
Андрей Павлухин (Рогачев)

Вопрос 4:
ЕГО дозволено тревожить лишь в ночь Хэллоуина, когда Солнце пребывает в
жилище Скорпиона и восходит Орион. Когда Хэллоуин совпадает с
новолунием, сила заклятий будет наибольшей. У Алистера Кроули ОН -
Великий Зверь, у шумеров - Кта-лу. Какое имя дал ЕМУ Ховард Филипс
Лавкрафт?

Ответ:
Ктулху.

Источник:
   1. Аль Азиф "Книга араба Абдула Альхазреда", ДАМАСК, 730 г.
   2. Х.Ф. Лавкрафт "Некрономикон", любое издание.

Автор:
Андрей Павлухин (Рогачев)

Вопрос 5:
Уважаемые знатоки, помните, кое-что в нашем мире изменить нельзя.
   Заполните в правильном порядке пропуски в лимерике Анатолия Белкина.
Справка: лимерик - вид стихотворения из пяти строк, где рифмуются:
во-первых, 1-я, 2-я и 5-я строки, во-вторых, 3-я и 4-я строки
стихотворения.
   [ПРОПУСК имя 1, ПРОПУСК фамилия 1] отличился, зацапав
   Пахана всех московских арапов.
   Поглядел - ну, и рожа!
   На гориллу похожа!
   Хоть и черный, а чистый [ПРОПУСК фамилия 2]!

Ответ:
Глеб Жеглов, Шарапов.

Комментарий:
К/ф "Место встречи изменить нельзя".

Источник:
http://anatbel.tripod.com/crim.htm

Автор:
Андрей Павлухин (Рогачев)

Вопрос 6:
Античный философ Цельс утверждает, что отцом Иисуса был римский солдат с
ЭТИМ именем. Был ли солдат чернокожим, неизвестно. Неизвестно также,
назвал ли Адольф Гитлер один из лучших танков вермахта в честь отца
Иисуса или в честь рода больших кошек. Как же звали отца Иисуса, по
мнению Цельса?

Ответ:
Пантера.

Комментарий:
Род больших кошек - пантера, тигр - вид пантер.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Пантера_(танк)
   2. http://www.gumer.info/bogoslov_Buks/apologet/Article/_Cels_PrSlov.php

Автор:
Алина Романцова (Рогачев)

Вопрос 7:
ТАК можно кратко назвать советскую рок-группу. ТАК звучит начало
названия областного центра в Беларуси. ТАК называют стратегическую
настольную игру, о которой народная поговорка гласит, что она - игра
богов. Какой народ сложил эту поговорку?

Ответ:
Японцы.

Комментарий:
"Гражданская оборона", сокращенно ГО. Город ГОмель.

Источник:
   1. http://www.gumer.info/bibliotek_Buks/History/Marcell/22.php
   2. http://www.goufa.ru/content/view/2/4/

Автор:
Алина Романцова (Рогачев)

Вопрос 8:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Не скучайте во время обсуждения и будьте поосторожней с пальцами.
   В своем интервью осенью 2009 года Гарри Поттер признался, что все эти
слова - вовсе не заклинание на латыни, как многие подумали. Коллега
редактора данного пакета вопросов убеждена, что Гарри подставили.
Назовите реального человека, который заменен в вопросе на Гарри Поттера.

Ответ:
Юрий Демидович.

Зачет:
Юра Демидович, Ю. Демидович, Демидович.

Комментарий:
Имеется в виду песня представителя Беларуси на детском
"Евровидении-2009" "Волшебный кролик". Заклинание - "этис атис
аниматис". "Не скучайте" - намек на "по маме скучает", а с пальцем Юре
действительно надо было осторожнее... Коллега по работе К.В. Бусова
убеждена, что Юру подставили, как кролика Роджера.

Источник:
   1. Песня "Волшебный кролик".
   2. http://www.charter97.org/ru/news/2009/9/11/21891/

Автор:
Андрей Павлухин (Рогачев)

Вопрос 9:
Уж следующий вопрос...
   Девушки из племени савроматов получали право СДЕЛАТЬ ЭТО только после
того, как убьют в бою врага. Некоторые амазонки также ДЕЛАЛИ ЭТО. Вы не
поверите, но император Нерон СДЕЛАЛ ЭТО после убийства своей жены. И
хотя для многих стремление СДЕЛАТЬ ЭТО нестерпимо, однако статистика,
увы, свидетельствует об обратном. Ответьте максимально точно двумя
словами, что значит "СДЕЛАТЬ ЭТО".

Ответ:
Выйти замуж. Незачет: Заключить брак (речь идет именно о замужестве).

Комментарий:
Мужа Нерона звали Спор. Уж замуж невтерпеж, оказывается, и про него
тоже...

Источник:
   1. http://www.ancientrome.ru/antlitr/svetoni/vita-caesarum/nero-f.htm
   2. http://a-pesni.golosa.info/zona/a/amazkrym.htm
   3. К.Ф. Смирнов. Савроматы. - М., 1964.

Автор:
Алина Романцова (Рогачев)

Вопрос 10:
13 апреля 1986 года Папа Римский, войдя в храм, сказал собравшимся: "Вы
- наши возлюбленные братья, и, можно сказать, наши старшие братья". Как
прихожане этого храма обращаются к своему священнику?

Ответ:
Раввин.

Зачет:
Рав, ребе, рабби, равви.

Источник:
   1. http://www.c-cafe.ru/days/bio/29/pope.php
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Раввин

Автор:
Алина Романцова (Рогачев)

Вопрос 11:
Внимание, в тексте вопроса есть замены.
   В экранизации романа Беляева "Остров погибших кораблей" один из
персонажей, по виду революционный матрос, пишет письмо своей далекой
жене: "А солнце здесь ЧЕРНОЕ, как в ДЖУНГЛЯХ". Какие слова мы заменили
на "ЧЕРНОЕ" и "ДЖУНГЛЯХ"?

Ответ:
Белое, пустыне.

Зачет:
В любом падеже.

Комментарий:
Аллюзия на "Белое солнце пустыни" и разлюбезную Катерину Матвеевну.

Источник:
Упомянутый фильм.

Автор:
Андрей Павлухин (Рогачев)

Вопрос 12:
В сериале "13 знаков" происходят убийства по определенному принципу. Мы
не спрашиваем, какое число заменено на число 13. Назовите любой из
знаков, ставших причиной убийств.

Ответ:
Водолей или любой другой знак Зодиака.

Комментарий:
Сериал назывался "12 знаков".

Источник:
Сериал "12 знаков".

Автор:
Андрей Павлухин (Рогачев)

Вопрос 13:
Прослушайте цитату: "Представь себе, - сказала она, - если бы в небесах
было что-нибудь такое, что могло бы тебе навредить, возможно даже -
убить тебя. Какой нибудь громадный орел... Представь себе, что если бы
ты вышел наружу днем, этот орел бы тебя сцапал. Так вот, с нами всё
точно так же. Только это не птица. А яркий, прекрасный, опасный дневной
свет". Кому автор посвятил свой рассказ?

Ответ:
Вампирам.

Зачет:
Вампирше.

Источник:
Нил Гейман "Пятнадцать раскрашенных карт из колоды вампира"
(http://lib.aldebaran.ru/author/geiman_nil/geiman_nil_pyatnadcat_raskrashennyh_kart_iz_kolody_vampira/).

Автор:
Андрей Павлухин (Рогачев)

Вопрос 14:
Закончите одним словом цитату писателя Майкла Суэнвика: "... сейчас они
подожгут сложенные внутри дрова и над землей поднимутся столбы дыма. Это
привидения умерших...".

Ответ:
Деревьев.

Источник:
М. Суэнвик "Путь прилива"
(http://lib.aldebaran.ru/author/suyenvik_maikl/suyenvik_maikl_put_priliva/).

Автор:
Андрей Павлухин (Рогачев)

Вопрос 15:
Бывает, что крылатые слова произносятся в самом прямом смысле. Однако
данное рубаи Хайяма - не этот случай:
   "Недостойно - стремиться к тарелке любой,
   Словно жадная муха, рискуя собой.
   Лучше пусть у Хайяма ни крошки не будет,
   Чем подлец его будет [пропуск]".
   Заполните пропуск устойчивым выражением из трех слов.

Ответ:
Кормить на убой.

Источник:
Омар Хайям. Рубаи. - М., 2008.

Автор:
Алина Романцова (Рогачев)

Тур:
2 тур

Редактор:
Константин Бусов (Минск)

Вопрос 1:
Вопрос задают Дед Мороз и Снегурочка.
   По сообщению агентства "РИА Новости" от 12 января 2006 года, в дни
праздников в центре Москвы хулиганы украли несколько ведер. Назовите,
так сказать, "пострадавших" от их действий.

Ответ:
Снеговики.

Комментарий:
Ведра сняли со снеговиков.

Источник:
http://www.rian.ru/incidents/20060112/42965081.html

Автор:
Михаил Сидорук (Минск)

Вопрос 2:
Вопрос задает Григорий XIII.
   В Древнем Китае умудрились использовать не традиционные воду, землю
или свет, а огонь. Из смеси деревянных опилок и особой смолы китайцы
делали стержни, нанося на них черточки. Затем один конец стержня
поджигался. Для чего использовалось подобное устройство?

Ответ:
Для измерения времени.

Зачет:
Для отсчета времени и т.п. по смыслу.

Комментарий:
Папа римский Григорий XIII ввел григорианский календарь вместо
юлианского.

Источник:
Я познаю мир. Культура. - М.: АСТ, 1996. - С. 395.

Автор:
Константин Бусов (Минск)

Вопрос 3:
Вопрос задает Дева Мария.
   В итальянском языке есть слово, имеющее два значения. Во-первых,
житель европейской страны, соседа Италии, во-вторых, солдат. Но солдат в
своем роде уникальный. Назовите его главнокомандующего.

Ответ:
Папа Римский.

Комментарий:
Швейцарец - житель Швейцарии и военнослужащий швейцарской гвардии.

Источник:
"Вокруг света", 2004, N 3. - С. 120.

Автор:
Константин Бусов (Минск)

Вопрос 4:
Вопрос задает певица Алена Апина.
   По легенде, один из правителей государства на Малоазийском
полуострове получил признание, придумав надежное соединение ярма и дышла
своей повозки. Назовите того, кто жестоко уничтожил его изобретение.

Ответ:
Александр Македонский.

Комментарий:
Разрубил Гордиев узел. "Узелок завяжется, узелок развяжется...".

Источник:
"Вокруг света", 2004, N 5. - С. 41.

Автор:
Константин Бусов (Минск)

Вопрос 5:
Вопрос задает древнегреческий титан.
   Один из персонажей Редьярда Киплинга рассказывал Маугли: "Люди
выращивают этот цветок в горшках, а расцветает он в сумерках". Назовите
этот цветок.

Ответ:
Огонь.

Комментарий:
Вопрос задавал Прометей.

Источник:
Р. Киплинг "Маугли", любое издание.

Автор:
Константин Бусов (Минск)

Вопрос 6:
Вопрос задает автор картины "Джоконда".
   В юмористическо-фэнтезийном романе Андрея Белянина "Багдадский вор"
автор сочиняет афоризмы и приписывает их авторство реальным людям.
Какому киноактеру Голливуда он приписывает афоризм "В одиночку и тонуть
скучно"?

Ответ:
Леонардо ди Каприо.

Зачет:
Ди Каприо.

Источник:
А. Белянин "Багдадский вор".

Автор:
Константин Бусов (Минск)

Вопрос 7:
Вопрос задает городской житель Моцарт.
   В одном из городов Республики Беларусь некоторая категория мужчин,
отправляясь утром на работу, часто получает пожелание: "Счастливо
подняться!". Догадавшись о профессии этих мужчин, назовите город.

Ответ:
Солигорск.

Комментарий:
В.А. Моцарт родом из Зальцбурга, тоже "соляного города".

Источник:
ЛНА.

Автор:
Константин Бусов (Минск)

Вопрос 8:
Вопрос задает Одиссей.
   Однажды президент США Джон Кеннеди пригласил американских нобелевских
лауреатов на обед в Белый Дом. Открывая торжество, президент с хитринкой
заметил: "Это самое выдающееся собрание талантов, которое когда-либо
собиралось в Белом Доме, исключая времена, когда здесь обедал Томас
Джефферсон". Кто еще обедал с Джефферсоном?

Ответ:
Никто.

Комментарий:
Джефферсон обедал один и, видимо, по мнению Кеннеди, стоил всех
пришедших нобелевских лауреатов вместе взятых.

Источник:
Х. Броган. Джон Кеннеди. - Ростов-на-Дону, 1997. - С. 350-351.

Автор:
Константин Бусов (Минск)

Вопрос 9:
Вопрос задают Петя и Вова.
   Как известно, имена бывают не только у людей. Вам предстоит дописать
вторую строку двустишия советского поэта, вспомнив три имени великого
города: "Это имя - как гром и как град: // ...".

Ответ:
Петербург, Петроград, Ленинград.

Автор:
Константин Бусов (Минск)

Вопрос 10:
Вопрос задают двое из двенадцати.
   В арт-мастерской витебского художника Сергея Бабуры была изготовлена
пушка из литой бронзы с позолотой и дубовым лафетом. В 2003 году пушка
стала подарком Президента Беларуси А.Г. Лукашенко городу-юбиляру. В
какой крепости эта пушка находится сейчас?

Ответ:
В Петропавловской крепости.

Комментарий:
Подарок к 300-летию Санкт-Петербурга. Вопрос задавали два апостола -
Петр и Павел.

Источник:
"Московский комсомолец в Белоруссии", 2003, N 16.

Автор:
Константин Бусов (Минск)

Вопрос 11:
Вопрос задает Джордж Буш-младший.
   В США с 30-х годов XX века ОНИ, среди прочего, получают прозвище
"вертикальные улицы". Назовите день и месяц, когда исчезли сразу две
подобные "вертикальные улицы".

Ответ:
11 сентября.

Комментарий:
Вертикальные улицы - многоэтажные дома (небоскребы).

Источник:
Д. Самариа. Штрихи времени. Жилище. - М.: Росмен, 1994. - С. 42.

Автор:
Константин Бусов (Минск)

Вопрос 12:
Вопрос задает индийский бог Варуна.
   Летом 2004 года многокилометровый мост соединил через Коринфский
залив берега полуострова Пелопоннес и континентальной Греции. В честь
какого древнегреческого бога получил неофициальное название этот мост?

Ответ:
Посейдон.

Комментарий:
Посейдон и Варуна - боги морской стихии.

Источник:
"Вокруг света", 2004, N 5. - С. 34.

Автор:
Константин Бусов (Минск)

Вопрос 13:
Вопрос задает кто-то из Оперы.
   По сведениям компетентного источника, на который ссылаются
составители Книги рекордов Гиннесса, их жизнь не превышает 400 лет,
после чего они имеют тенденцию к вырождению. Тот же источник утверждает,
что Англия занимает первое место в мире по их количеству на квадратную
милю. Назовите их.

Ответ:
Привидения.

Зачет:
Призраки.

Комментарий:
Вопрос задавал "Призрак Оперы".

Источник:
"Юность", 1988, N 5. - С. 58.

Автор:
Константин Бусов (Минск)

Вопрос 14:
Вопрос задает Лев Николаевич Толстой.
   Одна из статей журнала "Вокруг света" была озаглавлена "Кого или
что?". На какие две части делит человечество автор статьи?

Ответ:
На вегетарианцев и мясоедов.

Комментарий:
Л.Н. Толстой - один из знаменитых вегетарианцев.

Источник:
"Вокруг света", 2003, N 3. - С. 188.

Автор:
Константин Бусов (Минск)

Вопрос 15:
Вопрос задает Последний.
   Внимание, в вопросе есть замена.
   В начале XIX века фермеры в лесах северо-востока США частенько
выкапывали КОСЫ. Несмотря на этот факт, США того времени были весьма
мирной страной. Какие предметы заменены в вопросе словом "КОСЫ"?

Ответ:
Томагавки.

Зачет:
Топоры.

Комментарий:
"Выкапывали" томагавки индейцы для войны. Замена "КОСА" - намек на
орудие смерти.

Источник:
"Вокруг света", 1973, N 1. - С. 63.

Автор:
Константин Бусов (Минск)

Тур:
3 тур

Редактор:
Владимир Пушкарь (Поставы)

Вопрос 1:
В XIX веке слова "полночь" и "полдень" обозначали не только время суток.
В поэзии речи другое значение этих слов сохранилось вплоть до начала XX
века. Так что у Лермонтова строка "По небу полуночи ангел летел" дает
точное указание. Куда?

Ответ:
На север.

Зачет:
Север, северное небо.

Комментарий:
Полуночными во времена Пушкина и Лермонтова называли северные страны, а
полуденными по аналогии - края южные.

Источник:
"Старый добрый кроссворд", 2008, N 11.

Автор:
Владимир Пушкарь (Поставы)

Вопрос 2:
Латин, легендарный царь латинян, исчез таинственным образом. Поэтому на
ежегодных гуляниях народ искал Латина и на небе, и на земле. И на небе,
и на земле. Устройство, которое использовали для поиска, в песне
советского фильма стало крылатым. Назовите это устройство одним словом.

Ответ:
Качели.

Комментарий:
Раскачиваясь на них, Латина искали и на небе, и на земле. Песня
"Крылатые качели" из к/ф "Приключения Электроника".

Источник:
http://www.edic.ru/myth/art_myth/art_13028.html

Автор:
Александр Бучацкий (Самара)

Вопрос 3:
Сталин спросил как-то актрису Любовь Орлову в присутствии ее мужа: "Тебя
муж случаем не обижает? А если обижает, то скажи мне, мы его повесим".
Муж, пытаясь обратить дело в шутку, спросил: "За что повесите, товарищ
Сталин?". Что вождь ответил мужу?

Ответ:
За шею.

Источник:
Знаменитые шутят. / Сост. Г.П. Лобарёв, М.М. Памфилова. - М.:
Республика, 1997. - С. 18.

Автор:
Владимир Пушкарь (Поставы)

Вопрос 4:
Автор вопроса однажды прочитал, что нынешние внучки, выходя в люди,
одевают одежды меньше, чем их бабушки, ложась спать. Анна Ахматова
вспоминала, как при царе был специальный наряд из корсета, лифа, двух
юбок, шелкового платья и шапочки. Для какого активного вида отдыха была
подобная одежда?

Ответ:
Купания.

Зачет:
Плавания.

Источник:
   1. Наблюдение автора.
   2. http://www.tutor.ru/

Автор:
Владимир Пушкарь (Поставы)

Вопрос 5:
Внимание, в вопросе слова "МИНУТА" и "ПЯТИМИНУТКА" являются заменами.
   На самом деле количество МИНУТ сильно варьируется как от вида к виду,
так и в ходе жизни каждой из ПЯТИМИНУТОК. В начале жизни у ПЯТИМИНУТОК
небольшое количество МИНУТ, в ходе жизни количество МИНУТ увеличивается.
В среднем МИНУТ более 200, максимально 750. Что заменено в вопросе на
МИНУТЫ?

Ответ:
Ноги.

Зачет:
Ножки.

Комментарий:
ПЯТИМИНУТКИ - сороконожки (или многоножки).

Источник:
"Старый добрый кроссворд", 2009, N 5.

Автор:
Владимир Пушкарь (Поставы)

Вопрос 6:
"Механика" в переводе с греческого - искусство построения машин. Это
обязан знать каждый изучающий физику школьник. Ответьте, какое
минимальное число зубьев должна иметь зубчатая передача плавного
зацепления.

Ответ:
Шесть.

Комментарий:
Отсюда "шестеренка".

Источник:
Subsribe.Ru. Вопросы ученого кота.

Автор:
Виталий Черников

Вопрос 7:
В Африке много сухих, изнуряюще жарких ветров - харматан, самум, хамсин.
Но есть ветер из Гвинейского залива, который приносит прохладу, полезную
для здоровья местных жителей. Он устраняет ХАОС в голове, снимает БОЛИ в
теле. НО название ветра, скорее, привычно для нашего или английского
уха. Как, абсолютно точно, одним словом, называется ветер?

Ответ:
Доктор.

Зачет:
Doctor.

Комментарий:
В тексте "маячки" на разных докторов - ХАОС, АйБОЛИт, НО.

Источник:
   1. http://www.tutor.ru/
   2. http://ru.wikipedia.org

Автор:
Владимир Пушкарь (Поставы)

Вопрос 8:
На слова стихотворения Пушкина "К морю" два русских художника совместно
написали картину "Прощай, свободная стихия!". Один, как обычно, рисовал
море, а второй, чего от него НЕ ЖДАЛИ, - Пушкина. Назовите обоих.

Ответ:
Айвазовский и Репин.

Комментарий:
И.К. Айвазовский - знаменитый маринист, а "НЕ ЖДАЛИ" - картина И.Е.
Репина.

Источник:
В тексте вопроса.

Автор:
Владимир Пушкарь (Поставы)

Вопрос 9:
По восточнославянской мифологии Землю создал Сварог. То есть, то ли
сварганил, то ли сотворил. Также Сварог научил людей готовить еду, в том
числе "варить". Среди еды была и та, которую славяне сочли главным
подарком бога, что видно по названию. Назовите этот продукт питания.

Ответ:
Творог.

Источник:
"Женский журнал", 2007, N 4. - С. 112.

Автор:
Владимир Пушкарь (Поставы)

Вопрос 10:
Из рассказов о Ходже Насреддине. Однажды хан узнал, что сборщик податей
собрал мало денег и что подати неверно занесены в книги. В наказание хан
заставил сборщика съесть все счетные книги и бросил его в темницу. Новым
сборщиком назначили Ходжу Насреддина, предупредив о наказании. Вскоре,
для проверки работы, хан вызвал Ходжу. Насреддин явился к нему и
предъявил свежие книги. Хан, рассмотрев книги, разозлился, но наказывать
Ходжу, как Насреддин и рассчитывал, счел бессмысленным. Почему?

Ответ:
Записи были сделаны на лаваше.

Зачет:
По смыслу, если из ответа видно, что книги съедобны.

Источник:
Анекдоты Моллы Насреддина. - М.: Внешиберика, 1993.

Автор:
Владимир Пушкарь (Поставы)

Вопрос 11:
Турция в 20-х годах XX века начала приобретать европейский облик. Были
приняты конституция, григорианский календарь, введены фамилии. А после 3
ноября 1928 года стало очевидно, что Турция повернула на 180 градусов и
уже не принадлежит к арабскому миру. Что было реформировано в этот день?

Ответ:
Письменность.

Зачет:
Система записи и т.п., по смыслу.

Комментарий:
Писать стали слева направо.

Источник:
http://www.turkey.info.ru/index.php?aid=82

Автор:
Владимир Пушкарь (Поставы)

Вопрос 12:
Анекдот. "Пуля попала агенту 007 прямо в сердце... Очнувшись, Джеймс
увидел перед собой благообразного джентльмена. Агент 007 представился:
"Бонд. Джеймс Бонд"". Какие три слова агент 007 услышал в ответ?

Ответ:
Михаил, Архангел Михаил.

Зачет:
Михаил, Архистратиг Михаил; Петр, Апостол Петр.

Комментарий:
Два варианта зачета, т.к. у анекдота, как устного творчества, есть
вариативность. Строго в христианстве у врат рая архангел Михаил,
"херувим вооруженный мечом". Но и без ключей апостола Петра в рай тоже
как-то сложно попасть...

Источник:
   1. http://www.tutor.ru/
   2. http://ru.wikipedia.org

Автор:
Владимир Пушкарь (Поставы)

Вопрос 13:
Древние греки могли использовать их для гадания. Йог мог сутками сидеть
на одном из них, дабы познать устройство себя и Вселенной. Некоренные
жители острова, открытого Колумбом, якобы могут делать из них послушных
слуг, как когда-то у себя в Дагомее. Назовите их.

Ответ:
Трупы.

Зачет:
Покойники, умершие и т.п. по смыслу.

Источник:
   1. Л. Тетерников. Искусство любить. Тантра. - М.: Самохин, 2000.
   2. Е. Парнов. Трон Люцифера. - М.: Политиздат, 1985.
   3. http://www.tutor.ru/
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Зомби

Автор:
Владимир Пушкарь (Поставы)

Вопрос 14:
Наверняка вам известно о современных непростых взаимоотношениях Ирана и
Запада. Начались трения с основателя Исламской республики Иран аятоллы
Хомейни, умершего в 1989 году. Врагами Ирана Хомейни называл двух чертей
- большого, который далеко, и маленького, который рядом. Сегодня аятолла
мог бы сказать, что хотя маленький черт пропал, но его позиции занял
большой. Какие государства подразумевал под чертями аятолла Хомейни?

Ответ:
США и СССР.

Зачет:
Порядок не важен.

Комментарий:
Маленький черт - СССР, пропавший в 1991 году, большой черт - США,
разместившие свои войска в Афганистане на месте советских.

Источник:
   1. http://www.tutor.ru/
   2. http://ru.wikipedia.org

Автор:
Владимир Пушкарь (Поставы)

Вопрос 15:
Происхождение ЭТОГО слова остается неясным. Есть мнение, что ОНО - всего
лишь искаженное индейцами слово "English". В XVII веке ЭТИМ словом
англичане дразнили голландцев, позже американцев. Уже более века, как
ЭТО слово иногда стали сопровождать, так сказать, пожеланием доброго
пути. Что это за слово?

Ответ:
Янки.

Комментарий:
Янки, гоу хом!

Источник:
"Старый добрый кроссворд", 2009, N 4.

Автор:
Владимир Пушкарь (Поставы)

