Чемпионат:
Игра без названия.

URL:
http://lists.chgk.info/znatok/199903/msg00055.html

Дата:
07-Mar-1999

Вопрос 1:
Об этом человеке мало кто может сказать что-нибудь определенное, и вряд
ли многие могут похвастаться тем, что такого человека видели. Тем не
менее, упоминают его довольно часто, особенно в ходе различных
дискуссий. Поисковая система Яндекс находит в Интернете 368 подобных
упоминаний, а также нечто вроде его домашней страницы. Назовите его имя
и фамилию.

Ответ:
Вася Пупкин.

Комментарий:
"Нечто вроде домашней страницы" - пример оформления домашней страницы, в
качестве владельца которой указан данный персонаж.

Источник:
Личные наблюдения.

Автор:
Максим Поташев

Вопрос 2:
Убийство, совершенное одной из НИХ, описано Конан Дойлом. Жертвами
другой ИХ разновидности стали в 1880 г. 66 австралийцев. А какая
характерная особенность внешности была у той, чье имя все ОНИ носят?

Ответ:
Змеи вместо волос.

Комментарий:
Все ОНИ - медузы. Рассказ Конан Дойла об убийстве, совершенном медузой,
называется "Львиная грива".

Источник:
Энциклопедия для детей "Аванта+", Том "Биология" - М.: "Аванта+", 1997,
с. 315.

Автор:
Максим Поташев

Вопрос 3:
Известно, что великий Пеле неоднократно выступал в качестве певца.
Интересно, что первая грампластинка с записью песен в его исполнении
была выпущена в Советском Союзе. Бразильские газеты сочли это
национальным позором, ударом по престижу национальной журналистики. Одна
из газет писала: "Первую пластинку Короля издали не мы, а русские. Да
еще и умудрились..." Какое обстоятельство особо возмутило бразильскую
прессу?

Ответ:
"Да еще умудрились не заплатить ему ни сентаво".

Источник:
И.Фесуненко "Бразильский футбол: до и после Пеле", М., "Воскресенье",
1998, стр. 77.

Автор:
Максим Поташев

Вопрос 4:
Мексиканский курорт Акапулько всемирно известен. Своей популярностью он
во многом обязан местному климату, как нельзя лучше подходящему для
отдыха. Догадавшись, что в переводе с языка ацтеков означает слово
"акапулько", назовите знаменитого путешественника, побывавшего, помимо
прочих интересных мест, и в городе с аналогичным названием.

Ответ:
Незнайка.

Комментарий:
"Акапулько" в переводе - "солнечный город".

Источник:
"Вокруг света", N 11-12/1998, стр. 9.

Автор:
Максим Поташев

Вопрос 5:
Известно, что многие российские княжеские роды - татарского
происхождения. Однажды император Павел спросил графа Ростопчина:
   - Ведь Ростопчины татарского происхождения?
   - Точно так, государь, - ответил Ростопчин.
   - Почему же вы не князья?
   - А потому, что предок мой переселился в Россию зимой. Летом именитым
татарам, прибывшим ко двору, цари жаловали княжеское достоинство...
   А чем, по словам Ростопчина, цари жаловали татар, прибывших зимой?

Ответ:
Шубой.

Источник:
Русский литературный анекдот конца XVIII - начала XIX века. Сост. и
примеч. Курганова Е. и Охотина Н. - М.: Художественная литература, 1990,
стр. 89.

Автор:
Максим Поташев

Вопрос 6:
Автор этого вопроса Елена Пальцева обнаружила в Париже парикмахерский
салон, название которого всего одной буквой отличается от названия
известной французской компании. Как же этот салон называется?

Ответ:
Hair France.

Источник:
Личные наблюдения.

Автор:
Елена Пальцева

Вопрос 7:
В одной из статей в журнале "Компьютер уорлд" говорится о том, что в
последнее время количество свежих идей, воплощаемых в программных
продуктах, изрядно сократилось. В результате любое самое минимальное
новшество теперь влечет за собой выпуск новой версии продукта. Автор
статьи назвал этот феномен именем человека, достигшего в своем деле
немалых высот. Кто же этот человек?

Ответ:
Сергей Бубка.

Комментарий:
Предпочитает увеличивать свои рекорды строго по сантиметру.

Источник:
"Computer World" N47/1997, с.46, "Назад в будущее".

Автор:
Вадим Карлинский

Вопрос 8:
Первое письмо Пушкина к этому человеку было отправлено в конце 1826
года. Последнее, так и не отправленное, датируется концом 1836 г. Среди
пушкинских корреспондентов он занимает третье место, уступая по числу
полученных от поэта писем только Наталье Николаевне и Петру Вяземскому.
Назовите его.

Ответ:
Граф А.Х.Бенкендорф, шеф жандармов, через которого Пушкин вынужден был
сноситься с царем.

Источник:
Эйдельман Н.Я. Вьеварум. Лунин. - М: Мысль, 1995, с.86.

Автор:
Владимир Белкин

Вопрос 9:
Эти два слова, арабское и греческое, в переводе означают почти одно и то
же, хотя одно из них - географический термин, а другое - воинское
звание. Что же это за слова?

Ответ:
"Адмирал" (ар.) - "повелитель морей" и "архипелаг" (гр.) - "главный на
море".

Источник:
Морской энциклопедический словарь. Т.1, - Л: Судостроение, 1991, с.30,
87.

Автор:
Максим Поташев

Вопрос 10:
Этот прибор был изобретен в США в начале 20-х годов. Впервые он начал
выпускаться фирмой, до того занимавшейся производством миксеров для
коктейлей, и быстро завоевал популярность у значительной части
населения. В 30-х - 40-х годах появились модели с регулировкой степени
нагрева и скорости. А почему в 60-е годы объем продаж этих приборов
резко возрос?

Ответ:
Потому что мужчины начали носить длинные волосы и им тоже понадобились
фены.

Комментарий:
Поскольку сегодня еще только 7-е марта, засчитываются только ответы, в
которых упоминаются мужчины. :)

Источник:
http://nauka.relis.ru/cgi/nauka.pl?50+9803+50803067+HTML

Автор:
Максим Поташев

Вопрос 11:
7 июля 1810 года в мире произошло много разных событий: Голландия
присоединилась к наполеоновской империи, умер могущественный
мадагаскарский монарх Андрианам Пойнимерин. А какое известное событие,
по некоторым данным, произошло в этот день на территории независимого
ныне государства, в те времена входившего в состав Российской Империи?

Ответ:
Поссорились Иван Иванович с Иваном Никифоровичем.

Источник:
Эйдельман Н.Я. Вьеварум. Лунин. - М: Мысль, 1995, с. 5-6.

Автор:
Владимир Белкин

Вопрос 12:
Эта страна когда-то была весьма воинственной, что довелось испытать на
себе и России. Но это было давно, и не воевала эта страна уже много лет.
А сравнительно недавно там было распущено одно всемирно известное
войсковое соединение. Как оно называлось?

Ответ:
"Армия любовников".

Комментарий:
Страна - Швеция.

Источник:
Новости на "Русском радио", 20.10.1998.

Автор:
Максим Поташев

