Чемпионат:
I Открытый кубок Балтийского Федерального Университета им. Иммануила
Канта (Калининград)

Дата:
23-May-2015

Тур:
1 тур

Редактор:
Наиль Фарукшин (Навои)

Инфо:
Редактор благодарит за помощь в подготовке пакета команду "Таки Ясно" и
лично Эдварда Лоренца (Рига), команду "Сфинкс" и лично Юлию Мещерякову
(Воронеж), Антона Тахтарова (Самара), Сергея Терентьева
(Санкт-Петербург), Алексея Бороненко и Наталью Яковлеву (оба - Москва),
Артема Гулецкого (Минск).

Вопрос 1:
Гувернантка наказывала юному Бертрану Расселу не есть ежевику, однако
однажды тот ослушался. Чтобы устыдить не сознававшегося в проступке
воспитанника и показать, что он врет, гувернантка велела Расселу сделать
то, что обычно детям делать запрещают. Что сделать?

Ответ:
Показать язык.

Комментарий:
После ежевики язык становится лиловым.

Источник:
Б. Рассел. Автобиография. http://www.flibusta.net/b/377952/read

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои)

Вопрос 2:
Комментируя повышение цен на гречку, один интернет-пользователь
отмечает, что гречка не взлетала так высоко со времен одного из НИХ.
Назовите фамилию первого из НИХ.

Ответ:
Гагарин.

Комментарий:
Один из пользователей пошутил, что гречка не взлетала так высоко со
времен космонавта Георгия Гречко.

Источник:
   1. http://lenta.ru/articles/2014/11/20/buckwheat/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гречко,_Георгий_Михайлович

Автор:
Эдвард Лоренц (Рига)

Вопрос 3:
Одна из книг цикла романов о Тане Гроттер была запрещена для продажи в
Голландии. Иронизируя над этим запретом, автор включил в цикл персонажа
с ИКСОМ в виде копирайта. Что мы заменили словом "ИКС"?

Ответ:
Шрам [на лбу].

Комментарий:
Цикл романов о Тане Гроттер представляет собой переделанные в
ироническом ключе произведения Джоан Роулинг, что в Нидерландах сочли
плагиатом. У Гарри Поттера был шрам на лбу в виде молнии.

Источник:
http://ru.grotter-buslaev.wikia.com/wiki/Гурий_Пуппер

Автор:
Дмитрий Шахлов (Рига)

Вопрос 4:
Журнал "Вестник инженеров" в 1915 году сетовал, что электрические лампы
в России делают из зарубежных материалов. Русским в лампе был только ОН.
Впрочем, и ЕГО в окончательном продукте не оказывалось. Назовите ЕГО.

Ответ:
Воздух.

Комментарий:
Лампочки были вакуумными, и даже русский воздух в итоге откачивали.

Источник:
"Наука и жизнь", 2015, N 4. - С. 35.

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои)

Вопрос 5:
Виктор ЧалмАев называет поступок этого персонажа "гордым, полным
мучительной скорби и достоинства" и упоминает Разина. Назовите этого
персонажа.

Ответ:
Герасим.

Комментарий:
Герасим тоже бросил за борт, но не княжну, а Муму.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Муму

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои)

Вопрос 6:
   <раздатка>
   No sun - no moon!
   No morn - no noon -
   No dawn - no dusk - no proper time of day.
   No warmth, no cheerfulness, no healthful ease,
   No comfortable feel in any member -
   No shade, no shine, no butterflies, no bees,
   No fruits, no flowers, no leaves, no birds!
   _________!
   </раздатка>
   Перед вами отрывок из стихотворения Томаса Худа. Заполните пропуск
одним словом.

Ответ:
November.

Комментарий:
Вот такой вот тленный ноябрь.

Источник:
http://www.poemhunter.com/poem/november-2

Автор:
Илана Гитерман (Рига)

Вопрос 7:
Найджел Клифф пишет, что во время осады Константинополя в 1453 году
случилось неполное ОНО. Назовите ЕГО точно, двумя словами.

Ответ:
Лунное затмение.

Зачет:
Затмение Луны.

Комментарий:
Учитывая, что город осаждали турки, символично, что над городом висел
тонкий серп полумесяца.

Источник:
Н. Клифф. В поисках христиан и пряностей.
http://www.flibusta.net/b/383025/read

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои)

Вопрос 8:
За непристойную лексику в стихотворениях к фамилии футуристки Нины
ХАбиас добавляли две буквы. Какие?

Ответ:
П, о.

Комментарий:
Нину ХАбиас стали называть "графиней ПохАбиас" - от слова "похабный".
   z-checkdb: Псевдоним "Хабиас" (настоящее имя - Нина Оболенская)
произносится с ударением на последний слог, см. http://ouc.ru/habias/
(Евгений Рубашкин).

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Хабиас,_Нина_Петровна

Автор:
Илана Гитерман, Дмитрий Шахлов (Рига)

Вопрос 9:
[Ведущему: не сообщать командам, что в вопросе есть кавычки.]
   В тридцатые годы двадцатого века в Германии, Испании и Италии для
иностранной продукции из соображений цензуры было решено использовать
ИКС. В Казахстане ИКС был впервые применен только в 2011 году для
"Тачек". Назовите ИКС.

Ответ:
Дубляж.

Зачет:
Синхронный перевод; дублированный перевод.

Комментарий:
После появления звукового кино перед странами встал вопрос - выпускать
иностранные фильмы с субтитрами или дублировать. Дубляж - более дорогой
способ обработки зарубежных фильмов, но позволял гарантированно
исключить из фильма все неугодные фразы.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Subtitle_(captioning)
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Дублирование

Автор:
Дмитрий Шахлов (Рига)

Вопрос 10:
В произведении Эмиля Ажара родители персонажа мечтают, чтобы их ребенок
стал вундеркиндом, однако тот взрослеет, не проявляя никаких талантов. К
мастеру какого искусства мальчик обращается, чтобы не разрушить надежды
родителей?

Ответ:
Бонсай.

Комментарий:
Он желает замедлить свой рост и всегда оставаться маленьким - тогда
надежда еще не потеряна для родителей.

Источник:
Э. Ажар. Страхи царя Соломона. http://www.flibusta.net/b/89243/read

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Вопрос 11:
[Ведущему: не сообщать командам, что в вопросе есть кавычки.]
   <раздатка>
   Свадьба, в которой каждый .... - ...., веселье и любовь!
   </раздатка>
   Перед вами заголовок свадебного фотоальбома, в котором мы, можно
сказать, пропустили ИКС. Согласно одному сайту, ИКС является
американским аналогом "лопаты". Какие три слова мы заменили ИКСОМ?

Ответ:
Смех за кадром.

Комментарий:
В раздаточном материале пропущены слова "кадр" и "смех". Смех за кадром
указывает, что в этот момент нужно смеяться. В меме, который возник
после известного анекдота, таким же свойством обладало слово "лопата".

Источник:
   1. https://www.facebook.com/permalink.php?id=131952393522130&story_fbid=788491444534885
   2. http://lurkmore.to/Лопата
   3. http://ru.wiktionary.org/wiki/смеяться_после_слова_%C2%ABлопата%C2%BB

Автор:
Дмитрий Шахлов (Рига)

Вопрос 12:
В Японии производят силиконовую игрушку, название которой можно
перевести как "бесконечный пучипучи". Ответьте двумя словами,
начинающимися на одну и ту же букву: аналогом чего является эта игрушка?

Ответ:
Пупырчатый полиэтилен.

Зачет:
Пупырчатая пленка; пузырчатый полиэтилен; пузырчатая пленка; пузырьковый
полиэтилен; пузырьковая пленка.

Комментарий:
Игрушка представляет собой пластинку пупырчатого полиэтилена, который
можно бесконечно лопать. Название игрушки является звукоподражанием.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Mugen_Puchipuchi

Автор:
Дмитрий Шахлов (Рига)

Вопрос 13:
Историк Алексей АранОвич говорит, что появление ЭТОГО означало, что
военная авиация приобрела существенное значение. Какой аббревиатурой ЭТО
обозначают?

Ответ:
ПВО.

Комментарий:
Раз до этого не задумывались над мерами противовоздушной обороны -
значит, особого значения военная авиация не имела.

Источник:
Документальный сериал "Полководцы великой войны", 10-я серия
(http://tfile.me/forum/viewtopic.php?t=683325).

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Вопрос 14:
Принц Альберт - муж королевы Виктории - не имел права называться
королем. Тем не менее, однажды Альберту удалось побыть королем - на НЕМ.
Назовите автора пьесы под названием "ОН".

Ответ:
[Михаил Юрьевич] Лермонтов.

Комментарий:
Альберт надел королевскую корону, лишь будучи в маске на маскараде.

Источник:
   1. http://b-a-n-s-h-e-e.livejournal.com/1002433.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Маскарад_(пьеса)

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои)

Вопрос 15:
В то время когда Иннокентий Смоктуновский, казалось, потерпел полный
крах в столичной театральной среде, ему на помощь пришла художница
Суламифь. Как ласково актер стал ее называть?

Ответ:
Соломинка.

Комментарий:
Смоктуновский стал называть Суламифь соломинкой за то, что та пришла ему
на помощь в момент, когда он терпел бедствие.

Источник:
В. Дубровский. Иннокентий Смоктуновский. Жизнь и роли.

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Тур:
2 тур

Редактор:
Артем Гулецкий (Минск)

Инфо:
Редактор благодарит за помощь в работе над туром Сергея Терентьева,
Александра Колышкина (оба - Санкт-Петербург), Наиля Фарукшина (Навои),
Юрия Разумова, команды "Очень изменилась за лето" и "The Alliance" (все
- Минск).

Вопрос 1:
Фильм Терри Гиллиама "Бразилия", повествующий о тотальном
бюрократическом обществе, первоначально должен был называться "1/2" [с
половиной]. Какие четыре символа мы пропустили в предыдущем предложении?

Ответ:
1984.

Комментарий:
Фильм снимался в 1984 году, а его сюжет навеян романом Оруэлла "1984".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Бразилия_(фильм)

Автор:
Вадим Германенко (Витебск - Минск)

Вопрос 2:
После закрытия Олимпийские игры переезжают в другой город. Описывая
легкие и временные строения Мюнхенской олимпиады, Григорий РЕвзин
упоминает несклоняемое слово. Какое?

Ответ:
Шапито.

Комментарий:
Олимпийские игры можно сравнить с цирком, который медленно путешествует
между городами. В противовес пафосной гитлеровской Олимпиаде 1936 года
архитектор Фрай Отто сделал строения Мюнхенской максимально незаметными.

Источник:
http://www.kommersant.ru/doc/2686791

Автор:
Юрий Разумов (Минск)

Вопрос 3:
Узнав о том, что его произведения включены в программу начальной школы,
Альберт Иванов назвал себя отличным писателем. Какое прилагательное мы
заменили словом "отличный"?

Ответ:
Первоклассный.

Комментарий:
Так как произведения изучаются уже с первого класса.

Источник:
http://www.peoples.ru/art/literature/prose/children/albert_ivanov/

Автор:
Сергей Дубелевич (Минск)

Вопрос 4:
(pic: 20150798.jpg)
   Скептически относящийся к обещаниям политиков Павел КучИнский
предполагает, что монумент Вашингтона - это ЕГО часть тела. Назовите
ЕГО.

Ответ:
Пиноккио.

Комментарий:
(pic: 20150799.jpg)
   Монумент, по замыслу художника, вырастает от вранья. Нос у Буратино
от вранья не рос, поэтому ответ "Буратино" засчитан не будет.

Источник:
http://www.adme.ru/tvorchestvo-hudozhniki/satiricheskie-illyustracii-pavla-kuchinskogo-373355/

Автор:
Алексей Евдоченко (Минск)

Вопрос 5:
Документальный фильм о скульпторе Эрнсте Неизвестном называется "ОН
Эрнста Неизвестного". ЕГО начало было во многом вызвано улучшением
технологий обработки. Назовите ЕГО двумя словами, начинающимися на
соседние буквы алфавита.

Ответ:
Бронзовый век.

Комментарий:
Скульптор часто имеет дело с бронзой при изготовлении памятников.

Источник:
   1. http://www.youtube.com/watch?v=TowDiMHzFF0
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Бронзовый_век

Автор:
Иван Сапего (Брест - Минск)

Вопрос 6:
До выхода первого альбома группа "Imagine Dragons" [имЭджин дрАгонс]
часто выступала в заведениях родного города. Чтобы быть громче ИХ,
группа выработала взрывной перкуссионный стиль. В одном из ИХ названий
упоминается физический недостаток. Напишите это название.

Ответ:
Однорукие бандиты.

Комментарий:
Выступавшая в казино Лас-Вегаса группа пыталась играть громче постоянно
звенящих игральных автоматов.

Источник:
http://www.newyorker.com/magazine/2015/03/09/all-that-jazz-johnseabrook

Автор:
Юрий Разумов (Минск)

Вопрос 7:
В некоторых исследованиях лингвисты оценивают количество слов базовой
лексики праязыка, которые дошли до наших дней. Один из исследуемых при
этом параметров Сергей Старостин называет ИМ языка. Назовите ЕГО двумя
словами, начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Период полураспада.

Комментарий:
Таким образом ученые оценивают скорость процессов изменения языка.

Источник:
http://www.marsexx.ru/gordon.html#19

Автор:
Иван Сапего (Брест - Минск)

Вопрос 8:
(pic: 20150800.jpg)
   Перед вами сцена из балета, посвященного ЕГО жизни и творчеству.
Назовите ЕГО.

Ответ:
[Сергей Александрович] Есенин.

Комментарий:
В розданной сцене можно наблюдать Айседору Дункан с длинным красным
шарфом, танцующую босиком. Слева изображен черный человек, герой одной
из поэм Есенина.

Источник:
"Наша история. 100 великих имен", выпуск N 42 (Сергей Есенин). - С. 23.

Автор:
Дмитрий Вайтович (Минск)

Вопрос 9:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Герой фильма "Римские каникулы" втайне от принцессы готовит о ней
материал. Пытаясь выпроводить своего помощника, он намекает, что друг
еще должен показать себя. Назовите специализацию помощника.

Ответ:
Фотограф.

Зачет:
Папарацци.

Комментарий:
Словом "показать" мы заменили слово "проявить". Чтобы принцесса не
догадалась обо всём процессе, герои используют двусмысленные фразы.

Источник:
Х/ф "Римские каникулы" (1953), реж. Уильям Уайлер, 79-я минута.

Автор:
Иван Сапего (Брест - Минск)

Вопрос 10:
В Китае некоторых приговоренных заставляют отрабатывать около десяти
юаней - столько стоит ОНА. ОНА помогла Теодору Рузвельту привлечь
внимание к своей речи. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Пуля.

Комментарий:
В 1912 году в Рузвельта стреляли во время предвыборной кампании, но он
быстро определил, что ранение неопасно, и использовал это обстоятельство
себе на руку. В КНР приговоренный к расстрелу должен оплатить пулю для
своей казни.

Источник:
   1. "Аргументы и факты", 2013, N 29.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Рузвельт,_Теодор

Автор:
Герман Чепиков, Артем Гулецкий (Минск)

Вопрос 11:
Дуплет.
   1. Валерий ВОзгрин пишет, что самые бросающиеся в глаза качества
интуитов - оптимизм и коллективизм, выработавшиеся в сложных условиях.
Напишите букву, которую мы добавили в предыдущее предложение.
   2. Александров пишет, что колонизаторы неоднократно предпринимали
попытки забрать землю у самозванцев и превратить в плантации. Напишите
две буквы, которые мы добавили в предыдущее предложение.

Ответ:
   1. т.
   2. зв.

Комментарий:
   1. Инуиты - самоназвание эскимосов, живущих в Гренландии; без
взаимопомощи и чувства юмора нелегко прожить в суровом климате.
   2. В колониальный период часть земли на Самоа управлялась
колониальной администрацией, другая часть была оставлена за местными
жителями.

Источник:
   1. http://www.ulfdalir.ru/literature/2850/2853
   2. http://www.vokrugsveta.ru/vs/article/3927/
   3. http://www.lib7.com/okeaniya/80-ypravlenie-ostrovami-polinezii.html

Автор:
Артем Гулецкий (Минск)

Вопрос 12:
Рассказывая о влиянии Лермонтова на русскую литературу, Андрей Битов
пишет, что ОНА на самом деле принадлежит ГрушнИцкому. Назовите ЕЕ словом
французского происхождения.

Ответ:
Шинель.

Комментарий:
Говорят, что русская литература вышла из гоголевской шинели. Битов
считал, что литература продолжила путь Лермонтова, выйдя из шинели его
героя.

Источник:
   1. http://lit.1september.ru/article.php?ID=200403603
   2. http://www.bibliotekar.ru/encSlov/3/182.htm
   3. http://ru.wiktionary.org/wiki/шинель

Автор:
Дмитрий Вайтович (Минск)

Вопрос 13:
Героиня Фаулза - муза Эрато - отмечает, что ее отец предпочитал удары,
которые были бы неожиданными. Какие пять слов мы заменили одним в
предыдущем предложении?

Ответ:
Как гром среди ясного неба.

Зачет:
Как гром среди чистого неба; как гром с ясного неба; как гром с чистого
неба.

Комментарий:
Отец героини - громовержец Зевс.

Источник:
Дж. Фаулз. Мантисса. http://www.flibusta.net/b/16323/read

Автор:
Иван Сапего (Брест - Минск)

Вопрос 14:
В одном из эпизодов сериала герой решает открыть бизнес по изготовлению
меда. БОльшая часть серии описывает множество событий, происходящих за
короткий промежуток времени. Музыка какого композитора использована в
этой серии?

Ответ:
[Николай Андреевич] Римский-Корсаков.

Комментарий:
Одна из музыкальных тем этой серии - "Полет шмеля".

Источник:
Сериал "Как я встретил вашу маму", s06e15.

Автор:
Иван Сапего (Брест - Минск)

Вопрос 15:
На аудиенции в ТрильдрогрИбе Гулливер произносит фразу "Язык мой во рту
моего друга", после чего приводят ЕГО. Назовите ЕГО.

Ответ:
Переводчик.

Комментарий:
Гулливер обладал склонностью к языкам, но по-лаггнежски успел выучить
только две фразы.

Источник:
Дж. Свифт. Путешествия Гулливера. http://www.flibusta.net/b/279103/read

Автор:
Артем Гулецкий (Минск)

Тур:
3 тур

Редактор:
Александр Колышкин и Сергей Терентьев (Санкт-Петербург)

Инфо:
Редакторы благодарят за тестирование и ценные замечания: Наиля Фарукшина
(Навои), команду "Фламинго", Владимира Салия, Михаила Скипского, Андрея
Петухова, Михаила Рыжка, Наталью Кудряшову, Дмитрия Ожигова, Надежду
Чеботкову, Александра Скородумова (все - Санкт-Петербург), Марию
Колосовскую (Москва), Тимура Сайфуллина (Уфа), Анвара Мухаметкалиева
(Алматы), Нину Семушину (Сан-Диего), Сергея Лобачёва (Нижний Новгород).

Вопрос 1:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Писатель из романа Питера Робинсона приехал в Северный Йоркшир
потому, что там (цитата) "множество склепов, полных скелетов". Какое
слово мы заменили в этом вопросе?

Ответ:
Шкафов.

Комментарий:
"Скелет в шкафу" - устойчивое выражение, означающее семейные тайны.

Источник:
П. Робинсон. Растерзанное сердце. http://www.flibusta.net/b/319189/read

Автор:
Александр Колышкин (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
Персонажу Джорджа Мартина, последовательно присягнувшему нескольким
королям, советуют поместить на герб ЕГО. Одно из названий ЕГО на
эсперанто - "ventokoko" [вентокОко]. Назовите ЕГО.

Ответ:
Флюгер.

Комментарий:
Персонаж Джорджа Мартина в зависимости от направления политического
ветра меняет свои пристрастия. В слове "ventokoko" [вентокОко] можно
заметить часть латинского слова "ventilatio" [вентилЯтио] -
проветривание и слово "koko" [кОко]. Флюгеры часто изображаются в виде
петухов.

Источник:
   1. Дж. Мартин. Буря Мечей. Джейме VIII.
   2. http://eo.wikipedia.org/wiki/Ventoflago

Автор:
Михаил Рыжок, Сергей Терентьев (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
(pic: 20150801.jpg)
   Перед вами оружие, которое носит прозвище "ИКС". В одной сказке ИКС
использовался как снасть. Назовите ИКС двумя словами.

Ответ:
Волчий хвост.

Зачет:
Хвост волка.

Комментарий:
Оружие получило свое прозвище из-за схожести с волчьим хвостом. В сказке
"Лиса и волк" волк использовал хвост как рыболовную снасть, для того
чтобы ловить рыбу (правда, неудачно).

Источник:
   1. http://kerberos666.narod.ru/info/weapon.htm
   2. http://deti-online.com/skazki/russkie-narodnye-skazki/lisichka-sestrichka-i-volk/

Автор:
Сергей Терентьев (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
По мнению Дениса Смольянова, если бы не Первая мировая война, Фердинанд
прославил бы и младшую сестру - Майю. Напишите имя старшей сестры.

Ответ:
Мерседес.

Комментарий:
Денис Смольянов пишет, что проект спортивной машины под названием "Maja"
был почти готов и, если бы не война, эта марка могла бы получить такую
же известность, как и Мерседес. Фердинанд - это Порше, а Майа и Мерседес
- дочери бизнесмена Эмиля ЕллИнека.

Источник:
"Всемирный следопыт", 2008, N 18-19.

Автор:
Александр Колышкин (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
Герой одной лирической песни сердится на биолога в сером фетре за то,
что тот вымыл ЕЕ и смыл влюбленных. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Чашка ПЕтри.

Комментарий:
Влюбленные - это микробы. Чашка ПЕтри - лабораторная посуда, которая
широко применяется для культивирования колоний микроорганизмов.
Словосочетания "в сером фетре" и "чашка Петри" рифмуются.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Чашка_Петри
   2. http://songspro.ru/17/Serebryanaya-Svadba/tekst-pesni-Mikroby

Автор:
Сергей Терентьев (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
Команда "ПРОПУСК Мидлэнд" существовала лишь с 1881 по 1891 год, но потом
объединилась с другим клубом - и ПРОПУСК в ПРОПУСК исчезло. Восстановите
пропуск из одного слова.

Ответ:
Дерби.

Комментарий:
Дерби - это принципиальное противостояние спортивных команд внутри
одного города. В городе Дерби существовало две команды лишь около десяти
лет. После того как они объединились, дерби в Дерби перестало
существовать.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Derby_Midland_F.C.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Дерби_(игровой_спорт)

Автор:
Сергей Терентьев (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
Говорят, что, когда в XVI веке мусульманские пираты напали на небольшой
остров в Тирренском море, обитавшие там монахи успели спрятать все
сокровища, а настоятель монастыря уничтожил карту. Назовите этот остров,
использовав дефис.

Ответ:
Монте-Кристо.

Комментарий:
По одной из версий, услышав эту легенду, Дюма тоже "спрятал" сокровища
на этом острове. Забавно, что, согласно этой легенде, настоятель карту
съел. :-)

Источник:
http://italia-nostra.livejournal.com/19971.html

Автор:
Александр Колышкин (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
Основным источником информации о северных разбойниках были церковные
летописи, в которых их называли "дьявольскими отродьями". По версии
одного сайта, именно так родился миф об одном элементе их экипировки.
Назовите этот элемент двумя словами.

Ответ:
Рогатый шлем.

Комментарий:
Викинги назывались в летописях "дьявольскими отродьями". Именно так
возникло заблуждение о рогатых шлемах, которые они якобы носили.

Источник:
http://www.pravda.ru/science/useful/06-09-2013/1170818-viking-0/

Автор:
Александр Колышкин (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Наталья Еськова утверждает, что известное заблуждение, посвященное
одному из произведений Льва Толстого, возникло из-за опечатки в издании
1913 года. Один раз была перепутана ВОСЬМАЯ и ДЕСЯТАЯ. В каком слове?

Ответ:
Мир.

Зачет:
Миръ; мiръ; мiр.

Комментарий:
По версии Еськовой, из-за опечатки в названии (слово "мир" было написано
через i [и с точкой]) возникло заблуждение, состоящее в том, что "мир" в
названии произведения Толстого подразумевает общество, а не отсутствие
войны. Букву "i" [и с точкой] называли "И десятеричное", чтобы не путать
с буквой "и", которую называли "И восьмеричное".

Источник:
http://www.nkj.ru/archive/articles/4332/

Автор:
Александр Колышкин (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
Во время гражданской войны в Англии при защите одной крепости роялисты
разместили на стене большое орудие. Чтобы нейтрализовать его, войска
парламента разрушили фрагмент стены. Ответьте по-английски двумя словами
или по-русски, используя дефис: как называлось это орудие?

Ответ:
Humpty Dumpty.

Зачет:
Шалтай-Болтай.

Комментарий:
После того как парламентские войска разрушили стену, Шалтай-Болтай с нее
свалился.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Колчестер

Автор:
Александр Колышкин (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
По одной из версий, ЕГО название произошло от древнегреческого "айгес" -
волна. В честь кого ОНО было названо согласно более популярной версии?

Ответ:
Эгей.

Комментарий:
По легенде, Эгей попросил своего сына Тесея поменять цвет парусов в
случае, если тот выживет. Тесей забыл это сделать, и Эгей, завидев
корабли, бросился в море. В честь него море и называется Эгейским. По
другой версии, море назвали от слова, означающего "волна", так что Тесею
не в чем себя винить.

Источник:
http://dic.academic.ru/dic.nsf/enc_myphology/1314/

Автор:
Сергей Терентьев (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
Говорят, что Сталин обещал наградить автора проекта Дома Советов в
Ленинграде Ноя АбрАмовича Сталинской премией при условии, что тот
СДЕЛАЕТ ПЕРВОЕ. На что Ной АбрАмович ответил, что пусть лучше известный
человек СДЕЛАЕТ ВТОРОЕ. Ответьте двумя словами, начинающимися на одну и
ту же букву: что такое "СДЕЛАТЬ ВТОРОЕ"?

Ответ:
Поменять псевдоним.

Комментарий:
Сталин обещал наградить Ноя Абрамовича Троцкого, если тот поменяет
фамилию. На что Троцкий якобы ответил, что пусть лучше Лев Давидович
Троцкий поменяет свой псевдоним.

Источник:
http://babs71.livejournal.com/430593.html?thread=7636225#t7636225

Автор:
Александр Колышкин (Санкт-Петербург)

Вопрос 13:
Рассказывая о талисмане одного немецкого футбольного клуба, Павел
Зиновьев пишет, что отношение к нему не всегда было трепетным, иногда
руководство обвиняло его во всех смертных грехах и изгоняло со стадиона.
Назовите этот талисман.

Ответ:
Козел.

Зачет:
Козел ХЕнесс.

Комментарий:
Талисманом Кельна является живой козел по кличке ХЕнесс, который
пользуется большой любовью болельщиков. Однако несколько раз руководство
клуба пыталось списать все провалы на козла. Козел отпущения - особое
животное в иудаизме, которое, после символического возложения на него
грехов всего народа, отпускали в пустыню. В переносном смысле - человек,
несущий ответственность за вину других.

Источник:
http://www.sports.ru/tribuna/blogs/gorkynavkus/750216.html

Автор:
Александр Колышкин (Санкт-Петербург)

Вопрос 14:
Марина УденцОва пишет, что у племени хвИкков существовал ритуал, в ходе
которого жрица богини КОды объезжала город. Монахи из языческой богини
сделали христианку, и КОда превратилась... В кого?

Ответ:
В [леди] Годиву.

Комментарий:
По одной из версий, именно этот обычай лег в основу легенды о леди
Годиве, которая проехала обнаженной по Ковентри, для того чтобы снизить
бремя налогов своих подданных. А имя КОда (ГОда), вероятно,
трансформировалось в "Годива".

Источник:
http://planeta.moy.su/blog/obnazhennaja_vsadnica/2012-07-12-24183

Автор:
Александр Колышкин (Санкт-Петербург)

Вопрос 15:
   <раздатка>
   Гюго:
   ... Грозди домов, разбросанных по всем направлениям на его вершине и
в беспорядке, почти отвесно устремлявшихся по его склонам к самой реке:
одни, казалось, падают, другие карабкаются наверх, и все цепляются друг
за друга. От беспрерывного потока тысяч черных точек, двигавшихся на
мостовой, рябило в глазах...
    
   Дюма:
   ... В те ночи, когда луна брала на себя освещение земли, здесь, на
фоне звездного неба, четко выделялся огромный силуэт Бастилии, мрачной,
величественной и неподвижной...
   </раздатка>
   Говоря о более высоком уровне описания Парижа Гюго, Элина ДрАйтова
упоминает ЕГО. ЕГО описывает Дюма в сюжете об охоте Карла IX. Назовите
ЕГО двумя словами, начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Птичий полет.

Комментарий:
Дюма, в отличие от Гюго, всегда описывал город с улиц, а Гюго - с высоты
птичьего полета.

Источник:
Э.М. Драйтова. Повседневная жизнь Дюма и его героев.
http://www.flibusta.net/b/290827/read

Автор:
Сергей Терентьев (Санкт-Петербург)

Тур:
4 тур

Редактор:
Александр Колышкин и Сергей Терентьев (Санкт-Петербург)

Инфо:
Редакторы благодарят за тестирование и ценные замечания: Наиля Фарукшина
(Навои), команду "Фламинго", Владимира Салия, Михаила Скипского, Андрея
Петухова, Михаила Рыжка, Наталью Кудряшову, Дмитрия Ожигова, Надежду
Чеботкову, Александра Скородумова (все - Санкт-Петербург), Марию
Колосовскую (Москва), Тимура Сайфуллина (Уфа), Анвара Мухаметкалиева
(Алматы), Нину Семушину (Сан-Диего), Сергея Лобачёва (Нижний Новгород).

Вопрос 1:
У черепах по краям каждого щитка нарастает роговое вещество. Поэтому
говорят, что у черепашьего панциря есть ОНИ. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Годовые кольца.

Зачет:
Годичные кольца.

Комментарий:
В течение роста черепахи на панцире нарастает роговое вещество, по
которому можно определить возраст животного. Но погрешность при этом
больше, чем при определении возраста деревьев.

Источник:
   1. http://zablugdeniyam-net.ru/zhivotnye/tolko-u-derevev-est-godovye-kolca/
   2. http://www.ekhut.ru/reptilii.html

Автор:
Сергей Терентьев (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
Приятель Берти Вустера чувствует себя заваленным проблемами и хочет
выпить. Узнав, что у Вустера нет с собой алкоголя, он рекомендует всегда
иметь при себе спиртное, поскольку пятьдесят миллионов ИХ не могут
ошибаться. Назовите ИХ.

Ответ:
Сенбернары.

Комментарий:
Хрестоматийный образ сенбернара: огромная собака-спасатель,
экипированная бочонком с коньяком, подвешенным к шее. Сенбернары находят
людей в снежных завалах.

Источник:
П.Г. Вудхауз. Радость поутру. http://www.flibusta.net/b/231116/read

Автор:
Александр Колышкин (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
Открытый в крупном российском городе мост соединил улицы Алеши и
Максима. Назовите этот город.

Ответ:
Нижний Новгород.

Комментарий:
Мост соединил улицы Алеши Пешкова и Максима Горького. Алексей Пешков -
это настоящее имя Максима Горького. Логично, что эти две улицы находятся
в Нижнем Новгороде, который в советское время назывался Горький.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Нижегородский_метромост

Автор:
Сергей Терентьев (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
В Австралии ЕГО аналогом является выражение "лесной телеграф". От какого
предмета одежды ОНО получило свое название?

Ответ:
Сарафан.

Комментарий:
"Сарафанное радио" - это выражение, означающее спонтанное
распространение информации из уст в уста. Крики животных тоже передаются
по лесу очень быстро.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Маркетинг_из_уст_в_уста

Автор:
Сергей Терентьев (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
   <раздатка>
   (Рифмовка abccb)
    
   О, путник, не гляди
   С презреньем на село:
   Хоть жалок колокольни вид,
   Но вспомни, что она стоит
   В бессмертном ПРОПУСК.
   </раздатка>
   Заполните одним словом пропуск в розданном вам переводе стихотворения
первой половины XIX века.

Ответ:
Ватерлоо.

Комментарий:
Вальтер Скотт написал стихотворение, посвященное важнейшему сражению
наполеоновских войн. Впоследствии нечто подобное сделал и М.Ю.
Лермонтов.

Источник:
В. Скотт. Поле Ватерлоо. http://www.flibusta.net/b/338008/read

Автор:
Александр Колышкин (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
Футбольный клуб "Дарлингтон" закупил несколько ИХ, чтобы решить проблему
с полем. Согласно шутке, ИХ берет с собой на природу Михаил Боярский.
Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Тысяча червей.

Комментарий:
Клуб купил несколько тысяч червей для ирригации затопленного поля.
Правда, все черви утонули. Согласно шутке, Боярский берет на рыбалку
"тысячу червей", что намекает на его известную фразу "Тысяча чертей!".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Дарлингтон_(футбольный_клуб)
   2. http://www.anekdot.ru/id/578981/

Автор:
Сергей Терентьев (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
Так называемое "Исландское ОНО" состоит, например, из парка ТингвЕтлир,
водопада ГЮдльфосс и долины гейзеров ХаукАдалур. Назовите ЕГО двумя
словами.

Ответ:
Золотое кольцо.

Комментарий:
Исландия не богата памятниками архитектуры. Но свое золотое кольцо у нее
тоже есть.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Золотое_кольцо_(Исландия)

Автор:
Александр Колышкин (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
В августе 1572 года в Париже католики подходили к некоторым домам и
ДЕЛАЛИ ЭТО. В известной сказке ЭТО ДЕЛАЛА служанка МарджАна. СДЕЛАЙТЕ
ЭТО в ответной карточке.

Ответ:
[В ответной карточке должен быть нарисован крест.]

Комментарий:
Католики помечали мелом (крестами) дома протестантов, готовясь к
Варфоломеевской ночи. В сказке "Али-Баба и сорок разбойников"
разбойники, выследив Али-Бабу, помечают его дом. Заметив это, служанка
МарджАна помечает мелом двери всех окрестных домов.

Источник:
   1. Р. Сабатини. Капризы Клио. http://www.flibusta.net/b/422029/read
   2. Али-Баба и сорок разбойников.
http://www.flibusta.net/b/115093/read

Автор:
Александр Колышкин (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
Один дизайнерский знак, предупреждающий о том, что пол скользкий,
выполнен в виде НЕЕ. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Банановая кожура.

Зачет:
Кожура банана.

Комментарий:
Подскальзывание на банане - типичный эпизод из кинематографа. Кожура
банана наглядно напоминает, что надо быть осторожнее.

Источник:
http://www.adme.ru/tvorchestvo-dizajn/25-izobretenij-kotorye-dolzhny-byt-povsyudu-835560/

Автор:
Сергей Терентьев (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
Генри Мортон пишет, что, когда ЕЕ корабль потерпел крушение, волны
выносили на побережье графства Корк тела королей, королев, известных
красавиц, преступников, художников, драматургов и писателей. Назовите
ЕЕ.

Ответ:
[Мадам] Тюссо.

Комментарий:
На берег выкинуло ее знаменитые восковые фигуры.

Источник:
Г. Мортон. Лондон. Прогулки по столице мира.
http://www.flibusta.net/b/316500/read

Автор:
Михаил Рыжок (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
Король Бутана ШабдрУнг дал обет молчания, поэтому его советникам
удавалось ДЕЛАТЬ ЭТО более пятидесяти лет. Придворным императора Цинь
ШихуАна удалось на какое-то время СДЕЛАТЬ ЭТО при помощи соленой рыбы,
которой обкладывали императора. Что такое "СДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Скрыть его смерть.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Чтобы избежать беспорядков, советники короля Бутана скрывали его смерть,
ссылаясь на его обет молчания. Придворные Цинь ШихуАна в рамках
политических интриг скрывали смерть императора. Но, когда его тело
начало разлагаться, потребовалось много рыбы, которой обкладывали тело
императора, чтобы скрыть неприятный запах.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Шабдрунг_Нгаванг_Намгьял
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Чжао_Гао

Автор:
Михаил Рыжок (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
(pic: 20150802.jpg)
   Оружие, которое вы видите, по легенде, придумал ХодзоИн ИннЭй.
Озарение пришло к нему тогда, когда он стоял с копьем и ПРЕДВИДЕЛ.
Напишите три слова, которые мы заменили словом "ПРЕДВИДЕЛ".

Ответ:
В воду глядел.

Зачет:
По упоминанию воды или водного объекта и глагола со значением
"смотреть".

Комментарий:
(pic: 20150803.jpg)
   Полумесяц в отражении перечеркивал копье воина, которому в тот момент
пришла идея такого необычного оружия - кАма яри.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ходзоин-рю
   2. http://www.budoya.org/catalog/product_info.php/products_id/393

Автор:
Сергей Терентьев (Санкт-Петербург)

Вопрос 13:
Героиня одного британского сериала путается в НИХ, и поэтому у нее
получается "мое лицо". Назовите ИХ точно.

Ответ:
Facebook, MySpace.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Героиня путает социальные сети и смешивает их в "MyFace".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Facebook

Автор:
Сергей Терентьев (Санкт-Петербург)

Вопрос 14:
Данные от "Хаббла" иногда приходится ждать долго, так как для
обеспечения качества ОНА может занимать больше недели. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Выдержка.

Комментарий:
Требуется терпение и выдержка, чтобы дождаться снимков от "Хаббла".
Чтобы снимать яркие космические объекты, используется выдержка длиной от
нескольких дней до полугода.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Хаббл_(телескоп)

Автор:
Сергей Терентьев (Санкт-Петербург)

Вопрос 15:
В Гарвардском дворе находится статуя, табличка под которой гласит: "Джон
Гарвард, основатель, 1638 год". Студенты называют эту статую "Статуей
тройной ЕЕ". ОНА - это не глагол. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Ложь.

Комментарий:
Все три утверждения на табличке лживы. "Ложь" - это не глагол. :-)

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Гарвардский_университет

Автор:
Сергей Терентьев (Санкт-Петербург)

Тур:
Перестрелка

Вопрос 1:
В статье Википедии о Ярославе Гашеке говорится, что в Чехии писатель вел
беспорядочный образ жизни, был завсегдатаем многочисленных пражских
трактиров и ресторанов. Напишите прилагательное, которое мы заменили
словом "беспорядочный".

Ответ:
Богемный.

Комментарий:
Богемия - историческая область, на территории которой образовалась
Чехия. Так что ничего удивительного, что чешский писатель вел подобный
образ жизни.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Гашек,_Ярослав

Автор:
Сергей Терентьев (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
Артуро Перес-Реверте пишет, что Сервантес славу, обретенную ПЕРВОЙ,
ставил превыше славы, завоеванной ВТОРЫМ. ВТОРОЕ и ПЕРВАЯ упоминаются в
заглавии романа. Назовите ВТОРОЕ и ПЕРВУЮ.

Ответ:
Перо, шпага.

Комментарий:
По словам Переса-Реверте, Сервантес более гордился славой, обретенной
шпагой, чем пером. "Пером и шпагой" - известный роман Валентина Пикуля.

Источник:
А. Перес-Реверте. Корсары Леванта. http://www.flibusta.net/b/337494/read

Автор:
Александр Колышкин (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
По одной из версий, ОН получил свое имя от должности человека, который
отвечал у казаков в том числе и за сохранность казны. Назовите ЕГО имя.

Ответ:
Кощей.

Комментарий:
По одной из версий, Кощей получил свое имя от "кошевого" - старшины
коша, а соответственно - и хранителя общей казны коша.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Кощей

Автор:
Сергей Терентьев (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
В русскоязычной Википедии сказано, что в подводном хоккее три судьи -
двое в дайверской экипировке и один неосновательный. Напишите слово,
которое мы заменили в предыдущем предложении.

Ответ:
Поверхностный.

Комментарий:
Двое судей наблюдают за игрой в воде, а один - с поверхности.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Подводный_хоккей

Автор:
Сергей Терентьев (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
ИКСЫ долгое время принимали за когти гигантской птицы. В последние годы
зарегистрированы случаи кражи ИКСОВ из музеев естественной истории.
Назовите ИКС двумя однокоренными словами.

Ответ:
Рог носорога.

Комментарий:
Рог шерстистого носорога похож на коготь гигантской птицы. Популяция
носорогов уменьшается, а их рога стоят очень дорого, поэтому в поисках
наживы их добывают даже из музеев.

Источник:
   1. http://polit.ru/article/2015/03/06/ps_coelodonta/
   2. http://ria.ru/incidents/20110727/408058541.html

Автор:
Михаил Рыжок (Санкт-Петербург)

