Чемпионат:
Вопросы команды CLIO чемпионата БГПУ (Минск), 2002 г.

Дата:
00-000-2002

URL:
http://www.bspu.unibel.by/znatoki/clio1.htm

Вопрос 1:
Эсхатологический миф:
   С севера страшный корабль приближается -
   Мертвых везет, правит Локки рулем.
   С Волком несчетные мчатся чудовища:
   Билейпра брат направляет их рать.
   Солнце черно; земли канули в море.
   Звезды срываются вниз с высоты
   Пар пышит всюду, и, жизни
   Питатель лижет все небо Огонь.
   Мрачно и божественно, не правда ли? Нас не интересует название эпоса.
Назовите, пожалуйста, на языке оригинала описанные события.

Ответ:
Рагнарок (Сумерки Богов).

Источник:
С.А. Токарев. Религия в истории народов мира.

Вопрос 2:
У девочки Сабрины из мультфильма "Покемон" есть психопокемон, которого
зовут ААБРА. А как зовут его улучшенную разновидность?

Ответ:
КАДАБРА.

Вопрос 3:
Лiмерык Андрэя Хадамовiча:
   У збяднелага шляхцiча з Крэва
   Нi гарэлкi няма для сугрэву,
   Нi гуркоу, нi масьлiн,-
   Анi iншых раслiн,
   Акрамя...
   А што ж такi есць у шляхцiча?

Ответ:
Гiральдычнае дрэва.

Вопрос 4:
Однажды Виктор Гюго отправился в Пруссию. На границе жандарм заполняя
специальную анкету спросил писателя:
   - Чем занимаетесь?
   - Пишу, - ответил Гюго.
   - Я спрашиваю, чем добываете себе средства к жизни.
   - Пером, - последовал ответ.
   - Запишем, - проговорил жандарм, - Гюго...
   А что записал жандарм в графу род занятий?

Ответ:
Торговец пером.

Вопрос 5:
Мир состоит из знаков-символов и вещей, но каждая вещь на земле имеет
свой трансцендентный символ.
   Августин Блаженный.
   Как известно, вся жизнь и особенно культура средневекового общества
были проникнуты глубоким символизмом. Особенно ярко этот символизм
получил распространение в числах. Так число 10, для средневекового
человека, число заповедей. Число 3 - святая троица. Число 12
соответствует количеству апостолов. А какая символика скрывается за
числом 7?

Ответ:
Святая троица + евангелисты.

Вопрос 6:
Притча о зависти:
   Бог говорит человеку: "Я дам тебе все, что ты пожелаешь, но соседу
твоему вдвое больше".
   О чем попросил Бога человек?

Ответ:
Лишить его одного глаза.

Вопрос 7:
Довлатов "Компромисс":
   Жди меня, и я вернусь,
   Только очень жди
   Жди, когда наводят грусть...
   Кто же наводит грусть у Довлатова, если написано это было в период
Даманского кризиса?

Ответ:
Желтые вожди.

Вопрос 8:
Этот символ в христианской символике используется с конца 2 века.
Греческое слово "ИХТУС", обозначающее этот символ, состоит из первых
букв словосочетания - "Иисус Христос, Божий Сын, Спаситель". Изобразите
этот символ.

Ответ:
Символ рыбы.

Источник:
Наглядно о религиях. Мн.1998

Вопрос 9:
Его собрат призывает к войне, а себя он характеризовал своим размером. О
чем речь?

Ответ:
Магнум.

Вопрос 10:
Много бед и лишений претерпели те кто пошел за Христом. И не самая
легкая судьба была им уготована. Так апостол Иаков был обезглавлен в
Палестине в 44 году, а с апостола Варфоломея, согласно традиции, живьем
содрали кожу в Армении. Мы не спрашиваем, какая смерть была уготована
святому покровителю России, Шотландии и Греции. А назовите фамилию
человека, не так давно канонизованного, чья профессия символически
связана со смертью этого апостола.

Ответ:
Ушаков.

Вопрос 11:
   Император Фу-Си - след великана,
   Император Хуан-Ди - свет молнии,
   Император Шен-Нун - горный дух,
   Император Яо - красный дракон,
   Философ Лао-Цзы - падающая звезда.
   Какой процесс объединяет их?

Ответ:
Зачатие.

Вопрос 12:
В 1699 году сикхский гуру Говинд Сингх принял так называемый кодекс
"ПЯТЬ К". В нем отражены характерные особенности по которым истинного
сикха можно узнать и сегодня. В кодекс входит:
   - Кангха - гребень для волос.
   - Кара - железный браслет.
   - Карпан - обоюдоострый кинжал.
   - Качха - короткие штаны выше колен.
   Что еще входит в кодекс, если на языке сикхов это называется - Кеш?

Ответ:
Длинные волосы.

Вопрос 13:
Как известно, особую крупную роль среди магическо-религиозных обрядов
всегда играло гадание. У китайцев даосов практикуется особый вид гадания
- геомантика. Согласно этой системе, каждая местность находится под
влиянием добрых и злых сил, связанных с особенностями рельефа. Иногда в
истории Китая целые города пустели и теряли обитателей после того, как
даосские жрецы объявляли место неблагоприятным. Термин китайский в
отличие от европейского несвязан с землей. Воспроизведите его, если
по-китайски это значит как "ветер и вода".

Ответ:
Фэн-шуй.

Вопрос 14:
В канун третьего тысячелетия папа римский Иоанн Павел II обратился с
посланием к католикам всего мира. В послании папа признал четыре греха,
совершенные церковью в прошлом:
   - разрыв единства христиан,
   - религиозные войны,
   - суды инквизиции.
   Какой еще грех признал папа?

Ответ:
"Дело Галилея".

Вопрос 15:
Они бывают левые и правые. Причем левые всегда длиннее правых, и поэтому
встречаются реже. Левые могут появляться только после четвертого, тогда
как правые уже после третьего. О чем идет речь?

Ответ:
Рокировка.

Вопрос 16:
Эта страна не имеет выхода к морю, но тем не менее, на кокардах
военнослужащих этой страны изображен корабль. Что это за страна?

Ответ:
Армения.

Комментарий:
Корабль - ковчег завета на Арарате.

Вопрос 17:
Кому Генри Миллер посвятил свою книгу "Тропик козерога", если это самое
короткое посвящение в переводе на русский язык?

Ответ:
Ей.

Вопрос 18:
Нарисуйте через минуту гранату, применявшуюся в годы первой мировой
войны, которая выставлена в Музее Пехоты г.Синглтона, Австралия?

Ответ:
Бумеранговая граната.

Вопрос 19:
Под Москвой в поселке Немчиновка находится надгробный памятник. Он
представляет из себя то, что покойный называл "геометрическим раем,
символом новой вечности". На надгробии нарисовано то, что покойный
называл "нагой иконой нашего времени". Чья это могила?

Ответ:
Малевича.

Комментарий:
надгробие - черный квадрат на одной из граней куба.
   z-checkdb: На белом кубе изображен Красный квадрат (Борис Моносов).

Вопрос 20:
Максим Горький утверждал, что есть две формы жизни. Трусливые и жадные
изберут одну, а мужественные и добрые - другую. Обе он определил разными
способами химического окисления. Назовите оба способа.

Ответ:
Гниение и горение.

Вопрос 21:
Этот предмет является важной принадлежностью викингов. Раб, получавший
этот предмет, становился свободным. Викинги считали, что использовать
этот предмет - дело свободного человека, чего впрочем нельзя сказать о
древних римлянах, персах и многих других. Что это за предмет?

Ответ:
Весло.

Вопрос 22:
По обычаю древних римлян за здоровье Октавиана - выпивали 8 чаш. За
здоровье Веспасиана - 9. А сколько чаш выпивали за здоровье Сенеки?

Ответ:
6.

Комментарий:
Количество букв в имени.

Вопрос 23:
Старинная китайская байка: началось все с того, что император сделал
своему другу подарок, а кончилось тем, что жене друга пришлось посылать
яд. Правда, в последний момент милостивый император сжалился и заменил
яд уксусом. Скажите, какое чувство называется по-китайски "есть уксус"?

Ответ:
Ревность.

Комментарий:
   z-checkdb: См. http://db.chgk.info/question/azerb04.1/13 (Михаил
Борель).

Вопрос 24:
Что, согласно православной традиции, выше справедливости?

Ответ:
Милосердие.

Вопрос 25:
Если на одной тропинке встретятся двое французских военнослужащих одного
звания, то что, согласно уставу, должен сделать более умный?

Ответ:
Отдать честь.

Вопрос 26:
В Великобритании начала действовать правительственная программа,
согласно которой перебравшим спиртного гражданам на выходе из питейных
заведений выдают некий продукт, который снимает агрессивность и не дает
возможности ругаться и дебоширить. Что это за продукт?

Ответ:
Леденцы на палочке.

Вопрос 27:
В 1855 году Николай I заказал Карлу Брюллову нарисовать картину на тему
"Осада Пскова". Однако картина, как ни старался Брюллов, у него так и не
получилась. Художник не любил вспоминать эту неудачную работу и называл
картину по-другому, добавляя к реальному заголовку одну букву и предлог.
Что у него в итоге получилось?

Ответ:
Досада от Пскова.

Вопрос 28:
19 октября 2000 года в Японском море прошли испытания нового таможенного
катера. В честь кого он назван?

Ответ:
Петр Верещагин.

Вопрос 29:
В концлагерях всюду были громкоговорители и они почти никогда не
молчали. Было много музыки, иногда самая лучшая. Только не было музыки,
написанной... Кем?

Ответ:
Евреями.

Вопрос 30:
По убеждению египтян, человек состоит из воды и огня. "Если побеждает
огонь, - считали они, - человек жаждет воды. Если побеждает вода, -
человек тучнеет." Какое радикальное средство для поддержания внутреннего
баланса ими предлагалось?

Ответ:
Алкоголь (огненная вода).

Вопрос 31:
Принятие решений - вещь не простая, особенно когда речь идет о судьбе
фирмы. Исследователи японской психологии отмечают, что бизнесмен,
готовящийся принять решение, напоминает садовника, занимающегося
пересадкой дерева. Вот он подготавливает новую почву, вот осторожно
рыхлит старую. И наконец наступает решающий момент, который японцы
называют термином "нэмаваси". Проследите до конца действия садовника и
дайте дословный перевод термина.

Ответ:
Обрубание корней.

