Чемпионат:
Синхронный турнир "Сова бьян - 2018"

Дата:
09-Feb-2018

Тур:
1 тур

Редактор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование вопросов и ценные замечания Вадима
Барановского, Станислава Вашурина, Алексея Виноградова, Арсения
Глазовского, Артема Гулецкого, Владислава Дронова, Виталия Егорова,
Ивана Ефремова, Александра Коробейникова, Илону Косенко, Андрея Кругова,
Екатерину Лебедеву, Ивана Митрофанова, Андрея Мясникова, Даниила
Пахомова, Дмитрия Пономарёва, Ирину Проскурину, Артема Рожкова, Тимура
Сайфуллина, Александру Семёнову, Дмитрия Слоуща, Людмилу Филиппову,
Сергея Челышева, Вадима Яковлева, а также команды "ППП" и "Спонсора.net"
(обе - Воронеж) и "Мистерия" (Ташкент).

Вопрос 1:
[Ведущему: не обращать внимание команд на кавычки в тексте вопроса!]
   По словам искусствоведа, художники любили ЕГО за то, что ОН мог быть
и более стройным, и более коренастым. С НЕГО начинаются многие портреты.
Можно сказать, что "ОН" тоже начинается с НЕГО. Назовите ЕГО.

Ответ:
Овал.

Комментарий:
В отличие от круга, который был всегда одинаковым, овалу можно было
придать какие-то индивидуальные черты - сделать более или менее
вытянутым. Этим объясняется тот факт, что в свое время овал был
излюбленным форматом европейской живописи. Художники часто начинают
рисовать портреты с овала, который представляет собой контур лица. Слово
"овал" начинается с буквы "о", у которой овальная форма.

Источник:
   1. http://www.dpholding.ru/museum/?action=vmphoto&id=166
   2. П. Грей. Рисуем карикатуры. Базовый и продвинутый методы.
https://books.google.ru/books?id=HSOIAQAAQBAJ&pg=PA13#v=onepage&q&f=false
   3. Общие соображения.

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 2:
Футболист МаруАн ФеллайнИ - сын человека, который в свое время
эмигрировал в Бельгию. Фотографию Феллайни, сделанную во время игры,
автор вопроса сравнил с произведением 1964 года. Чему на этой фотографии
соответствует футбольный мяч?

Ответ:
Яблоку.

Комментарий:
На фото лицо Феллайни закрывает футбольный мяч, подобно тому как яблоко
закрывает лицо персонажа картины бельгийца Рене Магритта "Сын
человеческий". На эту картину вам могли намекнуть и слова "сын
человека", которые встречаются в вопросе.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Marouane_Fellaini
   2. https://www.championat.com/football/article-287261-maruan-fellajni-mozhet-ujti-iz-manchester-junajted-mourinju-ne-otpuskaet.html
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сын_человеческий_(картина)

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 3:
В китайском фольклоре ИХ считали одеждой и приписывали ИХ создание
ткачихе Чжи-нюй. На иллюстрации к книжной подборке на одном из НИХ можно
увидеть еще и шляпу и пальто. Назовите ИХ.

Ответ:
Облака.

Комментарий:
По мнению китайцев, облака - это одежда неба, которую ткет внучка
небесного императора. Одна из книг упомянутой в вопросе подборки -
"Облако в штанах" Владимира Маяковского. На иллюстрации к этой подборке
на облаке надеты не только штаны, но и шляпа и пальто.

Источник:
   1. Юань Кэ. Мифы древнего Китая. http://flibusta.is/b/389361/read
   2. https://golos.io/ru--pyatxknignabukvu/@milliner/pyat-knig-na-bukvu-o-takie-raznye-i-takie-zakhvatyvayushie

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 4:
Героиня Лю ЦысИня вспоминала, как в первой половине двадцатого века с
трудом избежала неприятностей, после того как заявила, что Китаю нужно
стать еще одной ЕЮ. Назовите ЕЕ двумя словами, которые начинаются на
соседние буквы алфавита.

Ответ:
Союзная республика.

Зачет:
Советская республика; социалистическая республика.

Комментарий:
Героиня была пламенной коммунисткой, однако ее заявление, сделанное во
время политинформации, было встречено крайне негативно, так как
китайские коммунисты не слишком хотели присоединяться к СССР.

Источник:
   1. Лю Цысинь. Задача трех тел. http://flibusta.is/b/503930/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Новая_4-я_армия

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 5:
Герой Альфреда ШклЯрского долго кашлял, а когда это не помогло, пришел к
выводу, что у его побывавшего в Африке попутчика ОНА. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Сонная болезнь.

Зачет:
Сонная лихорадка.

Комментарий:
Кашлем герой пытался разбудить попутчика, но не смог и преисполнился
самых серьезных подозрений. Сонная болезнь - тяжелое заболевание,
переносчиком которого является африканская муха цеце.

Источник:
   1. А. Шклярский. Томек в стране кенгуру.
http://flibusta.is/b/50723/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Африканский_трипаносомоз

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 6:
[Ведущему: в первом предложении сделать паузу после слова "мифах"!]
   В японских мифах тЭнгу - это крылатое существо, чей смех напоминает
раскаты грома. Словом "тэнгу" также обозначался ОН. Даже в Йене было
зафиксировано то, причиной чего предположительно стал ОН. Какой ОН?

Ответ:
Тунгусский.

Зачет:
Тунгусский метеорит.

Комментарий:
Японский император ЁмЭй первым назвал так небесное тело, полет которого
сопровождался громкими звуками. Сейсмическая волна от Тунгусского
метеорита была зафиксирована даже сейсмической станцией в немецком
городе Йена. Кстати, Тунгусский метеорит упал всего через три года после
окончания русско-японской войны. Некоторые жители окрестных сел приняли
его за нападение японцев, а некоторые - даже за пришествие антихриста.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Тэнгу
   2. Х. Дэвис. Мифы и легенды Японии. http://flibusta.is/b/235115/read
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Тунгусский_метеорит
   4. http://ria.ru/science/20080626/112151877.html

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 7:
Американская программа "Constellation" [констеллЭйшн], в рамках которой
была запланирована повторная экспедиция на Луну, подразумевала
использование стометровых ракет, из-за чего в прессе ее стали называть
"Аполлоном на СПИДАХ". Один из АСПИДОВ назван в честь Аполлона. Какие
слова мы заменили СПИДАМИ и АСПИДАМИ?

Ответ:
Стероиды и астероиды.

Комментарий:
Для сравнения, в рамках лунной программы "Аполлон" использовались ракеты
вдвое меньших размеров. Выражение "на стероидах" обозначает нечто
увеличенное. Астероид 1862 был назван в честь бога Аполлона, а уже потом
дал название группе астероидов со схожими характеристиками.

Источник:
   1. М. Каку. Физика будущего. http://flibusta.is/b/299229/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/(1862)_Аполлон

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 8:
[Ведущему: в предпоследнем предложении сделать отчетливую паузу после
слова "кудри"!]
   В рассказе Жоржа КуртелИна женщина на исповеди призналась в том, что
изменила мужу одиннадцать раз, и получила указание восемь раз
помолиться. Следующая женщина призналась в том, что изменила семь раз, и
священник не осилил ПРОПУСК. "Солнечные кудри как золотое светятся
руно", - так говорит шекспировский герой ПРОПУСК. Заполните любой из
пропусков.

Ответ:
Пропорцию.

Зачет:
Про Порцию.

Комментарий:
Священник долго вычислял, какое количество молитв нужно назначить
следующей нарушительнице, но не осилил пропорцию и дал ей указание
изменить мужу еще четырежды, чтобы баланс сошелся. Порция - героиня
"Венецианского купца", а процитированные слова принадлежат БассАнио.

Источник:
   1. Ж. Куртелин. Епитимья. http://flibusta.is/b/480638/read
   2. У. Шекспир. Венецианский купец. http://flibusta.is/b/340311/read

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 9:
Рассказывают, что однажды в Лионе французскому королю показали
механического ПЕРВОГО, созданного Леонардо да Винчи. Когда ПЕРВЫЙ
подошел к королю, его грудь раскрылась и оттуда посыпались ВТОРЫЕ. Слова
"ПЕРВЫЙ" и "ВТОРАЯ" начинаются на одну и ту же букву. Назовите ПЕРВОГО и
ВТОРУЮ.

Ответ:
Лев и лилия.

Комментарий:
Лилии - это геральдический цветок французских королей, а лев - это
символ Флоренции, с которой были связаны жизнь и творчество Леонардо.
Впрочем, на гербе Лиона тоже можно увидеть и лилии, и льва.

Источник:
   1. Ч. Николл. Леонардо да Винчи. Загадки гения.
https://books.google.ru/books?id=gavuDQAAQBAJ&pg=PT628#v=onepage&q&f=false
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Лион

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 10:
Льюис Кэрролл упрекал ЕЕ представителей в многословии. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Озерная школа.

Комментарий:
В одном из своих рассказов Кэрролл даже упоминает пародийную "водянистую
школу", которую характеризует избыточная цветистость описаний. Этот
вопрос, напротив, лишен какой-либо воды.

Источник:
Л. Кэрролл. Необычная фотография.
http://ybex.com/index.php?c=start&m=pic&key=yuw3qvqpsl4chp864na3fyke4tj0wbtvmynbxnq2

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 11:
Говоря о перспективах энергетики, МИтио КАку отмечает рост цен на
участки ТАМ. В русскоязычном юмористическом произведении ТУДА организуют
экспедицию самогонщики. Куда?

Ответ:
В пустыню СахАра.

Зачет:
В Сахару.

Комментарий:
По словам Каку, уже сейчас в мире возрастает роль солнечной энергетики и
появляются проекты, которые предполагают размещать солнечные батареи в
тех местах, где много солнца, - например, в пустынях. Для изготовления
самогона нужен сахар, которого, по мнению не слишком образованных
самогонщиков, много в пустыне САхара.

Источник:
   1. М. Каку. Физика будущего. http://flibusta.is/b/299229/read
   2. http://anekdot.1002.ru/content/1/41.html

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 12:
[Ведущему: не обращать внимание команд на кавычки в тексте вопроса!]
   Так называемые "вторые вина" именитые виноделы выпускают в тех
случаях, когда качество исходного сырья не позволяет превратить его в
вино премиум-класса. Появлению "вторых вин" часто предшествует ОНА. В
известном "романе" утверждается, что ЕЕ нет. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Плохая погода.

Комментарий:
Если во время вызревания винограда погода была плохой, сырье может
получиться недостаточно качественным, для того чтобы получить из него
элитные вина. Однако можно изготовить более простое вино, которое, тем
не менее, будет пользоваться спросом из-за достаточно высокого качества
и привлекательной цены. "У природы нет плохой погоды" - песня из
кинофильма "Служебный роман".

Источник:
   1. http://jets.ru/lifestyle/o-polze-plokhoy-pogody/
   2. http://dic.academic.ru/dic.nsf/dic_wingwords/2781/

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Тур:
2 тур

Редактор:
Артем Гулецкий (Минск) и Арсений Глазовский (Ярославль)

Инфо:
Редакторы благодарят за тестирование и помощь в работе над туром Сергея
Апановича, Евгению Борунову, Дмитрия Буценца, Дарью Данилевич,
Владислава Дронова, Максима Мерзлякова, Юлию Мещерякову, Рената
Рустамова, Антона Саксонова, Ивана Сергиевича, Дмитрия Слоуща, Евгения
Стрельченю, Германа Чепикова, Христину Чернушевич, Владимира Чеснокова и
команду "Эталон этанола" (Минск).

Вопрос 1:
Выражением "magnum opus" [мАгнум Опус] принято обозначать произведение
автора, принесшее ему вечную славу. Любопытно, что этим выражением также
называли процесс получения... Чего?

Ответ:
Философского камня.

Зачет:
МагистерИй; ребИс; эликсир философов; жизненный эликсир; красная
тинктУра; великий эликсир; пятый элемент.

Комментарий:
Произведение буквально "делает бессмертным" своего автора. Если вы
подумали о Джоан Роулинг, для которой magnum opus стала книга "Гарри
Поттер и философский камень", то тоже хорошо.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Magnum_opus_(значения)

Автор:
Иван Сергиевич (Минск)

Вопрос 2:
Предвыборную борьбу за кресла в городской думе Твери один журналист
сравнил с НЕЙ. По мнению аналитиков "Bloomberg" [блУмберг], в 2017 году
рост исландской кроны отчасти произошел благодаря ЕЙ. Назовите ЕЕ.

Ответ:
"Игра престолов".

Комментарий:
Начало предвыборной гонки в Твери совпало с выходом седьмого сезона
популярного сериала. Благодаря "Игре престолов" усилился турпоток в
Исландию, где снимались многие ее эпизоды; как следствие, это стало
стимулом для укрепления национальной валюты. Кстати, на гербе Тверской
области изображен трон.

Источник:
   1. "Вся Тверь", N 80 (898) от 21.07.2017 г.
http://www.газета-вся-тверь.рф/?p=27991
   2. http://www.rbc.ru/economics/05/05/2017/590c18139a79473f7791c1f3
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Герб_Тверской_области

Автор:
Андрей Волков (Воскресенск)

Вопрос 3:
Генри Марш пишет, что работа в больнице напоминает ему известную игру,
только количество людей в ней всё возрастает. Если так пойдет дальше,
бедняки окажутся на полу. Назовите эту игру.

Ответ:
Музыкальные стулья.

Зачет:
Горячие стулья; танцующие стулья.

Комментарий:
Пациентов всегда оказывается больше, чем свободных коек. По мнению
нейрохирурга, политики зря тратят деньги на реструктуризацию и
консультантов по вопросам управления, вместо того чтобы просто добавить
больше стульев.

Источник:
   1. Г. Марш. Призвание. О выборе, долге и нейрохирургии.
http://flibusta.is/b/501684/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Музыкальные_стулья

Автор:
Елена Гордынец, Артем Гулецкий (Минск)

Вопрос 4:
В 1879 году в битве у брода Рорк небольшой английский гарнизон сумел
отбить нападение почти четырехтысячной армии зулусов. Парламент придал
большое значение этой победе, и в результате с командирами англичан
ЧАрдом и БрОмхедом произошло то же, что и с известным человеком в
двадцатом веке. Назовите этого человека.

Ответ:
[Юрий Алексеевич] Гагарин.

Комментарий:
За проявленный героизм Джон Чард и Гонвилл Бромхед были произведены из
лейтенантов сразу в майоры. Юрию Гагарину сразу после посадки присвоили
звание майора, минуя капитана.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сражение_у_Роркс-Дрифт
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гагарин,_Юрий_Алексеевич

Автор:
Олег Сивченко (Минск - Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
В одном мультфильме делегации стран летят на необычных коврах-самолетах.
Один из ковров падает, подбитый экипажем другого ковра-самолета, после
чего ТАМ появляется ОНА. Последний раз ОНА появилась ТАМ в 1960 году. В
какой день?

Ответ:
4 июля.

Комментарий:
Ковры представляют собой флаги разных стран. Когда один из ковров
вырывается вперед, представители США сбивают его, после чего на
американском самолете (пусть и ковре) появляется новая звезда - как
символ победы в воздушном бою. Гавайи присоединились к США в августе
1959 года, но флаг по традиции был обновлен лишь в День независимости
США уже в 1960-м.

Источник:
   1. Мультфильм "Иван Царевич и Серый Волк - 3".
http://www.youtube.com/watch?v=ssQJv02aG9E&t=49m49s
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Flag_of_the_United_States
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Hawaii

Автор:
Арсений Глазовский (Ярославль)

Вопрос 6:
Персонаж одного сериала доказывает, что его оберегает сама вселенная.
Для этого он делает то же, что и герой русского классического
произведения, правда, для пущей убедительности - несколько раз подряд.
Напишите название этого классического произведения.

Ответ:
"Герой нашего времени".

Зачет:
"Фаталист".

Комментарий:
ВУлич из произведения "Герой нашего времени" выстрелил себе в голову из
пистолета, но произошла осечка. Тогда, чтобы доказать, что пистолет
заряжен и исправен, Вулич произвел выстрел в сторону. Персонажа сериала
действительно оберегает вселенная, поэтому он проделал то же самое, что
и Вулич, но для пущей убедительности повторил всю процедуру трижды.

Источник:
   1. Телесериал "Холистическое детективное агентство Дирка Джентли",
s01e02.
   2. http://ru.wikisource.org/wiki/Герой_нашего_времени_(Лермонтов)/Фаталист

Автор:
Арсений Глазовский (Ярославль)

Вопрос 7:
[Ведущему: не озвучивать капитализацию и кавычки в "Джойстике".]
   Летом 2017 года при помощи "Джойстика" жители европейской столицы
могли повторить ЕГО путь. Назовите ЕГО.

Ответ:
[Леопольд] Блум.

Комментарий:
Леопольд Блум - главный герой "Улисса" Джеймса Джойса. Компьютерную игру
по мотивам "Улисса" из-за созвучия с фамилией автора назвали "Джойстик".
Выход игры был приурочен к так называемому БлУмсдею - празднику, который
ежегодно 16 июня устраивают поклонники Джойса в Дублине.

Источник:
   1. https://gorky.media/context/kratkaya-istoriya-blumsdeya/
   2. http://www.bloomsdayfestival.ie/2017-programme/2017/6/14/joycestick-virtual-reality-ulysses-at-the-james-joyce-centre
   3. http://www.youtube.com/watch?v=kwI70wGPlTw

Автор:
Иван Сергиевич (Минск)

Вопрос 8:
Врачи викторианской эпохи советовали открывать окна в спальнях. В
доказательство их теории одна газета даже написала об эксперименте, в
котором ночь под плотным пОлогом кровати не пережила ОНА. Кто она?

Ответ:
Канарейка.

Комментарий:
В ту эпоху бытовало убеждение, что в непроветренных помещениях в
огромных концентрациях накапливается углекислый газ, опасный для
человека. Это заблуждение тиражировалось в прессе: якобы доктором
Арноттом был проведен эксперимент, где индикатором опасных веществ по
аналогии с шахтой выступила канарейка.

Источник:
https://ru.scribd.com/document/253543265/Excerpt-From-How-To-Be-a-Victorian-By-Ruth-Goodman

Автор:
Андрей Волков (Воскресенск)

Вопрос 9:
Эрих Мария Ремарк пишет, что лишь в НЕМ можно по-настоящему увидеть, что
такое война. Назовите ЕГО словом, произошедшим от имени собственного.

Ответ:
Лазарет.

Комментарий:
Слово "лазарет" этимологически восходит к Лазарю, прокаженному нищему из
евангельской притчи.

Источник:
   1. Э.М. Ремарк. На Западном фронте без перемен.
http://flibusta.is/b/303442/read
   2. http://dic.academic.ru/dic.nsf/enc2p/261206/

Автор:
Андрей Волков (Воскресенск)

Вопрос 10:
В эпизодах видеоролика, посвященного наркотикам, рядом с блогером
Валентином КОноном находится еще один человек, который за весь ролик
произносит всего пару слов. Образ какого персонажа использует при этом
сам Валентин?

Ответ:
Джей.

Комментарий:
Его друг изображает Молчаливого Боба. Распространители наркотиков вполне
авторитетны в вопросах наркомании.

Источник:
   1. http://www.youtube.com/watch?v=UTtdUbXRyjs
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Джей_и_Молчаливый_Боб

Автор:
Арсений Глазовский (Ярославль)

Вопрос 11:
Генри Джеймс писал, что ОНА похожа на квартиру с множеством коридоров и
гостиных, из которой ни разу толком не выходишь наружу. По мнению Йена
Пирса, ОНА плавает на воде наподобие какого-то вянущего цветка. Назовите
ЕЕ.

Ответ:
Венеция.

Комментарий:
В первом случае обыгрывается закрытое пространство города-лабиринта, во
втором - расположение в лагуне и упадок Венецианской республики.

Источник:
   1. Т. Скарпа. Венеция - это рыба. http://flibusta.is/b/339120/read
   2. Й. Пирс. Падение Стоуна. http://flibusta.is/b/329310/read
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Венеция

Автор:
Артем Гулецкий (Минск)

Вопрос 12:
В переводе книги Уилла ГОмперца говорится, что абстракционисты не
собирались обманывать публику, выдавая свое умение рисовать за высокое
искусство. Какое слово в предыдущем предложении было заменено синонимом?

Ответ:
Малевать.

Комментарий:
Неизвестно, намеренно или нет автор перевода употребил это слово, однако
в итоге получилась забавная игра слов, ведь Малевич был одним из
пионеров абстракционизма.

Источник:
   1. У. Гомперц. Непонятное искусство. От Моне до Бэнкси.
http://flibusta.is/b/468862/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Малевич,_Казимир_Северинович

Автор:
Артем Гулецкий (Минск)

Тур:
3 тур

Редактор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование вопросов Сергея Газетова, Арсения
Глазовского, Владислава Дронова, Ирину Зубкову, Кирилла Карташова,
Андрея Кокуленко, Александра Коробейникова, Алексея Королёва, Виталию
Кубрак, Александра Мудрого, Алексея Полевого, Екатерину Свешникову,
Антона Тахтарова, Романа Теплякова, Игоря Тюнькина и команду "Варяги"
(Санкт-Петербург).

Вопрос 1:
Прежде чем полететь на Луну, герои романа Жюля Верна запустили из пушки
пробный снаряд, посадив туда ручную белку. Белку выбрали потому, что, по
мнению героев, во время полета она бы не испытывала ужасных страданий,
вызванных ЭТИМ. Назовите ЭТО по-русски или по-латыни.

Ответ:
Головокружение.

Зачет:
Vertigo [чтецу: вертИго].

Комментарий:
Белка привыкла крутиться в колесе и поэтому, по мнению героев, не
страдала бы от головокружения. Слово "ужасный" - намек на классический
фильм ужасов Альфреда Хичкока "Головокружение" (в оригинале -
"Vertigo").

Источник:
   1. Ж. Верн. С Земли на Луну прямым путем за 97 часов 20 минут.
http://flibusta.is/b/126770/read
   2. http://translate.academic.ru/Vertigo/la/ru
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Головокружение_(фильм)

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
Какой французский поэт является персонажем фантастической кинокомедии
"Барон Мюнхгаузен"?

Ответ:
Сирано де Бержерак.

Комментарий:
В фильме Мюнхгаузен попадает на Луну, где встречает других литературных
персонажей, отправившихся на Луну. Среди них - герои романа Жюля Верна
"С Земли на Луну..." и поэт Сирано де Бержерак, написавший о своем
путешествии на Луну книгу "Государства и империи Луны".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Барон_Мюнхгаузен_(фильм)
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сирано_де_Бержерак,_Савиньен

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
Перед тем как жевать бетЕль, на Цейлоне было принято отрезать кончик
листа. Это связано с легендой, что бетЕль Будде принесла ОНА. Назовите
ЕЕ двумя словами, начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Королевская кобра.

Комментарий:
Кобра несла бетель в пасти, и кончик листа будто бы стал ядовитым.

Источник:
http://www.vokrugsveta.ru/vs/article/5448/

Автор:
Михаил Рыжок (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
[Ведущему: очень четко прочитать название города.]
   На современном логотипе немецкого города ЛюдвигсхАфен-на-Рейне
изображены латинская буква L [эль] и скобка. Какой предмет изображен на
гербе этого города?

Ответ:
Якорь.

Комментарий:
Название города означает "порт Людвига на Рейне". Круглая скобка
располагается снизу от буквы L [эль], таким образом, современный логотип
напоминает одновременно и смайлик, и якорь.
   (pic: 20180037.jpg)

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Людвигсхафен-ам-Райн
   2. http://www.ludwigshafen.de/buergernah/rathaus/wappen-und-logo-der-stadt-ludwigshafen-am-rhein/

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

Вопрос 5:
В конце восемнадцатого века поэт Николай Осипов написал комическую поэму
по мотивам "Энеиды". В поэме троянцы обнаружили огромного деревянного
коня, и в следующем эпизоде автор сравнивает троянцев с НИМИ. ОНИ стали
героями произведения, написанного во второй половине девятнадцатого
века. Назовите ИХ тремя словами.

Ответ:
Бурлаки на Волге.

Комментарий:
Как известно, троянцы решили втащить огромного коня в город, и для
этого, как пишет Осипов, "Потом все в лямки запряглИся, // На Волге
будто бурлаки; // Тянуть коня все принялИся, // Как будто тОню рыбаки".
Осипов использовал словосочетание "бурлаки на Волге" задолго до Репина.

Источник:
   1. http://ru.wikisource.org/wiki/Вергилиева_Энеида,_вывороченная_наизнанку_(Николай_Осипов)_Часть_1-я_Песнь_2-я
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Бурлаки_на_Волге

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
В фильме "Тайна Снежной королевы" повзрослевший Кей говорит, что ОНИ
больше не рвутся в бой. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Оловянные солдатики.

Зачет:
Игрушечные солдатики.

Комментарий:
Кей вырос и перестал играть в игрушки. В фильме "Тайна Снежной королевы"
есть отсылки к другим сказкам Андерсена.

Источник:
Х/ф "Тайна Снежной королевы" (1986), реж. Николай Александрович.

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
На сатирической картине современного художника ТОни ФутУры классическая
форма АЛЬФЫ изменена, и у нее появился отвисший живот. В 1993 году в
Грузии тоже начали производить АЛЬФЫ. Назовите АЛЬФУ двумя словами.

Ответ:
Бутылка "Кока-Колы".

Комментарий:
(pic: 20180038.jpg)
   Классическая форма бутылки "Кока-Колы" напоминает девушку в узкой
юбке. Но потребление напитков с высоким содержанием сахара (каким
является и "Кока-кола") может привести к ожирению, и после этого в узкую
юбку влезть будет трудно. Производить "Кока-Колу" начали в конце
девятнадцатого века в штате Джорджия - "тезке" Грузии.

Источник:
   1. http://www.bugaga.ru/pictures/1146759013-syurrealizm-toni-futury-vysmeivayuschiy-potrebitelstvo-i-sovremennuyu-pop-kulturu-39-foto.html
   2. https://sputnik-georgia.ru/columnists/20180131/239124021/Osobyj-vkus-tbilisskoj-Koka-Koly.html
   3. http://edinstvennaya.ua/view/21632
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кока-кола

Автор:
Алексей Полевой (Гомель), в редакции Алексея Богословского
(Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
[Ведущему: не говорить командам, что слово "Бордо" написано с заглавной
буквы и без кавычек.]
   В вопросе есть замена.
   Когда немцы стали подступать к Парижу, Мария Кюри спрятала ценный
радий в бутылке Бордо. Какое слово в предыдущем предложении мы заменили?

Ответ:
Банке.

Комментарий:
Немцы наступали с северо-востока, и Кюри с ящиком радия лично поехала из
Парижа в противоположном направлении - на юго-запад, в Бордо, и спрятала
его в банковской ячейке.

Источник:
   1. https://warhead.su/2017/11/03/malenkie-podvigi-marii-kyuri
   2. Е. Кюри. Мария Кюри. http://flibusta.is/b/149190/read

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

Вопрос 9:
Герой сказки ВАльтера МОэрса постоянно приходит всем на помощь в
последнюю минуту. Сам себя он называет Мак. Напишите его полное имя из
трех слов.

Ответ:
ДЭус экс МАхина.

Зачет:
Deus Ex Machina; Бог из машины.

Комментарий:
Бог из машины в древнегреческом театре примерно так себя и вел.

Источник:
В. Моэрс. 13 1/2 жизней капитана по имени Синий Медведь.
http://flibusta.is/b/201943/read

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 10:
В одной английской постановке "Золушки" дочь мачехи говорит сестре: "Ты
не засунешь ногу даже в НЕГО!". ОН просуществовал 85 лет. Назовите ЕГО.

Ответ:
Хрустальный дворец.

Зачет:
Кристал Пэлас; Crystal Palace.

Комментарий:
А про хрустальную туфельку и говорить нечего! Хрустальный дворец -
здание, построенное в Лондоне к Всемирной выставке 1851 года и сгоревшее
в 1936 году.

Источник:
   1. Телесериал "Father Brown", s06e01.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Хрустальный_дворец

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 11:
В 1794 году на шпиль СтрасбУрского собора надели ЕГО. От какой
исторической области ОН получил название?

Ответ:
ФрИгия.

Комментарий:
Революционеры надели на собор символ свободы - фригИйский колпак.

Источник:
https://www.sodis.ru/disp?s=service&id=265887247

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 12:
Возможно, необычный облик главного героя фильма 1941 года связан с тем,
что его отец, скорее всего, был африканского происхождения. Назовите
этот фильм.

Ответ:
Дамбо.

Комментарий:
У героя диснеевского мультфильма Дамбо были очень большие уши. Мать
Дамбо и другие цирковые слонихи были индийскими слонами с небольшими
ушами. А у африканских слонов уши намного крупнее, чем у индийских.
Кроме того, Дамбо - это прозвище, а звали его Джамбо. Возможно, по
версии сценаристов, он был сыном или внуком знаменитого реального
африканского слона Джамбо.

Источник:
   1. http://www.decentfilms.com/reviews/dumbo
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Dumbo
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Джамбо

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

